*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hung Lou Meng, Book I (Hung Lou Meng, Kitap I)
Yazar: Cao Xueqin
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hung Lou Meng, Book I, by Cao Xueqin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hung Lou Meng, Book I

Author: Cao Xueqin

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9603]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNG LOU MENG, BOOK I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

HUNG LOU MENG, KİTAP I

VEYA, KIRMIZI ODA RÜYASI, İKİ KİTAPLIK BİR ÇİN ROMANI

YAZAR

CAO XUEQIN

H. BENCRAFT JOLY tarafından çevrilmiştir

KİTAP I.

ÖN SÖZ.

Bu çeviri, kendimi sinologlar topluluğunun saflarına
katma iddiasıyla değil, Pekin'de bir öğrenci olarak Tzu Erh Chi'yi
tamamladığımda Hung
Lou Meng'in labirentine
dalmak zorunda kaldığımda yaşadığım şaşkınlıklar ve zorluklar nedeniyle önerildi.

Eminim ki, hem düzyazıda hem de metnin ritmden daha çok
uygulandığı
küçümseme ve kaba kafiyeler arasında eksiklikler keşfedilecektir; ama eğer en azından Çince dilinin mevcut ve gelecekteki öğrencilerine yardım eli uzatmayı başarabilirsem sonuçtan memnun olacağım.

H. BENCRAFT JOLY, H.B.M. Başkonsolosluğu, Makao, 1 Eylül 1891.

KIRMIZI ODA RÜYASI.

BÖLÜM I.

Chen Shih-yin, bir vizyonda algıyı ve maneviyatı kavrar.

Chia Yue-ts'un, (rüzgarlı ve tozlu) dünyada, güzel bir kızın
sevgi dolu düşüncelerini besler.

Bu açılış bölümüdür; bu ilk bölümdür. Yazarın kişisel olarak anlattığı, daha önceki bir olayda deneyimlediği bir rüyanın
görüntülerinden sonra, gerçek koşulları kasıtlı olarak gizlemiş ve Taş Kaydı'nın bu hikayesini anlatmak için algı ve maneviyat özelliklerini ödünç almıştır. Bu amaçla, Chen Shih-yin (kurgu kisvesi altındaki gerçek) ve benzeri ifadelerden yararlandı. Ancak, bu eserde kaydedilen olaylar nelerdir? Dramatis personae kimlerdir?

Son zamanlarda dünyada yaşanan angaryadan bıkmış olan yazar, kendi adına konuşarak, her bir endişeye eşlik eden
başarısızlıkla birlikte, aniden kendimi geçmiş çağların kadınları olarak düşündüm. Tek tek dakikalarca inceleyerek, eylemde ve bilgide, her birinin ve hepsinin benden çok daha üstün olduğunu hissettim; erkekliğimin ihtişamına rağmen, aslında, bu nazik cinsiyetin karakterleriyle
karşılaştıramazdım. Ve utancım o zaman kesinlikle sınır tanımıyordu; öte yandan pişmanlık da işe yaramadı,
çünkü bir çare bulma olasılığı bile yoktu.

Tam da bu gün, dünyanın dört bir yanında yayınlanmak üzere, (evrensel) bilgi amacıyla, bağlantılı bir biçimde derlemek istedim; nasıl amansız ve çok yönlü bir cezaya katlandığımı; ne zaman, Cennetin iyiliğinin desteği ve atalarımın erdemiyle, giyimim zengin ve güzel olduysa, ne zaman yemeğim lezzetli ve görkemli olduysa, baba ve annenin eğitim ve yetiştirme cömertliğini göz ardı ettim ve öğretmenlerimin ve arkadaşlarımın öğüt ve öğüdüne hiç dikkat etmedim, bunun sonucunda da, son zamanlarda en ufak bir önemsiz şeyde başarısızlığa uğrama ve ömrümün yarısını pervasızca harcama cezasına çarptırıldım. Bu arada, nesilden nesile, iç odalardakiler oldu, bunların tamamı, benim etkimle, hiçbir şekilde yok olmalarına izin verilemezdi, böylece ben, evlatlık
olmadığım için, kendi eksikliklerimi örtme araçlarına sahip olabilirdim.

Bu nedenle, şu anda payıma düşen bambu hasır pencereli sazdan çatılı kulübe, çekme yatağı ve tuğladan soba, zihnimin sabit amacını yerine getirmekten beni alıkoymaya yeterli değil. Ve ayrıca, sabah esintisine, akşam ayına, merdivenlerdeki söğütlere ve avludaki çiçeklere karşı koyabilirsem, sanırım bunlar ölümlü kalemimi mürekkeple daha fazla nemlendirirdi; ama
kültür ve bilgiden yoksun olsam da, bu karakterlerin değerlerini dile getirmek için kurgu ve anlaşılmaz bir dil kullanmanın ne zararı olabilir? Ve eğer iç odadakileri onları anlamaya ve dağıtmaya ikna edebilseydim, ayrıca tek bir anın bile yorgunluğunu giderebilir miydim, ya da çağdaşlarımın gözlerini açabilir miydim, bu gerçekten bir lütuf olmaz mıydı?

Bu düşünce Chia Yue-ts'un gibi isimlerin ve diğer benzer unvanların kullanılmasına yol açtı.

Bu sayfalardakilerden daha fazla rüyalar ve vizyonlar gibi kelimeler kullanıldı; ancak bu rüyalar bu çalışmanın ana argümanını oluşturur ve ayrıca okuyucularıma bir uyarı sözcüğü verme tasarımını birleştirir.

Okuyucu, hikayenin nereden başladığını önerebilir misin?

Anlatım tutarsızlık ve önemsizliğin sınırlarına dayanabilir,
ancak önemli bir coşkuya sahiptir. Ama başlayalım.

İmparatoriçe Nue Wo (işlerin tanrıçası), göklerin onarımı için taş blokları
oluştururken, Ta Huang Tepeleri'nde ve Wu Ch'i mağarasında, her biri on iki chang yüksekliğinde ve yirmi dört chang karesi olan 36.501 adet kaba taş bloğu hazırladı. İmparatoriçe Wo bu taşlardan
sadece 36.500'ünü kullandı; böylece tek bir blok hiçbir hesaba katılmadan
üstünde kaldı. Bu, Ch'ing Keng
tepesinden aşağı atıldı. Bu taş, gariptir ki, bir
arındırma sürecinden geçtikten sonra, bir verimlilik doğasına kavuştu ve doğuştan gelen
güçleriyle kendini harekete geçirebildi ve genişleyip daralabildi.

Blokların tamamının gökleri onarmak için kullanıldığını, yalnızca kendisinin gerekli özelliklerden yoksun olduğunu ve seçilime ulaşmaya uygun olmadığını fark ettiğinde,
hemen kendi içinde sıkıntı ve utanç hissetti ve gece gündüz,
yerini acı ve kedere bıraktı.

Bir gün, kaderine hayıflanırken, aniden, çok uzakta, o yöne doğru gelen bir Budist rahibi ve bir Taoist rahibi gördü. Görünüşleri alışılmadık, rahat tavırları dikkat çekiciydi.
Bu Ch'ing Keng zirvesine yaklaştıklarında, dinlenmek için yere oturdular ve sohbet etmeye başladılar. Ancak yeni cilalanmış ve parlak bir şekilde berraklaşmış, ayrıca boyutları küçülmüş ve bir yelpazenin kolyesinden daha büyük olmayan bloğu fark ettiklerinde, büyük bir hayranlıkla
doldular. Budist rahip onu alıp avucuna koydu.

"Görünüşün," dedi gülerek, "seni doğaüstü bir nesne olarak ilan edebilir, ancak herhangi bir içsel niteliğe sahip olmadığın için, üzerine birkaç karakter kazımak gerekiyor, böylece seni gören herkes seni hemen olağanüstü bir şey olarak tanıyabilir. Ve
sonra, onurun ve refahın hüküm sürdüğü bir ülkeye, zihniyeti kültürlü ve resmi statüye sahip bir aileye, çiçeklerin ve ağaçların bollukla yeşerdiği bir ülkeye, incelik, şöhret ve ihtişam dolu bir şehre götürüldüğünde; bir zamanlar
orada bulunmuş olacaksın..."

Taş yoğun bir zevkle dinledi.

"Hangi karakterleri sorabilir miyim," diye sordu, "yazdıracaksın? Ve hangi yere götürüleceğim? Lütfen, lütfen bana açıklayıcı terimlerle açıkla." "Meraklı olmamalısın," diye cevapladı rahip gülümseyerek, "önümüzdeki günlerde kesinlikle her şeyi anlayacaksın." Bu sözleri
tamamladıktan sonra, hemen taşı koluna koydu ve
Taoist rahip eşliğinde yolculuğuna ağır ağır devam etti.
Ancak, taşı nereye götürdüğü açıklanmıyor. Ayrıca, K'ung K'ung adlı bir Taoist rahibin, ebedi akıl araştırmaları ve ölümsüzlük arayışı sırasında bu Ta Huang Tepeleri, Wu Ch'i mağarası
ve Ch'ing Keng Tepesi'nden kaç yüzyıl ve çağ geçtiği de bilinmiyor. Aniden, yüzeyinde kaderinin çeşitli olaylarını birbirine bağlı bir biçimde veren karakterlerin izlerinin açıkça çözülebildiği büyük bir taş bloğu algılayan K'ung K'ung, bunları ilkinden sonuna kadar inceledi. Aslında, bu değersiz taş bloğunun başlangıçta göklerin onarımı için gerekli olan özelliklerden nasıl yoksun olduğunu, nasıl insan formuna dönüştürüleceğini ve Yüce Lord Mang Mang ve İlahi Miao Miao tarafından ölümlülerin dünyasına nasıl sokulacağını ve diğer kıyıdan (San Sara'nın üzerinden) nasıl geçirileceğini açıkladılar. Yüzeyde, düşeceği yerin, doğduğu yerin kaydı ve ayrıca çeşitli ailevi önemsiz şeyler ve genç hanımların önemsiz aşk ilişkileri, şiirler, kasideler, konuşmalar ve bilmeceler hala tamamlanmıştı; ama hanedanın adı ve saltanat yılı silinmişti ve
tespit edilemedi.

Ön yüzünde ayrıca şu muammalı dizeler vardı:

Erdemlerden yoksun, masmavi gökyüzüyle buluşup onarıyor,
Ölümlü dünya boşuna, birçok yıl dolup taşıyor,
Önceki ve sonraki yaşamdan, bu gerçekleri,
Kim benim için garip bir gelenek olarak kaydedecek?

Taocu K'ung K'ung, bu dizeler üzerinde bir süre düşündükten sonra,
bu taşın bir tür geçmişi olduğunu fark etti.

"Kardeş taş," dedi hemen, taşa hitap ederek, "geçmiş günlerin sizin tarafınızdan kaydedilen endişeleri, kendi anlatımınıza göre, önemli miktarda ilgiye sahiptir ve bu nedenle, nesillerin bunları dikkate değer olaylar olarak aktarmasını sağlamak amacıyla yazılmıştır. Ancak benim fikrime göre, bunlar, ilk olarak, İmparator'un adını ve saltanat yılını belirlemek için herhangi bir veriden yoksundur; ve ikinci olarak, bunlar, devletin yönetiminde veya kamu ahlakının yönetiminde herhangi bir yüksek rütbeli veya yüksek sadık devlet adamı tarafından benimsenen mükemmel bir politikanın kaydını oluşturmaz. İçerikler, sadece belirli sayıda, sıra dışı karakterli genç kızdan bahseder; ya aşk ilişkilerinden veya tutkularından ya da küçük haklarından veya önemsiz yeteneklerinden; ve bunların tüm koleksiyonunu yazıya dökecek olsam bile, bunlar, yine de, herhangi bir sıra dışı değere sahip bir kitap olarak değerlendirilmez."

"Sir Rahip," diye cevapladı taş güvenle, "neden bu kadar
aşırı sıkıcısın? Çağdan çağa yazılmış olan kırsal tarihlerde kaydedilen hanedanlar, sanırım, her zaman,
yanlış iddialarla, Han ve
T'ang hanedanlarının isimlendirmesini varsaymışlardır. Bunlar, benim bloğumda yazılı olan ve bu geleneksel uygulamayı ödünç almayan, ancak kendi
deneyimlerime ve doğal hislerime dayanan, aksine, yeni ve
benzersiz bir karakter sunan olaylardan farklıdır. Ayrıca, bu kırsal tarihlerin sayfalarında,
ya hükümdarlara ve devlet adamlarına yönelik iftiralar ya da bireylere, eşlerine ve kızlarına yönelik eleştiriler ya da sefahat ve şiddet eylemleri sayılamayacak kadar çoktur. Gerçekten de,
bir tür gevşek edebiyat daha vardır, en kolay yıkıma yol açan
şehvet ve kirlilik gençlik üzerine.

"Bilginlerin ve güzellerin karakterlerinin tasvir edildiği eserlere gelince, bunların imaları tekrar tekrar Wen Chuen'e, Tzu Chien'in her sayfasındaki temaya aittir; bin cilt hiçbir çeşitlilik sunmaz; ve bin karakter yalnızca birbirlerinin birer karşılığıdır. Dahası, bu eserler, tüm sayfaları boyunca, aşırı serbestliğe
yakın olmaktan başka bir şey yapamazlar. Ancak yazarların, kendi birkaç duygusal kaside ve zarif baladlarını dile getirmekten başka bir amaçları yoktu ve bu nedenle hem erkeklerin hem de kadınların isimlerini ve soyadlarını kurgusal olarak
uydular ve zorunlu olarak, ek olarak, bir oyundaki soytarı gibi, olay örgüsünde biraz heyecan yaratması gereken bazı düşük karakterler tanıttılar. "Daha da iğrenç olanı, tüm doğal duygulardan tamamen yoksun, kendiyle çelişen ifadelerle dolu bir tür bilgiç ve savurgan edebiyattır;
ve aslında, hayatımın yarısı boyunca kendi gözlerimle gördüğüm ve kendi kulaklarımla duyduğum, eserimdeki o kızlarla olan tezattır. Ve onları eski çağların eserlerindeki kahramanlardan ve kahraman kadınlardan üstün olarak değerlendirmeye kalkışmayacağım halde, yine de deneyimlerinin sebeplerinin ve konularının incelenmesi, donukluğu ortadan kaldırmak ve melankoli büyüsünü bozmak için yeterli malzeme sağlayabilir.

"Çeşitli kıtalardaki şiirsel şiirler de okuyucuyu pirinci ağzından kaçırmaya ve şarabı fışkırtmaya zorlayacak kadar kahkahaya neden olabilir.

"Bu sayfalarda, ayrılığın acısını, yeniden bir araya gelmenin mutluluğunu ve refah ve sıkıntının talihini tasvir eden sahneler, her ayrıntısıyla insan doğasına sadıktır ve gerçeğin çarpıtılmasına yol açabilecek en ufak bir ekleme veya değişiklik yapmayı kendime görev edinmedim.

"Tek amacım, insanların içki içtikten sonra veya uykudan uyandıklarında veya iş stresinden rahatlamaya ihtiyaç duyduklarında bu hafif edebiyatı ele almaları ve sadece eski kitapların izlerini silmekle kalmayıp yeni bir tür eğlence elde etmeleri, ayrıca uzun bir yaşam, enerji ve güç de biriktirmeleriydi; çünkü tasarımları yanlış olan, gidişatı ahlaksız olan eserlerle hiçbir benzerlik noktası taşımaz. Peki, Sayın Rahip, bu konu hakkındaki görüşleriniz nelerdir?"

K'ung K'ung, dikkatle dinlediği sözcükler üzerinde bir süre düşündükten sonra, taşın bu kaydını baştan sona tekrar inceledi; ve genel anlamının aşk üzerine bir incelemeden ve aynı şekilde, zamana zarar veren en ufak bir şımarıklık lekesi olmadan, gerçeklerin doğru bir şekilde aktarılmasından başka bir şey olmadığını
görerek,
bunun üzerine, içeriği baştan sona kopyaladı ve dünyayı bunları garip bir hikaye olarak aktarmaya
çalıştı.

Bu nedenle, Taoist K'ung K'ung, tutkunun soyutlama algısı (kendi durumunda), bu tutkudan şehvetin doğuşu, bu şehvetin tutkuya aktarılması ve tutku aracılığıyla gerçek dışılığının
anlaşılması sonucunda, adını derhal "Ch'ing" olarak değiştirdi. Tseng"
(Şehvetli Bonze) ve "Taşın Anıları"nın (Shih-t'ou-chi) başlığını "Ch'ing Tseng Lu", Şehvetli Bonze Kaydı ile değiştirdi; Tung Lu'lu K'ung Mei-chi ise ona "Feng Yueeh Pao Chien", "Şehvetliliğin Değerli Aynası" adını verdi. Daha sonraki yıllarda, Tsao Hsueeh-ch'in'in Tao Hung çalışmasına olan bağlılığı, eserin incelenmesi ve gözden geçirilmesi için on yıl, kendisi tarafından beş kez yapılan eklemeler ve değişiklikler, bir dizin eklenmesi ve dönemlere ve bölümlere ayrılması nedeniyle, kitap tekrar "Chin Ling Shih Erh Ch'ai", "Chin Ling'in On İki Kızı" olarak adlandırıldı. Ayrıca bu amaçla bir kıta daha bestelendi. İşte Taş Kaydı'nın kökeni budur ve başka hiçbir şey değildir. Şair yerinde bir şekilde şöyle der:--

Sayfalar dolusu saçma sapan şeyler,
Bir avuç gözyaşı ekşi ve acı;
Yazarın elindeki her şey aptalca,
Ama onların zevkini kim ortaya çıkarabilir?

Artık Taş Kaydı'nı ortaya çıkaran nedenleri anladınız,
ama henüz hangi karakterlerin tasvir edildiğinin ve bloğun yüzeyinde hangi koşulların anlatıldığının farkında olmadığınız için, okuyucu,
lütfen taştaki şu şekilde devam eden hikayeye kulak verin:--

Eskiden, Güneydoğu'daki topraklar alçaktaydı. Dünyanın bu Güneydoğu kesiminde, Ku Su adında surlarla çevrili bir kasaba bulunuyordu.
Surların içinde, Ch'ang Men adlı bir yer, ölümlü dünyadaki diğer tüm yerlerden daha fazla, moda ve yaşam için ikinci, hatta birinci yeri tutan merkezdi. Bu Ch'ang Men'in ötesinde Shih-li-chieh (On _Li_ sokağı) adında bir sokak vardı; bu sokakta bir şerit, Jen Ch'ing şeridi (İnsanlık ve Saflık) ve bu şeritte küçük boyutlarından dolayı genel kabule göre Gourd tapınağı olarak adlandırılan eski bir tapınak vardı. Bu tapınağın hemen yanında soyadı Chen, ismi Fei ve tarzı Shih-yin olan bir bölge yetkilisinin ailesi yaşıyordu. Eşi, kızlık soyadı Feng, değerli ve erdemli bir mizaca sahipti ve ahlaki uygunluk ve iyi davranış konusunda net bir algıya sahipti. Bu aile, aşırı zenginlik ve onur sahibi olmasa da, bölgelerinde varlıklı bir klan olarak kabul ediliyordu. Bu Chen Shih-yin,
memnun ve hırslı olmayan bir zihin yapısına sahip olduğundan ve herhangi bir resmi ayrıcalık için
özlem duymadığından, ancak hayatının her günü
çiçeklere bakmaktan, bambu dikmekten, şarabını yudumlamaktan ve
şiirsel eserler
yazmaktan zevk aldığından, aslında bu uğraşların
zevkiyle, doğaüstü bir varlık kadar mutluydu.

Mutluluğunu tek bir şey gölgelemişti. Yarım asırdan fazla yaşamıştı
ve henüz dizlerinin etrafında erkek çocuğu yoktu. Tek bir çocuğu vardı, Ying Lien adında bir kızı. Henüz üç yaşındaydı. Sıcaklığın yoğun olduğu uzun bir yaz gününde,
Shih-yin kütüphanesinde rahatça oturuyordu. Elini yorgun hissederek,
tuttuğu kitabı düşürdü, başını bir çaydanlığa yasladı ve uykuya daldı.

Aniden, bu bilinçsizlik halindeyken, sanki ayırt edemediği bir yere yaya olarak gitmiş gibi göründü. Beklenmedik bir şekilde, karşı yönde, kendisine doğru gelen iki rahibi fark etti: biri Budist, diğeri Taoist. İlerledikçe, içinde bulundukları sohbeti sürdürdüler. Taoist'in "Getirdiğin nesneyi nereye götürmeyi düşünüyorsun?" diye sorduğunu duydu. Budist bu soruya gülümseyerek cevap verdi: "Rahat ol," dedi; "Şimdi olgunlukta olan, dünyevi zevkleri içeren genel karakterli bir olay örgüsü var, ki bu da yakında bir sonuca varacak. Şehvet düşkünlerinin tamamı henüz canlanmadı veya dünyaya gelmedi ve ben bu fırsatı değerlendirerek bu nesneyi onların arasına dahil etmek istiyorum, böylece ona insan varoluşunun süresinden geçme şansı vermek istiyorum." "Bugünlerin şehvet düşkünleri doğal olarak ölümlü dünyada geçirdikleri süre boyunca hayatın sıkıntılarına tekrar katlanmak zorunda kalacaklar," diye belirtti Taoist; "Ama merak ediyorum, ne zaman var olacaklar? Ve hangi yere inecekler?" "Bu durumların açıklaması," diye cevap vermeye cesaret etti rahip, "sizi güldürmeye yeter! Şuna varıyor: Batıda, Ling (manevi) nehrinin kıyısında, San Sheng (üç kez doğmuş) taşının yanında, Chiang Chu (mor inci) otunun bir yaprağı vardı. Aynı zamanlarda, taş bloğu, işlerin tanrıçası tarafından reddedilmesinin ardından, kendi zevki için dolaşmaya ve dilediği gibi her yerde gezinmeye bırakıldı. Bir gün, Ching Huan (Gözetim Vizyonu) Perisi'nin sınırlarına geldi; ve bu Peri, bu taşın bir geçmişi olduğunun farkında olarak, onu Ch'ih Hsia (mor bulutlar) sarayında ikamet etmesi için alıkoydu ve ona, Ch'ih'in bir perisi olan Shen Ying'in hizmetçisi olma görevlerini verdi. Hsia sarayı.

"Bu taş, yine de, sık sık Ling
nehrinin kıyılarında dolaşırdı ve manevi çimenin yaprağını görünce hayranlıkla
dolmuş, gün geçtikçe köklerini tatlı
çiy ile nemlendirirdi. Bu mor inci otu, başlangıçta aylarca ve yıllarca kaldı; ancak daha sonraki bir dönemde cennetin ve yeryüzünün özü ve bereketiyle aşılanarak ve tatlı çiyin nem ve beslenmesini aralıksız alarak, zamanla bir ot biçiminden sıyrıldı; bunun yerine, giderek bir kız kişiliğine dönüşen insan doğasına büründü. "Her gün Li Hen'in (soyunmuş düşmanlıklar) cennetlerinin sınırlarının ötesine geçmeye alışmıştı. Acıktığında Pi Ch'ing (gizli aşk) meyvesiyle beslenirdi; susadığında Kuan ch'ou (boşaltılmış üzüntüler) suyunu içerdi. Ancak, bu zamana kadar, kendisine
verilen beslenme erdemine minnettarlığını göstermemiş olması,
sonuç olarak, uygun bir şekilde kabul etmek için kalbinde sürekli ve aralıksız bir amaç belirlemesi doğaldı.

"Ben," sık sık kendi kendine konuşurdu, "yağmur ve çiy gibi lütuf dolu bir
verilenin alıcısı oldum, ama bana geri ödemek için
verilen böyle bir suya sahip değilim! Ama eğer bir gün bir insan
şeklinde dünyaya inerse, ben de kendimi oraya götüreceğim, onunla birlikte; ve eğer sadece ona tazminat ödemenin araçlarına sahip olabilirsem,
tüm bir ömrün gözyaşlarıyla, yeterli
geri ödemeyi başarabilirim."

"Bu karar, intikamın bu kadar çok zevke bağlı ruhunun dünyasına inişini ve fantastik kaderlerin deneyimini
geliştirecek olan şeydir; ve bu kızıl inci bıçak da
sayılar arasında olacak. Taş hala orijinal yerinde duruyor ve neden
sen ve ben onu Monitory Vision
Perisi'nin mahkemesine götürmeyelim ve onun adına ismini kayda geçirmeyelim ki, bu tutku ruhlarıyla birlikte
dünyaya insin ve
bu komployu bir sonuca ulaştırsın?"

"Gerçekten saçma," diye araya girdi Taoist. "Daha önce hiç
gözyaşlarıyla tazminattan bahsedildiğini bile duymamıştım! Neden
sen ve ben de aynı şekilde
dünyaya inmek için bu fırsattan yararlanmayalım? ve eğer birkaçının kurtuluşunu sağlamada başarılı olursa, bu değerli ve erdemli bir iş olmayacak mı?"

"Bu öneri," diye belirtti Budist, "kendi
görüşlerimle oldukça uyumludur. O zaman benimle birlikte Monitory Vision
Perisi'nin sarayına gel ve bu işe yaramaz nesneyi teslim edelim ve
işimizi bitirelim! Ve zevk düşkünü öfke ruhlarının topluluğu insan varoluşuna indiğinde, sen ve ben o zaman dünyaya girebiliriz. Yarısı
tozlu evrene düştü bile, ama
hepsi henüz bir araya gelmedi."

"Böyle olduğu için," diye kabul etti Taoist, "Ne zaman gitmek istersen seni takip etmeye hazırım."

Ama Chen Shih-yin'e geri dönelim. Bu sözcüklerin her birini
ayrı ayrı duyduktan sonra, hemen öne çıkıp
saygı göstermekten kendini alamadı. Gülümseyerek, "Ruhani efendilerim," dedi, "saygımı kabul edin." Budist ve Taoist rahipler iltifata karşılık vermekte hiç vakit kaybetmediler ve her zamanki selamlaşmalarını yaptılar. "Ruhani efendilerim," diye devam etti Shih-yin; "Az önce aranızda geçen, sebepler ve sonuçlar üzerine
konuşmayı duydum, çok az ölümlünün dinlediği türden bir konuşma; ama küçük kardeşiniz zeka olarak yavaştır ve içeriği net bir şekilde kavrayamaz! Yine de bu donukluk ve sadelik nazikçe ortadan kaldırılabilirse, küçük kardeşiniz, dikkatle, kirlenmemiş bir kulak ve dikkatli bir dikkatle dinleyerek, bir dereceye kadar bir anlayış duygusuna uyandırılabilir; ve dahası, muhtemelen Hades'e batmanın ızdırabından kurtulmanın bir yolunu bulabilir." 

İki ruh gülümsedi, "Sohbet," diye eklediler, "ilkel şemaya atıfta bulunuyor ve uygun mevsimden önce ifşa edilemez; ama, zamanı geldiğinde, ikimizi de unutmayın ve ateşli fırından kolayca kaçabileceksiniz." 

Shih-yin, bu cevaptan sonra, daha fazla soru sormanın zor olduğunu hissetti. "İlksel şema," diye gülümseyerek belirtti,
"elbette ifşa edilemez; ama merak ediyorum, az önce bahsettiğin işe yaramaz nesne
nasıl bir şey? Kendim için yargılamama izin
verebilir miyim?"

"Sorduğun bu nesne," diye cevapladı Budist Bonze, "sana şunu söyleyebilirim ki, kaderin sana sadece bir bakış atması için tasarlanmış." Bu sözlerle
onu çıkardı ve Shih-yin'e uzattı.

Shih-yin onu aldı. İnceleyince, aslında bunun güzel bir mücevher olduğunu gördü, o kadar parlak ve o kadar netti ki, yüzeydeki karakterlerin izleri açıkça görülebiliyordu. Yazılı karakterler, dört "T'ung Ling Pao Yue", "Manevi Algının Değerli Mücevheri"nden oluşuyordu. Ön yüzünde, Budist hemen
açıkladığında, tam da dikkatle baktığı
birkaç sütun halinde küçük sözcükler vardı.

"Görüşün sınırlarına çoktan ulaştık," diye haykırdı, ""Tam da ellerinden sertçe çekip alarak, Taoistle birlikte, yüzünde büyük harflerle dört karakterin göründüğü
yüce bir taş kapının altından yürüdü: "T'ai Hsue Huan Ching," "Büyük Boşluğun Vizyoner Sınırları." Her iki tarafta şu satırların yazılı olduğu bir parşömen vardı:

Yalan gerçeği temsil ettiğinde, gerçek de aynı şekilde yanlış olur,
Hiçbir şey hiçe dönüştürülmediğinde, hiçlik hiçliğe dönüşür.

Shih-yin de onları diğer tarafta takip etmek istiyordu, ancak bir adım daha atmak üzereyken, aniden bir çarpma sesi duydu, sanki
dağlar harabeye dönmüş ve dünya yıkıma
gömülmüş gibiydi. Shih-yin yüksek sesle bağırırken, gergin gözlerle baktı; ama görebildiği tek şey, muz yaprakları başlarını eğmişken, parlayan ışınlarla parlayan ateşli güneşti. O zamana kadar, gördüğü rüyayla ilgili koşulların yarısı hafızasından silinmişti. Ayrıca, kollarında Ying Lien ile kendisine doğru gelen bir hemşire fark etti. Shih-yin'in gözlerine kızı daha da güzel, çok parlak bir mücevher, çok kıymetli ve çok sevimli görünüyordu. Hemen kollarını uzatarak onu yanına aldı ve kucağında tutarak bir süre kendisiyle oynaması için onu ikna etti; ardından onu sokağa çıkardı ve geçen alay tarafından yaratılan büyük kargaşayı gördü. İçeri girmek üzereyken, biri Taoist, diğeri Budist olan iki rahibin karşı yönden buraya geldiğini gördü. Budist'in kafası uyuzla kaplıydı ve yalınayak yürüyordu.
Taoist'in aksayan bir ayağı vardı ve saçları darmadağınıktı.

Manyaklar gibi, yaklaşırken gevezelik edip gülerek
itişiyorlardı.

Shih-yin'in kapısına vardıklarında ve onu kollarında Ying Lien ile gördüklerinde, Bonze yüksek sesle ağlamaya başladı.

Shih-yin'e dönerek ona şöyle dedi: "Sevgili Efendim, neden bu canlı ama şanssız şeyi kucağınızda taşımanız gerekiyor, bu da anne ve babayı belaya
bulaştıracak?"

Bu sözler Shih-yin'in kulağından kaçmadı; ama bunların
saçma sapan konuşmalar olduğuna ikna olmuş bir şekilde, bonze'ye hiç aldırış etmedi.

"Ondan ayrılın ve bana verin," diye devam etti Budist.

Shih-yin rahatsızlığını dizginleyemedi; ve kızını aceleyle kendine doğru bastırarak, içeri girmeye kararlıydı ki, rahip
elini ona doğrulttu ve yüksek sesle kahkaha attı.

Ardından şu dört dizeyi söyledi:

Sevgili kızını şımartıyorsun ve aptalca olarak alay konusu oluyorsun;
Boşuna bakıyorsun karla, ey ayna! Çünkü o geçici olarak azalacak,
Fener festivali geçtiğinde, kıyametine karşı dikkatli ol,
Alevlerin tutuşacağı ve ateşin tüketeceği zaman bu.

Shih-yin duyduklarının tam anlamını açıkça anladı; ama
kalbi hala varsayımlarla doluydu. Kim olduklarını ve ne olduklarını sormak üzereyken, Taoist şu sözü duydu: "Sen ve ben birlikte hızla gidemeyiz; şimdi ayrılalım ve o zaman her birimiz kendi
işimizin peşinden gidebiliriz. Üç çağ geçtikten sonra, Pei Mang dağında seni bekliyor olacağım; ve yeniden bir araya gelmemizden sonra, Büyük Boşluğun Vizyoner Sınırlarına gidebiliriz,
orada taşın adını kayıtlardan silebiliriz."

"Harika! Birinci sınıf!" diye haykırdı Rahip. Ve bu sözlerin
sonunda, iki adam ayrıldı, her biri kendi yoluna gitti ve onlardan hiçbir iz
görülmedi.

"Bu iki adam," diye düşündü Shih-yin sonra yüreğinin derinliklerinde, "çok fazla deneyim yaşamış olmalı ve gerçekten de onlara daha fazla soruşturma yapmalıydım; ama bu noktada pişmanlık duymak için her neyse çok geç."

Shih-yin bu aptalca düşüncelere kendini bırakırken, aniden soyadı Chia, adı Hua, tarzı Shih-fei ve takma adı Yue-ts'un olan parasız bir bilginin geldiğini fark etti. Bu kişi yan taraftaki Gourd tapınağında ikametgahını almıştı. Bu Chia Yue-ts'un aslen Hu-Chow'un bir sakiniydi ve aynı zamanda edebi ve resmi bir ebeveyndi. Ancak en genç soydan geldiği ve baba ve anne tarafından atalarının malları tamamen tükendiği ve anne ve babası ve akrabaları öldüğü için tek ve yegane hayatta kalan kişi olarak kaldı. Ve memleketindeki ikametgahının işe yaramadığını gördüğü için, aile mülkünü uygun bir yere koymasını sağlayacak itibarı aramak için başkente girdi. Geçen yıldan beri buraya gelmişti ve dahası, Tüm bu süre boyunca çok zor şartlar altındaydı. Tapınağı geçici ikametgahı haline getirmişti ve günlük olarak belgeler düzenleyerek ve müşteriler için mektuplar yazarak geçimini sağlıyordu. Bu yüzden Shih-yin onunla sürekli ilişki içindeydi.

Yue-ts'un Shih-yin'i fark eder etmez onu selamlamakta vakit kaybetmedi.
"Sayın Efendim," diye gözlemledi zoraki bir gülümsemeyle; "siz nasıl oluyor da kapıya yaslanıp dışarı
bakıyorsunuz? Sokaklarda veya halka açık yerlerde herhangi bir haber
çıkarılıyor mu?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Shih-yin, gülümsemeye karşılık verirken. "Bir süre önce, küçük kızım hıçkırıklar içindeydi ve onu eğlendirmek için
buraya çağırdım. Şu anda ilgilenmem gereken hiçbir şey yok, bu yüzden, sevgili kardeşim Chia, tam zamanında geldin. Lütfen
benim zavallı evime gir ve birbirimizin eşliğinde, bu uzun yaz gününü geçirmeye çalışalım."

Bu sözleri söyledikten sonra, bir hizmetçiye kızını içeri almasını söyledi,
kendisi de Yue-ts'un ile el ele kütüphaneye girdi, orada genç bir uşak çay servis ediyordu. Daha birkaç cümle bile konuşmamışlardı ki,
ev halkından biri, Bay Yen'in ziyarete geldiğini bildirmek için
hızla içeri girdi.

Shih-yin hemen ayağa kalktı. "Lütfen kabalığımı mazur görün," diye özür dilercesine söyledi, "ama oturun; kısa süre sonra tekrar yanınıza geleceğim ve topluluğunuzun
zevkini yaşayacağım." "Sevgili efendim," diye cevapladı Yue-ts'un, o da kabul eder bir şekilde ayağa kalkarken, "kendi rahatınıza bakın. Sık sık misafiriniz olma şerefine eriştim ve biraz beklesem ne olur?" Bu özürler henüz söylenirken, Shih-yin
ön salona çoktan çıkmıştı. Yokluğunda, Yue-ts'un
sıkıntıyı gidermek için şiirsel bir eserin sayfalarını çevirmekle meşguldü, aniden pencerenin dışında bir kadının öksürüğü
duydu. Yue-ts'un aceleyle ayağa kalktı ve dışarı baktı. Bir bakışta bunun çiçek
toplayan bir hizmetçi kız olduğunu gördü. Davranışları alışılmışın dışındaydı; gözleri çok parlaktı, kaşları çok belirgindi. Mükemmel bir
güzellik olmasa da, yine de duyguları
uyandırmaya yetecek kadar çekiciliğe sahipti. Yue-ts'un farkında olmadan ona sabit gözlerle baktı. Chen ailesine ait olan bu hizmetçi kız, çiçek toplama işini bitirmişti ve içeri girmek üzereydi ki, aniden gözlerini kaldırdı ve pencerenin içinde birinin varlığını fark etti; bu kişinin başlığı yırtık bir sarıktan oluşuyordu ve adamın giysileri ise yıpranmıştı. Fakat yoksulluğuna rağmen, doğal olarak yuvarlak bir bele, geniş bir sırta, şişman bir yüze, kare bir
ağza sahipti; bunlara ek olarak, kaşları kılıç gibiydi, gözleri yıldızlara benziyordu, burnu düzdü, yanakları kareydi.

Bu hizmetçi kız aceleyle arkasını döndü ve kaçtı.

"Bu adam çok iri ve güçlü," diye kendi kendine konuştu, "ama aynı zamanda böylesine kötü bir kıyafetle ayağa kalkmış olan, sanırım, efendimin defalarca bahsettiği Chia Yue-ts'un veya benzeri bir isim taşıyan adamdan başkası olamaz ve kendisine defalarca yardım eli uzatmak istemiş ancak uygun bir fırsat bulamamış. Ve ailemizle ilgili olarak böyle bir durumda olan hiçbir bağlantı veya arkadaş olmadığından, ondan başkası olamayacağından eminim. Gariptir ki, efendim ayrıca bu adamın kesinlikle her zaman böyle bir yoksulluk içinde yaşamayacağını da belirtti."

Bu düşünceye daldığında, başını bir iki kez çevirmekten kendini alamadı.

Yue-ts'un onun geriye baktığını fark ettiğinde, bunu onun kalbinde düşüncelerinin kendisi olduğunun bir işareti olarak kolayca yorumladı ve bastırılamaz bir sevinçle çılgına döndü.

"Bu kız," diye düşündü, "şüphesiz keskin gözlü ve son derece kurnaz,
ve bu dünyada beni görenlerden biri."

Hizmetçi genç, kısa bir süre sonra odaya girdi; ve
Yue-ts'un soruşturup ondan ön salondaki misafirlerin akşam yemeğine
alıkonulduğunu öğrendiğinde, daha fazla bekleyemezdi ve hemen yan geçitten yürüyüp arka kapıdan çıktı.

Misafirler ayrıldıktan sonra, Shih-yin Yue-ts'un'a tekrar katılmak için geri dönmedi, çünkü onun çoktan ayrıldığını öğrenmişti.

Zamanla sonbahar ortası şenlikleri yaklaştı; ve Shih-yin, aile ziyafeti bittikten sonra, kütüphanede ayrı bir masa hazırlattı ve
ay ışığında tapınağa kadar geçip
Yue-ts'un'u da davet etti.

Gerçek şu ki, Yue-ts'un, Chen ailesinin kızının iki kez dönüp ona baktığını gördüğü günden beri, ona karşı dostça davrandığını düşünerek
kendini pohpohladı ve sürekli olarak
kalbinde ona dair güzel düşünceler besledi. Ve bu gün, yani sonbahar ortası ziyafeti olduğunda, aya bakarken, onun anısını beslemekten kendini alamadı. Bu yüzden şu beşli dizeleri dile getirdi:

Ah! Henüz hayat boyu süren dileğimi fark etmemiştim,
Ve acı, acı üzerine durmadan gelir
Ben geldim ve kalbim üzgün, kaşlarımı çattım;
O gitti ve bakmak için sık sık başı döndü. Esintiye karşı, gölgesini izliyor,
Bu ay ışığı gecesinde ona eşlik eden kim?
Eğer istersem parlak ışınlar
Yakında güzel kafasına konacak!

Yue-ts'un, bu okumadan sonra, hayatı boyunca edebi başarılarının nasıl olumsuz bir kadere sahip olduğunu
ve (üstünlük kazanma) fırsatıyla karşılaşmadığını
bir kez daha hatırlayarak, alnını ovuşturdu ve gözlerini gökyüzüne kaldırdığında derin bir iç çekti
ve bir kez daha yüksek sesle bir beyit söyledi:

Fıçıdaki mücevher yüksek bir bedel arıyor,
Kanatlanmak için kutudaki iğne bekliyor.

Şans eseri, Shih-yin o anda yaklaşıyordu ve dizeleri
duyduğunda gülümseyerek şöyle dedi: "Sevgili Yue-ts'un, gerçekten
başarıların sıradan bir kapasitede değil."

Yue-ts'un gülümsemekte ve cevap vermekte hiç vakit kaybetmedi. "Böyle düşünmek benim açımdan küstahlık olurdu," diye gözlemledi. "Ben sadece eski yazarlar tarafından bestelenen birkaç dizeyi rastgele mırıldanıyordum ve beni bu kadar aşırı bir şekilde övmenin ne anlamı var? Sevgili Beyefendi, ziyaretinizin zevkini neye borçluyum?" diye sormaya devam etti. "Bu gece," diye cevapladı
Shih-yin, "genel olarak dolunay festivali olarak bilinen sonbahar ortası bayramı var; ve ben, değerli kardeşim, bu Budist tapınağında sadece bir yabancı olarak yaşarken, yalnızlık hissini deneyimlemekten başka bir şey yapamayacağınızı düşünmekten kendimi alamadım. Açıkça söylemek gerekirse, küçük bir eğlence hazırladım ve eğer bir kadeh şarap içmek için benim mütevazı evime gelirseniz memnun olurum. Ama mütevazı davetimi hoş karşılayıp karşılamayacağınızı merak ediyorum." Yue-ts'un, teklifi dinledikten sonra, hiçbir şekilde reddetmedi; ama
kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi: "Böylesine belirgin bir ilgiye maruz kalmış biri olarak,
sizin cömert düşüncenizi nasıl geri çevirebilirim?"

Bu sözleri dile getirirken, Shih-yin ile birlikte oradan ve o anda uzaklaştı ve bir kez daha kütüphanenin önündeki avluya geldi. Birkaç dakika içinde çay bitmişti.

Fincanlar ve tabaklar erken bir saatten beri hazırlanmıştı ve söylemeye gerek yok
şaraplar nefisti; yemekler muhteşemdi.

İki arkadaş yerlerine oturdular. Önce yavaşça
kadehlerini doldurdular ve sessizce şaraplarını yudumladılar; ama yavaş yavaş
sohbete girdikçe, neşeleri daha da arttı ve
farkında olmadan
kadehler etrafta uçuşmaya ve kadehler değiştirilmeye başlandı.

Tam bu saatte, mahalledeki her evde,
flüt ve lavta sesi duyulurken, sakinler müzik ve şarkı söylemeye daldılar. Başlarının üstünde,
parlak ay küresi her yeri kaplayan bir ihtişamla ve
sürekli parlak bir ışıkla parlıyordu, iki arkadaş ise coşkuları arttıkça
kadehlerini dudaklarına ulaşır ulaşmaz bitirdiler.

Yue-ts'un, bu aşamada, şarabın etkisi altındaydı ve yüksek ruhlarının şiddeti bastırılamazdı. Aya bakarken, düşünceleri besledi ve bunları bir çift beyit okuyarak dile getirdi.

Üçün beşle buluştuğu zaman, Selene bir küredir!
Saf ışınları avluyu doldurur, yeşim taşı benzeri raylar giydirir!
Bak! Göklerde şimdi onun diski görüntülenecek,
Ve aşağıdaki yeryüzünde, bakmak için insanlar gözlerini kaldırıyor.

"Mükemmel!" diye bağırdı Shih-yin, bu dizeleri duyduktan sonra yüksek sesle; "Sizin herhangi birinden uzun süre aşağı kalmanızın imkansız olduğunu defalarca belirttim ve şimdi okuduğunuz dizeler hızlı ilerlemenizin bir
öngörüsüdür. Çok geçmeden ayak izlerinizi bulutların çok üstüne çıkaracağınız aşikar! Sizi
tebrik etmeliyim! Sizi tebrik etmeliyim! Kendi ellerimle,
size iltifatlarımı sunmak için bir kadeh şarap doldurayım."

Yue-ts'un kadehi bitirdi. "Söylemek üzere olduğum şey," diye açıkladı aniden içini çekerken, "şarabın etkisi altındaki bir adamın duygusal konuşmaları değil. Sınavlarda şu anda yer alan konulara gelince, belki de listeye girebilir ve aday olarak adımı gönderebilirdim; ama şu anda bagaj ve seyahat masrafları için hiçbir şey yapamıyorum. Shen Ching'e olan mesafe de uzun ve oraya ulaşmanın bir yolunu bulmak için makale satışına veya deneme yazmaya güvenemem." Shih-yin ona bitirmesi için zaman tanımadı. "Neden bundan daha önce bahsetmedin?" diye aceleyle araya girdi. "Uzun zamandır bu şüpheyi taşıyordum; ancak, sizinle her karşılaştığımda, bu konuşma asla
açılmadığı için, resmiyetçi olmaya kalkışmadım. Ancak, şu anki durum böyleyse, kabul ediyorum, edebi yeterliliğim yok, ancak
dostça ruh ve maddi olanaklar gibi iki konuda,
yine de, biraz deneyimim var. Dahası, gelecek yılın üç yılda bir yapılan sınavlar için tam mevsim olması ve
başkente hızla yola çıkmanız gerektiğini ve önümüzdeki baharda,
ödülü kazanarak,
övünebileceğiniz yeterliliğinize adaletli davranabileceğinizi sevinçle karşılıyorum. Seyahat masrafları ve diğer kalemler açısından,
kendi başıma sizin için gerekli olan her şeyin sağlanması,
benimle olan sıradan tanışıklığınızı yine boşa çıkarmayacaktır."

Hemen bir hizmetçi çocuğa gidip hemen elli
tael saf gümüş ve iki takım kışlık giysi toplamasını emretti.

"On dokuzuncu," diye devam etti, "uygun bir gündür ve bir tekne kiralayıp batıya doğru yolculuğunuza başlamak için vakit kaybetmemelisiniz. Ve sen, üstün yeteneklerin sayesinde, yüksek bir konuma yükseldiğinde ve gelecek kış tekrar buluştuğumuzda, bu durum son derece mutlu
olmayacak mı?"

Yue-ts'un parayı ve giysileri çok az bir minnettarlık ifadesiyle kabul etti. Aslında, hediyelere hiç aldırmadı,
şarabını içmeye devam etti, gevezelik etti ve güldü.

Ancak o günün üçüncü nöbeti çaldığında iki arkadaş ayrıldı; ve Shih-yin, Yue-ts'un'u uğurladıktan sonra
odasına çekildi ve bir kere uyuyarak güneş gökyüzünde iyice yükselene kadar hiç uyanmadı.

Bir önceki geceki olayı hatırlayarak, Yue-ts'un'un başkente götürmesi için birkaç tavsiye mektubu yazmayı düşündü, böylece onları belirli yetkililerin malikanelerine
teslim ettikten sonra geçici bir yuva olarak bir yer bulabildi. Bunun üzerine bir hizmetçiyi yanına gelmesini söylemesi için gönderdi, ancak adam geri döndü ve rahiplerin söylediklerine göre, "Bay Chia, o sabahın beşinci nöbetinde başkente doğru yolculuğuna başlamıştı ve size iletmek üzere rahip yardımcısına bir mesaj bıraktığını söyledi, efendim, edebiyatçıların şanslı veya şanssız günlere aldırış etmediklerini, tek düşüncelerinin ellerindeki meselenin doğası olduğunu ve şahsen gelip veda etmek için zaman bulamayacağını söyledi."

Shih-yin bu mesajı duyduktan sonra konuyu düşüncelerinden
silmek dışında başka çaresi yoktu.

Rahat koşullarda, zaman gerçekten de kolayca geçiyordu. Kısa süre sonra, 1. ayın 15'indeki mutlu festival de yaklaşmıştı ve
Shih-yin, hizmetçi Huo Ch'i'ye Ying Lien'i kurban ateşlerini ve çiçekli fenerleri görmeye götürmesini söyledi.

Gece yarısına doğru, Huo Ch'i çok zorlandı ve hemen Ying Lien'i belirli bir evin kapısının önüne bıraktı. rahatlamış bir şekilde onu almaya geri döndü, ancak Ying Lien'e dair hiçbir
iz bulamadı. Korkunç bir durumda, Huo Ch'i gece yarısı boyunca araştırmasını sürdürdü; ancak gün ağarırken bile onun nerede olduğuna dair hiçbir
ipucu bulamamıştı. Öte yandan, geri dönüp efendisiyle yüzleşme cesaretinden yoksun olan Huo Ch'i, hemen
memleketine kaçtı.

Shih-yin--aslında hem koca hem de karısı--çocuklarının bütün gece eve gelmediğini görünce, başına bir talihsizlik gelmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Aceleyle birkaç hizmetçiyi onu aramaya gönderdiler, ancak hepsi geri dönüp onun
ne bir izi ne de haberi olduğunu bildirdi.

Bu çiftin sadece bu çocuğu olmuştu ve bu, hayatlarının meridyenindeydi, bu yüzden aniden kaybolması onları öyle büyük bir sıkıntıya soktu ki, gece gündüz onun kaybını öyle bir noktaya kadar yas tuttular ki, neredeyse hayatlarına hiç aldırış etmediler.

Bir ay hiç geçmedi. Shih-yin ilk hastalanan oldu ve karısı Dame Feng de aynı şekilde, kızı için endişelenerek,
hastalıktan bitkin düşmüştü. Her gün doktor çağrıldı ve
kehanet yoluyla kahine danışıldı.

Hiç kimse, 3. ayın 15'inde, Hu Lu tapınağında kurbanlık adakları hazırlanırken, bir tavada yağın, rahiplerin dikkatsizliği yüzünden tutuşacağını ve kısa sürede alevlerin pencerelere yapıştırılmış
kağıdı tüketeceğini düşünmemişti. Bu bölgenin yerlileri arasında bambu çitler ve ahşap bölmeler
genel olarak kullanılıyordu ve bunlar da kaderin emrettiği bir felaket kaynağı oldu (bu kararı tamamlamak için).

Hızla (yangın) iki binaya yayıldı, sonra üçünü sardı, sonra dördünü (harabeye) sürükledi ve sonra beş eve yayıldı, ta ki tüm sokak bir yanardağın alevlerine benzeyen bir alev
içinde kalana kadar. Hem ordu hem de halk hemen kurtarmaya
koştuysa da, yangın çoktan ciddi bir hal almıştı, bu yüzden söndürmek için
etkili bir yardım sağlamaları
imkansızdı.

Söndürülmeden önce gece boyunca alev alev yandı ve
tükendi, aslında kaç tane konut olduğunu söylemek mümkün değil.
Her neyse, anlatması acıklı olsa da, tapınağın hemen yanında bulunan Chen evi, akşamın erken saatlerinde bir kiremit ve tuğla yığınına dönüştü; ve sadece o çiftin ve ailenin birkaç sakininin hayatları zarar görmedi.

Shih-yin umutsuzluk içindeydi, ancak yapabildiği tek şey ayaklarını yere vurmak ve
derin iç çekmekti. Karısıyla istişare ettikten sonra, geçici olarak konakladıkları
bir çiftliğe gittiler. Ancak
son yıllarda suyun kıt olması ve hiçbir ürünün
biçilmemesi nedeniyle, soyguncular ve hırsızlar arılar gibi türemişti ve
Hükümet birlikleri onları yakalamaya kararlı olsa da,
çiftliğe sessizce yerleşmek yine de zordu. Bu nedenle, tüm mal varlığını
zararına satarak paraya çevirmekten ve
karısını ve iki hizmetçi kızını alıp kayınpederinin evine sığınmaktan başka çaresi yoktu.

Kayınpederi Feng Su, ismiyle Ta Ju Chou'nun yerlisiydi.
Sadece bir işçi olmasına rağmen,
evde rahat şartlardaydı. Bu vesileyle damadının böyle bir sıkıntıyla yanına geldiğini gördüğünde, hemen kalbinde büyük bir hoşnutsuzluk hissetti. Neyse ki Shih-yin, mülkünün kârsız satışından elde ettiği parayı hâlâ elinde tutuyordu, bu yüzden parayı çıkarıp kayınpederine verdi ve ona, uygun bir fırsat çıktığında, yiyecek ve giyecek için bir ev ve arazi satın almasını emretti. Ancak bu Feng Su, paranın sadece yarısını harcadı ve diğer yarısını cebine indirdi, sadece ona biraz nadasa bırakılmış arazi ve harap bir ev satın aldı. Diğer yandan Shih-yin, kitapların adamı ve iş, ekim ve biçme konularında hiçbir deneyimi olmadığı için, yaklaşık bir iki yıl boyunca, daha da yoksullaşana kadar, bir şekilde geçindi. Feng Su, onun huzurunda kolayca aldatıcı ifadeler kullanırdı,
oysa, diğerlerinin yanında ve arkasından, tam tersine,
yaşam tarzındaki tedbirsizliğine ve
yemek yeme ve tembellik etme gibi tek zevkine karşı öfkesini dile getirirdi.

Kayınpederiyle uyumsuzluğunun farkında olan Shih-yin,
kendi yüreğinde pişmanlık ve acı duygularına kapılmak zorundaydı.
Buna ek olarak, bir önceki yıl yaşadığı korku ve sıkıntı, (katlanmak zorunda kaldığı) ızdırap ve acı,
zaten (yapısında) tahribat yaratmıştı; ve yaşça ilerlemiş ve yoksulluk ve hastalığın ortak saldırısına uğramış bir adam olarak, sonunda yavaş yavaş gerileme belirtileri göstermeye başladı.

Garip bir tesadüf, o gün, bastonuna yaslanarak ve
büyük bir çabayla, biraz rahatlamak için sokağa kadar gelirken,
birdenbire, karşı taraftan yaklaşan, sakat ayağı olan bir Taoist rahibi gördü; manyak görünümü çok iticiydi,
saman ayakkabıları, paramparça olmuş elbisesi, şu şekilde birkaç duyguyu mırıldanıyordu:

Herkesin ruhsal hayatı iyi olduğunu bilir,
Ama şöhreti hiçe sayarak asla başarılı olamazlar!
Eskiden beri devlet adamları neredeler?
Mezarları harap, bir ot yığını, soyu tükenmiş. Bütün insanların ruhsal yaşamı iyi olarak bilinir,
Ama altını, gümüşü unuturlarsa başarılı olamazlar!
Yaşamları boyunca biriktirdiklerinin az olmasını isterler,
Ve bolluk geldiğinde, göz kapakları kapanır.
Bütün insanların ruhsal yaşamı iyi olarak bilinir,
Ancak eşlerini, hizmetçilerini unuturlarsa asla başarılı olamazlar!
Yaşayan efendileri varken minnettar sevgiden bahsedenler,
Ve ölü efendileri varken, bir başkasını kovalarlar.
Bütün insanların ruhsal yaşamı iyi olarak bilinir,
Ama oğullar ve torunlar asla başarılı olamazlar!
Eskiden beri yumuşak ebeveynlerin çoğu,
Ama görmüş olan evlat oğullar ve torunlar?

Bu sözleri duyan Shih-yin aceleyle rahibe yaklaştı, "Ne
böyle gevezece konuşuyordun?" diye sordu. "Sadece
bir sürü hao liao (mükemmel, kesinlik) duyabiliyordum.")

"Hao liao" kelimesini duymuş olabilirsiniz," diye yanıtladı Taoist gülümseyerek, "ama anlamlarını kavradığınız söylenebilir mi? Bu dünyadaki her şeyin, kesinliğe ulaştıklarında mükemmel olduğunu bilmelisiniz; kesinliğe ulaştıklarında mükemmeldirler;
ama kesinliğe ulaşmadıklarında mükemmel değildirler; eğer mükemmel olacaklarsa, kesinliğe ulaşmaları gerekir. Şarkımın adı Mükemmel-kesinlik (hao liao)."

Shih-yin, bu sözleri duyar duymaz ruhunu kavramasını sağlayan doğal bir anlayışa sahipti.

Bu nedenle, "Biraz bekleyin," dedi gülümseyerek; "Bu mükemmel-kesinlik şarkınızı çözmeme izin verin; sakıncası var mı?"

"Lütfen yorumlamaya devam edin," diye ısrar etti Taoist;
Bunun üzerine Shih-yin şu şekilde devam etti:

Çirkin odalar ve boş avlular,
Geçmiş yıllarda devlet adamlarının yattığı yataklarla dolu;
Kuru otlar ve solmuş muz ağaçları,
Bir zamanlar şarkı ve dans için salonlar vardı!
Oyulmuş sütunlar örümcek ağlarını birbirine doladı,
Yeşil tül şimdi saman pencerelere de yapıştırıldı!
Ya taze hazırlanmış kozmetik veya yeni koklanmış toz ne olacak;
Neden her şakaktaki saçlar da kırağı gibi beyaz oldu!
Dün sarı toprak höyüğü ağarmış kemikleri gömdü,
Bu gece kırmızı ipek perdenin altında çift uzanıyor!
Sandıklar altınla, kutular gümüşle dolu,
Ama bir anda dilenciler sana hakaret edecek!
Başkalarının hayatının uzun olmamasına hayıflanırken,
Kendinin ölüme yaklaştığını unutuyorsun!
Oğullarını tüm nezaketle eğitiyorsun,
Ama bir gün, hırsız olacaklarını söylemek zor;
(Ücretini ve evini) şişman kirişi seçsen de,
Kim bilir, kolay erdemli bir yere düşebilirsin!
Tül şapkayı aşağılık olarak görmemen yüzünden,
Bir zincire vurulmuş halde kilitli kaldın;
Dün, zavallı adam, yırtık bir paltoyla üşüdün,
Bugün, mor işlemeli elbiseyi uzun süre hor görüyorsun!
Her yerde karışıklık hüküm sürüyor! Sen az önce kendi bölümünü söyledin,
Ben tahtalara geliyorum,
Senin yerine, başkasını kendi memleketin olarak tanıyorsun;
Ne büyük bir sapkınlık!
Tek kelimeyle, başkaları için düğün kıyafetleri yapıyoruz!
(Başkaları biçsin diye ekiyoruz.)

Çılgın, topallayan Taoist ellerini çırptı. "Yorumun
açık," diye yürekten bir kahkaha attı, "yorumun
açık!"

Shih-yin hemen, "Yürü"den başka bir şey söylemedi ve Taoist'in omzundan
atkıyı alıp kendi üzerine fırlattı. Ancak,
eve dönmedi, bunun yerine eksantrik rahiple birlikte ağır ağır yürüdü.

Kaybolduğu haberi hemen duyuldu ve
tüm mahalleyi kargaşaya sürükledi; ve bir haber parçasına dönüştürülerek
ağızdan ağıza yayıldı.

Shih-yin'in karısı Dame Feng, haberi duyduğunda öyle bir ağlama krizine girdi ki, yaşamla ölüm arasında kalmıştı; ancak tek alternatifi
babasına danışmak ve soruşturma başlatmak için her tarafa hizmetçiler göndermekti. Ancak ondan haber alınamadı ve onun yapabileceği başka bir şey yoktu, istifa etmek ve geçimini sağlamak için ailesinin desteğine bağımlı kalmak. Neyse ki, yanında, ona hizmet etmek için, geçmişte yanında olan iki hizmetçi kız vardı; ve üçü, hem hanım hem de hizmetçi olarak, günlük harcamalarında babasına yardımcı olmak için gece gündüz iğne işiyle meşguldüler.

Bu Feng Su, her gün kötü şansına karşı mırıldanmasına rağmen, kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka çaresi yoktu.

Bir gün, Chen ailesinin en yaşlı hizmetçi kızı iplik almak için kapıdaydı ve oradayken, aniden sokaktan gelen koşucuların yol açtığını duydu ve herkes yeni yargıcın görevi devralmak için geldiğini söyledi.

Kız, kapının içinden dışarı baktığında, liktörlerin ve polislerin ikişer ikişer geçtiğini fark etti; ve beklenmedik bir şekilde bir devlet koltuğunda, siyah şapkalı ve kırmızı paltolu bir memurun yanından geçerken, gerçekten de oldukça şaşırdı.

"Bu memurun yüzü tanıdık geliyor," diye kendi kendine
savundu; "sanki onu bundan önce bir yerde görmüşüm gibi."

Kısa bir süre sonra eve girdi ve olayı hemen aklından
silip atarak, hiç düşünmedi. Ancak gece, yatağa gitmeyi beklerken, aniden kapıda bir vuruşa benzeyen bir ses duydu. Bir grup adam coşkuyla bağırdı: "Biz, bu bölgenin değerli yargıcı tarafından görevlendirilen habercileriz ve sizden birini soruşturmaya çağırmaya geldik."

Feng Su, bu sözleri duyunca öyle korkunç bir şaşkınlığa düştü ki gözleri kocaman açıldı ve ağzı açık kaldı.

Hangi felaketin yaklaştığı henüz belirlenemedi, ancak okuyucu,
bir sonraki bölümde yer alan açıklamayı dinleyin.

BÖLÜM II.

Bayan Chia Shih-yin'in ruhu Yang Chou kasabasından ayrılıyor.
Leng Tzu-hsing, Jung Kuo Konağı'na doğru genişliyor.

Devam edelim. Feng Su, halk habercilerinin bağırışlarını duyunca,
hızla dışarı çıktı ve zorla gülümseyip, onlardan
(görevlerini) açıklamalarını istedi; ancak tüm bu insanlar bağırmaya devam ettiler:
"Çabuk olun ve Bay Chen'e dışarı çıkmasını söyleyin."

"Soyadım Feng," dedi Feng Su, kendini hemen gülümsemeye zorlarken; "Hiç Chen değil: Bir zamanlar soyadı Chen olan bir damadım vardı, ancak evden ayrıldı, şimdi bir veya iki yıl oldu. Acaba
onun hakkında mı soru soruyorsunuz?"

Kamu görevlileri buna şöyle dediler: "Chen veya Chia hakkında hiçbir şey bilmiyoruz (doğru veya yanlış); ancak o sizin damadın olduğu için, seni hemen yanımıza alıp efendimize sözlü bir cevap vereceğiz ve bu işi bitireceğiz."

Ve hemen kamu görevlilerinin tamamı Feng Su'yu aceleyle geri dönmeye zorladı; Feng ailesindeki herkes dehşete kapılmıştı ve ne olduğunu hayal edemiyordu.

Feng Su eve döndüğünde saat ikinci nöbetten önce değildi; ve hepsi, hepsi, ne olduğunu sorarak ona baskı yaptılar.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı, "yeni atanan Yargıç, soyadı Chia, adı Huo ve Hu-chow yerlisi, yıllar önce damadımızla samimi ilişkiler içindeydi; kapıda duran ve iplik satın alan Chiao Hsing adlı kızı görünce, ikametgahını buraya taşımış olması gerektiği sonucuna vardı ve bu yüzden habercileri onu almaya geldi. Ona çeşitli koşulları (talihsizliklerini) açıkça anlattım ve Yargıç bir süre çok üzüldü ve pişmanlığını dile getirdi. Daha sonra torunum hakkında sorular sormaya devam etti ve ben de aydınlatmalara bakarken kaybolduğunu açıkladım. 'Önemli değil,' diye araya girdi Yargıç, 'Adamlarıma arama yapmalarını emredeceğim ve onu bulup geri getireceklerinden eminim. ' Sonra kısa bir konuşma oldu, sonra ben gitmek üzereydim,
bana iki tael verdi."

Chen ailesinin hanımı (Bayan Chen Shih-yin) duyduklarından çok
çok etkilendi ve bütün akşam
tek kelime etmedi.

Ertesi gün, erken bir saatte, Yue-ts'un adamlarından bazılarını Chen'in karısına hediyeler getirmeleri için gönderdi,
minnettarlık göstergesi olarak iki paket gümüş ve
dört parça brokar ipekten oluşan
ve Feng Su'ya da Bayan Chen'den hizmetçisi
Chiao Hsing'in ikinci karısı olmasını istemesini isteyen gizli bir mektup.

Feng Su o kadar yoğun bir şekilde sevindi ki kaşları genişledi, gözleri
gülümsedi ve Yargıç'a (kızı ona sunarak) yalakalık yapmak için can atıyordu. Kızıyla birlikte tüm ikna edici güçlerini kullanmak için acele etti (daha da amacını) ve aynı akşam hemen
Chiao Hsing'i küçük bir sandalyede Yamen'e kadar eşlik etti.

Yue-ts'un'un yaşadığı sevinci anlatmaya gerek yok. Ayrıca
Feng Su'ya yüz ons altın içeren bir paket sundu;
ve Bayan Chen'e çok sayıda değerli hediye göndererek ona "kızı
nın nerede olduğunu bulma beklentisiyle neşeyle yaşamasını" emretti.

Ancak, hizmetçi Chi'ao Hsing'in, birkaç yıl önce Yue-ts'un'a bakan ve
basit, önceden tasarlanmamış bir bakışla, aslında, bu
olağanüstü kaderi
gerçekten de kavrayışın ötesinde bir olay olarak evrimleştiren kişi olduğu açıklanmalıdır.

Kim, kaderin ve talihin ona bu kadar lütufta bulunacağını, tüm beklentilerin aksine, Yue-ts'un ile bir yıl kadar yaşadıktan sonra bir oğul doğuracağını, buna ek olarak, bir yarım yıl daha geçtikten sonra, Yue-ts'un'un karısının aniden bir hastalığa yakalanıp bu hayattan ayrılacağını ve Yue-ts'un'un onu hemen birinci eş rütbesine yükselteceğini öngörebilirdi. Kaderi şu dizelerle yeterince ifade edilmiştir:

Tek bir, gelişigüzel bakışla
Kısa sürede yüce bir yer edindi.

Gerçek şu ki, Yue-ts'un'a Shih-yin tarafından para takdim edildikten sonra, 16. günde başkente doğru yola çıktı ve üç yılda bir düzenlenen büyük tripolarda, istekleri tamamen yerine getirildi.
Üçüncü rütbeden mezun olduktan sonra, adı eyalet atamaları için seçilerek listeye eklendi. Bu sırada, bu bölgede Yargıç rütbesine yükseltilmişti; ancak, başarılarının ve yeteneklerinin mükemmelliğine ve yeterliliğine rağmen, hırslı ve küstah olmaktan kaçınamadı. Ayrıca, kendi meziyetlerine güvendiği için, üstlerine karşı saygıda başarısız oldu, bunun sonucunda bu yetkililer ona göz ucuyla
aşağılayıcı bir şekilde baktılar.

Daha bir yıl bile geçmemişti ki, Yüksek Eyalet yetkilileri tarafından Taht'a yapılan bir anma töreninde kolayca kınandı; yetkililer, kendisinin kibirli bir mizaca sahip olduğunu, ayinlerde ve törenlerde yenilikler
yapmayı üstlendiğini, dürüstlük ve doğruluk ününün tadını çıkarmaya çalışırken, açıkça, kaplan ve kurt doğasını
birleştirdiğini ifade ettiler; Sonuç olarak, bölgede çok fazla soruna sebep olmuştu ve
halkın hayatını çekilmez hale getirmişti, vb. vb.

İmparatorun Ejderha çehresi oldukça öfkeliydi. Majesteleri, Anma Yazısı'na cevaben, resmi statüsünden mahrum bırakılması yönünde emirler vermekte hiç vakit kaybetmedi.

Kurul'dan gelen yazının gelmesiyle, görev yaptığı vilayetteki istisnasız her memur büyük bir sevinç duydu. Yue-ts'un, yüreğinde yoğun bir şekilde mahcup ve öfkeli olmasına rağmen,
en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermedi, ancak yine de eskiden olduğu gibi gülümseyen ve neşeli bir çehreyi korudu. Tüm resmi işlerin sorumluluğunu devretti ve görevde olduğu birkaç yıl boyunca biriktirdiği birikimleri,
ailesini ve tüm eşyalarını asıl evine taşıdı; burada, her şeyi uygun şekilde düzenledikten sonra, kendisi (rüzgarları taşıyarak ve ayı kollayarak) uzaklara seyahat etti ve tüm İmparatorluktaki tüm önemli kalıntıları ziyaret etti.

Şans eseri, Wei Yang bölgesinde ikinci bir yolculuk yaparken, belirli bir günde, bu yıl atanan Tuz Komiserinin Lin Ju-hai olduğu haberini duydu. Bu Lin Ju-hai'nin
soyadı Lin, adı Hai ve tarzı Ju-hai idi. Önceki üç yılda bir yapılan sınavda üçüncü sırayı almıştı ve bu zamana kadar, Sansür Mahkemesi Müdürü rütbesine yükselmişti.
Ku Su'luydu. Yakın zamanda İmparatorluk atamasıyla Tuz Müfettişliği'ne bağlı bir Sansürcü olarak atanmıştı ve görevine kısa bir süre önce gelmişti.

Aslında, Lin Ju-hai'nin ataları, yıllar öncesinden itibaren, beş nesildir devam eden Marquis unvanını miras almışlardı.
İlk verildiğinde, unvanın kalıtsal hakkı üç nesille sınırlıydı; ancak son yıllarda, cömert bir iyilik ve cömert bir iyilikseverlik eylemiyle, olağanüstü bir lütuf eklenmişti; ve Ju-hai'nin babasının halefinin gelmesiyle, hak başka bir dereceye kadar genişletilmişti. Şimdi, bu asalet unvanının yanı sıra, kariyerine başarılı bir mezun olarak başlayan Ju-hai'ye geçmişti. Ancak ailesi, imparatorluk lütuflarının kesintisiz alıcısı olmasına rağmen, akrabalarının hepsi zaten kültürlü insanlardı.

Tek talihsizlik, Lin ailesinin çeşitli kollarının
çok üretken olmamasıydı, böylece üyelerinin sayısı sınırlı kalmaya devam etti; ve birkaç hane olmasına rağmen, hepsi Ju-hai'ye kuzenlerden daha yakın akraba değildi. Aynı soydan veya aynı ebeveynden hiçbir bağlantı da yoktu.

Ju-hai o tarihte kırkını geçmişti; ve sadece bir oğlu olmuştu, o da bir önceki yıl, yaşının üçüncü yılında ölmüştü. Birkaç hizmetçisi olmasına rağmen, başka bir oğlu olma şansına sahip olmamıştı; ama
bu da düzeltilemeyen bir sorundu.

Karısı, kızlık soyadı Chia olan bir kızı vardı, ona TaiYue adı verildi. O sırada beşinci yaşındaydı. Ebeveynleri ona, avuçlarındaki parlak bir inciymiş gibi tapıyorlardı. Doğal zeka ve yakışıklılık yeteneklerine sahip olduğunu görünce, ona kitaplar hakkında belirli bir bilgi vermek için de istekli oldular, tek amaçları bu aldatıcı yolla, besleyecekleri bir oğul sahibi olma isteklerini tatmin etmek ve aile çevrelerindeki (dizlerinin etrafındaki) ıssızlık ve boşluktan dolayı hissettikleri acıyı gidermekti.

Ama devam edelim. Yue-ts'un, bir handa konaklarken, beklenmedik bir şekilde şiddetli bir soğuk algınlığıyla yatağa düştü. İyileştikten sonra, parasının masraflarını karşılamaya
yeterli olmadığını anlayınca, dinlenebileceği bir ev aramayı düşünüyordu ki, aniden yeni Tuz Komiseri ile tanışan iki arkadaşıyla karşılaştı. Bu görevlinin, kızına ders verecek bir öğretmen bulmak istediğini bildiklerinden, Yamen'e taşınan Yue-ts'un'u tavsiye etmekte hiç vakit kaybetmediler.

Kız öğrencisi genç yaşta ve narin bir fiziğe sahipti, bu yüzden
dersleri düzensizdi. Kendisi dışında, çalışma saatleri boyunca yanında kalan sadece iki bekleyen kız vardı, böylece
Yue-ts'un önemli bir sıkıntıdan kurtuldu ve
sağlığının iyileşmesi için uygun bir fırsata sahip oldu.

Bir anda, bir yıl daha geçti ve en beklenmedik anda,
koğuşunun annesi, kızlık soyadı Chia, kısa bir
hastalıktan sonra götürüldü. Öğrencisi (annesinin hastalığı sırasında) görevine sadıktı ve onun kullanımı için ilaçlar hazırladı. (Ve ölümünden sonra) ritüellerin emrettiği en derin yas dönemine girdi ve o kadar fazla kedere teslim oldu ki, doğal olarak narin olmasına rağmen, eski şikayeti bu nedenle yeniden başladı.

Uzun bir süre çalışmalarını sürdüremeyen Yue-ts'un, boş zamanlarında yaşadı ve ilgilenmesi gereken hiçbir görevi yoktu. Bu nedenle, rüzgar
nefesli ve güneş yumuşak olduğunda, yemeklerini bitirdikten sonra rastgele yürüyüşe çıkmaya alışkındı.

Bu özel günde, bir tesadüf eseri yürüyüşünü banliyölerin ötesine uzattı ve kırsal manzaranın doğasını düşünmek isteyerek, isteksiz adımlarla tepelerle ve akan göletlerle, gür ağaç kümeleriyle ve sık bambu korularıyla çevrili bir noktaya geldi. Yoğun bitki örtüsünün arasında bir tapınak duruyordu. Kapılar ve avlular harabe halindeydi. İç ve dış duvarlar bakımsızdı. Bir tabletteki bir yazıt, bunun Spiritüel Algı tapınağı olduğunu doğruluyordu. Kapının yanlarında ayrıca, şu muammalı dizelerin yazılı olduğu eski ve harap bir parşömen çifti vardı.

Arkasında bol miktarda var, henüz eli geri çekmemiş, zihin aldırış etmiyor, ta ki.
Ölümlü vizyonun önünde hiçbir yol uzanmıyor, iradeyi döndürmeye gelince.

"Bu iki cümle," Yue-ts'un okuduktan sonra düşündü, "dil olarak basit olsa da, anlam olarak derin. Daha önce, önemli tepelerde bulunan birçok geniş tapınağı ziyaret ettim, ancak
hiçbir zaman bu tür bir şeye atıfta bulunan bir yazıt görmedim. Bu kelimelerde bulunan anlam, eminim ki, kökenini bir kişinin veya diğerinin deneyimlerine borçludur; ancak söylenecek bir şey yok. Ama neden
içeri girip kendim için sormayayım?"

İçeri girdiğinde, bir bakışta başka kimseyi değil, çok yaşlı, bakımsız görünümlü bir
bonze'yi gördü, pilavını pişiriyordu. Yue-ts'un, onun hiç aldırmadığını anlayınca yanına gidip bir veya iki soru sordu, ancak yaşlı rahip duyma yetisini kaybetmiş ve bunamış olduğundan, dişlerini kaybetmiş ve dili körelmiş olduğundan, çok alakasız cevaplar verdi.

Yue-ts'un ona karşı tüm sabrını yitirdi ve
köy meyhanesine kadar gidip bir iki içki içmek niyetiyle
tekrar yerleşim yerinden çekildi, böylece kırsal manzaranın keyfini
artırmak istedi. Rahat adımlarla, oraya doğru yürüdü.
Meyhanenin eşiğinden zar zor geçmişti ki,
divanda şaraplarını yudumlayan ziyaretçilerden birinin ayağa kalkıp onu karşılamaya geldiğini gördü,
yüzleri kahkahalarla parlıyordu.

"Ne garip bir karşılaşma! Ne garip bir karşılaşma!" diye bağırdı yüksek sesle.

Yue-ts'un hızla ona baktı (ve) bu kişinin,
geçmiş günlerde, başkentte bir antika dükkanında iş yaptığını ve soyadının Leng, üslubunun ise Tzu-hsing olduğunu hatırladı.

Geçmişte, başkentte kaldıkları süre boyunca aralarında karşılıklı bir dostluk vardı; ve Yue-ts'un, Leng Tzu-hsing'in eylem adamı ve büyük yeteneklere sahip biri olduğu için en yüksek görüşü beslediğinden, diğer yandan bu Leng Tzu-hsing, Yue-ts'un'un sahip olduğu
zariflik ününden ödünç almıştı, dolayısıyla ikisi
baştan sona mükemmel bir uyum ve arkadaşlık içinde yaşamıştı.

"Ne zaman buraya geldin?" diye sordu Yue-ts'un da gülümseyerek. "Senin gelişinden
hiç haberim yoktu. Bu beklenmedik karşılaşma kesinlikle
tuhaf bir şans."

"Eve gittim," diye cevapladı Tzu-hsing, "geçen yılın sonuna doğru, ama şimdi
başkente tekrar bağlı olduğum için, bir arkadaşımı bulmak ve bazı konuları konuşmak için buradan geçtim. Bana birkaç gün daha yanında kalmam için baskı yapma nezaketini gösterdi ve sonuçta acil bir işim olmadığı için birkaç gün oyalanıyorum, ama
amaç ayın ortasından itibaren başlıyor. Arkadaşım bugün meşgul,
bu yüzden buraya kadar isteksizce dolaştım, böylesine şanslı bir karşılaşmayı hiç hayal etmemiştim."

Konuşurken, Yue-ts'un'u aynı masaya oturttu ve
taze şarap ve yiyecek siparişi verdi; ve iki arkadaş bir şeyler hakkında
sohbet ederken, yavaşça şaraplarını yudumladılar.

Konuşma, ayrılıktan sonra olanlarla ilgiliydi ve
Yue-ts'un, "Başkentte herhangi bir haber var mı?" diye sordu.

"Hiçbir yeni şey yok," diye cevapladı Tzu-hsing. "Ancak bir şey var: Sizinle aynı adı taşıyan değerli akrabalarınızdan birinin ailesinde, önemsiz ama yine de dikkat çekici bir olay meydana geldi."

"Benim akrabalarımdan hiçbiri başkentte yaşamıyor," diye karşılık verdi Yue-ts'un gülümseyerek. "Ne ima ediyor olabilirsin?"

"Nasıl olur da Aynı soyadına sahip olanlar
bir klana ait değiller mi?" diye alaycı bir şekilde belirtti Tzu-hsing.

"Kimin ailesinde?" diye sordu Yue-ts'un.

"Chia ailesi," diye yanıtladı Tzu-hsing gülümseyerek, "Jung Kuo Konağı'nda bulunan
ki, kapınızın sövesine itibarsızlığı
yansıtmıyor, saygıdeğer dostum."

"Ne!" diye haykırdı Yue-ts'un, "bu olay o ailede mi yaşandı?
Hesaplamaya başlasak, klanımın üyelerinin sayıca
sınırlı olmaktan çok uzak olduğunu görürdük. Doğu Han hanedanı tahttayken yaşayan atamız Chia Fu'dan beri, ailemizin dalları çok sayıda ve gelişti; artık her eyalette bulunuyorlar ve kim, onların nerede olduğunu kesin olarak
tespit edebilir? Jung-kuo koluna gelince,
özellikle, onların isimleri aslında bizimkiyle aynı kayıtlara
kaydedilmiştir, ancak ne kadar zengin ve yüce olurlarsa olsunlar, onları akrabalarımız olarak iddia etmeyi asla düşünmedik, bu yüzden giderek daha fazla
yabancılaştık."

"Böyle iddialarda bulunmayın," diye iç çekti Tzu-hsing, "Jung ve Ning'in şu anki iki malikanesi de aynı şekilde terslikler yaşadı ve eski günlerindeki durumlarına
ulaşamıyorlar."

"Bugüne kadar, Ning ve Jung'un bu iki hanesi," diye önerdi Yue-ts'un, "hala çok büyük bir insan topluluğunu koruyor ve tersliklerle
nasıl karşılaşmış olabilirler?"

"Bunu açıklamak gerçekten uzun bir hikaye olurdu," dedi Leng Tzu-hsing.
"Geçen yıl," diye devam etti Yue-ts'un, "Chin Ling'e vardım, çünkü bir
dilek tutuyordum Altı hanedanın ilgi çekici kalıntılarını ziyaret etmek için, ve o gün Shih T'ou surlu kasabasına girdiğimde, o eski ikametgahın girişinden geçtim. Sokağın doğu tarafında, Ning Kuo konağı; batıda Jung Kuo konağı;
ve bu ikisi, birbirlerine bitişik olarak, aslında sokağın tüm uzunluğunun yaklaşık yarısını kaplıyorlar. Ön kapının dışında, her şey, doğru, yalnız ve ıssızdı; ama çevreleyen duvarın üzerinden içeriye bir bakışta, salonların, pavyonların, iki katlı yapıların ve sundurmaların hala görkemli ve yüksek bir görünüm sunduğunu fark ettim. Hatta, arka plandaki tüm alanı kaplayan, ağaçları ve kayalıklarıyla çiçek bahçesi bile o güne kadar
harap veya bakımsız bir kuruluşun
hiçbir belirtisini ele vermeyen bir lüks ve tazelik havasına sahipti."

"Hayata bir mezun olarak başlama şansına sahip oldun," diye açıkladı Tzu-tsing gülümserken, "ve yine de eskilerden birinin söylediği şu sözün farkında değilsin: Bir kırkayak öldüğünde bile
dikkatsizce yatmaz. (Bu aileler) senin versiyonuna göre, eski yılların refahına ulaşamayabilir, ancak sıradan bir memurun ailesiyle karşılaştırıldığında, durumları yine de farklılık gösterir. Son zamanlarda, sakinlerin sayısı gün geçtikçe arttı; işleri her geçen gün daha da çoğaldı; rahatlık ve saygınlık içinde yaşayan, yüksek ve düşük efendiler ve hizmetçiler çoktur; fakat
önceden düşünen veya herhangi bir tedbir alanların
bir tanesi bile yoktur. Günlük ihtiyaçlarında, savurganlıklarında ve harcamalarında, kendilerini koşullara adapte edemiyorlar ve tasarruf edemiyorlar; (böylece) mevcut dış çerçeve önemli bir çöküş yaşamamış olsa da, keseleri
her neyse yorucu bir süreç hissetmeye başladı! Ama bu önemsiz bir şey.
Daha ciddi bir konu daha var. Herhangi biri,
resmi statüye sahip bu tür ailelerde, eğitim ve kültüre sahip bir klanda,
şu anki çağın oğullarının ve torunlarının her birinin
(sonraki) nesilde bir öncekinin standartlarının altında olacağına inanır mıydı?"

Yue-ts'un, bu sözleri dinledikten sonra, "Böyle bir eğitim ve inceliğe sahip ailelerin mükemmel olmayan herhangi bir eğitim ve yetiştirme sistemini gözlemlemesi nasıl mümkün olabilir?
Diğer dallar hakkında bir şey söyleyecek durumda değilim; ancak
kendimi Jung ve Ning'in iki malikanesiyle sınırlayacak olursam, bunlar
her şeyden önce çocuklarının eğitiminin metodik olduğu yerlerdir."

"Az önce bu iki kurumdan başkasına değinmiyordum,"
Tzu-hsing iç çekerek gözlemledi; "ama size her şeyi anlatayım. Eskiden, Ning Kuo dükü ve Jung Kuo dükü iki
kardeşti. Ning dükü büyüğüydü; dört oğlu vardı. Ning Kuo dükünün ölümünden sonra, en büyük oğlu Chia Tai-hua ünvana girdi. Onun da iki oğlu vardı; ancak adı Hu olan en büyük oğlu sekiz veya dokuz yaşında öldü; ve tek hayatta kalan ikinci oğul Chia
Ching ünvanı miras aldı. Şu anda tüm zihni Taoist doktrinlere odaklanmış durumda; tek zevki hapı yakmak ve ikili güçleri
arındırmak; diğer tüm düşünceler zihninde yer bulamazken.
Neyse ki, daha küçük yaşta, Chia Chen adında bir oğlu
laik dünyada bırakmıştı ve babası, tüm kalbiyle manevi hayata ulaşma fikriyle meşgul olduğu için, resmi unvanın ardıllığını ona devretmişti. Ayrıca, ebeveyni orijinal aile koltuğuna
geri dönmek istemiyor, başkentin duvarlarının dışında yaşıyor ve
aptalca tüm Taoist rahiplerle kaynaşıyor. Bu Bay Chen'in ayrıca, şu anda tam on altıncı yaşında olan Chia Jung adında bir oğlu da vardı.
Bay Ching şu anda hiçbir şeye dikkat etmiyor, bu yüzden Bay Chen doğal olarak çalışmalarına hiç zaman ayırmıyor, ancak
sürekli yüksek zevkten başka hiçbir şeye odaklanmış olduğundan, Ning Kuo malikanesindeki düzenin altını üstüne getirmiş ve yine de kimse gelip onu kontrol altında tutmaya cesaret edemiyor. Ama şimdi size Jung malikanesinden bahsedeceğim
sizin aydınlanmanız için. Az önce değindiğim garip olay şu şekilde gerçekleşti. Jung dükünün ölümünden sonra, en büyük oğlu Chia Tai-shan rütbeyi miras aldı. Kendisine eş olarak, Chin Ling'in asil bir ailesi olan Marquis Shih'in kızını aldı ve ondan iki oğlu oldu; büyüğü Chia She, küçüğü Chia Cheng. Bu Tai Shan artık çok uzun zaman önce öldü; ama karısı hala hayatta ve büyük oğlu Chia She onun yerine geçti. O, sevimli ve cana yakın bir adamdı, ama aynı şekilde herhangi bir ev işinin yönünü de düşünmüyordu. İkinci oğlu Chia Cheng, erken çocukluğundan itibaren kitaplara karşı büyük bir sevgi gösterdi ve doğru ve dürüst bir karaktere sahip olarak büyüdü. Büyükbabası ona düşkündü ve onu kamu sınavları arenasında hayata başlatmak istiyordu, ancak, en az beklendiği anda, Tai-shan ölüm döşeğindeyken, İmparator'a sunulan bir dilekçe miras bıraktı. Majesteleri, eski bakanına duyduğu saygıdan dolayı, büyük oğlunun mirası miras alması için derhal emirler verdi ve ayrıca kendisinden başka kaç oğlu olduğunu sordu, hepsine hemen imparatorluk huzurunda tanıtılmak istediğini söyledi. Majesteleri ayrıca, olağanüstü bir iyilik gösterdi ve Bay'a lütufta bulundu. Cheng, ikinci sınıf
Yardımcı Sekreter (bir Kurul) brevet rütbesini aldı ve ona Kurula girmesini emretti
gerekli deneyimi edinmesi için. O zaten
ikinci sınıf Sekreterlik görevine terfi etti. Bay Cheng'in karısı, kızlık soyadı Wang,
on dördüncü yılında Lisanslı olan Chia Chu adında bir oğul doğurdu. Yirmili yaşlarındayken evlendi, ancak hastalandı ve bir oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra öldü. Onun (Bayan Cheng'in) ikinci çocuğu, garip bir tesadüfle, yılın ilk gününde dünyaya gelen bir kızdı. Ertesi yıl, daha da dikkat çekici olanı,
doğum anında ağzında alacalı ve kristal benzeri parlak bir yeşim taşı parçası olan ve üzerinde hala birkaç karakterin ana hatlarının görülebildiği başka bir oğlunun doğumuyla beklenmedik bir (sevinç) yaşadı. Şimdi söyle bana, bu yeni ve garip bir olay değil miydi? ha?"

"Gerçekten garip!" diye haykırdı Yue-ts'un gülümseyerek; "ama sanırım bu varlığın gelecek deneyimleri kötü olmayacak."

Tzu-hsing hafifçe gülümsedi. "Hepimiz," diye belirtti, "aynı fikre sahibiz. Bu yüzden annesi ona değerli bir mücevher gibi değer veriyor. İlk doğum gününde, Bay Cheng, eğilimlerinin eğilimini sınamak için hemen bir istek
duymuş ve çocuğun önüne, kavrayabileceği sayısız şey koymuş. Her beklentinin aksine, diğer her şeyi küçümsemiş ve elini uzatarak, sadece allık, pudra ve birkaç saç tokası almış ve bunlarla oynamaya başlamış. Bay Cheng, bu gencin,
bir süre sonra, şarap ve kadınlara adanmış bir şehvet düşkünü olarak büyüyeceğini ve bu nedenle de ona karşı pek fazla bağlılık hissetmemeye başladığını iddia ettiği için, hemen hoşnutsuzluk hissetti. Ancak büyükannesi, her şeye rağmen, onu kendi hayatının nefesi gibi
değerlendiren kişidir. Olanların anılması bile
tuhaf! Artık yedi veya sekiz yaşında ve
olağanüstü derecede inatçı olmasına rağmen, zeka ve erken gelişmişlik açısından,
yüz kişiden biri bile ona yaklaşamazdı! Ve bu çocuğun sözlerine gelince, onlar da daha az dikkat çekici değil. Kadının kemikleri ve eti,
iddiasına göre, sudan, erkeğinkiler ise çamurdan yapılmıştır. 'Kadınlar
benim
gözlerime saf ve hoş gelir,' der, 'oysa erkeği gördüğümde,
ne kadar yozlaşmış, çirkin ve itici olduklarını hemen hissederim!' Şimdi söyle bana,
bu sözler saçma değil mi? Hiç şüphe yok ki
sonunda ahlaksız bir serseri olacak."

Yüzü aniden sert bir havaya bürünen Yue-ts'un, hemen
konuşmayı böldü. "Tam olarak anlaşılmıyor," diye önerdi.
"Siz insanlar, üzülerek söylüyorum ki, bu çocuğun kaderini anlamıyorsunuz. Gerçek şu ki, eski Hanlin bilgini Bay Cheng bile yanlışlıkla
serbest bir çapkın ve ahlaksız bir sefih olarak görülüyordu! Fakat
bir kişi, kitapların çokça incelenmesi ve edebiyat bilgisi sayesinde, şeylerin doğasını ayırt etme yeteneğine ve Taoist aklı ve ilk prensibi kavramak için zihnin canlılığına erişecek kadar (bilgide) gelişmediği sürece, herhangi bir yargıda bulunabilecek durumda değildir."

Tzu-hsing, ileri sürdüğü şeyin önemli önemini algıladığında,
"Lütfen," diye sordu aceleyle, "(argümanınızın) gidişatını açıklayın." Buna
Yue-ts'un şöyle cevap verdi: "Cennet ve yeryüzünün işleyişiyle
yaratılan insanlardan, aşırı iyilikseverlik ve aşırı kötülükle donatılmış olanları hariç tutarsak, geri kalanlar, çoğunlukla,
çarpıcı bir çeşitlilik göstermez. Aşırı iyilikseverlerse,
doğumları sırasında, uygun bir talih dönemine denk gelirler;
aşırı derecede kötü olanlar ise, varoluşları sırasında, bir felaket dönemine denk gelirler.
Uygun talihle birlikte yaşayanlar hayata geldiğinde, dünya düzene girer;
Uygunsuz talihle birlikte yaşayanlar hayata geldiğinde, dünya tehlikededir. Yao, Shun, Yue, Ch'eng T'ang, Wen Wang, Wu Wang, Chou Kung, Chao
Kung, Konfüçyüs, Mencius, T'ung Hu, Han Hsin, Chou Tzu, Ch'eng Tzu, Chu
Tzu ve Chang Tzu, uğurlu bir çağda ışığı görmek üzere görevlendirilmişti.
Oysa Ch'i Yu, Kung Kung, Chieh Wang, Chou Wang, Shih Huang, Wang
Mang, Tsao Ts'ao, Wen Wen, An Hu-shan, Ch'in Kuei ve diğerleri felaketli bir çağda dünyaya gelmeye mahkumdu. Aşırı iyilikseverlikle donatılmış olanlar dünyayı düzene koyar; aşırı kötülüğe sahip olanlar dünyayı düzensizliğe sürükler. Saflık,
zeka, maneviyat ve incelik, cenneti ve dünyayı kaplayan
doğruluğun hayati ruhunu oluşturur ve iyilikseverlikle donatılmış kişiler onun doğal meyveleridir. Kötülük ve sapkınlık,
cennete ve dünyaya nüfuz eden kötülüğün ruhunu oluşturur ve kötü niyetli kişiler
onun etkisinden etkilenir. Sürekli mutluluk
ve seçkin iyi talih günleri ve şimdi hüküm süren mükemmel barış ve huzur dönemi,
yukarıya, İmparator'a kadar yükselen ve
aşağıya, kırsal ve kültürsüz sınıflara ulaşan saf, zeki, ilahi
ve ince ruhun ürünüdür. Herkes
istisnasız onun etkisi altındadır. İnce ruhun fazlalığı
uzaklara ve genişlere yayılır ve kendine gidecek hiçbir yer bulamaz,
zamanı gelince, çiğe veya hafif bir esintiye dönüşür; ve bir yayılma süreciyle
tüm dünyaya yayılır.

"Kötülük ve sapkınlık ruhu, parlak gökyüzü ve dönüşen güneş altında genişleyemediğinden, sonunda pıhtılaşır, nüfuz eder ve derin oluklara ve geniş mağaralara dolar; ve aniden
rüzgar onu çalkaladığında veya bulutlar tarafından itildiğinde ve onun tarafında herhangi bir hafif eğilim, harekete geçmek veya sınırlarını kırmak için ortaya çıktığında ve en küçük bir kesir bile beklenmedik bir şekilde bir çıkış bulduğunda ve o anda geçmekte olan herhangi bir algı ve incelik ruhuyla karşılaştığında, doğru ruh kötü ruha teslim olmaz ve kötü ruh yine doğru ruhu kıskanır, böylece ikisi uyum sağlamaz. Tıpkı rüzgar, su, gök gürültüsü ve şimşek gibi, yeryüzünün bağırsaklarında karşılaştıklarında, ikisi de dağılmak ve aynı şekilde teslim olmamak için, sonunda kendilerini tüketecekleri için, zorunlu olarak çarpışır ve patlarlar. Bu nedenle bu ruhlar, bir çıkış yolu bulmak için insan ırkına zorla yayılmak zorundadırlar, böylece tamamen dağılabilirler ve bunun sonucunda erkekler ve kadınlar aniden bu ruhlarla aşılanır ve varlığa
dönerler. En iyi ihtimalle, (bu insanlar) hayırsever veya mükemmel insanlar olarak üretilemezler; en kötü ihtimalle, aşırı sapkınlığı veya aşırı kötülüğü de somutlaştıramazlar. Yine de bir milyon varlığın arasına yerleştirildiğinde, zeka, incelik, algı ve incelik ruhu bu bir milyon varlığın üzerinde olacaktır; öte yandan, sapkın, ahlaksız ve insanlık dışı somutlaşma da bir milyon insanın altında olacaktır. Asil ve zengin bir ailede doğan bu adamlar, şehvet düşkünü, şehvet düşkünü bir grup olacak; edebi, erdemli veya fakir bir aileden doğan, emekli akademisyenler veya önemli kişiler olacaklar; her ne kadar
bir kaza sonucu yoksul ve fakir bir evde doğmuş olsalar da,
aslında, koşucu veya hizmetçi olmak veya sıradan sürüye katılmak veya bir at gibi sürülüp dizginlenmek için
bu kadar aşağılara düşmeleri mümkün değildir. Kesinlikle olacaklar,
ya ünlü aktörler ya da kötü şöhretli fahişeler; daha önce örneklendiği gibi
Hsue Yu, T'ao Ch'ien, Yuan Chi, Chi Kang, Liu Ling, ikisi
Wang ve Hsieh, Ku Hu-t'ou, Ch'en Hou-chu, T'ang Ming-huang aileleri,
Sung Hui-tsung, Liu T'ing-chih, Wen Fei-ching, Mei Nan-kung, Shih
Man-ch'ing, Lui C'hih-ch'ing ve Chin Shao-yu ve örnek
bugünlerde Ni Yuen-lin, T'ang Po-hu, Chu Chih-shan ve ayrıca Li tarafından
Kuei-men, Huang P'an-cho, Ching Hsin-mo, Cho Wen-chuen; ve kadınlar
Hung Fu, Hsieh T'ao, Ch'ue Ying, Ch'ao Yuen ve diğerleri; hepsi
aynı damgaya sahipti ve sahiptir, ancak farklı aksiyon sahnelerinde yer almaktadır."

"Söylediklerinizden," Tzu-hsing, "başarı (bir adamı) bir dük
ya da bir markiz yapar; yıkım, bir hırsız!" diye gözlemledi.

"Kesinlikle öyle; bu tam da benim fikrim!" diye cevapladı Yue-ts'un; "Henüz
sizi Görevimden alçaldıktan sonra, son birkaç
yılımı her eyalette zevk için seyahat ederek geçirdiğimi ve
ben de kendim de iki sıra dışı gençle karşılaştığımı biliyorum. Bu yüzden, kısa bir süre önce bu Pao'ya değindiğinizde yue, hemen, büyük bir kesinlikle, onun aynı
damgada bir insan olması gerektiğini tahmin ettim. Chin Ling'in surlarla çevrili
şehrinden daha uzak bir yerden bahsetmeme gerek yok. Bu Bay Chen, imparatorluk atamasıyla
Chin Ling eyaletinin Devlet Kamu Koleji Müdürü olarak atandı.
Onu tanıyor musunuz acaba?"

"Onu kim tanımaz?" diye belirtti Tzu-hsing. "Bu Chen ailesi bir Chia ailesinin eski
bağlantısı. Bu iki aile büyük bir
yakınlık içindeydi ve ben de onların dostluğunun keyfini
birçok gün boyunca çıkardım."

"Geçen yıl, Chin Ling'deyken," diye devam etti Yue-ts'un bir gülümseme, "birisi
beni Chen malikanesindeki okula yerleşik öğretmen olarak önerdi;
ve oraya taşındığımda işlerin durumunu kendim gördüm. Kim
o evin bu kadar görkemli ve lüks olduğunu düşünürdü ki! Ama onlar varlıklı bir aileydi ve aynı zamanda görgü kurallarına da çok bağlıydılar, dolayısıyla böyle bir okul bulmak elbette kolay değildi. Öğrenci,
ancak, doğru, genç bir acemiydi, ancak ikinci derecenin mezun sınavına aday olmaktan
çok daha fazla
öğretmesi zordu. Ayrıntılara girseydim, gerçekten gülerdiniz. 'Mutlaka ihtiyacım var,' diye açıkladı, 'çalışmalarımda iki kızın arkadaşlığına ihtiyacım var
ki okuyabileyim ve aynı şekilde beynimi de açık tutabileyim.' Aksi takdirde, kendi başıma kalırsam, kafam allak bullak olur.' Zaman bir süre sonra, genç hizmetkarlarına, kadını temsil eden iki kelimenin ne kadar
son derece onurlu ve son derece saf olduğunu,
onların uğurlu hayvandan,
mutlu kuştan, nadir çiçeklerden ve sıra dışı bitkilerden daha değerli ve kıymetli olduğunu daha da açıkladı. ' (O şöyle derdi), 'bunları ne olursa olsun düşüncesizce söyleyin, ey pis ağızlılar ve pis dilliler! bu iki kelime son derece önemlidir! Onlara değinme fırsatınız olduğunda, bunu cezasız bir şekilde yapabilmeniz için
önce saf su ve kokulu çay alıp
ağızlarınızı çalkalamalısınız. Dilinizin sürçmesi durumunda, hemen
dişlerinizi çektireceğim, ve gözlerin oyuldu.' İnatçılığı ve
dikkati, her bakımdan, olağandışıdır.
Okuldan ayrılmasına ve eve dönmesine izin verildikten sonra, genç hanımları görünce, o kadar uysal, nazik oldu ki , keskin ve nazik, dönüştürülmüş,
aslında, onlardan biri gibi. Ve bu nedenle, babası onu birden fazla kez cezalandırmış olsa da, ona sağlam bir dayak atarak,
onu ölümün eşiğine getirmiş olsa da , ancak değişemez.
Ne zaman dövülse ve acıya daha fazla dayanamasa,
hemen ahlaksızca yüksek sesle bağırmaya başlardı, 'Kızlar! kızlar!'
Onu içerideki odalardan duyan genç hanımlar daha sonra onunla alay ettiler. 'Neden,' dediler, 'dövülürken ve acı çekerken, tek düşüncen kızlara bağırmak! Acaba genç kızların gidip sizin için aracılık etmesini mi bekliyorsunuz? Nasıl oluyor da hiç utanmıyorsunuz?' Alaylarına çok makul bir açıklama getirdi. 'Bir keresinde,' diye cevapladı, 'acı çektiğimde, kızların bağırmasına izin verdim, belki de o zaman bilmiyordum, acıyı hafifletebileceği umuduyla. Bu amaçla bir çığlık attıktan sonra, acıyı gerçekten çok daha iyi hissettim; ve şimdi bu gizli büyüyü elde ettiğimden, en büyük acı içindeyken, hemen kızların bağırışlarına, birbiri ardına gelen bağırışlara başvurabiliyorum. Şimdi buna ne diyorsun? Bu saçma değil mi, ha?"

"Büyükanne bu gence karşı aşırı şefkatine o kadar kapılmış ki, defalarca torununun hesabına öğretmende kusur bulmuş ve oğlunu göreve çağırmış, bunun sonucunda da görevimden istifa edip izin almışım. Onun gibi bir mizaca sahip bir genç, babasının ve büyükbabasının mirasını bozulmadan sürdüremez veya öğretmeninin talimatlarını veya arkadaşlarının tavsiyelerini takip edemez. Ancak üzücü olan, o ailede hepsine benzeyen birkaç mükemmel kadın kuzen olmasıdır."

"Kesinlikle öyle!" diye belirtti Tzu-hsing; "Chia ailesinde şu anda mükemmelliğin ta kendisi olan üç genç hanım var. En büyüğü Bay Cheng'in kızıdır, Yuan Ch'un adındadır, mükemmelliği,
evlat sevgisi, yetenekleri ve erdemi nedeniyle sarayda mürebbiye olarak seçilmiştir. İkincisi Bay She'nin hizmetçisinin kızıdır ve Ying Ch'un olarak adlandırılır; üçüncüsü Bay Cheng'in hizmetçisinin çocuğu olan T'an Ch'un'dur; dördüncüsü ise Ning Konağı'ndaki Bay Chen'in rahim kız kardeşidir. Adı Hsi Ch'un'dur. Dul hanım Shih torunlarına çok düşkün olduğundan, torunları çoğunlukla birlikte çalışmalarını sürdürmek için büyükannelerinin yanına gelirler ve duyduğuma göre bu kızların her biri kusursuzdur."

"Daha da takdire şayan olanı," diye gözlemledi Yue-ts'un, "Chen ailesinde uygulanan rejimdir; burada kız çocuklarının isimleri erkek isimleri listesinden seçilmiştir ve diğer ailelerde moda olan Bahar Çiçeği, Kokulu Mücevher ve benzeri çiçekli terimler gibi sıra dışı isimlerden farklıdır. Peki Chia ailesi de nasıl bu yaygın uygulamaya düştü?"

"Hayır!" diye cesaret etti Tzu-h'sing. "Sadece en büyük kız ilk ayın birinde doğduğu için ona Yuan Ch'un ismi verildi; geri kalanında ise bu karakter Ch'un (bahar) daha sonra takip edildi. Kıdemli neslin isimleri de aynı şekilde kardeşlerinin isimlerinden alınmıştır; ve şu anda bunu destekleyen bir örnek var. Mevcut değerli efendiniz Bay Lin'in karısı Bay Chia'nın rahim kız kardeşidir. O ve Bay Chia Cheng, evdeyken Chia Min adıyla gittiler. Söylediklerimin doğruluğunu sorgularsanız, döndüğünüzde ayrıntılı soruşturmalar yapmakta özgürsünüz ve ikna olacaksınız."

Yue-ts'un ellerini çırptı ve gülümseyerek, "Öyle, biliyorum! çünkü ismi Tai-yue olan bu kız öğrencim, okuması sırasında karşılaştığı her
zaman _min_ karakterini _mi_ olarak telaffuz eder; yazarken, 'min' karakterine geldiğinde, aynı şekilde vuruşları bir, bazen iki azaltıyor. Sık sık aklımda (nedeni konusunda) spekülasyon yaptım, ancak duyduğum açıklamalar, şüphesiz, bunun başka bir neden olmadığına (annesinin ismine duyulan saygıdan başka) beni ikna ediyor. Gariptir ki, bu öğrencim konuşması ve davranışlarıyla benzersizdir ve
sıradan genç bir hanıma hiç benzemez. Ancak annesinin kendisi de sıradan bir kadın olmadığı düşünüldüğünde, böyle bir çocuğu doğurmuş olması doğaldır. Ayrıca, şimdi bildiğim gibi, Jung ailesinin torunu olduğunu bildiğimden, onun şu anki hali
benim için hiç şaşırtıcı değil. Zavallı kız, annesi, sonuçta, geçen ay içinde öldü."

Tzu-hsing iç çekti. "Üç yaşlı kız kardeşten," diye açıkladı, "bu
en küçüğüydü ve o da gitti! Kıdemli
nesil kız kardeşlerden hiçbiri
sağ kalmadı! Ama şimdi bu genç neslin kocalarının nasıl olacağını göreceğiz!"

"Evet," diye cevapladı Yue-ts'un. "Ama bir süre önce Bay Cheng'in ağzında bir parça yeşim taşıyla doğan bir oğlu olduğunu ve ayrıca en büyük oğlundan kalan
küçücük bir torunu olduğunu söylemiştin; ama bu Bay She'nin henüz erkek çocuğu olmamış olması muhtemel mi?"

"Bay Cheng'in yeşimden bu oğlu olduktan sonra," diye ekledi Tzu-hsing, "hizmetçisi başka bir oğul doğurdu, iyi mi kötü mü, hiç bilmiyorum. Her halükarda, yanında iki oğlu ve bir torunu var, ama bunların ileride ne olacağını söyleyemem.
Bay Chia She'ye gelince, onun da iki oğlu oldu; bunlardan ikincisi,
Chia Lien, şu anda yirmi yaşında. Bay Cheng'in karısının yeğeni olan bir akrabasıyla, Bayan Wang ile evlendi ve şimdi son iki yıldır evli. Bu Bay Lien son zamanlarda satın alma yoluyla
alt-vali rütbesini elde etti. O da kitaplardan pek zevk almaz, ancak
dünya işlerine gelince, o kadar çok yönlü ve akıcı bir dile sahiptir ki,
son zamanlarda amcası Bay Cheng'in yanında yaşamaya başlamıştır ve ona ev işlerinin yönetiminde yardımcı olur.
Ancak, değerli karısıyla evlendiğinden beri,
üst veya alt düzey olsun, tek bir kişi bile ona saygı duymamıştır: bunun sonucunda Bay Lien'in kendisi,
aslında, geri planda kalmak zorunda kalmıştır (_lit_. 35 li geri çekildi). Görünüşünde, o kadar son derece güzel, konuşmasında son derece hızlı ve akıcı, yaratıcılığında o kadar derin ve zeki ki, bir erkek bile, hiçbir şekilde, onun seviyesine gelemez."

Bu sözleri duyduktan sonra Yue-ts'un gülümsedi. "Şimdi anlıyorsun," dedi, "benim argümanım bir yanılgı değil ve az önce konuştuğumuz birkaç kişi, varsayabiliriz ki, insan varlıklarıdır, hepsi de, doğruluk ruhu ve kötülük ruhu tarafından yaratılmış ve aynı kraliyet yolundan hayata gelmişlerdir; ama elbette söylenecek bir şey yok."

"Yeter," diye haykırdı Tzu-hsing, "doğruluk ve kötülük yeter; biz sadece başkalarının hesaplarını kapatmaktan başka bir şey yapmıyorduk; Hadi şimdi,
bir kadeh daha iç ve bundan daha iyi olacaksın!"

"Konuşmaya koyulurken," diye açıkladı Yue-ts'un, "benim için iyi olandan
fazla kadeh içtim."

"Başkalarıyla ilgili alakasız konulardan bahsetmek," diye karşılık verdi Tzu-hsing,
kendini beğenmiş bir şekilde, "şarabımızı yutmamıza yardımcı olmak için oldukça iyi bir şey; hadi şimdi; birkaç kadeh daha içersek ne zararı olur ki."

Yue-ts'un bunun üzerine pencereden dışarı baktı.

"Gün de çok ilerledi," diye belirtti, "ve dikkat etmezsek,
kapılar kapanacak; Şehre yavaşça girelim ve ilerledikçe
sohbetimize devam etmemizi engelleyecek hiçbir şey olmayacak."

Hemen iki arkadaş yerlerinden kalktılar, yerleştiler ve
şarap hesaplarını ödediler ve tam gidiyorlardı ki, beklenmedik bir şekilde arkalarından birinin yüksek sesle şunu söylediğini duydular:

"Tebriklerimi kabul et, Kardeş Yue-ts'un; Şimdi geldim,
size hoş geldin haberini vermek için!"

Yue-ts'un konuşmacıya bakmak için başını çevirmekte vakit kaybetmedi.
Ama okuyucu, eğer adamın kim olduğunu öğrenmek istiyorsanız,
aşağıdaki bölümde verilen ayrıntıları dinleyin.

BÖLÜM III.

Lin Ju-hai, kayınbiraderi Chia Cheng'e seslenerek,
kızı Yue-ts'un'u, onun öğretmenini, dikkate almasını önerir.
Dul kadın Chia, annesiz bir çocuk olduğu için ona acıyarak torununu almaya gönderir.

Ama hikayemize devam edelim. Yue-ts'un hızla arkasını döndüğünde, konuşanın eski bir meslektaşı olan ve bir sebepten dolayı ihbar edilip görevinden alınmış olan Chang Ju-kuei'den başkası olmadığını fark etti; o bölgenin yerlisiydi ve rütbesi düşürüldüğünden beri ailesinin evinde ikamet ediyordu.

Son zamanlarda başkentte sunulan ve eski memurların (görevden alınmış olanların) yeniden göreve getirileceğine dair bir anma töreninin imparatorluk onayı aldığı haberini duyduktan sonra, nüfuz elde etmek ve (durumunu düzeltmenin) yollarını bulmak için her köşe başında elinden geleni hemen yapmıştı ki, beklenmedik bir şekilde Yue-ts'un'la karşılaştı ve bu yüzden ona tebriklerini sunmakta hiç vakit kaybetmedi. İki arkadaş geleneksel selamlaşmaları yaptı ve Chang Ju-kuei haberi hemen Yue-ts'un'a iletti.

Yue-ts'un çok sevinmişti, ancak birkaç yorum yaptıktan sonra, büyük bir telaşla, her biri izin alıp kendi evlerine doğru yola koyuldu.

Bu konuşmayı duyan Leng Tzu-hsing, hemen bir plan önermek için acele etti ve Yue-ts'un'a, Lin Ju-hai'den, başkentte Bay Chia Cheng'e destek için başvurmasını istemesini tavsiye etti.

Yue-ts'un bu öneriyi kabul etti ve arkadaşından ayrıldı.

Karargâhına döndüğünde, Metropolitan Gazetesi'ne elini uzatmak için acele etti ve haberin gerçek olduğundan emin olduktan sonra, ertesi gün Ju-hai ile kişisel bir görüşme yaptı.

"İlahi takdir ve iyi talih, ikisi de aynı derecede hayırlıdır!" diye haykırdı Ju-hai. "Eşimin ölümünden sonra, ikametgahı başkentte olan kayınvalidem, güvenebileceği hiç kimsesi olmadığı için kızım için o kadar endişeliydi ki, erken bir dönemde, erkek ve kadın hizmetçilerle birlikte tekneler gönderip onu almaya geldi. Fakat çocuğum o sırada hastalığını henüz atlatmamıştı ve bu yüzden henüz başlamadı. Tam da bu sırada, kızımı başkente göndermeyi düşünüyordum. Ve daha önce ona verdiğiniz talimat için size karşı olan yükümlülüğüm göz önüne alındığında, henüz karşılıksız kaldığı için, böyle bir fırsat kendini gösterdiğinde, uygun bir şekilde kabul etmek için elimden geleni yapmamam için hiçbir neden yok. Önceden, konuya dikkatimi verdim ve kayınbiraderim için bir tavsiye mektubu yazdım, her şeyi sizin için düzeltmesi için onu teşvik ediyorum, böylece, belli bir ölçüde, mütevazı isteklerimi yerine getirebilmek. Gerekli olabilecek herhangi bir
harcamaya gelince, kayınbiraderim'e yazdığım mektupta uygun bir açıklama yaptım, böylece siz, kardeşim, fazla
endişelenerek kendinizi yormanıza gerek kalmaz."

Yue-ts'un eğilip takdirini en açık dille ifade ederken,--
"Lütfen," diye sordu, "saygıdeğer kayınbiraderiniz nerede ikamet ediyor? Ve
resmi sıfatı nedir? Ama korkarım ki tavrım çok kaba ve
onun huzuruna çıkmaya cesaret edemem."

Ju-hai gülümsedi. "Ve yine de," diye belirtti, "bu kayınbiraderim, sonuçta sizin değerli kendinizle aynı ailedendir, çünkü o Dük Jung'un torunudur. Büyük kayınbiraderim şimdi birinci sınıf
Yüzbaşı General statüsünü devraldı. Adı She, tarzı Ngen-hou. İkinci kayınbiraderimin adı Cheng, tarzı Tzu-chou. Şu anki görevi Çalışma Kurulu'nda İkinci Sınıf Sekreterlik. Alçakgönüllü ve iyi kalplidir ve büyükbabasının alışkanlıklarından çok şey taşır; o keseyi övüp kibirlenen adamlardan değil. Bu yüzden ona yazdım ve sizin adınıza ricada bulundum. Gerçekte olduğundan farklı olsaydı, sadece sizin dürüst amacınıza
kara leke sürmekle kalmazdı, onurlu kardeşim, ama ben de aynı şekilde harekete geçmekte bu kadar hızlı olmazdım. "

Yue-ts'un bu sözleri duyduğunda, sonunda Tzu-hsing'in bir gün önce kendisine söylediği
şeylere inandı ve Lin Ju-hai'ye olan minnettarlığını
bir kez daha dile getirmekte vakit kaybetmedi.

Ju-hai sohbete devam etti.

"Küçük kızımın başkente gidişini önümüzdeki ayın ikinci gününe ayarladım," (açıkladı), "ve eğer sen, kardeşim, onunla birlikte seyahat edersen, bu hem kendisi hem de senin için bir avantaj olmaz mıydı?"

Yue-ts'un, onun teklifini dinlerken rızasını gösterdi;
içinde son derece sevinçli hissediyordu.

Ju-hai, en erken fırsatı değerlendirerek hediyeleri (başkent için) ve yolculuk için gereken her şeyi hazırladı, ki (tamamlandığında) Yue-ts'un bunları tek tek üstlendi. Öğrencisi, ilk başta babasından ayrılma fikrine dayanamadı, ama Büyükannesinin
acil istekleri ona (uymaktan başka) bir yol bırakmadı.

"Babanız," diye devam etti Ju-hai, "zaten elli yaşında;
ve tekrar evlenmek gibi bir isteğim yok; ve sonra sen her zaman hasta oluyorsun;
ayrıca, aşırı gençliğinle, yukarıda, sana bakacak
kendi annen yok ve aşağıda, sana bakacak kız kardeşlerin yok. Eğer şimdi
gidip anneannen ve annenin kardeşleri
ve kuzenlerin varsa, kalbimde senin adına hissettiğim
endişeyi azaltmak için en iyi şeyi yapmış olacaksın. O zaman neden
gitmiyorsun?"

Tai-yue, babasının söylediklerini dinledikten sonra, ondan
gözyaşları içinde ayrıldı ve dadısını ve birkaç yaşlı matronu Jung malikanesinden teknesine
binerek takip etti ve yolculuğuna başladı.

Yue-ts'un'un kendine ait bir teknesi vardı ve ona hizmet eden iki gençle birlikte
Tai-yue'nin ardından yolculuğuna devam etti.

Belirli bir günde, Ching Tu'ya ulaştılar; ve Yue-ts'un, önce
şapkasını ve kıyafetlerini düzelttikten sonra, bir gencin refakatinde Jung malikanesinin kapısına geldi ve soyunu gösteren bir kart gönderdi.

Chia Cheng, bu sırada kayınbiraderinin mektubunu incelemiş ve
hızla içeri girmesini istemişti. Karşılaştıklarında, Yue-ts'un'da etkileyici bir tavır ve nazik bir hitap buldu.

Bu Chia Cheng, aslında, her şey eğitimli erkekler içindir, yeteneklilere karşı nazik, bilgililere karşı saygılı,
ihtiyaç sahiplerine yardım eli uzatmaya ve sıkıntıda olanlara yardım etmeye hazır erkekler,
ve büyük ölçüde büyükbabasına benziyordu. Ayrıca, kayınbiraderi tarafından ima edilen bir istek olduğu için, Yue-ts'un'a daha da
alışılmadık bir ilgi gösterdi ve ona yardım etmek için tüm kaynaklarını zorladı.

Anma töreninin Taht'a sunulduğu gün, çabalarıyla göreve iade edildi ve iki ayın
dolmasından önce, Yue-t'sun derhal Chin Ling'deki Ying T'ien'in valisi olarak atandı. Chia Cheng'den ayrılarak, uygun bir gün seçti ve görevine devam etti, şimdilik onu başka bir bildirimde bulunmadan orada bırakacağız.

Ama Tai-yue'ye geri dönelim. Tekneden ayrıldığı gün ve kıyıya ayak bastığı anda, kendi kullanımı için sandalyeler ve bagajları için Jung malikanesinden gönderilen arabalar hemen emrine amadeydi. Lin Tai-yue, annesinin büyükannesinin evinin diğer insanlarınkinden ne kadar farklı olduğunu anlattığını sık sık duymuştu; ve üç dereceden hizmetçilerin (kendisine hizmet etmek için gönderilmiş) giyim, yemek ve tüm kullanım eşyaları bakımından sıradan olanın ne kadar üstünde olduğunu bizzat gördükten sonra, "şimdi evine giderken her adımda daha dikkatli ve her an daha dikkatli olmalıyım! Hiçbir kelimeyi fazla söylememeliyim, ya da uygun olandan bir adım daha fazla atmamalıyım, yoksa onlardan herhangi biri tarafından alay konusu olabilirim!"

Sandalyeye oturduğu ve şehir surlarının içine girdikleri andan itibaren, etrafına, tül pencereden baktığında, sokaklardaki ve halka açık yerlerdeki telaş ve insanların muazzam kalabalığında, her şeyin doğal olarak başka yerlerde gördüğünden çok farklı olduğunu gördü.

Yolda epey bir zaman geçirdikten sonra, aniden
sokağın kuzey ucunda, iki büyük çömelmiş mermer aslan ve (tokmakları hayvan başlarını temsil eden) üç yüksek kapı gördü. Bu kapıların önünde, sıra halinde, renkli şapkalar ve şık kıyafetler giymiş yaklaşık on adam oturuyordu. Ana kapı açık değildi. İnsanlar sadece doğu ve batıdaki yan kapılardan girip çıkıyorlardı.
Orta kapının üstünde bir tablet vardı. Bu tabletin üzerinde beş büyük karakterle "İmparatorluk emriyle inşa edilen Ning Kuo konağı" yazıyordu.

"Bu büyükannenin en büyük oğlunun ikametgahı olmalı," diye düşündü Tai-yue.

Doğuya doğru, yine çok uzakta olmayan, az önce gördükleriyle aynı türden üç yüksek kapı daha vardı. Bu Jung Kuo konağıydı.

Ancak ana kapıdan girmediler; ancak basitçe
doğu tarafındaki kapıdan giriş yaptılar.

Omuzlarında arabalarla (taşıyıcılar) bir ok atışı mesafesi kadar ilerlediler, bir köşeyi döndüklerinde
aceleyle sandalyeleri yere koydular. Arkalarından gelen matronlar da
hepsi indi. (Taşıyıcılar) on yedi veya on sekiz yaşında dört gençle değiştirildi, şapkaları ve giysileri lekesizdi ve onlar sandalyeyi taşırken, tüm matron sürüsü yürüyerek onları takip etti.

Sarmaşık yüklü bir kapıya ulaştıklarında, araba yere kondu ve tüm
gençler geri çekildi ve çekildi. Matronlar öne çıktı, perdeyi kaldırdı ve Tai-yue'nin sandalyeden inmesini destekledi.

Lin Tai-yue, bir matronun eline yaslanarak sarmaşıklarla kapıdan girdi.

Her iki tarafta da iki uzanmış kol gibi bir veranda vardı. Giriş
Salonunun ortasında, ortasında abanoz bir çerçeveye oturtulmuş Ta
Li mermerinden bir kapı perdesi vardı. Bu perdenin diğer tarafında
üç tane çok küçük salon vardı. Bunların arkasında hemen ana binaya ait geniş bir avlu vardı.

Ön tarafta tavan frizleri oyulmuş ve sütunları süslenmiş beş salon vardı. Her iki tarafta, bir kayanın içinden geçen geçitlere benzeyen kapalı
caddeler vardı. Yan odalarda her renkten papağan, pamuk kuşları ve her türden kuşla dolu asılı kafesler vardı.

Teras basamaklarında, kırmızı ve yeşil giyinmiş birkaç hizmetçi oturuyordu ve hepsi, grubun yaklaştığını gördüklerinde onları selamlamak için, ışıldayan yüzlerle ilerlediler. "Saygıdeğer hanımefendi," dediler, "tam şu anda sizi düşünüyordu, hanımefendi ve garip bir tesadüf eseri, siz de buradasınız."

Üç veya dört kişi hemen kapı perdesini kaldırmak için birbirleriyle yarıştı, aynı anda birinin "Bayan Lin geldi" diye duyurduğu duyuldu.

Odaya girer girmez, gümüş beyazı saçlı saygıdeğer bir hanımı destekleyen iki hizmetçinin onu selamlamak için öne çıktığını gördü. Bu hanımın büyükannesi olduğuna ikna olmuş bir şekilde, secde edip saygılarını sunmak üzereyken, onu hemen büyükannesinin kollarına
aldı ve onu göğsüne bastırdı; ve ona "karaciğerim! etim!" (aşkım! sevgilim!) derken yüksek sesle hıçkırmaya başladı.

Yakınlardakiler de, istisnasız, hemen gözyaşlarına boğuldu;
ve Tai-yue'nin kendisi de hıçkırıklarını bastırmakta biraz zorluk çekti. Yavaş yavaş tüm grup onu teselli etmeyi başardı ve Tai-yue sonunda büyükannesine saygılarını sundu. Bunun üzerine hanımefendi onları tek tek Tai-yue'ye gösterdi. "Bu," dedi, "amcanızın karısı, annenizin ağabeyi; bu amcanızın karısı, ikinci kardeşi; ve bu da en büyük yengeniz Chu, büyük kuzeniniz Chu'nun karısı."

Tai-yue her birine (kollarını kavuşturmuş bir şekilde) eğildi.

"Genç hanımları içeri davet edin," dedi dul hanım Chia; "onlara
uzaktan bir misafirin geldiğini, ilk kez gelen birinin geldiğini ve derslerine gidemeyeceklerini söyleyin."

Hizmetçiler tek bir sesle itaatlerini belirttiler ve ikisi
hızla emirlerini yerine getirmeye gittiler.

Çok geçmeden üç dadı ve beş veya altı hizmetçi
üç genç hanımı içeri alırken görüldü. İlki biraz tombul ve orta boyluydu; yanakları pıhtılaşmıştı, taze bir liçi gibiydi; burnu kaz yağı gibi parlaktı. Zarif, ağırbaşlı ve bakması sevimliydi.

İkincisinin eğimli omuzları ve ince bir beli vardı. Uzun ve inceydi, yüzü kaz yumurtası gibiydi. Gözleri çok
güzeldi, iyi kavisli kaşları, bakışlarında büyüleyici bir
parıltıya sahipti. Onun zarif ve zarif tavırlarını görünce
tüm bayağılık fikri unutuldu.

Üçüncüsü orta boydan küçüktü ve tavrı henüz
çocuksuydu.

Baş süsleri, mücevherleri ve elbiseleriyle, üç genç hanımın kıyafetleri aynıydı.

Tai-yue onları selamlamak ve selamlaşmak için hızla ayağa kalktı.
Birbirleriyle tanıştıktan sonra, hepsi bir yere oturdular, bunun üzerine
hizmetçiler çayı getirdiler. Konuşmaları Tai-yue'nin annesiyle sınırlıydı, --nasıl hastalandığı, hangi doktorların ona baktığı,
ona hangi ilaçların verildiği ve nasıl gömüldüğü ve
yas tutulduğu; ve dul hanım Chia doğal olarak yine büyük bir acı içindeydi.

"Kızlarımın arasında," diye belirtti, "annen en çok sevdiğim kişiydi ve şimdi bir anda, benden önce vefat etti ve ben onun yüzünü bile göremiyorum. Bu kalbimi nasıl sızlatmaz?"

Ve bu hisleri dışa vururken, Tai-yue'nin elini kendi eline aldı
ve tekrar hıçkırıklara boğuldu; ve ancak aile üyeleri çokça öğüt ve iknadan yararlandıktan sonra, gözyaşlarını yavaş yavaş durdurmayı başardılar.

Hepsi, Tai-yue'nin gençliğine ve görünümüne rağmen, tavır ve konuşmasında hanımefendi gibi olduğunu ve narin vücudu ve çehresiyle, (sanki) giysilerinin ağırlığını taşıyamıyormuş gibi görünse de, yine de belli bir büyüleyici havaya sahip olduğunu fark ettiler. Ve zayıf bir yapının belirtilerini kolayca fark ettiklerinde, bunun sonucunda onun normalde hangi ilaçları aldığını ve şikayetinin neden iyileşmediğini sormaya devam ettiler.

"Ben," diye açıkladı Tai-yue, "doğduğumdan beri bu durumdayım;
pirinç yiyebildiğim zamandan beri ilaçlar alsam da,
şu ana kadar ve birçok önemli doktor tarafından tedavi edilsem de, hiçbir faydasını görmedim. Daha üç yaşındayken, uyuz kafalı bir rahibin evimize geldiğini ve
beni de götüreceğini ve beni bir rahibe yapacağını söylediğini hatırlıyorum; ancak babam ve annem hiçbir şekilde onay vermediler. 'Ondan ayrılmaya ve onu terk etmeye dayanamadığın için,' diye belirtti sonra, 'onun rahatsızlığı, korkarım, hayatı boyunca asla iyileşmeyecek. Onu iyi görmek istiyorsan, bunu sadece bugünden itibaren,
hiçbir şekilde ağlama sesi duymasına izin vermeyerek veya ailesi hariç, aile çevresi dışındaki akrabalarını görmesine izin vermeyerek yapmalısın. O zaman, bu varoluşu huzur ve sükunet içinde yaşayabilecek tek kişi o olacak.' Bu çılgın rahibin saçma sapan konuşmalarına kimse kulak asmadı; ama
ben buradayım, bugüne kadar, kendimi bir tonik olarak ginseng haplarıyla dolduruyorum."

"Ne şanslı bir tesadüf!" diye araya girdi dul kadın Chia; "bu hapların bazıları burada
hazırlanıyor ve ben onlara sadece
ekstra bir tedarik yapmalarını söyleyeceğim; hepsi bu."

Bu sözleri bitirir bitirmez, arka avludan bir kahkaha sesi duyuldu. "Burada çok geç kaldım!" dedi ses, "ve
uzaktaki ziyaretçiyi almaya vaktim olmadı!"

"Bu insanların her biri," diye düşündü Tai-yue, "sessiz kalıyor ve
ağızlarından çıkan nefesi bile bastırıyor; ve merak ediyorum, bu
bu pervasız ve kaba tavırla gelen kim?"

Henüz bu düşüncelerle meşgulken, arka odadan içeri giren evli kadınlardan ve hizmetçilerden oluşan bir kalabalığın
düzgün bir güzelliğin etrafında sıkıştığını gördü.

Bu kişinin kıyafeti genç hanımlarınkine hiç benzemiyordu. Tüm ihtişamı ve parlaklığıyla bir periye veya bir
tanrıçaya benziyordu. Saç stilinde, sekiz değerli şeyi temsil eden, incilerle işlenmiş altın telkari bir bant vardı; ve her birinin başında, çılgınca bir pozisyonda beş anka kuşu olan, inci kolyeli
iğneler takmıştı. Boynunda, kıvrılmış ejderhalara benzeyen, püsküllü kırmızımsı altın bir kolye vardı. Kişiliğinde, koyu kırmızı çiçekli satenden, yüzlerce
kelebekle kaplı, dar kollu bir ceket giymişti, altın, çiçeklerle serpiştirilmiş. Genel olarak, alacalı, sert ipekten bir pelerini vardı,
arduvaz mavisi erminle kaplıydı; alt giysileri ise
balıkçıl rengi yabancı krepten yapılmış, çiçeklerle brokardan oluşuyordu.

Kırmızı anka kuşununkiler gibi üçgen şeklinde bir çift gözü, her şakağında söğüt yaprakları gibi yukarı doğru kıvrılan iki kaşı vardı.
Endülüs zarifti; vücudu zarifti; pudralı yüzü
şafak vakti gibi, görkemli ama kibirli değildi. Karanfil dudakları, ayrılmadan çok önce bir gülümsemeyi ele veriyordu.

Tai-yue hevesle ayağa kalktı ve onu selamladı.

Yaşlı kadın Chia sonra gülümsedi. "Onu tanımıyorsun," diye gözlemledi. "Bu, bu kurumda epeyce isim yapmış kurnaz bir dişi tilki! Nanking'de dişi tilki olarak bilinirdi ve ona sadece Feng Dişi Tilki derseniz, bu yeterli olur."

Tai-yue, tüm kuzenleri ona bunun yengesi Lien olduğunu söylediğinde, ona nasıl hitap edeceğini bilemiyordu.

Tai-yue, doğru, daha önce onunla tanışmamıştı, ancak annesinin en büyük dayısı Chia She'nin oğlu Chia Lien'in, ikinci erkek kardeşinin karısı olan Madam Wang'ın yeğeniyle evlendiğini, bebekliğinden itibaren bir oğulun yerini doldurmak için yetiştirilen ve Wang Hsi-feng okul adının verildiğini söylemişti.

Tai-yue, gülümsemesine karşılık vermekte ve ona tüm nezaketiyle selam vermekte hiç vakit kaybetmedi ve ona yengem diye hitap etti. Bu Hsi-feng, Tai-yue'nin elini tuttu ve bir süre baştan ayağa dikkatlice inceledi; ardından onu dul hanım Chia'nın yanına götürdü ve ikisi de oturdu. "Eğer dünyada gerçekten böyle güzel bir varlık varsa," diye gülümseyerek gözlemledi, "bugün onu gördüğümü
düşünebilirim! Ayrıca, tüm kişiliğiyle
o aslında sizin torununuzun gelinine, bizim değerli
atamıza benzemiyor, ama her bakımdan hanımefendinizin kendi akraba torununa benziyor! O halde, saygıdeğer hanımefendinizin onu her gün, bir saniye bile olsa, dudaklarında ve kalbinde unutmaması
şaşırtıcı değil. Ancak, kuzenimin bu kadar zor bir kaderi olması üzücü! Teyzemizin bu kadar erken yaşta ölmesi nasıl oldu?"

Bu sözleri söylerken, aceleyle mendilini aldı ve gözlerinden yaşları sildi.

"Daha yeni bir ağlama krizinden kurtuldum," diye gözlemledi dul hanım Chia, gülümseyerek, "ve sen yine beni başlatmaya mı geldin? Kuzenin uzak bir yolculuktan yeni geldi ve üstelik çok narin! Ayrıca, birkaç dakika önce hıçkırıklarını bastırması için onu ikna etmeyi başardık, bu yüzden hemen önceki sözlerine herhangi bir imada bulunmayı bırak!"

Bu Hsi-feng, bu sözleri duyduktan sonra, üzüntüsünü neşeye dönüştürmekte vakit kaybetmedi.

"Kesinlikle doğru," diye belirtti. "Ama kuzenimi görünce, tüm kalbim ona gömüldü ve kendimi mutlu hissettim, ama kalbim yaralı:
ama saygıdeğer atalarımın varlığını görmezden geldiğim için, dövülmeyi hak ediyorum, gerçekten de!"

Ve aceleyle bir kez daha Tai-yue'nin elini kendi eline alarak: "Kaç yaşındasın, kuzen?" diye sordu; "Okula gittin mi? Hangi ilaçları alıyorsun? Burada yaşadığın sürece, vatan hasreti çekmemelisin; ve eğer yemek
veya oynamak istediğin bir şey varsa, gelip bana
söyle! ya da hizmetçiler veya müdireler görevlerini yerine getiremezlerse,
onları da bana bildirmeyi unutma."

Aynı anda müdirelere hitap ederek, "Bayan
Lin'in bagajları ve eşyaları getirildi mi? Yanında kaç hizmetçi getirdi? En kısa sürede git ve alttaki iki odayı süpür ve onlara gidip dinlenmelerini söyle."

Konuşurken, çay ve ikramlar çoktan servis edilmişti ve Hsi-feng
kendisi fincanları dağıttı ve meyveleri sundu.

Teyzesi Secunda'nın daha sonra sorduğu soruyu duyduktan sonra,
"Aylık para ödeneklerinin dağıtımı bitti mi yoksa henüz bitmedi mi?" Hsi-feng şöyle cevap verdi: "Para dağıtımı da tamamlandı; ancak birkaç dakika önce, birkaç hizmetçiyle birlikte satenleri aramak için arka taraftaki üst kata çıktığımda, uzun süre aradık, ancak dün sizin bahsettiğiniz türden satenlerden hiçbirini göremedik, hanımefendi; bu yüzden hafızanız sizi yanıltmış olabilir mi?"

"Bu tür özel bir şey olup olmamasının bir önemi yok," diye belirtti hanımefendi Wang. "Çıkarmalısın," diye ekledi, "ilk eline geçen iki parçayı, kuzeninin giydirmesi için; ve akşam, unutmazsam, onları getirmesi için birini göndereceğim."

"Aslında her türlü tedbiri aldım," diye karşılık verdi Hsi-feng; "Kuzenimin bu iki gün içinde geleceğini çok iyi bildiğimden,
onun için her şeyi hazırladım. Ve siz, hanımefendi, geri döndüğünüzde,
her şeye bir göz atarsanız, onları gönderebilirim."

Hanımefendi Wang gülümsedi, onaylarcasına başını salladı, ancak
tek bir kelime bile söylemedi.

Bu sırada çay ve meyve toplanmıştı ve dul hanım Chia, iki yaşlı hemşireye Tai-yue'yi iki dayısını görmeye götürmelerini söyledi; bunun üzerine Chia She'nin karısı, hanımefendi Hsing, aceleyle ayağa kalktı ve
gülümseyen bir yüzle, "Yeğenimi ben götüreceğim; çünkü
ben gidersem çok daha iyi olacak!" dedi.

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı dul hanım Chia, gülümseyerek; "Sen de eve gidebilirsin,
ve bir daha gelmene gerek kalmayacak!"

Bayan Hsing onayını dile getirdi ve hemen Tai-yue'yi Bayan Wang'dan ayrılmaya yönlendirdi. Tüm grup onları, sarmaşıklarla asılmış Giriş Salonunun kapısına kadar eşlik etti. Orada birkaç genç, açık maviye boyanmış, balıkçıl rengi başlıklı bir araba çekmişti.

Madam Hsing, Tai-yue'yi elinden tutarak kaldırdı ve yerlerine oturdular.

Tüm matron topluluğu perdeyi indirdi ve sonra gençlere arabayı kaldırmalarını söyledi; onlar da arabayı sürüklediler, ta ki açık bir alana gelene kadar, sonunda katırları koşum takımına taktılar.

Doğu tarafındaki kapıdan tekrar dışarı çıkıp, doğuya doğru ilerlediler, Jung malikanesinin ana girişini geçtiler ve siyaha boyanmış yüksek bir kapıdan girdiler. Tören kapısının önüne geldiklerinde, hemen arabadan indiler ve Madam Hsing, Tai-yue ile el ele avluya yürüdü.

"Bu alanlar," diye düşündü Tai-yue kendi kendine, "aslında Jung malikanesinin bahçesinden ayrılmış bir parçadan dönüştürülmüş olmalı."

Üç sıra tören kapısından girdiklerinde, aslında ana yapıyı, girişleri ve sundurmalarıyla birlikte gördüler; hepsi de küçük ölçekli olsa da sanatsal ve eşsiz güzelliklerle doluydu.
Diğer taraftaki yüksek, heybetli, devasa ve lüks mimari tarza hiç benzemiyorlardı, ancak avlunun çeşitli yerlerindeki caddeler ve kayalıklar mükemmel bir zevke sahipti.

Ana pavyonun iç kısmına ulaştıklarında, büyük bir hizmetçi ve hizmetçi topluluğu, gala kıyafetleri giymiş, onları karşılamak için
oradaydı. Madam Hsing, Tai-yue'yi bir koltuğa oturturken, birinin dış kütüphaneye gidip Bay Chia'nın gelmesini istemesini söyledi.

Birkaç dakika içinde hizmetçi geri döndü. "Efendim," diye açıkladı, "şöyle diyor:
'birkaç gündür kendini pek iyi hissetmediğini, Bayan Lin ile görüşmenin hem onu ​​hem de kendisini etkileyeceğini, şu anda birbirlerini görmeye eşit hissetmediğini, Bayan Lin'e umutsuzluk veya memleket özlemi hissetmemesini tavsiye ettiğini; saygıdeğer hanımefendi (büyükannesi) ve teyzeleriyle birlikte kendini evinde hissetmesi gerektiğini; kuzenlerinin, doğru, kaba olduklarını, ancak tüm genç hanımlar bir yerde bir araya gelirse, belki de biraz donukluğu giderebileceklerini; eğer (Bayan Lin) herhangi bir şikayeti olursa, hemen konuşması gerektiğini ve hiçbir şekilde yabancı hissetmemesi gerektiğini; ve sonra her şeyin yoluna gireceğini."

Tai-yue saygılı bir şekilde ayağa kalkmak için zaman kaybetmedi ve kendisine iletilen mesajın her cümlesini dinledikten sonra
yerine oturdu. Bir süre sonra,
elveda dedi ve Madam Hsing onu yemeğe kalmaya ve sonra gitmeye ikna etmek için her türlü argümanı kullansa da, Tai-yue gülümsedi ve şöyle dedi, "Normal şartlar altında, teyze, bana olan sevginle bana gösterdiğin
akşam yemeği davetini reddetmemeliyim, ama yine de
geçip dayım Secundus'a saygılarımı sunmam gerekiyor; eğer çok
geç gidersem, korkarım ki bu benim açımdan bir saygısızlık olur; ama
başka bir fırsatta kabul edeceğim. Bu nedenle, sevgili teyze, beni
lütfen mazur görmeni umuyorum."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı Madam Hsing, "sorun değil." Ve hemen ardından iki hemşireye yeğenini bir süre önce geldikleri arabayla götürmelerini söyledikten sonra,
Tai-yue oradan ayrıldı;
Madam Hsing onu tören kapısına kadar eşlik etti ve orada tüm hizmetçilere
birkaç ek talimat verdi.
Curicle'ı görüş alanında kaldığı sürece gözleriyle takip etti ve sonunda
ayak izlerini takip etti.

Tai-yue kısa bir süre sonra Jung Konağı'na girdi, arabadan indi ve
tüm hemşirelerin önünde, hemen doğuya doğru ilerledi,
bir köşeyi döndü, bir Giriş Salonu'ndan geçti, doğu ve batı yönünde koştu,
ve Büyük Salon'un arkasında güney yönünde yürüdü. Törensel bir kapının iç tarafında ve geniş bir avlunun üst ucunda, beş daireden oluşan büyük bir ana bina duruyordu; her iki tarafında geyiklerin başındaki boynuzlar gibi uzanan dış evler vardı; tepeden geçen geçitlere benzeyen yan kapılar, her tarafta kapsamlı bir iletişim sağlıyordu; (ana bina) yüksek, görkemli, sağlam ve görkemliydi ve dul hanım Chia'nın kompleksindekilerden farklıydı. Tai-yue, bunun en sonunda dairelerin ana iç süiti olduğu sonucuna vardı. Geniş, yükseltilmiş bir yol, düz bir çizgide büyük kapıya gidiyordu. Salona girdiğinde ve başını kaldırdığında, önünde ilk önce üzerinde kırmızımsı altın renginde dokuz ejderhanın bulunduğu mavi zeminli büyük bir tablet gördü. Bu tabletin üzerindeki yazıt, bir gaga ölçüsü kadar büyük üç karakterden oluşuyordu ve buranın Muhteşem Saadet Salonu olduğunu ilan ediyordu.

Sonunda, Majestelerinin Jung Kuo Dükü Chia Yuan'a tableti vermekten memnuniyet duyduğu yıl, ay ve günü belirten çok küçük bir karakter sırası vardı. Bu tabletin yanında, İmparator'un imzasını taşıyan sayısız pahalı eşya vardı. Ejderhalarla işlenmiş büyük siyah abanoz masanın üzerine, yaklaşık üç fit yüksekliğinde üç
antik mavi ve yeşil bronz tripod yerleştirilmişti. Duvarda, Sui hanedanının bekleme odalarında görülen türden siyah ejderhaları temsil eden büyük bir resim asılıydı. Bir tarafta, oyulmuş işçilikten yapılmış altın bir
kupa, diğer tarafta ise kristal bir tabut duruyordu. Yere, iki sıra halinde, sert damarlı sedirden yapılmış on altı sandalye yerleştirilmişti.

Ayrıca, üzerinde altınla yazılmış kelimelerin darbeleriyle kakılmış, siyah tahtadan zıt tabletlerden oluşan bir çift parşömen vardı. Yükleri şuydu:

Platformda güneş veya ay gibi göz kamaştırıcı inciler parıldıyordu,
Ve Salon cephesinin parlaklığı kızıl gökyüzü gibi parlıyordu.

Altta, parşömenin, değerli hizmetleri nedeniyle kendisine Tung Ngan Prensi ünvanı verilen, bir yurttaş ve ailenin eski bir dostu olan Mu Shih'in eliyle yazıldığını belirten bir sıra küçük karakter vardı.

Gerçek şu ki, Madam Wang da bu ana dairede oturup dinlenme alışkanlığında değildi, ancak doğudaki üç yan odada oturuyordu, böylece
hemşireler hemen Tai-yue'yi doğu kanadının kapısından içeri götürdüler.

Pencerenin yakınındaki bir soba divanının üzerine yabancı bir kırmızı halı serilmişti. Onur tarafına, ejderhalarla, altın parayla (pullar için) koyu kırmızı uzanma minderleri ve altın parayla benekli ejderhalarla dikdörtgen kahverengi bir oturma minderi yerleştirilmişti. İki tarafta, şeftali çiçeği desenli yabancı lakeden yapılmış küçük çay sehpalarından biri duruyordu. Soldaki çay sehpasının üzerine, Wen Wang tripodları,
kaşıklar, yemek çubukları ve koku şişeleri yayılmıştı. Sağdaki çay sehpasının üzerine, Ju Fırını'ndan alınmış, çok güzel kızların resmedildiği vazolar, bunların içine mevsimlik çiçekler yerleştirilmişti; (üzerinde) ayrıca çay fincanları, bir çay takımı
ve benzeri eşyalar vardı.

Odanın batı tarafındaki zeminde, hepsi gümüş-kırmızı çiçeklerle işlenmiş antimakassarlarla kaplı, sıralı dört sandalye vardı; aşağıda, bu sandalyelerin ayaklarının dibinde ise dört ayak taburesi duruyordu. Her iki tarafta da bir çift yüksek çaydanlık vardı ve bu çaydanlıklar çay fincanları ve çiçek vazolarıyla kaplıydı.

Diğer ıvır zıvırların ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek yok.

Yaşlı hemşireler Tai-yue'yi sobanın yanındaki kanepeye oturması için sıkıştırdılar; ancak, kanepenin kenarına yakın bir yerde, birbirinin karşısına yerleştirilmiş iki işlemeli yastık
gördüğünde, oturma yerlerinin derecesini düşündü ve bu nedenle kanepeye değil, odanın doğu tarafındaki bir sandalyeye oturdu; bunun üzerine, bu odalarda hizmet eden hizmetçiler
çayı servis etmek için acele ettiler.

Tai-yue çayını yudumlarken, hizmetçilerin başlıklarını, kıyafetlerini, tavırlarını ve görgü kurallarını fark etti ve bunları diğer evlerde gördüklerine hiç benzemiyordu. Çayını
henüz bitirmemişti ki, kırmızı saten bir ceket ve mavi satenden, fırfırlı bir yelek giymiş, bekleyen bir hizmetçinin yaklaştığını fark etti.

"Hanımım, Bayan Lin'in gelip yanına oturmasını istiyor," dedi ve gülümsedi.

Bu mesajı duyan yaşlı hemşireler, Tai-yue'yi hızla tekrar bu daireden çıkardılar, doğu verandasının yanındaki üç odalı küçük ana binaya.

Odanın ana bölümünde bulunan soba-kanepenin üzerine, enine bir şekilde, üst ucuna kitaplar ve bir çay takımının
yığını halinde yerleştirildiği alçak bir kanepe-masa yerleştirilmişti.
Bölme duvarının önünde, doğu tarafında, batıya bakan, ne eski ne de yeni, mavi satenden yapılmış uzanma yastığı vardı.

Ancak Bayan Wang, batı tarafındaki alt koltuğa yerleşmişti,
üzerine de sırt minderi olan oldukça eski mavi saten bir oturma halısı yerleştirilmişti; ve Tai-yue'nin içeri girdiğini fark ettiğinde onu hemen
doğu tarafına oturmaya zorladı.

Tai-yue, zihninde bu koltuğun kesinlikle
Chia Cheng'e ait olması gerektiği sonucuna vardı ve kanepenin yanında, antimakassarlarla kaplı, işlemeli çiçeklerle dolu, biraz da
kullanılamayacak durumda olan üç sandalyeden oluşan bir sıra görünce, Tai-yue bu sandalyelerden birine oturdu.

Ancak Bayan Wang onu tekrar tekrar kanepeye oturması için zorladığında,
Tai-yue sonunda onun yanına oturmak zorunda kaldı.

"Amcanız," diye açıkladı Bayan Wang, "bu günü oruç günü olarak kutlamak için gitti, ama siz onu yakında göreceksiniz. Ancak, sizinle konuşmak istediğim bir şey var. Üç kuzeniniz, doğru, hepsi güzel olan her şey; ve daha sonra çalışmak veya iğne işi öğrenmek için bir araya geldiğinizde veya ne zaman, ne zaman olursa olsun, birlikte koşup güldüğünüzde, hepsini çok nazik bulacaksınız; ama beni çok endişelendiren bir şey var. Burada, intikamın kökü, tüm kötülüklerin enkarnasyonu olan, bu ailede bir hayırsız, kötü ruhların prensi olan biri var. Bugün tapınakta yeminlerini etmek için gitti ve henüz geri dönmedi, ama onu akşam, kendiniz kolayca karar verebildiğinizde göreceksiniz. Yapmanız gereken bir şey var ve o da, bu saatten itibaren ileri,
ona hiç aldırmamak. Sizin bu kuzenlerinizin hiçbiri onu kışkırtarak
kendilerine leke sürmeye cesaret edemez."

Tai-yue, geçmişte annesinin, dünyaya
doğmuş, ağzında bir parça yeşim taşı tutan, ölçüsüzce sapkın, kitaplarından hiç zevk almayan ve
tek büyük zevki iç
odalarda sersem köpek oynamak olan bir yeğeni olduğunu açıkladığını duymuştu; öte yandan anneannesinin onu
o kadar çok sevdiğini ki, hiç kimse onu hesaba çekmeye cesaret edememişti, öyle ki
bu durumda, Madam Wang'ın tavsiyesini duyduğunda, hemen
bu kuzen olduğundan emin oldu.

"Ağzında yeşim taşıyla doğmuş kuzenden bahsetmiyor musun, teyze?" diye sordu, gülümsemesine karşılık verirken. "Evdeyken, annemin bana birden fazla kez bu kuzenden bahsettiğini hatırlıyorum, benden bir yaş büyüktü ve bebek ismi Pao-yue idi. Mizacının gerçekten asi olduğunu, ancak tüm kuzenlerine son derece saygılı davrandığını da ekledi. Ayrıca, şimdi buraya geldiğime göre, elbette her zaman kız kuzenlerimle birlikte olacağım, oğlanların kendi mahkemeleri ve ayrı odaları olacak; ve onu kışkırtarak kendime herhangi bir hakarette bulunmamın bir nedeni olabilir mi?"

"Seni uyarmama sebep olan sebepleri bilmiyorsun," diye cevapladı Madam Wang gülerek. "Diğerlerinden çok farklı, çünkü gençliğinden beri yaşlı hanımımız tarafından şımartılmış! Gerçek şu ki, aşırı şımartılarak, sürekli olarak kuzenleriyle birlikte olarak şımartılmış! Kuzenleri ona hiç aldırış etmese bile, en azından biraz düzenlidir, ancak kuzenleri ona her zamankinden bir kelime daha fazla söylediğinde, kalbindeki sevinç patlamasıyla hemen büyük bir sorun ortaya çıkar. Bu yüzden ona aldırmamanızı emrediyorum. Ağzından bir anda şekerli kelimeler ve tatlı sözler çıkar; ve bir başka anda, güneşten yoksun gökler gibi, çılgın bir aptala dönüşür; bu yüzden ne yaparsanız yapın, söylediği her şeye inanmayın."

Tai-yue, söylenen her tavsiyeye onay verirken, beklenmedik bir şekilde bir hizmetçinin içeri girdiğini gördü. "Şuradaki saygıdeğer hanımefendi," dedi, "akşam yemeği hakkında haber verdi."

Madam Wang, Tai-yue'yi aceleyle elinden tuttu ve arka odanın kapısından çıkarak, arkadaki verandadan doğuya doğru gittiler. Yan kapıdan geçtikten sonra, kuzeye ve güneye doğru uzanan bir yol vardı. Güney tarafında, üç bölmeli bir pavyon ve sütunlu bir Kabul Salonu vardı. Kuzeyde, beyaz boyalı büyük bir paravan duvar vardı;
arkasında, normalin yarısı büyüklüğünde bir kapısı olan çok küçük bir bina vardı.

"Bunlar kuzeniniz Feng'in odaları," diye açıkladı Madam Wang, Tai-yue'ye gülümseyerek işaret ederken. "Gelecekte gelip onu bulmanın yolunu bileceksin; ve eğer bir şeye ihtiyacın olursa, bunu ona söyle,
ve o her şeyi yoluna koyacaktır."

Bu avlunun kapısında, yakın zamanda saç tutamlarını birbirine bağlamış birkaç genç daha vardı, hepsi ellerini yanlarına koydular ve saygılı bir duruşla durdular. Madam Wang daha sonra
Tai-yue'yi elinden tutarak doğu ve batıya doğru uzanan bir koridordan geçirdi,
dul hanım Chia'nın arka avlusuna. Hemen
arka oda süitinin kapısından girdiler, orada çok sayıda hizmetçi hazır bekliyordu, Madam Wang'ın geldiğini gördüklerinde işe koyuldular
masaları ve sandalyeleri düzene koydular.

Chia Chu'nun karısı, kızlık soyadı Li, yiyecekleri servis ederken, Hsi-feng
çubukları yerleştirdi ve Madam Wang çorbayı getirdi. Dul kadın Chia, dairenin ana bölümündeki divanda tek başına oturuyordu, divanın iki yanında dört boş sandalye vardı.

Hsi-feng hemen Tai-yue'yi çekti, onu sol taraftaki en öndeki sandalyeye oturtmak istiyordu, ancak Tai-yue kararlı ve kabul ederek reddetti.

Dul kadın Chia gülümseyerek açıkladı, "Sağda ve solda duran teyzeleriniz ve yengeleriniz," "burada yemeklerini yiyemeyecekler ve siz bir misafir olduğunuz için, o koltuğa oturmanız uygun."

Sonra Tai-yue oturmak için izin istedi ve sandalyeye oturdu.

Madam Wang da yaşlı kadın Chia'nın isteği üzerine oturdu; ve üç kuzen, Ying Ch'un ve diğerleri, oturmak için izin istedikten sonra, sonunda öne çıktılar ve Ying Ch'un sağdaki ilk sandalyeye, T'an Ch'un ikinci sandalyeye ve Hsi Ch'un soldaki ikinci sandalyeye oturdu. Hizmetçiler ellerinde, flipper'lar, parmak kaseleri ve peçetelerle yanlarında dururken, Bayan Li ve Leydi Feng, ikisi de masanın yanında durup onlara ne yiyeceklerini tavsiye ediyor ve kendilerine yardım etmeleri için baskı yapıyorlardı.

Dış odalarda, hizmetçi evli kadınlar ve hizmetçiler, doğru, çok kalabalıktı; ama bir karganın gaklama sesi bile duyulmuyordu.

Yemek bittikten sonra, her birine bir hizmetçi kız tarafından küçük bir çay tepsisinde çay ikram edildi; fakat Lin ailesi, kızlarının zihnine, mutluluğa gereken önemi göstermek ve
sağlığı korumak için, her yemekten sonra, bağırsaklara zarar vermemesi için, bir süre çay içmeden önce beklemenin gerekli olduğunu
kabul etmişti. Bu nedenle, Tai-yue bu kurumda evinde yaygın olanlardan farklı birçok alışkanlık olduğunu fark ettiğinde, kendisinin de onlarla bir dereceye kadar uyum sağlamaktan başka seçeneği yoktu. Çay fincanını aldıktan sonra, hizmetçiler bir kez daha gelip ağızlarını çalkalamaları için parmak kaseleri sundular ve Tai-yue de kendi ellerini çalkaladı; ve hepsi tekrar ellerini yıkamayı bitirdikten sonra, çay sonunda ikinci kez servis edildi ve bu, sonunda içilmesi planlanan çaydı.

Dul hanım Chia, "Hepiniz gidebilirsiniz," diye gözlemledi, "ve bizi yalnız bırakın da biraz sohbet edelim."

Bayan Wang bu sözleri duyar duymaz ayağa kalktı ve birkaç alakasız yorum yaptıktan sonra, önden giderek iki hanımla, Bayan Li ve Leydi Feng ile birlikte odadan çıktı.

Dul kadın Chia, Tai-yue'ye hangi kitapları okuduğunu sorduktan sonra,
"Dört Kitabı okumaya yeni başladım," diye cevapladı Tai-yue. "Kuzenlerim hangi kitapları okuyor?" diye sormaya devam etti Tai-yue.

"Kitaplar mı dedin!" diye haykırdı dul kadın Chia; "neden bildikleri tek şey birkaç karakter, hepsi bu."

Cümle dudaklarından yeni dökülmüştü ki, dışarıda sürekli bir ayak sesi duyuldu ve bekleyen bir hizmetçi içeri girip Pao-yue'nin geldiğini duyurdu. Tai-yue, bu Pao-yue'nin nasıl olup da bu kadar işe yaramaz bir adam olduğunu düşünüyordu ki, içeri girdi.

Aslında, genç yaşta bir adamdı ve saçlarını bir arada tutmak için başında, değerli taşlarla kakılmış, morumsu tonlarda altın bir şapka vardı. Kaşlarına paralel olarak, altınla işlenmiş ve bir inciyi kapmaya çalışan iki ejderhayı temsil eden bir taç takılmıştı.
Üzerinde iki farklı tonda altınla işlenmiş yüzlerce kelebek, aralarına çiçekler serpiştirilmiş okçuluk kollu koyu kırmızı bir ceket giymişti; ve
uzun püsküllerin tutturulduğu, çeşitli desenlere sahip, alacalı ipekten bir kuşakla
kuşanmıştı; sarayda giyilen bir tür kuşak.
Genel olarak, Japon brokar satenden, kabartma olarak sekiz çiçek demeti bulunan, arduvaz mavisi püsküllü bir ceket giymişti; ve bir çift açık mavi saten, beyaz tabanlı, yarı resmi ayakkabı giymişti.

Yüzü sonbahar ortasındaki dolunay gibiydi; ten rengi, ilkbahardaki
sabah çiçekleri gibiydi; şakaklarındaki saçlar, sanki bir bıçakla
yontulmuş gibiydi; kaşları, sanki mürekkeple kalemle çizilmiş gibiydi; burnu
sarkmış bir safra kesesi gibiydi (iyi kesilmiş ve biçimli bir burun); gözleri
bahar dalgaları gibiydi; öfkeli bakışı bir gülümsemeye bile benziyordu; bakışları,
sert olduğunda bile, duygu doluydu.

Boynunda püsküllü altın bir ejderha kolyesi vardı; ayrıca
alacalı ipekten bir kordon, buna güzel bir yeşim parçası tutturulmuştu.

Tai-yue onun varlığının farkına varır varmaz, oldukça
şaşırdı. "Ne kadar garip!" diye düşünüyordu zihninde; "Sanki onu bir yerde veya başka bir yerde görmüşüm gibi, çünkü yüzü
gözlerime çok tanıdık geliyor;" Pao-yue'nin yüzünü dul kadın
Chia'ya fark ettiğinde ve ona saygılarını sundu. "Gidip annenizi görün ve sonra geri gelin," diye belirtti saygıdeğer hanımefendi; ve hemen arkasını dönüp
odayı terk etti.

Döndüğünde, şapkasını ve takım elbisesini çoktan değiştirmişti. Başının etrafında, küçük sıralar halinde örülmüş ve kırmızı ipekle bağlanmış kısa saçlardan oluşan bir perçem vardı. Sıralar tepede toplanmıştı ve doğumundan beri uzamasına izin verilen tüm saçlar, cila kadar siyah ve parlak görünen kalın bir sıraya örülmüştü. Başın tepesi ile sıranın ucu arasında, sekiz değerli şeyi temsil eden altın kolyeli dört büyük inciden oluşan bir ip asılıydı. Üzerinde, az çok eski, çiçek işlemeleriyle süslenmiş uzun, gümüş-kırmızı bir ceket vardı. Boynunda hala kolye, değerli taş, Kayıtlı İsim muskası, filakteriler ve diğer süs eşyaları vardı. Aşağıda kısmen görünen kozalaklı ipek bir pantolon, siyah desenlerle benekli, kenarları süslü çoraplar ve koyu kırmızı, kalın tabanlı bir çift ayakkabı vardı. (Şimdi olduğu gibi ayağa kalktı) yüzü sanki boyanmış gibi daha da beyaz bir görünüme sahipti ve gözleri sanki karanfillerle süslenmişti. Gözlerini devirdiğinde, sevgiyle parlıyordu. Konuşmaya başladığında gülümsüyor gibiydi. Ancak, en doğal hoş özellik
esas olarak kaşlarının kıvrımında merkezlenmişti. Varlığı boyunca beslediği on bin bir sevgi dolu duygu,
hepsi gözlerinin köşesinde toplanmıştı.

Dış görünüşü en üst düzeyde hoş olabilirdi, ancak
altında yatanı kavramak kolay değildi.

Daha sonraki bir şair tarafından (Hsi Chiang Yueh'in mükemmel ritminden sonra) bestelenen ve Pao-yue'yi en uygun şekilde tasvir eden birkaç yuvarlak dize vardır.

Sıralamalar şu şekildedir:

Kasvetli ve tutkulu, uyaksız,
Birçok kez anlamsız ve çılgındı,
Dış benliği, doğrusu, güzel olabilirdi,
Ama bir vahşi, uluyan zihnini içten harcıyordu:
Beynini bulandırmıştı ki hiçbir şey göremiyordu;
Bir aptal! Bu kadar isteksiz makaleler okumak!
Davranışı ters, huyu inatçı;
İnsan eleştirisine aldırış etmiyordu.
Zenginken, servetin tadını nasıl çıkaracağını bilmiyordu;
Yoksulken, yoksulluğa boyun eğemiyordu.
Ah! Ne kadar da parlak bir zarafetin israfı!
Söylemek, aileye ne kadar büyük bir utanç!
Aşağıdaki işe yaramazların en iyisiydi,
Bu zamana kadar onun gibi evlatlık verilmeyen kimse yoktu.
Siz delikanlılar, görkemli yemekler ve kıyafetlerle şımartılmışsınız,
Dikkat edin! Bu gencin ayak izlerine basmayın!

Ama hikayemize devam edelim.

"Gidip kıyafetlerini değiştirdin," diye gözlemledi dul hanım Chia,
"uzaktaki misafire tanıtılmadan önce. Neden kuzenine henüz selam vermiyorsun?"

Pao-yue, çok güzel bir genç hanımın varlığının çoktan farkına varmıştı, ki bu hanımın teyzesi Lin'in kızından başkası olmaması gerektiği sonucuna kolayca vardı. Hızla ona doğru ilerledi ve reverans yaptı; ve tanıştırıldıktan sonra yerine oturdu, oradan onun yüz hatlarını dikkatlice inceledi, (bunu düşündüğüne göre) diğer kızlarınkinden çok farklıydı.

Kümelenmiş duman kadar kalın, kemerli iki kaşında belirgin olmayan bir kaş çatma kırışıklığı vardı. Neşeli ama yine de hüzünlü bir ifadeye sahip, duyguyla dolu bir çift gözü vardı. Yüzünde, iki gamzeli yanağında iz bırakan keder izleri vardı. Güzeldi, ama tüm vücudu kalıtsal bir hastalığın kurbanıydı. Gözlerindeki yaşlar küçük
benekler gibi parlıyordu. Ilık nefesi çok nazikti. Suda yansıyan güzel bir
çiçek kadar çekingendi. Yürüyüşü, rüzgardan
telaşlanan narin bir söğüdü andırıyordu. Kalbi, Pi Kan'ınkiyle karşılaştırıldığında, bir
zeka açıklığı daha fazlaydı; rahatsızlığı (yoğunluk bakımından)
Hsi-Tzu'nun rahatsızlığını üç derece aşıyordu.

Pao-yue, onu incelemeyi bitirdikten sonra, bir gülümseme takındı ve şöyle dedi,
"Bu kuzenimi daha önce görmüştüm."

"İşte yine saçmalıklarınla ​​geldin," diye haykırdı Leydi Chia, alaycı bir şekilde; "Onu daha önce nasıl görebildin?"

"Onu daha önce görmemiş olabilirim," diye gözlemledi Pao-yue sırıtarak, "ama yüzüne baktığımda, o kadar tanıdık geliyor ki ve
zihnimde, sanki eski tanıdıklarmışız gibi; sanki,
aslında, uzun bir ayrılıktan sonra şimdi buluşuyormuşuz gibi."

"Bu yeterli! Bu yeterli!" diye belirtti dul hanım Chia; "durum böyle olunca,
daha yakın olacaksınız."

Bunun üzerine Pao-yue, Tai-yue'nin yanına gitti ve yanına oturarak,
uzun bir süre boyunca ona tüm dikkatiyle bakmaya devam etti.

"Hiç kitap okudun mu, kuzen?" diye sordu.

"Henüz," diye yanıtladı Tai-yue, "hiç kitap okumadım, çünkü sadece bir yıldır okula gidiyorum; bildiğim tek şey birkaç karakter."

"Senin değerli adın ne, kuzen?" diye sormaya devam etti Pao-yue; bunun üzerine
Tai-yue ona hemen ismini söyledi.

"Tarzın mı?" diye sordu Pao-yue; bu soruya Tai-yue, "Hiçbir
tarzım yok" diye cevap verdi. "

"Sana bir stil vereceğim," diye önerdi Pao-yue gülümseyerek; "'P'in P'in', 'kaş örmek' çift stili çok iyi olmaz mı?"

"Bu standart kitapların hangi bölümünden geliyor?" diye
aceleyle araya girdi T'an Ch'un.

"Uzak çağlardan günümüze Yaratılışın durumuna dair Kapsamlı Araştırma'da," diye devam etti Pao-yue, "batı kesiminde, kaşları siyaha boyamak için mürekkep yerine kullanılabilen Tai (siyah) adında bir taş olduğu belirtiliyor. Bu kuzenin kaşları sanki daralmış gibi bir şekilde inceliyor, bu yüzden bu iki karakterin seçimi en uygunu, değil mi?"

"Korkarım bu sadece başka bir intihal," diye gözlemledi T'an Ch'un, alaycı bir sırıtışla.

"Dört Kitap hariç," diye belirtti Pao-yue gülümseyerek, "çalışmaların çoğu intihal edilmiş; ve sadece ben mi intihal ediyorum?
Yeşim taşınız var mı yok mu?" diye sormaya devam etti, Tai-yue'ye hitaben,
(rahatsızlığa uğrayarak) ne demek istediğini anlayamayan herkesi.

"Kendisinin de bir yeşim taşı olduğu için," diye hemen içinden düşündü
Tai-yue, "bana bir tane olup olmadığını soruyor.--Hayır; "Benim yok," diye cevapladı. "Senin o yeşim taşın ayrıca nadir bir nesne ve nasıl
herkesin bir tane olabilir?"

Pao-yue bu sözü duyar duymaz, hemen
çılgınca şikayetini
duymaya başladı ve mücevheri açıp
küçümseyerek
yere fırlattı. "Gerçekten nadir bir nesne!" diye bağırdı, üzerine
hakaretler yığarken; "İnsanlar arasında mükemmeli sıradan olandan nasıl ayırt edeceğini bilmiyor; ve söyle bana, herhangi bir algısı var mı yok mu? Ben de
bu saçmalık olmadan yapabilirim!"

Aşağıda duranların hepsi irkildi; ve hep birlikte
ileriye doğru bastırdılar, mücevheri kimin alacağı konusunda birbirleriyle yarıştılar.

Dul hanım Chia o kadar sıkıntılıydı ki Pao-yue'yi
kucakladı. "Öfke çocuğu," diye haykırdı. "Bir tutkuya kapıldığında, insanları dövmek ve onlara kötü davranmak senin için yeterince kolaydır; ama seni o hayat sapını
fırlatmaya iten ne?"

Pao-yue'nin yüzü gözyaşlarının izleriyle kaplıydı. "Buradaki kuzenlerimin
hem büyükleri hem de küçükleri," diye karşılık verdi hıçkırarak, "hiç mücevherleri yok ve eğer sadece ben sahip olacaksam, bunun eğlenceli olmadığını iddia ediyorum! ve şimdi bu melek gibi kuzen geliyor ve onun da hiç kuzeni yok, bu yüzden bunun karlı bir şey olmadığı yeterince açık."

Dul hanım Chia onu kandırmak için acele etti. "Bu kuzeniniz," diye açıkladı, "önceki koşullar altında, buraya bir yeşim taşıyla gelirdi; ve teyzeniz, ölüm döşeğinde yatarken, kuzeninizden ayrılığa alışmakta kendini aciz hissettiği için, herhangi bir çare olmadığı için, hemen kendisine (kızına) ait olan mücevheri de (mezarda) yanına aldı; böylece, ilk olarak, yaşayanları ölülerle birlikte gömme ritüellerinin yerine getirilmesiyle kuzeninizin evlatlık dindarlığı yerine getirilsin; ve ikinci olarak, teyzenizin ruhu da, şimdilik, kuzeninize bakma isteğini tatmin etmek için onu kullanabilsin. Bu yüzden size sadece yeşim taşı olmadığını söyledi; çünkü kendini
övmek için pek de bir arzusu olamazdı. Şimdi, nasıl olur da
kendini onunla karşılaştırabilirsin? Ve hala dikkatlice ve ihtiyatla
takmadın mı? Dikkat et, annen ne yaptığını öğrenebilir!"

Bu sözleri söylerken, yeşimi hizmetçi kızın elinden hızla aldı ve kendisi taktı.

Pao-yue bu açıklamayı duyduğunda, düşüncelere daldı, ama
o zaman bile daha fazla argüman ileri süremedi. O sırada bir hemşire geldi ve Tai-yue'nin odasını sordu ve dul hanım Chia hemen ekledi, "Pao-yue'yi benimle birlikte dairemin
sıcak odasına taşıyın ve hanımınız Bayan Lin'i
geçici olarak yeşil tül eve yerleştirin; ve kışın geri kalanı
bittiğinde ve baharda odalarındaki onarımlar tamamlandığında, onun odasını
alması için ek bir kanat yapılabilir."

"Sevgili atam," diye cesaret etti Pao-yue; "yeşil tül evin dışında
işgal ettiğim yatak çok rahat; ve tekrar oradan ayrılıp gelip yaşlı hanımınızın huzur ve sükunetini bozmam için ne gerek var?"

"Tamam, tamam," diye belirtti dul hanım Chia, biraz düşündükten sonra; "ama her birinizin bir dadı ve size hizmet edecek bir hizmetçisi olsun; diğer hizmetçiler dışarıdaki odalarda kalabilir ve gece nöbeti tutabilir ve herhangi bir çağrıya cevap vermeye hazır olabilir."

Ayrıca, Hsi-feng erken bir saatte gri çiçekli bir perde, işlemeli yatak örtüleri ve saten yorganlar ve diğer benzeri
eşyalarla bir hizmetçi göndermişti.

Tai-yue yanında sadece iki hizmetçi getirmişti; biri kendi
dadısı, dame Wang'dı ve diğeri de adı Hsueeh Yen olan on altı yaşında genç bir hizmetçiydi. Dul hanım Chia, Hsueeh Yen'in çok genç ve tavırlarında oldukça çocuksu olduğunu, dadı Wang'ın ise çok yaşlı olduğunu fark ederek, Tai-yue'nin tüm isteklerine rağmen her şeye
istediği gibi sahip olamayacağını varsaydı, bu yüzden kendi kişisel hizmetçileri olan Tzu Chuean ve Ying Ko adlı iki hizmetçiyi ayırdı ve Tai-yue'nin hizmetine verdi. Tıpkı Ying Ch'un ve diğer kızların her birinin, gençliklerinin sütannelerinin yanı sıra, kendilerine tavsiyelerde bulunup yol gösterecek dört dadı ve giyimlerine ve tuvaletlerine bakacak iki kişisel hizmetçi dışında, odaların yıkanması ve süpürülmesi ve işlerde ileri geri koşuşturulması için dört veya beş ek genç hizmetçisi vardı.

Hemşire Wang, Tzu Chuean ve diğer kızlar Tai-yue'nin yeşil tüllü odalarındaki hizmetlerinde hemen içeri girdiler, Pao-yue'nin sütannesi,
dame Li, Hsi Jen adında yaşlı bir hizmetçiyle birlikte büyük yataklı odada görev başındaydı.

Bu Hsi Jen, başlangıçta, dul hanım Chia'nın hizmetçi kızlarından biriydi. Eskiden adı Chen Chu'ydu. Saygıdeğer hanımefendisi, Pao-yue'ye olan şefkatli sevgisiyle, Pao-yue'nin hizmetçi kızlarının görevlerini yerine getiremeyeceklerinden korktuğu için, onu hemen Pao-yue'ye verdi, çünkü o zamana kadar kalbinin ne kadar samimi ve düşünceli olduğunu deneyimlemişti.

Pao-yue, soyadının bir zamanlar Hua olduğunu ve bir zamanlar eski bir şairin bazı dizelerinde "çiçeklerin kokusu insanın içine
dolaşır" dizesini gördüğünü bilerek, bu gerçeği dul hanım Chia'ya açıklamakta hiç vakit kaybetmedi ve o da hemen adını Hsi Jen olarak değiştirdi.

Bu Hsi Jen'in birkaç basit özelliği vardı. Dul hanım Chia'nın yanındayken, kalbinde ve gözlerinde saygıdeğer hanımefendisinden ve sadece kendisinden başka kimse yoktu; ve şimdi Pao-yue'nin yanındayken, kalbi ve gözleri yine Pao-yue ve sadece onunla doluydu. Fakat
Pao-yue ters bir mizaca sahip olduğu ve onun tekrarlanan emirlerine kulak asmadığı için, kalbinde aşırı derecede keder hissetti.

Gece, hemşire Li uykuya daldıktan sonra, iç odalarda Tai-yue, Ying Ko ve diğerlerinin henüz dinlenmek için çekilmediklerini görünce, soyundu ve yumuşak adımlarla içeri girdi.

"Hanımefendi," diye sordu gülümseyerek, "henüz yatmadınız mı?"

Tai-yue hemen gülümsedi. "Oturun, kız kardeşim," diye karşılık verdi,
onu oturması için zorlayarak. Hsi Jen yatağın kenarına oturdu.

"Hanımefendi Lin," diye sırıtarak araya girdi Ying Ko, "buraya korkunç bir ruh haliyle geldi! Kendi kendine öyle ağladı ki,
gözyaşlarını kurutur kurmaz gözleri doldu. 'Daha bugün geldim,' dedi, 've genç efendinizin başarısızlığının patlak vermesine ben sebep oldum. Şimdi o yeşimi yere fırlatırken kırmış olsaydı, bu benim suçum olmaz mıydı? Bu yüzden o kadar
yüreği yaralıydı ki, onu yatıştırmadan önce dünyadaki tüm sıkıntıyı çektim."

"Hemen vazgeç, Bayan! Böyle devam etme," diye öğütledi Hsi Jen;
"korkarım ki, gelecekte bundan çok daha garip ve gülünç şeyler olacak; ve eğer onun gibi bir davranışla kendinizi bu kadar
yaralanmaya ve etkilenmeye izin verirseniz, sanırım, sonsuz yaralar ve ızdırap çekeceksiniz; bu yüzden çabuk ol ve
bu aşırı hassas doğayı dağıt!"

"Siz kardeşlerin bana tavsiye ettiği şeyi," diye cevapladı Tai-yue, "aklımda tutacağım ve
her şey yoluna girecek."

Bir süre daha sohbet ettiler, sonunda geceyi geçirmek için
yatmadan önce.

Ertesi gün, (o ve kuzenleri) erkenden kalktılar ve
dul hanım Chia'ya saygılarını sunmak için
yanına gittiler, ardından
Madam Wang'ın dairelerine geldiklerinde,
Madam Wang ve
Hsi-feng'i birlikte, Chin Ling'den gelen mektupları açarken buldular.
Ayrıca odada, Madam Wang'ın ağabeyinin karısının evinden bir mesaj iletmek üzere gönderilmiş iki evli kadın daha vardı.

Tai-yue, doğru, olan bitenin farkında değildi, ancak T'an Ch'un ve
diğerleri, annesinin kız kardeşinin oğluyla ilgili konuştuklarını biliyorlardı,
Hsueeh ailesi, Chin Ling şehrinde, servetine ve nüfuzuna güvenerek bir adama saldırarak cinayet
işleyen ve şimdi Ying T'ien Eyaletinin mahkemesinde yargılanacak olan kuzenleri Hsueeh P'an'dı.

Anne tarafından amcası Wang Tzu-t'eng, haberi aldıktan sonra, haberi Chia
ailesine iletmek için haberciler göndermişti. Ancak bir sonraki bölüm, bu malikanede Hsueeh ailesinin başkente gelmesi için
gönderme isteğinin nihai konusunun ne olduğunu açıklayacaktır.

BÖLÜM IV.

Talihsiz bir kız, talihsiz bir genç adamla karşılaşır.
Hu Lu Bonze, Hu Lu davasına karar verir.

Tai-yue, çünkü şimdi hikayemize döneceğiz, kuzeniyle birlikte Bayan Wang'ın dairelerine geldiğinde, Bayan Wang'ın, ağabeyinin karısının evinden gelen habercilerle bazı ev içi olayları tartıştığını ve ayrıca annesinin kız kardeşinin ailesinin karıştığı cinayet davası ve diğer benzer konular hakkında konuştuğunu gördü. Bayan Wang'ın meşgul olduğu konuların ne kadar acil ve kafa karıştırıcı olduğunu fark eden genç hanımlar, hemen onun dairelerinden ayrıldılar ve dul kayınbiraderleri Bayan Li'nin odalarına geldiler. Bu Bayan Li, başlangıçta Chia Chu'nun eşiydi. Chu, erken yaşta ölmüş olmasına rağmen, arkasında Chia Lan adının verildiği bir oğul bırakma şansına sahipti. O dönemde, henüz beşinci sınıftaydı ve çoktan okula başlamıştı ve kendini kitaplara adamıştı. Bu Bayan Li aynı zamanda Chin Ling'de önemli bir memurun kızıydı.
Babasının adı, bir zamanlar İmparatorluk Libationer'ı olan Li Shou-chung'du. Akrabaları arasında, hem erkekler hem de kadınlar kendilerini şiir ve
mektuba adamışlardı; ancak Li Shou-chung, ardıllık çizgisini sürdürdüğünden beri, kızının edebi
başarılarının olmamasının gerçekten bir erdem olduğunu kolayca ileri sürdü, bu yüzden kısa
bir süre sonra kendini öğrenmeye gerçekten adamadı; bunun sonucunda,
sadece "Kadınlar İçin Dört Kitap" ve "Mükemmel Kadınların Anıları"nın bazı bölümlerini inceledi, okuduğu her şey sınırlı sayıda karakterden öteye geçmedi ve hafızasına kazıdığı tek şey, eski hanedanların bu birkaç değerli kadın karakterinin örnekleriydi; iplik eğirmeye ve kadın el işlerine özel bir önem veriyordu. Bu nedenle ona seçilen isim, Li Wan (dokumacı Li) ve Kung Ts'ai (Saray Kadını) stilidir. Bu nedenle, Li Wan eşini kaybettikten sonra bile, henüz hayatının baharında olmasına rağmen, refah ve lüks içinde yaşamaya devam etti, yine de her bakımdan çürümüş bir tahta parçasına veya ölü küllere benziyordu. Hiçbir şekilde bir şey sormaya veya bir şey dinlemeye meyilli değildi; tek ve özel düşüncesi akrabalarına hizmet etmek ve oğlunu eğitmekti; ve buna ek olarak, genç yengelerine iğne işi yapmayı ve yüksek sesle okumayı öğretmekti.

Tai-yue, bu dönemde Chia malikanesinde misafir olarak yaşıyordu, orada kesinlikle onunla birlikte olan birkaç genç hanım vardı, ancak yaşlı babasının dışında (düşündüğü gibi) geri kalanlara şefkat göstermesi için gerçekten hiçbir neden yoktu.

Ama şimdi Chia Yue-ts'un'dan bahsedeceğiz. Ying T'ien Valiliği'ne atandıktan sonra, görevine gelir gelmez mahkemesine adam öldürme suçlaması yöneltildi. Bu, iki tarafın bir köle kız satın alma konusunda yaşadığı rekabetten kaynaklanmıştı, ikisi de hakkını teslim
etmedi; bunun sonucunda ciddi bir saldırı gerçekleşti ve bu da cinayetle sonuçlandı.

Yue-ts'un, davacıların hizmetçilerini derhal huzuruna getirip onları bir incelemeye tabi tuttu.

"Saldırının kurbanı," davacılar ifade verdi, "hizmetçilerinizin efendisiydi. Belirli bir günde bir hizmetçi kız satın almış, beklenmedik bir şekilde bir kaçırıcı tarafından kaçırılıp satılan bir kız olduğu ortaya çıktı. Bu kaçırıcı, her şeyden önce ailemizin parasını ele geçirmişti ve efendimiz, uğurlu bir gün olan üçüncü gün onu eve alacağını söylemişti, ancak bu kaçırıcı onu gizlice tekrar Hsueeh ailesine sattı. Bunu öğrendiğimizde, satıcıyı aramaya gittik, onu yakaladık ve kızı zorla geri getirdik. Ancak Hsueeh partisi, Chin Ling'in _zorbası_ olmuştu, servetine güvenen, prestiji nedeniyle küstahça davranan; ve kibirli hizmetçileri, efendimizi yakalayıp onu döverek öldürdüler. Katil efendi ve tayfası, uzun zaman önce iyi kaçışlarını, arkalarında hiçbir iz bırakmadan, sadece konuyla ilgisi olmayan birkaç taraf
kalırken. Hizmetkarlarınız bir yıldır şikayette bulunuyorlar, ancak davamıza adalet getirecek kimse olmadı ve bu nedenle Lord'unuzdan kanlı suçluların tutuklanmasını ve böylece insanlığın ve iyiliğin
korunmasına katkıda bulunmasını rica ediyoruz; ve yaşayanlar,
ölüler kadar, bu göksel lütuf için sınırsız bir minnettarlık hissedecekler."

Yue-ts'un onların çağrısını duyduğunda, ateşli bir öfkeye kapıldı. "Ne!" diye haykırdı. "Bir adamın öldürülmesi gibi ciddi bir olay nasıl gerçekleşebilir ve suçlular tutuklanmadan
yararsızca kaçmalarına izin verilebilir? Tutuklama emirleri verin ve kanlı suçluların akrabalarını hemen yakalayıp işkenceyle sorguya çekmeleri için polis memurları gönderin." 

Bunun üzerine, yargı masasının yanında duran bir Hizmetlinin ona göz kırptığını ve tutuklama emirleri vermemesi gerektiğini ima ettiğini gördü. Yue-t'sun
gizli şüphelere kapıldı ve vazgeçmek zorunda hissetti. 

Mahkeme salonundan çekilerek özel bir odaya çekildi ve
buradan takipçilerini gönderdi, sadece bu tek Hizmetliyi kendisine hizmet etmesi için bıraktı. 

Hizmetli hızla ilerledi ve saygılarını sundu. "Sizin tapınmanız," dedi gülümseyerek, "resmi onurlarda ısrarla yükseliyor ve servette öyle bir artış var ki, yaklaşık sekiz veya dokuz yıl içinde beni unuttunuz." 

"Ancak, yüzünüz son derece tanıdık," diye gözlemledi Yue-ts'un, "ama Şu an için kim olduğunuzu hatırlayamıyorum."

"Onurlu insanlar birçok şeyi unuturlar," diye belirtti Hizmetli, gülümserken. "Ne! Hayatına başladığın yeri unuttun mu? Ve geçmiş yıllarda Hu Lu Tapınağı'nda neler olduğunu hatırlamıyor musun?"

Yue-ts'un büyük bir şaşkınlıkla doldu; ve geçmiş olaylar o zaman
aklına gelmeye başladı.

Gerçek şu ki, bu Hizmetkar bir zamanlar Hu Lu tapınağında genç bir rahipti; ancak, yangında yıkıldıktan sonra bedenini koyacak bir yeri olmadığı için, bu tür bir mesleğin ne kadar hafif ve kolay olduğunu hatırladı ve bir tapınağın yalnızlığına ve sessizliğine uyum sağlayamadığı için, henüz az olan yıllarını saçlarını uzatmak ve bir hizmetkar olmak için kullandı.

Yue-ts'un bunun kendisi olduğunu hiç fark etmemişti. Aceleyle elini eline alarak, gülümseyerek, "Gerçekten de eski bir tanıdıksın!" dedi. ve sonra
onu oturması için zorladı, böylece daha rahat sohbet edebilirdi, ama
Retainer oturmaya cesaret edemedi.

"Arkadaşlıklar," diye belirtti Yue-ts'un, gülümseyen bir ifade takınarak,
"kötü koşullarda edinilen dostluklar unutulmamalı! Bu özel bir oda; bu yüzden
oturursan ne önemi var?"

Retainer bunun üzerine oturmak için izin istedi ve
sakince, tamamen ters bir şekilde oturdu.

"Kısa bir süre önce," diye sordu Yue-ts'un, "bana izin
vermeme neden izin vermediniz?"

"Sizin şanlı ofisiniz," diye cevapladı Retainer, "sizin tapınmanızı buraya getirdi ve bu eyaletteki görevinizin bazı
filakterilerini kopyalamamış olmanız olası mı!"

"Ofis filakterisi nedir?" diye sordu Yue-ts'un şevkle.

"Günümüzde," diye açıkladı Retainer, "yerel memur olanlar, eyaletteki en etkili ve zengin soyluların adlarının ve soyadlarının girildiği gizli bir listeyi her zaman kendilerine sağlarlar. Bu her eyalette modadır. Eğer istemeden, herhangi bir anda, bu statüdeki kişilere
kızgınlık
verirseniz, sadece makam değil, hatta birinin hayatından bile korkarım, bunu korumak zor olur. Bu yüzden bu listelere
masa-filakterileri denir. Az önce bahsettiğimiz bu Hsueeh ailesi, tapınmanız
nasıl kışkırtmaya kalkışabilir? Söz konusu dava, bir uzlaşma yolunda hiçbir zorluk yaratmıyor; ancak sizden önce makam sahibi olan valiler, bu insanların duygularına ve itibarına
saldırarak, hepsinin sonunu getirdiler." Bu sözleri söylerken, elindeki bir kesenin içinden, transkripsiyonu yapılmış bir ofis filakteri çıkardı ve bunu Yue-ts'un'a verdi; Yue-ts'un incelediğinde, o bölgedeki önde gelen klanlar ve önemli resmi ailelerle ilgili olarak halkın görüşünün basmakalıp ve cilasız ifadeleriyle dolu olduğunu gördü. Bunlar şu şekildeydi:

"Chia" ailesi bir "chia" değil, bir efsane; beyaz yeşim Salonları oluşturuyor; altın
atlarını oluşturuyor! "A Fang" Sarayı üç yüz li genişliğindedir,
ama Chin Ling'li bir "Shih" için uygun bir ikametgah değildir. Doğu denizlerinde beyaz yeşim yatakları yoktur ve Ejderhaların kralı "Lung Wang", Chin Ling Wang'dan (Chin Ling'li Bay Wang) birini istemeye gelmiştir. Bolluk dolu bir yılda, kar (Hsueeh) çok bol olur; incileri ve mücevherleri
kum gibidir, altınları demir gibidir.

Yue-ts'un okumayı bitirir bitirmez, aniden bir gong sesiyle duyurulan, Bay Wang'ın
saygılarını sunmak için
geldiği haberi duyuldu.

Yue-ts'un aceleyle resmi kıyafetlerini ve şapkasını düzeltti ve odadan
çıkıp ziyaretçiyi selamladı ve kabul etti. Kısa bir süre sonra geri dönen
Retainer'a (neyi incelediği hakkında) soru sormaya başladı.

Retainer, "Bu dört aile," diye açıkladı, "hepsi akrabalık bağlarıyla birbirine
bağlanmıştır, böylece birini gücendirirseniz, hepsini gücendirmiş olursunuz; birini onurlandırırsanız, hepsini onurlandırmış olursunuz. Destek ve koruma için, hepsinin çıkarlarını gözetecek
birileri vardır! Şimdi, cinayetle
suçlanan bu Hsueeh, gerçekten de 'bolluk yılında,
(Hsueeh,) kar çok bol olur' ifadesiyle ima edilen Hsueeh'tir. ' Aslında, sadece bu üç aileye güvenmiyor, aynı zamanda (babasının) eski arkadaşları ve kendi akrabaları ve arkadaşları da başkentte ve ayrıca yurtdışında illerde bulunuyor; üstelik sayıları da az değil.
Peki, sizin Majestelerinin tutukladığı kişi kim?"

Yue-ts'un bu sözleri duyduğunda hemen gülümsedi ve
Retainer'a sordu, "Söyledikleriniz doğruysa, bu dava nasıl çözülecek? Ayrıca bu cinayetin geri çekildiği yeri de biliyor musunuz?"

"Majestelerini kandırmıyorum," diye cesaret etti Retainer gülümseyerek, "sadece bu cinayetin saklandığı yeri bildiğimi değil, aynı zamanda kızı kaçıran ve satan adamı da tanıdığımı söylediğimde; aynı şekilde, şimdi ölmüş olan zavallı şeytanı ve alıcıyı da çok iyi tanıyordum. Ama
bekleyin, tüm ayrıntılarıyla tapınmanıza her şeyi anlatacağım. Saldırıya yenik düşen bu kişi, küçük bir soylunun oğluydu. Adı
Feng Yuean'dı. Babası ve annesi ölmüştü ve ayrıca
hiç erkek kardeşi yoktu. Geçimini sağlamak için
bir miktar yetersiz mal varlığına bakıyordu. Yaşı on sekiz veya on dokuzdu; ve erkeklere karşı güçlü bir eğilimi vardı, kadın toplumuna karşı ise pek ilgisi yoktu. Ama bu, daha önceki bir varoluşta işlenen günahların bir karşılığıydı!
Garip bir tesadüf eseri, hizmetçiyi satan bu kaçırıcının yoluna
çıktığında, hemen bir bakışta bu kıza aşık oldu ve onu satın almaya ve ikinci karısı yapmaya karar verdi;
hiçbir erkek arkadaşla görüşmemeye, hatta başka bir kızla
evlenmemeye yemin etti. Ve bu konuda o kadar ciddiydi ki, evine girmesi için üçüncü günden sonrasını beklemek zorundaydı (böylece evlilik için gerekli hazırlıkları yapabilirdi). Ama bu konuyu kim öngörebilirdi ki? Bu kaçırıcı, Hsueeh ailesine satarak onu sessizce tekrar elden çıkardı; niyeti her iki taraftan da parayı cebine atmak ve kaçışını gerçekleştirmekti. Hesaplamalarının aksine, zamanında kaçamadı ve iki alıcı onu yakaladı ve yarı ölü olana kadar dövdü; ama ikisi de parasını geri almadı, her biri kızın mülkiyetinde ısrar etti. Ama sizce o genç beyefendi, Bay Hsueeh, onun şahsına olan iddiasından vazgeçer mi? Neden, hemen hizmetçilerini çağırdı ve onlara zora başvurmalarını söyledi; ve bu genç adam Feng'i alarak, onu kıyma haline getirene kadar ona saldırdılar. Daha sonra evine geri götürüldü ve üç günün sonunda orada öldü. Bu genç Bay Hsueeh daha önce başkente doğru yola çıkmayı planladığı bir gün seçmişti ve genç adam Feng'i öldüresiye dövmüş ve kızı kaçırmış olsa da, yine de bu olayda hiçbir ilgisi olmayan bir adam gibi davrandı. Ve aklına gelen tek şey ailesini alıp yoluna devam etmekti; ama kesinlikle bu olayın (sonuçlarından) kaçınmak için değil. Bu cinayet vakasını (ona göre) çok önemsiz ve önemsiz bir mesele olarak görüyordu, ki (bunu) orada bulunan kardeşi ve hizmetçileri halletmek için yeterli olacaktı. Ama yine de bu kişiden yeter. Şimdi
sizin tapınmalarınız bu satılan kızın kim olduğunu biliyor mu?"

"Nasıl bilebilirim ki?" diye cevapladı Yue-ts'un.

"Ve yine de," diye belirtti Hizmetli, soğuk bir şekilde gülerek, "bu sizin büyük yükümlülükleriniz için borçlu olduğunuz bir kişi; çünkü o, Hu Lu tapınağının hemen yanında yaşayan Bay Chen'in kızından başkası değil. Bebek ismi 'Ying Lien.'"

"Ne! Gerçekten o mu?" diye haykırdı Yue-ts'un şaşkınlıkla. "Beş yaşından beri kaçırıldığını duydum; ama yakın zamanda mı satıldı?"

"Bu tür kaçırıcılar," diye devam etti Hizmetli, "sadece on iki veya on üç yaşına gelene kadar büyüttükleri bebek kızları kaçırırlar, sonra onları yabancı bölgelere götürüp ajanları aracılığıyla elden çıkarırlar. Eskiden, Ying Lien adlı bu kızı her gün bizimle birlikte oynamaya ikna ederdik, böylece aşırı derecede arkadaş canlısı olurduk. Bu nedenle, yedi veya sekiz yıl geçmesine rağmen, tavırları
çok daha
güzel bir görünüme kavuşmuş olsa da, genel özellikleri
diğer yandan, hiç değişmedi; ve bu yüzden onu
tanıyabiliyorum. Ayrıca, iki kaşının ortasında,
bir pirinç tanesi büyüklüğünde, karanfil renginde bir leke vardı, ki bu dünyaya
geldiğinden beri var. Bu kaçırıcı da, tesadüfen, benim evimi kiralayıp orada yaşamaya başladı; ve kaçırıcının evde olmadığı belirli bir günde, ona birkaç soru bile sordum. Dedi ki,
'kaçırıcı onu o kadar dövmüş ki, kendini korkmuş hissediyormuş ve
hiçbir şekilde konuşmaya cesaret edemiyormuş; basitçe
kaçıranın kendi babası olduğunu ve borçlarını ödeyecek parası olmadığı için onu satış yoluyla elden çıkardığını ileri sürdü!' Defalarca onu bana cevap vermeye ikna etmeye çalıştım ama yine gözyaşlarına boğuldu ve sadece şunu ekledi: 'Gençliğimden hiçbir şey hatırlamıyorum.' Her neyse, buna
şüphe yok; genç adam Feng ve kaçırıcı belirli bir günde buluştular ve paranın ödendiğini söylediler; ama kaçırıcı sarhoş olduğu için Ying Lien iç çekerek haykırdı: 'Bugün cezam tamamlandı!' Daha sonra, genç Feng'in üç gün sonra onu evine alacağını duyduğunda, bir kez daha değişti ve öyle üzgün bir ifade takındı ki, buna dayanamayarak, kaçırıcının dışarı çıkmasını bekledim, sonra tekrar karıma gidip onu neşelendirmesini söyledim, ona bu Bay Feng'in gelip onu alacağı uygun bir günü bekleme kararlılığının, ona bir hizmetçi kız olarak bakmayacağının yeterli kanıtı olduğunu söyledim. 'Dahası,' (karım ona açıkladı), 'o, aşırı derecede hızlı alışkanlıklara sahip bir kişidir ve evde yaşamak için bol miktarda parası vardır, bu yüzden, ayrıca, kadınlara karşı aşırı nefretine rağmen, sizi şimdi, süslü bir fiyata satın alırsa, hiçbir açıklama yapmadan sorunu tahmin edebilmelisiniz. Sadece iki veya üç gün boyunca gerilime katlanmak zorundasın ve
üzüntü ve kedere kapılmaya ne gerek var?' Bu
teminatlardan sonra, biraz sakinleşti, bundan sonra
kendisine ait bir evi olacağı için kendini övdü.

"Ama dünyanın sadece hayal kırıklıklarıyla dolu olduğuna kim inanır! Ertesi gün, kaçırıcı onu tekrar Hsueeh ailesine sattı! Onu başka bir tarafa satmış olsaydı, hiçbir zarar
olmazdı; ancak herkes tarafından 'Aptal ve zorba Prens' lakabıyla anılan bu genç beyefendi Hsueeh, tüm dünyadaki en
ters ve tutkulu varlıktır. Dahası, parayı sanki tozmuş gibi
atıp atar. Düşen yapraklar ve akan su gibi
darbelerle dövdüğü gün, Ying Lien'i
(_lit_. diriltmek, ölü sürüklemek) canlıdan çok ölü olarak
sürükledi,
ve bugüne kadar hiç kimse onun ölüler arasında mı yoksa yaşayanlar arasında mı olduğunu
bilmedi. Bu genç Feng'in boş bir
mutluluk dönemi vardı; çünkü (sadece) dileği yerine getirilmemişti, aksine
para harcadı ve hayatını kaybetti; ve bu acıklı bir
durum mu?"

Yue-ts'un bu hikayeyi duyduğunda o da iç çekti. "Bu gerçekten de," diye belirtti, "onlar için saklı bir intikamdı! Karşılaşmaları da
tesadüfi değildi; eğer öyle olsaydı, bu Feng
Yuean nasıl oldu da Ying Lien'e ilgi duydu?

"Bu Ying Lien, tüm bu yıllar boyunca, kaçırıcının elinden çok sert
muameleye katlanmak zorunda kalmıştı ve sonunda
kaçış yolunu bulmuştu; ayrıca sıcak duygularla dolu olduğu için, onu gerçekten karısı yapsaydı ve birlikte olsalardı, olay kesinlikle mutlu olurdu; ama şans eseri, bu çelişki
yine yaşandı. "Bu Hsueeh, doğru, Feng'den daha fazla zenginlik ve onurla yüklü, ancak ne tür bir adam olduğunu düşündüğümüzde, çok sayıda hizmetçisi ve ahlaksız ve aşırı alışkanlıklarıyla, kesinlikle tek bir kişiye gönlünü kaptırmış olan Feng Yuean'la asla eşit tutulamaz! Bu, uygun bir şekilde fantastik bir duygusal kader olarak adlandırılabilir, ki bu, garip bir tesadüf eseri, talihsiz genç bir adam ve kızdan oluşan bir çiftin başına gelmiştir! Ancak neden üçüncü tarafları tartışalım ki? Şimdi tek şey, bu davayı nasıl çözeceğimiz ve işleri nasıl düzelteceğimizdir."

"Sizin tapınmanız," diye belirtti Retainer gülümseyerek, "geçmiş yıllarda büyük bir zeka ve kararlılık sergilemişken, bugün siz,
tam tersine, hiçbir kaynağı olmayan bir kişi haline nasıl geliyorsunuz! Hizmetkarınız, tapınmanızın bu görevi doldurması için teşvik edilmesinin
Chia ve Wang ailelerinin çabaları sayesinde olduğunu duymuştur; ve bu Hsueeh P'an, Chia malikanesinin bir akrabası olduğundan, tapınmanız neden zanaatınızı akıntıya kaptırıp, bir nezaket göstererek bu davayı bir sonuca ulaştırmıyor ki, böylece önümüzdeki günlerde tekrar gidip iki Dük Chia ve Wang ile yüzleşebilesiniz?"

"Önerdiğin şey," diye cevapladı Yue-ts'un, "elbette yeterince doğru; ancak
bu dava bir insan hayatını içeriyor ve Majesteleri İmparator tarafından bir göreve geri getirilerek ve bir atamaya seçilerek onurlandırıldığım için, özel bir düşünceden dolayı minnettarlığımı göstermek için tüm enerjimi harcayabileceğim şu anda, yasaları hiçe saymam nasıl mümkün olabilir? Bu gerçekten cesaret edemediğim bir şey."

"Sizin tapınmanızın söylediği şey doğal olarak doğru ve yerinde," diye belirtti Hizmetçi bu sözlere, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "ancak dünyanın şu anki aşamasında, böyle şeyler yapılamaz. Eskiden bir adamın, büyük adamların zamana uygun hareket ettiğini söylediğini duymadınız mı? 'Uğurlu olana doğru baskı yapan ve uğursuz olandan kaçınan kişi mükemmel bir adamdır,' diye ekler. Tapınmanızın
söylediğine göre, sadece hiçbir gayret gösterisiyle Majestelerine olan yükümlülüğünüzü geri ödeyemezsiniz, dahası, kendi hayatınızı
korumakta zorlanacaksınız. Güvenli bir yerleşim sağlamak için hala üç husus daha var."

Yue-ts'un başını uzun bir süre eğdi.

"Fikrinizde yapılması gereken ne var?" diye sordu sonunda.

"Hizmetkarınız," diye cevapladı Hizmetkar, "çok mükemmel bir plan tasarladı bile. Şöyle: Yarın, Lord hazretleri mahkemeye oturduğunda, sadece biçim uğruna, suçluların tutuklanması için mektuplar göndererek ve emirler çıkararak çok gürültü yapmalısınız. Katil doğal olarak gelmeyecektir; ve davacılar hoşnutsuzluklarını güçlü bir şekilde dile getireceğinden, elbette Hsueeh ailesinin klanının bazı üyelerini, birkaç hizmetkar ve diğerleriyle birlikte gözaltına aldırıp işkence altında sorgulatacaksınız, hizmetkarınız ise meseleyi bir çözüme kavuşturmak için perde arkasında olacak, onlara kurbanın aniden bir hastalığa yenik düştüğünü bildirmelerini ve akrabaların tamamını ve bölgenin muhtarlarını bu yönde bir bildiri sunmaya teşvik edecek. Majesteleri, büyülerin nasıl yazılacağını mükemmel bir şekilde anladığınızı iddia edebilir. toz ve ruhu çağırın; tozla kaplı bir sunak yaptırdıktan sonra, mahkemeye yerleştirdikten sonra, orduya ve halka gelip gönüllerince bakmalarını emretmelisiniz. İbadetiniz, kehanet ruhunun şunu ilan ettiğini söyleyebilir: 'ölen Feng Yuean ve Hsueeh P'an'ın önceki bir yaşamda düşman olduklarını, şimdi dar yolda karşılaştıklarında, kaderlerinin tamamlandığını; Hsueeh P'an'ın bu zamana kadar tarif edilemez bir hastalığa yakalandığını ve Feng'in ruhunun zulmünün etkilerinden öldüğünü. ' Felaket tamamen kaçırıcının eyleminden kaynaklandığı için, kaçırıcıyla yasalara göre ilgilenmek hariç, geri kalanına müdahale edilmesine gerek yoktur, vb. Hizmetçiniz, kaçırıcıyla konuşmak ve onu tam bir itirafta bulunmaya teşvik etmek için arka planda olacaktır; ve insanlar, ilahi ruhun cevabının kaçırıcının ifadeleriyle uyumlu olduğunu gördüklerinde, doğal olarak, hiçbir şüphe duymayacaklardır. "Hsueeh ailesinin bol parası var, bu yüzden Majesteleri beş yüz ödemeleri gerektiğine karar verirse, bunu karşılayabilirler veya bin de bütçeleri dahilinde olacaktır; ve bu miktar tütsü yakma ve cenaze masraflarını karşılamak için Feng ailesine verilebilir. Ayrıca, Feng ailesi pek de önemli insanlar değildir
ve (yaptıkları yaygara) sadece para için olduğundan, parayı ellerine aldıklarında onlar da söyleyecek başka bir şey bulamayacaklardır. Ama Majesteleri bu planı dikkatlice düşünüp ne düşündüğünüzü görmek ister misiniz?"

"Bu güvenli bir yol değil! Bu güvenli bir yol değil!" Yue-ts'un gülümseyerek gözlemledi. "Daha fazla düşünüp kafa yormama izin verin; ve muhtemelen kamuoyunun eleştirisini bastırmayı başararak, mesele de
çözülebilir."

Bu ikisi istişarelerini kesin bir kararla sonlandırdılar ve ertesi gün, yargıç olarak oturduğunda, davacıların ve sanıkların isimlerini vererek onları huzuruna getirdi. Yue-ts'un onları daha da ayrıntılı bir şekilde inceledi ve gerçekte Feng ailesinin sakinlerinin çok az olduğunu, sadece tütsü çubukları ve cenazeler için bir miktar tazminat alma fikriyle bu suçlamaya güvendiklerini; ve Hsueeh ailesinin, itibarlarına ve himayelerine güvenerek, herhangi bir karşılıklı taviz vermeyi reddetmekte inatçı olduklarını, bunun sonucunda karışıklığın ortaya çıktığını ve bir karara varılamadığını keşfetti. Yue-ts'un duygularının eğilimini kolayca izleyerek yasaları hiçe saydı ve bu davayı rastgele bir şekilde karara bağladı; ve Feng ailesi tütsü ve cenaze masraflarını karşılamak için hatırı sayılır bir miktar parayla geldiğinden, sonuçta (itiraz anlamında) söyleyecekleri pek bir şey yoktu. 

Yue-ts'un tüm hızıyla iki mektup yazıp iletti, biri Chia Cheng'e, diğeri ise o zamanlar bir Metropol Tümeni'nin başkomutanı olan Wang Tzu-t'eng'e, onlara sadece şunu bildiriyordu: değerli yeğenlerinin söz konusu olduğu dava sona ermişti ve aşırı bir endişeye kapılmalarına gerek yoktu. 

Bu dava, artık resmi bir Hizmetli olan Hu Lu tapınağının genç rahibinin münhasır eylemiyle çözülmüştü; ve Yue-ts'un,
diğer taraftan, başkalarının huzurunda, yoksulluk içinde olduğu geçmiş günlerle ilgili koşulları ifşa etmesinden endişe ederek, doğal olarak zihninde çok mutsuz hissetti.
Ancak daha sonraki bir dönemde, sonunda onda bir eksiklik bularak ve onu uzak bir yere sürgün ederek, korkularını yatıştırmayı başardı.

Ancak Yue-ts'un'u bir kenara bırakıp, Ying Lien'i satın alan ve Feng Yuan'ı ölümüne saldıran genç adam Hsueeh'e değineceğiz.

O da Chin Ling'in yerlisiydi ve ardışık nesiller boyunca edebi bir aileye mensuptu; fakat bu genç Hsueeh, henüz çok küçükken babasını kaybetmişti ve dul annesi, tek erkek çocuğu ve babasız bir çocuk olduğu için ona acımıştı ve ona
o kadar düşkünlük göstermişti ki, zamanla büyüyüp yetişkinliğe eriştiğinde hiçbir işe yaramıyordu.

Ayrıca, evlerinde bir milyonerin serveti vardı ve o sıralarda, çeşitli eşyaların tedariki için Majestelerinin özel kesesinden bir gelir elde ediyorlardı.

Bu genç Hsueeh, P'an adıyla okula gitti. Tarzı
Wen Ch'i idi. Doğal alışkanlıkları abartılı; dili kibirli ve küstahtı. Elbette okula da gitmişti ama bildiği tek şey sınırlı sayıda karakter ve iyi olmayanlardı. Gün boyunca tek zevki horoz dövüşü ve at yarışı yapmak, tepelerde dolaşmak ve manzaraları seyretmekti. İmparatorluk tarafından atanan bir Tedarikçi olmasına rağmen, iş veya dünyayla ilgili hiçbir şey hakkında en ufak bir fikri yoktu. Tek iyi olduğu şey: eski günlerde büyükbabasının sahip olduğu dostluklardan yararlanmak, Gelirler Kurulu'na kendini sunmak, adını yüzeysel olarak imzalamak ve harçlık ve erzakları çekmekti; diğer işlerini ise, söylemeye gerek yok, ortaklarına ve ailenin eski hizmetkarlarına bırakıyordu.

Dul annesi Bayan Wang, Wang Tzu-t'eng'in en küçük kız kardeşiydi. Wang Tzu-t'eng'in şu anki görevi bir Metropol Tümeni Başkomutanıydı. Madame Wang ile birlikte Jung Kuo Konağı'ndan Chia Cheng'in eşiydi. Aynı anneden doğan kız kardeşlerdi. Bu yıl, aşağı yukarı kırk yaşındaydı ve tek bir oğlu vardı: bu Hsueeh P'an. Ayrıca Hsueeh P'an'dan iki yaş küçük bir kızı vardı. Kızın bebek ismi Pao Ch'ai'ydi. Görünüşü güzeldi ve tavırları zarif ve zarifti. Geçmişte, babası hayattayken, bu kıza aşırı düşkündü ve ona kitaplar okutup karakterleri incelemesini sağlardı. Öyle ki, kardeşiyle karşılaştırıldığında, aslında ondan yüz kat daha üstündü. Babasının ölümünden beri, kardeşinin annesinin yüreğindeki acıyı dindiremediğinin farkına varan kadın, hemen kitap düşüncelerini dağıttı ve
sadece iğne işi, menaj ve diğer benzer kaygılara odaklandı, böylece annesinin üzüntüsüne ortak olabilecek ve onun yerine yorgunluğu taşıyabilecekti.

Son zamanlarda Tahttaki İmparator öğrenime ve nezakete büyük değer veriyordu, Majesteleri bir araya gelip yetenek ve beceriyi seçti ve
bunlar üzerinde olağanüstü bir zarafet ve iyilik göstermeye tenezzül etti. Özel hayattan çağrılan ve İmparatorluk
ikinci eşleri olarak seçilen sayının yanı sıra, kalıtsal resmi statüye sahip ailelerin kızları
istisnasız olarak yetkililere isimleriyle bildirilirdi ve İmparatorluk
Prenslerinin kızları ve İmparatorluk
Prenslerinin kızları için çalışmalarında hizmetçi olarak seçilmeleri ve seçkin kişilerin ofislerini doldurmaları için Yönetim Kuruluna iletilirdi, onları mükemmel olmaya teşvik etmek için.

Hsueeh P'an'ın babasının ölümünden beri, çeşitli yardımcılar, yöneticiler ve ortaklar ve ilgili eyaletlerdeki diğer çalışanlar, Hsueeh P'an'ın yaş olarak ne kadar genç olduğunu ve ne kadar dünyevi deneyimden yoksun olduğunu fark ederek, dolandırıcılık ve dolandırıcılık yapmaya başlamak için zamandan kolayca yararlandılar. Başkentin çeşitli farklı yerlerinde yürütülen iş de yavaş yavaş azalmaya ve bir açık göstermeye başladı.

Hsueeh P'an, başkentin eğlenceler için _tek_ yer olduğunu duymuştu ve sadece bir ziyarete gitme fikrini eğlendiriyordu,
o sırada (kendisine sunulan) fırsatı hevesle değerlendirdi,
öncelikle, seçimi bekleyecek olan kız kardeşine eşlik etmek,
sonra akrabalarını görmek ve
üçüncü olarak, (sözde) uzun süredir devam eden hesapları kapatmak ve yeni harcamalar için düzenlemeler yapmak üzere
kendi başına başkente girmek, ancak gerçekte,
tek amacı metropolün yaşamını ve ihtişamını görmekti.

Bu nedenle, erken bir dönemde bagajını ve küçük eşyalarını, ayrıca akrabaları ve arkadaşları için hediyeleri, her türlü yerel üretim eşyasını, aldığı iyiliklerin kabulü olarak aldığı hediyeleri ve diğer benzeri şeyleri hazırlamıştı ve yolculuğuna başlamak için bir gün seçmek üzereyken, beklenmedik bir şekilde Ying Lien'i satışa sunan bir kaçırıcının yoluna çıktı. Hsueeh P'an, Ying Lien'in görünüşünün ne kadar seçkin olduğunu görür görmez, onu satın alma kararı aldı; ve Feng Yuean'la karşılaştığında, onu ondan mahrum etmek amacıyla, üstünlük güvencesiyle, sağlam hizmetçilerini bir araya çağırdı, onlar da Feng Yuean'a saldırdı ve onu döverek öldürdü. Hemen evin tüm işlerini topladı ve bunları tek tek klanın bazı üyelerine ve ailenin birkaç yaşlı hizmetçisine emanet etti, hemen annesini, kız kardeşini ve diğerlerini aldı ve sonuçta uzak yolculuğuna başladı, ancak cinayet suçlamasını çocuk oyuncağı olarak gördü, birkaç kirli para harcarsa, bunun çözüleceğinden şüphe duymayacağına kendini inandırdı. Yolculuğunda kaç gün olduğunu tahmin edememişti, bir gün, başkente girmek üzereyken, ayrıca, anne tarafından amcası Wang Tzu-t'eng'in dokuz eyaletin Yüksek Valisi rütbesine yükseltildiğini ve başkentten ayrılıp sınırları denetlemek için İmparatorluk emriyle onurlandırıldığını duydu.

Hsueeh P'an içten içe gizlice sevinçliydi. "Sadece," diye düşündü, "başkente gittiğimde, anne tarafından amcamın beni kontrol edeceği ve gönlümce oynayıp zıplayamayacağım için hayıflanıyordum, ama şimdi o, terfiyle başkentten ayrılırken, Cennetin insanın isteklerini yerine getirdiği aşikardı."

Sonuç olarak annesiyle istişare etti; "Başkentte kendimize ait birkaç evimiz olmasına rağmen," diye savundu, "son on yıldır buralarda yaşayan kimse olmadı ve onlara bakmakla görevli kişiler onları kaçınılmaz olarak gizlice birine kiralamış olmalı. Bu nedenle, kendimiz gidebilmemizden önce hizmetçilerin gidip süpürüp ortalığı düzene sokmalarına izin vermek gerekiyor."

"Böyle bir zahmete girmeye ne gerek var?" diye karşılık verdi annesi; "Başkente yaptığımız
ziyaretin asıl amacı her şeyden önce akrabalarımıza ve arkadaşlarımıza saygılarımızı sunmaktır; ve ya amcanızın, yani kardeşimin evinde ya da diğer amcanızın, yani kız kardeşimin kocasının evinde, her ikisinin de evleri son derece geniştir, geçici olarak bir yer ayarlayabiliriz ve sonra, rahatça, evimizi düzenlemek için hizmetçiler gönderebiliriz. Şimdi bu önemli bir
sorun tasarrufu olmaz mı?"

"Amcam, kardeşiniz," diye önerdi Hsueeh P'an, "az önce dışarıdaki bir eyalette bir randevuya yükseltildi, bu yüzden, tabii ki, onun evinde, onun gidişi nedeniyle, her şey altüst olmalı; ve kendimizi bir arı kovanı ve uzun bir patika gibi, ona sığınak olarak
götürürsek; çok düşüncesizce görünmez miyiz?"

"Amcanız," diye belirtti annesi, "doğru, terfi alıyor,
ama teyzenizin, kız kardeşimin evi de var. Dahası,
son birkaç yıldır hem amcanızdan hem de teyzenizden, defalarca, bize gelmemizi isteyen mesajlar ve mektuplar gönderildi; ve şimdi geldiğimize göre, amcanız yolculuğuna başlamak için hazırlıklarıyla meşgul olsa da, Chia ailesinden teyzenizin, kalmamız için elinden geleni yapmaması olası mı? Ayrıca, evimizi bir telaşla hazırlasak, insanlar bunu garip bulmaz mı? Ancak, amcanızın ve teyzenizin evinde kalmaya devam edersek, katı kısıtlamalardan kaçamayacağınız fikrini çok iyi biliyorum,
kendi evimizde yaşasaydık olacağı gibi, o zaman istediğiniz gibi hareket etmekte özgür olurdunuz! Durum böyleyse, kendi başınıza gidin hesabını yap ve konaklamak için bir yer seç,
ben ise, teyzenden ve kuzenlerinden birkaç yıldır ayrı kalmış olmama rağmen,
onların yanında birkaç gün kalmak istiyorum; ve kız kardeşinle birlikte gideceğim ve teyzeni evinde bulacağım. Sen ne diyorsun; bu sana uygun mu değil mi?"

Hsueeh P'an, annesinin bu şekilde konuştuğunu duyduğunda, onu kararlılığından vazgeçiremeyeceğini gayet iyi biliyordu; ve hizmetçilere Jung Kuo malikanesine doğru gitmeleri için gerekli talimatları vermekten başka çaresi yoktu. Madam Wang, bu sırada, Hsueeh P'an'ın ilgilendiği davada, Chia Yue-ts'un'un neyse ki araya girip iyi niyetini gösterdiğini ve sonunda zihninin daha sakin olduğunu öğrenmişti. Ancak, en büyük ağabeyinin sınırda bir göreve atandığını tekrar gördüğünde, annesinin ailesinin akrabalarıyla iletişimden mahrum kaldığında, kendini iki kat daha yalnız hissedeceğini hayıflanıyordu; birkaç gün sonra, ev halkından biri, "hanımefendimiz, kız kardeşiniz, genç beyefendiyle birlikte, genç hanım ve tüm ev halkı başkente girdiler ve ana girişin dışında araçlarından indiler." Bu haber Bayan Wang'ı o kadar sevindirdi ki, birkaç hizmetçiyle birlikte onları büyük Giriş Salonu'nda karşılamak için dışarı fırladı ve Bayan Hsueeh ile diğerlerini evine aldı.

İki kız kardeş artık hayatlarının ileri bir döneminde yeniden bir araya gelmişti,
öyle ki üzüntü ve sevinç duyguları birbirine karışmıştı, ancak bunlar
üzerinde elbette uzatmaya gerek yok.

Ayrılmalarının ardından neler olduğu hakkında bir süre sohbet ettikten sonra, Bayan Wang onları dul hanım Chia'ya saygılarını sunmaya götürdü. Daha sonra çeşitli hediyeler ve yerel
eşyalar verdiler ve tüm aile tanıştırıldıktan sonra, misafirleri karşılamak için bir ziyafet de düzenlendi.

Hsueeh P'an, Chia Cheng ve Chia Lien'e saygılarını sunduktan sonra, aynı şekilde Chia She, Chia Chen ve diğer üyeleri görmeye götürüldü.

Chia Cheng, Madam Wang'a "'teyze' Hsueeh'in birçok ilkbahar ve sonbahar gördüğünü, yeğenlerinin ise henüz çok genç ve deneyimsiz olduğunu, bu yüzden dışarıda yaşarsa yine bir şeyler olacağından korkulduğunu" söylemek için bir haberci gönderdi. Yerleşkemizin güneydoğu köşesinde," (haber gönderdi), "Armut Kokusu Avlusu'nda ondan fazla daire var, hepsi boş ve atıl durumda; ve eğer hizmetçilere bunları süpürmelerini ve 'teyze' Hsueeh'i ve genç beyefendi ile hanımı oradaki odalarına davet etmelerini söyleseydik, bu son derece akıllıca bir şey olurdu."

Bayan Wang aslında onları yanlarında tutmak isteğini besliyordu, o sırada dul hanım Chia da birisini gönderip, "Bayan Hsueeh'in aralarında daha fazla dostluk olması için malikanede kalması istenmeli." dedi. Bayan Hsueeh, oğlu üzerinde belirli bir kontrol sağlayabilmek için akrabalarıyla birlikte tek bir yerde yaşamayı çok istiyordu, çünkü eğer dışarıda ayrı bir evde yaşarlarsa, oğlunun doğal alışkanlıklarının kontrolden çıkacağından ve bir felaket yaşanacağından korkuyordu; bu nedenle, orada ve o anda takdirini dile getirdi ve daveti kabul etti. Ayrıca, Bayan Wang'a özel olarak, her türlü günlük harcamanın ve genel katkının tamamen önlenmesi ve geri çekilmesi gerektiğini, çünkü bunun uzun süreli bir konaklamayı haklı çıkaracak tek şey olacağını söyledi. Ve
Madam Wang, evinde bu konuda hiçbir zorluk çekmediğinin farkındaydı,
aslında hemen isteklerini yerine getirdi.

Bu tarihten itibaren "teyze" Hsueeh ve çocukları Armut Kokusu Sarayı'ndaki odalarına yerleştiler.

Bu Armut Kokusu Sarayı, açıklamalıyız ki, bir zamanlar
Dük Jung'un ileri yaşlarında sessiz inzivaya çekildiği bir yer olarak kullanılmıştı. Küçük ölçekliydi, ancak ustaca düzenlenmişti. En azından ondan fazla yapı vardı. Ön salonlar ve arka evler
mükemmel bir tarzdaydı. Sokağa açılan ayrı bir kapı vardı ve Hsueeh P'an'ın hane halkı içeri girip çıkmak için bu kapıyı kullanırdı. Güneybatı mahallesinde ayrıca dar bir yola açılan bir yan kapı vardı. Bu dar yolun ötesinde, Madam Wang'ın ana dairesinin doğu avlusu vardı; böylece her gün, ya yemeğinden sonra ya da akşamları, Bayan Hsueeh kolayca gelip, dul hanım Chia ile bir şeyler hakkında sohbet ederdi veya Madam Wang ile sohbet ederdi; Pao-ch'ai ise, Tai yue, Ying-ch'un, kız kardeşleri ve diğer kızlarla, ya okumak, satranç oynamak ya da iğne işi yapmak için, her gün bir araya gelirdi ve aldıkları zevk gerçekten mükemmeldi. Ancak Hsueeh P'an, amcasının uyguladığı disiplinle kendi efendisi olamayacağından korktuğu için, en başından beri Chia malikanesinde yaşamaktan çekiniyordu; ancak annesi orada kalmaya o kadar kesin karar vermişti ki, dahası, Chia malikanesindeki herkes onları tutmak için çok çabalıyordu, bu yüzden onun için geçici olarak oradaki evini almaktan başka bir alternatif yoktu, aynı zamanda hizmetçilere kendi evlerinin dairelerini süpürmelerini ve hazır olduklarında oraya taşınmalarını söyledi. Ancak, beklentilerin aksine, evlerinde bir aydan fazla kalmamalarına rağmen, Hsueeh P'an, Chia malikanesindeki akrabalar arasında bulunan tüm genç erkeklerle yakın ilişkiler kurmaya başladı, bunların yarısı alışkanlıklarında aşırıya kaçıyordu, bu yüzden elbette onları sık sık ziyaret etmekten büyük bir zevk alıyordu. Bugün, şarap içmek için bir araya geliyorlardı; ertesi gün çiçeklere bakmak için. Hatta kumar oynamak, eğlence için ve her yere gitmek için bir araya geliyorlardı; tüm cazibeleriyle Hsueeh P'an'ı o kadar saptırıyorlardı ki, şimdiye kadar olduğundan yüz kat daha kötü oldu.

Chia Cheng'in çocuklarının eğitiminde oldukça doğru ve ailesinin kontrolünde oldukça sistematik olduğu kabul edilmeli, ancak ilk olarak klan o kadar büyüktü ve üyeler o kadar çoktu ki, tüm denetimi yerine getiremiyordu; ve ikinci olarak, bu dönemde ailenin başı, Ning malikanesinin en büyük torunu olarak şimdi resmi statünün mirasçısı olan Chia Chen'di ve bunun sonucunda klanla ilgili tüm konular tek ve münhasır kontrolüne geçti. Üçüncü olarak, kamusal ve özel kaygılar çok çeşitli ve karmaşıktı ve ihmalkar bir mizaca sahip bir adam olarak, sıradan işleri o kadar önemsiz görüyordu ki resmi görevlerinden aldığı molaları kitap okumak ve satranç oynamaktan başka bir şeye ayırmıyordu. Ayrıca, bu Armut Kokulu Avlu, iki sıra bina ile kendi evinden ayrılmıştı ve ayrıca sokağa açılan ayrı bir kapısı vardı, böylece kendi gönüllerince dışarı çıkıp içeri girebilen bu genç adamlar, kaprislerine boyun eğip zihinlerinin eğilimlerini tatmin edebiliyorlardı. Bu nedenle, Hsueeh P'an zamanla, yerlerini değiştirme fikrini yavaş yavaş hafızasından sildi. Ancak, sonraki günlerde neler yaşandığını, bir sonraki bölüm açıklayacaktır.

BÖLÜM V.

Chia Pao-yue'nin ruhu Büyük Boşluğun sınırlarını ziyaret eder. Monitory Vision Perisi, Kızıl Oda'nın Rüyasını baladlarla açıklar.

Dördüncü Bölümde, Hsueeh ailesinin annesi ve çocuklarının Jung malikanesine yerleşmesiyle ilgili
koşulları ve diğer tesadüfi konuları bir dereceye kadar açıkladıktan sonra, şimdi Lin Tai-yue'ye geri döneceğiz. Jung malikanesine vardığı günden beri, dul hanım Chia ona en yüksek sempati ve sevgiyi gösterdi, böylece uyuma, yeme, kalkma ve konaklama ile ilgili her şeyde Pao-yue ile aynı seviyedeydi; bunun sonucunda Ying Ch'un, Hsi Ch'un ve T'an Ch'un, üç torunu, sonuçta arka planda kalmak zorundaydı. Aslında, Pao-yue ve Tai-yue adlı iki kişi arasında ortaya çıkan samimi ve yakın dostluk ve sevgi, diğerleri arasında var olanlarla karşılaştırıldığında, aynı derecede, olağanüstü bir türdü. Gün ışığında birlikte yürümeye ve birlikte oturmaya alışkındılar. Geceleri, birlikte
durur ve birlikte dinlenirlerdi. Gerçekten de bu, dildeki uyum ve fikirlerdeki uyum, verniğin veya tutkalın kıvamı (yakın bir dostluk) meselesiydi; beklenmedik bir anda, Hsueeh Pao-ch'ai adında, yaşça diğerlerinden çok daha büyük olmasa da, yine de tavırları o kadar düzgün ve yüz hatları o kadar güzeldi ki, fikir birliği Tai-yue'nin kendisinin onun standartlarına ulaşamayacağı yönündeydi. Dahası, Pao-Ch'ai, davranışlarında o kadar iyi niyetli, o kadar düşünceli ve uyumluydu ki, küstah, kendine güvenen ve aşağıdaki dünyaya hiç aldırmayan Tai-yue'den o kadar farklıydı ki, bunun doğal sonucu olarak alt sınıfların kalbini kısa sürede tamamen kazandı. Hizmetçi kızların tamamı bile çoğunlukla Pao-ch'ai ile oynayıp şakalaşırdı. Bu nedenle Tai-yue, kalbinde önemli miktarda kızgınlık duygusu besliyordu, ancak Pao-ch'ai'nin bundan en ufak bir fikri yoktu.

Pao-yue de aynı şekilde çocukluğunun baharındaydı ve ayrıca, doğal eğiliminin eğilimi söz konusu olduğunda, her açıdan saçma ve sapkındı; kuzenlerine gelince, ister erkek ister kadın olsun, hepsi aynı ortak duyguya sahipti ve uzak veya yakın ilişki dereceleri arasında hiçbir ayrım yoktu. Oturup uyurken, şimdi Tai-yue ile aynı çatı altında, dul hanım Chia'nın odalarında, doğal olarak diğer kuzenlerine göre onunla daha fazla arkadaş oldu; ve bu arkadaşlık daha fazla yakınlığa yol açtı ve bu yakınlık bir kez kurulduktan sonra, öngörülemeyen küçük bahanelerden kaynaklanan uyumun bozulması kaçınılmaz hale geldi.

Bu ikili, tam da bu gün, bilinmeyen bir nedenle, aralarında az çok dostça olmayan sözler
söylemişti ve Tai-yue yine
yalnız başına odasında oturuyordu, gözyaşlarına boğuluyordu. Pao-yue, kaba sözlerinden dolayı bir kez daha vicdan azabı çekiyordu ve
öne çıkıp, alçakgönüllülükle ilerlemeye devam etti, ta ki sonunda Tai-yue yavaş yavaş
kendisine gelene kadar.

Ning malikanesinin bahçesinin doğu kısmındaki erik çiçekleri
tam çiçek açarken, Chia Chen'in eşi Bayan Yu, bir
karma
hazırlık yaptı, (amaçlayarak) dul hanım Chia, hanımlar Hsing ve Wang ile ailenin diğer üyelerine gelip çiçeklere hayran kalmaları için davetiyeler göndermek; ve o gün geldiğinde yaptığı ilk şey, Chia Jung ve karısını, ikisini birden alıp
gelip onları şahsen davet etmek oldu. Dul hanım Chia ve diğer
mahkumlar erken yemeklerinden sonra karşıya geçtiler; ve hemen Hui Fang (Yoğunlaştırılmış Koku) Bahçesi'nde yürüyüşe çıktılar. Önce çay servis edildi ve
sonra şarap; ancak eğlence, Ning ve Jung'un iki malikanesinin akrabalarının bir aile ziyafetinden ibaretti, bu yüzden kayda geçirilebilecek herhangi bir yeni veya orijinal eğlencenin
tamamen eksikliği vardı.

Bir süre sonra, Pao-yue yorgun ve bitkin hissetti ve öğle siestasına meyilliydi. Dul hanım Chia, bazılarına "İyi bakın," diye emretti, "ve bir süre dinlenirken, geri dönebildiğinde onun yanında kalın;" bunun üzerine Chia Jung'un karısı Bayan Ch'in gülümsedi ve hevesle şöyle dedi: "Burada Pao amca için bir oda hazırladık, bu yüzden saygıdeğer hanımefendinin içinizi rahatlatmasına izin verin. Onu bana teslim edin, o zaman oldukça güvende olur. Anneler ve kız kardeşler," diye devam etti,
Pao-yue'nin hemşirelerine ve hizmetçilerine hitap ederek, "amca Pao'yu buraya beni takip etmeye davet edin."

Dul hanım Chia, Bayan Ch'in'in her zaman çok güvenilir bir kişi olduğunun, doğal olarak nazik ve titiz olduğunun ve her eyleminde aynı şekilde şefkatli ve nazik olduğunun farkındaydı; hatta büyük torunlarının eşleri arasında en saygıdeğeriydi, bu yüzden onu Pao-yue'ye gitmek üzereyken gördüğünde, kesinlikle her şeyin yoluna gireceğini hissetti.

Bayan Ch'in, orada ve o anda, bir grup hizmetçiyi götürdü ve
oturma odasının içindeki odalara girdi. Pao-yue, başını kaldırdığında ve üst duvara asılmış, mükemmel bir üslupla bir insan figürünü temsil eden bir resmi gördüğünde, konusu Yen Li'nin portresiydi, hızla Yüreği içine battı.

Ayrıca bir çift parşömen vardı, metinleri şöyleydi:

Dünyevi meselelere dair kapsamlı bir anlayış bilgiden doğar;
İnsan doğasına dair net bir algı edebi bilgiden kaynaklanır.

Bu iki cümleyi okurken, oda görkemli ve güzel bir şekilde düzenlenmiş olmasına rağmen, kesinlikle orada kalmak istemedi. "Hemen gidelim," diye gözlemlemek için acele etti, "Hemen gidelim."

Bayan Ch'in itirazlarını duyunca gülümsedi. "Eğer bu," dedi, "gerçekten hoş değilse, nereye gidiyorsun? Burada kalmayacaksan, o zaman
odama gel."

Pao-yue başını salladı ve hafifçe sırıttı.

"Bir amcanın, bir yeğeninin karısının odasında uyumasının uygunluğunu nereden buluyorsun?" diye araya girdi bir hemşire.

"Ai ya!" Bayan Ch'in gülerek haykırdı, "Söylediklerime kızıp kızmaması umurumda değil; ama tüm bu şeylerden saygıyla kaçınacak kadar kaç yaşında olabilir? Kardeşim geçen ay neden benimle buradaydı; onu görmedin mi? Evet, o da Pao amcayla aynı yaşta, ama ikisi yan yana dursa, onun çok daha uzun boylu olacağından şüpheleniyorum."

"Nasıl oldu da," diye sordu Pao-yue, "onu görmedim? Onu da getirin de bir bakayım!"

"Ayrılmış," diye cesaret ettiler hepsi gülerek, "yirmi ya da otuz li'lik bir mesafeyle ve nasıl getirilebilir? Ama onu bir gün göreceksin."

Konuşurken, Bayan Ch'in'in dairelerinin iç kısmına ulaştılar. İçeri girer girmez, burun deliklerine çok hafif bir tatlı koku
geldi. Pao-yue gözlerinin kaşındığını ve
kemiklerinin zayıfladığını hemen hissetti. "Ne güzel bir koku!" diye haykırdı birkaç kez.

Dairelere girdiklerinde ve bölme duvarına baktıklarında, T'ang Po-hu'nun eseri olan, ilkbaharda sarkan Begonyalardan oluşan bir resim gördü; her iki tarafında, Sung döneminin Edebiyat Şansölyesi Ch'in Tai-hsue tarafından yazılmış, şu şekilde olan bir çift parşömen vardı:

Hayal kuran adamı hafif bir ürperti çevreler, çünkü ilkbahar
soğuktur.
İnsanın burnuna gelen hoş kokulu esinti, şarap kokusudur!

Masada, eskiden İmparator Wu Tse-t'ien'in Ayna Sarayı'na yerleştirilmiş bir ayna vardı. Bir tarafta, Ch'ao eyaletinde yaşayan Fei Yen'in üzerinde durup dans ettiği altın bir
tabak duruyordu. Bu tabağa, An Lu-shan'ın İmparatoriçe T'ai Chen'e fırlattığı ve göğsünde bir yara açtığı bir ayva yerleştirilmişti. Odanın
üst kısmında, İmparator'un kızı Shou Ch'ang'ın Han Chang Sarayı'nda uyumaya alışkın olduğu mücevherlerle süslü bir divan duruyordu.
İmparator Prensesi T'ung Ch'ang tarafından inci dizileriyle işlenmiş perdeler asılıydı.

"Burası güzel, burası güzel," diye haykırdı Pao-yue kıkırdayarak.

"Benim odam," diye gözlemledi Bayan. Ch'in gülümseyerek, "Bence,
ruhların bile yaşayabileceği kadar iyi!" dedi ve bu sözleri söylerken, kendi elleriyle, Hsi Shih tarafından yıkanmış bir
tül örtüyü açtı ve Hung Niang'ın kollarında tutulan bir
gelin yastığını çıkardı. Hemen, hemşireler Pao-yue'ye baktılar, ta ki rahatça yatana kadar; sessizce dağıldıklarında, sadece dört hizmetçiyi bıraktılar: Hsi Jen, Ch'iu Wen, Ch'ing Wen ve She Yueh ona eşlik etsin.

"Dikkat edin, saçakların altında otururken," diye tavsiye etti Bayan Ch'in genç hizmetçilere, "kediler kavga etmesin!"

Pao-yue sonra gözlerini kapattı ve yavaş yavaş uykulu oldu ve
uyuyakaldı.

Ona, Bayan Ch'in'in önünde yürüyormuş gibi geldi. Hemen, isteksiz ve tedirgin adımlarla Bayan Ch'in'i karanfil benzeri korkuluklar, yeşim taşı benzeri basamaklar, yemyeşil ağaçlar ve berrak göletler gördüğü bir yere kadar takip etti - aslında hiçbir insan izinin
bulunmadığı, hareket eden sıradan tozun
çok azının nüfuz ettiği bir yer.

Pao-yue, rüyasında oldukça memnun hissetti. "Bu yer," diye düşündü, "hoş ve tüm hayatımı burada geçirebilirim! Evimi kaybetmek zorunda kalsam bile, fedakarlığa hazırım, çünkü burada olmak, babam, annem ve öğretmenim tarafından gün be gün kırbaçlanmaktan çok daha iyidir."

Bu düzensiz telaşla düşünürken, aniden kayaların arkasında bir insanın sesini duydu, şu şarkıyı söylüyordu:

Saçılan bulutlar gibi ilkbahar rüyası da uçup gider;
Geçici çiçekler akan bir dere gibi geçer;
Genç kızlar ve gençler bunu aklınızda tutun, hepiniz;
Boşuna kederde ne kazanç elde edeceksiniz?

Pao-yue, sesin bir kıza ait olduğunu anladı. Şarkı daha yeni bitmişti ki, hemen karşı yönde, görkemli ve esnek adımlarla ilerleyen güzel bir kız gördü; sıradan ölümlülerden
hiçbirine benzemeyen bir kız. Onun hakkında yeterli bir
tanımlama yapan şu şiir vardır:

İşte söğüt kıyısından yeni çıktı; ve ansızın çiçeklerle bezenmiş evden çıktı;
Tek başına hızla ilerlerken, çardağın yanındaki ağaçlara tüneyen kuşları ürkütüyor; yaklaşırken gölgesi verandada uçuşuyor!
Peri kıyafetleri şimdi rüzgarda uçuşuyor! Misk veya zeytin gibi hoş kokulu bir koku havada uçuşuyor; Lotus gibi giysileri ansızın hareket etmeye alışkın; ve süslerinin şıngırtısı
kulağa çarpar.
Çukurlu yanakları, gülümsediğinde, ilkbahar şeftalisine benzer;
balıkçıl saç modeli bulut kümeleri gibidir; dudakları kiraz gibi açılır; nar gibi dişleri hoş kokulu bir
nefesi gizler.
Bakması çok güzel olan incecik beli, bir rüzgar esintisiyle savrulan
sekerek giden kar gibidir; incilerinin ve balıkçıl
süslerinin parıltısı ihtişamla doludur, bir ördeğin tüyleri kadar yeşil,
bir kazın tüyleri kadar sarı;
Şimdi görünür hale gelir ve şimdi çiçeklerin arasında gizlenir;
hoşnutsuzken güzeldir, coşkuluyken güzeldir;
kıvrak adımlarla, sanki kanatlarla uçuyormuş gibi göletin üzerinde yürür
veya havada sallanır.
Kaşları hilal aylardır ve gülümsemesinin altında birbirine kenetlenmiştir; o
konuşuyor, ve yine de söyleyecek bir kelime yok gibi görünüyor; lotus çiçeğine benzeyen ayakları
kolayca yoluna devam ediyor; duruyor, ve yine de hareket ediyor gibi görünüyor; figürünün cazibesi buzla saflıkta,
değerli taşlarla ihtişamda yarışıyor; onun
parlak kıyafeti çok güzel, ihtişam ve zarif zarafetle dolu.
Sevimli yüzü, sanki hoş kokulu bir maddeden şekillendirilmiş,
ya da beyaz yeşimden oyulmuş gibi; kişiliği zarif, bir anka kuşu gibi,
yükseklerde uçan bir ejderha gibi onurlu.
İffeti nasıl? İlkbaharda karla kaplı beyaz bir erik gibi,
kırık derisinde yuvalanmış; Onun saflığı? Sonbahar orkideleri gibi
çiy damlalarıyla süslenmiş. Onun mütevazılığı? Çorak bir ovada büyüyen bir köknar ağacı gibi; Onun
güzelliği? Berrak bir havuzda yansıyan kızıl bulutlar gibi.
Onun zarafeti? Bir derede kıvranan hareket halindeki bir ejderha gibi;
Onun zarafeti? Serin bir nehre vuran ay ışınları gibi.
Hsi Tzu'yu utandıracağı kesin! Wang Ch'iang'ı utandırmaya
mecbur! Ne kadar da dikkat çekici bir insan! Nerede doğdu? ve
nereden geldi?
Bir şey doğru ki Periler Ülkesi'nde onun gibisi yok!
Cennetin Mor Sarayları'nda onun eşi olabilecek kimse yok!
Gerçekten, kim olabilir ki, bu kadar olağanüstü derecede güzel!

Pao-yue, kendisinin bir peri olduğunu anlayınca çok sevindi; ve
hevesle ilerledi ve eğildi.

"İlahi kız kardeşim," diye cesaret etti, gülümserken. "Nereden
geldiğinizi ve nereye gittiğinizi bilmiyorum. Ayrıca bu yerin
ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok, ancak sizden elimi tutmanızı ve
beni yönlendirmenizi rica etmeye cesaret ediyorum."

"Benim meskenim," diye cevapladı Peri, "Çöplenmiş Düşmanlıkların Cennetlerinin üstünde ve Boşalmış Kederlerin okyanusunda. Ben, Büyük Boşluğun sınırları içindeki, Yayılmış Bahar dağında, Düşen Koku mağarasının, Gözlemci Görüşün Perisiyim. Ölümlü ırk arasındaki şehvetli sevgilere ve şehvetli borçlara başkanlık ediyorum ve tozlu dünyada kadınların kıskançlıklarını ve erkeklerin şehvetlerini denetliyorum.
Son zamanlarda şehvetin cezasının buraya kadar uzandığını duyduğum için, karşılıklı sevgileri yaymak için uygun fırsatlar bulmak amacıyla kendimi buraya
getiriyorum.
Şimdi seninle karşılaşmam da bir tesadüf değil! Bu yer
benim sınırlarımdan uzak değil. Orada kendi ellerimle topladığım bir fincan
yumuşak çay tomurcukları ve bir sürahi
le lezzetli şaraptan başka pek bir şeyim yok, benim tarafımdan ve büyük bir ustalıkla şarkı söyleyen ve dans eden birkaç peri gibi kızla birlikte mayalanmış ve yakın zamanda tamamlanan on iki manevi şarkı
baladı, Red Chamber Rüyası üzerine; ama benimle bir yürüyüşe gelmez misin?"

Pao-yue, bu teklif karşısında o kadar olağanüstü bir şekilde coştu ki
sevinçten zıplayabilirdi ve orada ve o anda Bayan Ch'in'in nerede olduğuna dair tüm fikirleri aklından
çıkararak Peri'yi hemen takip etti.

Yatay bir konumda yerleştirilmiş bir taş tabletin olduğu bir yere ulaştılar, üzerinde dört büyük harf görülüyordu:
"Büyük Boşluğun sınırları", her iki tarafında bir çift parşömenin biri vardı, iki zıt cümle vardı:

Yalan gerçeği temsil ettiğinde, gerçek de aynı şekilde yanlış olur;
Hiçbir şey hiçe dönüştürülmediğinde, hiçbir şey hiçe dönüşür!

Portal'ın ötesinde bir Saray kapısı vardı ve yatay olarak, bu kapının üzerinde dört büyük harf vardı: "İntikam Denizi, Sevginin
Cenneti." Ayrıca büyük harflerle yazılmış bir çift parşömen vardı:

Tutku, ah! yer kadar kalın ve gök kadar yüce, geçmişten bugüne
çağlar boyunca aralıksız hüküm sürmüştür;
Ne kadar da acınası bir kaderiniz var! şehvetli erkekler ve kadınlar kıskanç, şehvetli borçlarınızın ödenmesinin bu kadar zor olması!

Pao-yue, okuduktan sonra kendi kalbiyle konuştu. "Gerçekten öyle mi!" diye düşündü, "ama eskiden bu yana gelen tutkunun ne anlama geldiğini merak ediyorum,
ve şehvetli borçlar neler! Bundan böyle, kendimi
aydınlatmalıyım!"

Pao-yue bu düşünce silsilesine odaklanmıştı ki istemeden
birkaç kötü ruhu kalbine çekti ve hızlı adımlarla
periyi takip etti ve iki sıra kapıdan içeri girdi ve Yanal Salonların her iki tarafının da tabletlerle
ve parşömenlerle dolu olduğunu fark etti, bunların sayısını bir anda tespit edemedi. Ancak o, birçok yerde şu yazıtları ayırt etti: Şehvetli Aşk Kurulu; Anlaşmalı kinler Kurulu; Sabah hıçkırıkları Kurulu; Gece gözyaşları Kurulu; İlkbahar sevgileri Kurulu; ve Sonbahar ızdırabı Kurulu. Bu yazıtları inceledikten sonra, dönüp Peri'ye seslenmek zorunda hissetti. "Perimi rahatsız edebilir miyim," dedi, "beni bu Tahtaların her birinin içine
bir tur atmaya
götürebilir mi? Acaba, buna
izin
verebilir mi?"

"Bu Tahtaların her birinin içinde," diye açıkladı Peri, "tüm dünyadaki tüm kadınların kayıtlarının olduğu kayıtlar biriktirilmiştir; ölmüş olanların ve henüz oraya gelmemiş olanların
kayıtları ve ölümlü gözleriniz ve insan bedeninizle, önceden herhangi bir şey bilmenize kesinlikle izin verilemez."

Peki, Pao-yue bu sözleri duyduktan sonra bu karara boyun eğecek miydi?
Peri, önündeki tahtanın tabletine
gözünü dikip,
"Tamam, tamam! Bu tahtaya girebilir ve biraz geçici
zevk alabilirsiniz." diyene kadar, tekrar tekrar iznini yalvarmaya devam etti.

Pao-yue tarif edilemeyecek kadar neşeliydi ve başını kaldırdığında tabletin üzerindeki metnin üç karakterden oluştuğunu fark etti:
Kötü Kaderler Kurulu; ve her iki tarafta
şunların yazılı olduğu bir parşömen vardı:

İlkbahar ve sonbahar kasvetinde insanın üzerine çoğunlukla pişmanlıklar gelir;
Çiçeğe benzeyen bir yüz ve ay gibi de olabilir; ama güzellik kimin için?

Pao-yue parşömeni inceledikten sonra, birdenbire daha da hayranlıkla
dolup taştı; ve kapıyı geçip içeri girdiğinde, gözüne çarpan tek şey, tamamı kağıt fişlerle
mühürlenmiş yaklaşık on büyük baskıydı; bu fişlerin her birinde, her eyalete özgü ifadeler olduğunu fark etti.

Pao-yue, zihninde yalnızca kendi memleketine ait olan kaymayı geri kalanından ayırt etmeye odaklanmıştı ki, diğer tarafta büyük harflerle "Chin Ling'in On İki Kızının Başlıca Kaydı" yazan bir kayma gördü.

"Ne anlama geliyor," diye sordu Pao-yue, "Chin Ling'in On İki Kızının Başlıca Kaydı?"

"Bu," diye açıkladı Peri, "şerefli eyaletinizdeki en mükemmel ve en seçkin kızların kaydı olduğu için, bu nedenle Başlıca Kayıt olarak adlandırılır."

"İnsanların," diye gözlemledi Pao-yue, "Chin Ling'in çok geniş bir alana yayıldığını ve içinde nasıl sadece on iki kız olabileceğini söylediklerini sık sık duydum! Neden, şu anda, sadece bizim ailemizde, aşağı yukarı birkaç yüz genç kız var!"

Peri hafifçe gülümsedi. "Şerefli eyaletinizde çok sayıda kız olmasına rağmen," diye karşılık verdi, "sadece bir şekilde kayda değer olanlar seçildi ve bu kayda girdi. İki taraftaki iki baskı, ikinci en iyi olanları içeriyor; kalanların hepsi için, sıradan oldukları için, sonuç olarak, bunların herhangi bir kaydını yapmak için kayıt yok."

Pao-yue aşağıdaki baskıya baktığında, şu yazıyı fark etti:
"Chin Ling'in on iki kızının İkincil Kaydı"; başka bir baskıda ise şu yazı vardı: "Chin Ling'in on iki kızının Ek İkincil Kaydı." Pao-yue hemen elini uzatarak, önce "ek ikincil Kaydı" içeren baskının kapılarını açtı, kayıtların bir cildini çıkardı ve açtı. İncelemeye geldiğinde, ön sayfada bir şeyin tasvirini gördü,
bir insana hiç benzemese de,
aynı zamanda, bir manzaraya da benzemiyordu; sadece
mürekkeple yapılmış kocaman lekelerden oluşuyordu. Tüm kağıt,
kara bulutlar ve bulanık sislerden başka hiçbir şeyle
dolu değildi, ardından birkaç karakterin izleri belirdi, bunu açıklayan--

Bulutsuz bir ay görmek gerçekten nadirdir,
Ve güzel bulutlar çok çabuk dağılır ve kaçar!
Yüreğin göklerin yüksekliğinden daha derin,
Çerçeveniz aşağılık bir rezaletten oluşuyor!
Görünüşünüz ve zeki zihniniz kızgınlık uyandıracak,
Ve zamansız ölümünüz iğrenç iftiraları uyandıracak!
Aşk uğruna boşuna çabalayan sevgi dolu asil bir gençlik özlem duyacak. Bu satırları okuduktan sonra Pao-yue aşağıya baktı, orada taze çiçeklerden oluşan bir buket ve yırtık hasırla kaplı bir yatak resmedilmişti. Ayrıca şu şekilde devam eden birkaç beyit vardı:

Nazik nezaket için duyduğun öz saygı sadece bir hayal ürünü!
Olea veya orkideyle eşleşebilecek kadar çekicisin, ama düşüncelerin anlamsız!
Kıskanç kader, bir aktör talihin gülümsemeleriyle doğarken,
Asil bir genç, gariptir ki, şanssız ve perişan olacak.

Pao-yue bu cümleleri inceledi, ama anlamlarını çözemedi, bu yüzden,
bu baskıyı hemen bir kenara atarak, gidip "İkincil Kayıtlar"ın baskı makinesinin kapısını açtı ve bir kitap çıkardı,
incelediğinde, içinde bir Olea fragrans dalının tasvirini buldu.
Aşağıda, suyu kurumuş ve çamuru kurumuş,
lotus çiçekleri çürümüş ve hatta kökleri ölmüş bir gölet vardı. Arkada şu dizeler vardı:

Lotus kökü ve çiçeği tek bir koku verecek;
Ne kadar derin olacak! Yaşamının yaraları ne kadar derin olacak;
İki yerdeki ıssız bir ağaç ne zaman yaşayacak,
Kokulu hayalet memleketine kaçacak!

Pao-yue bu dizeleri okudu, ancak ne anlama geldiklerini anlayamadı.
Sonra gidip "Ana Kayıt"ı aldı ve incelemeye başladı.
İlk sayfada iki çürümüş ağacın resmini gördü, bu ağaçlara
bir yeşim kuşak asılıydı. Ayrıca bir kar yığını vardı,
ve bu karın altında altın bir saç tokası vardı. Ayrıca şu dört dize şiirseldi:

Kadehin acı olacak, tezgahı durdurmak senin erdemin olsa bile,
Söğüt tüyü şarkı söylemek senin armağanın olsa da, yazık ki senin
sonunu kim getirecek?
Ağaçların tepesinde beyaz yeşim kuşak asılı,
Ve işte! Altın iğne karın arasına konmuş!

Pao-yue için anlam yine de, satırları tekrar okumasına rağmen, oldukça
anlaşılmazdı. Soruşturma yapmak üzereydi, ancak Peri'nin hem Cennet'in kararlarını ifşa edeceğine ikna olmuştu; hem de
kitabı atmaya niyetli olmasına rağmen, yine de
kendini ondan ayıramadı. Bu nedenle, hemen ardından gelenleri daha fazla incelemeye koyuldu, bir yay resmi gördü.
Bu yayda bir limon asılıydı. Ayrıca şu kaside vardı:

Yirmi yıl boyunca doğru ve yanlışı açıklamak senin kaderin olacak!
Nar çiçeklerinin çiçek açtığı yer Saray Kapısı'na bakacak!
İlk baharın üçüncü bölümü, güzellikteki ilk baharın kısa
düşecek!
Kaplan tavşanla karşılaştığında, çok yıllık uykuya geri döneceksin.

Daha ileride, uçurtma uçuran iki kişinin taslağı da vardı; geniş bir
deniz alanı ve büyük bir gemi; bu kapta bir kız vardı,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü örtmüştü. Bu dört satır da aynı şekilde
görünürdü:

Saf ve parlak olacak senin armağanların, çok yüce bir amacın;
Ama doğduğunda hayatında geç olacaksın ve şansın kaçacak;
Mezar şöleninde gözyaşları içinde dere boyunca pişmanlık duyacaksın,
Doğu rüzgarları esse de, eve millerce uzakta olacak, hatta rüyanda bile.

Bunun ardından, birkaç geçici bulut çizgisinin ve
suları tükenmiş bir derenin resmi geldi, metinle birlikte:

Zenginlik ve onur da ne işe yarar?
Anne baban öldüğünde kundaklanmış olacaksın;
Işıklar eğilecek, bir göz kırpması kadar hızlı;
Hsiang deresi çekilecek, Ch'u bulutları uçup gidecek!

Sonra, bataklığa düşmüş güzel bir mücevherin resmi geldi,
ve şu dizeler:

Senin amacın iffetlilik, ama iffetli olmayacaksın;
Soyutlama senin inancın, ama boş göremezsin;
Değerli, mücevhere benzeyen benliğin, söylemesi acıklı olsa da,
Bir gün sonunda sıradan bataklığa çökecek.

Ardından, güzel bir kızın peşinde koşan, onu yutmak isterken üzerine atlamaya çalışan vahşi bir kurdun kaba bir taslağı geldi. Bu beyitin yüküydü:

Eşin tepelerde dolaşan vahşi bir kurt gibidir;
Bir zamanlar dileği kibirli bir ruhu tatmin etti, kalbi doldu!
Altın aydaki çiçekler veya söğütler gibi güzel olsan da,
Asılacak sarı kirişin üzerine yakında onun sonu gelecek.

Aşağıda, içinde güzel bir kişinin, dini el kitaplarını okurken, tek başına oturduğu eski bir tapınak vardı; şu yazıyla:

Hafif bir saygıyla, üç baharın cazibesini kısa ömürlü kaderleri için tutuyorsun;
Geçmiş yılların kıyafetlerini bir kenara koyup değiştiriyorsun, giyeceğin bir Taoist
elbise;
Ne kadar üzücü, yazık! Saygın bir evin ve asil bir akrabanın çocuğu,
Yalnız, işte! Parıldayan bir ışığın altında uyuyor, eş için eski bir put.

Sırada buzdan bir tepe vardı, üzerinde bir tavuk-anka kuşu duruyordu,
altında ise şu slogan vardı:

Zaman sona erdiğinde, kesin bir tesadüf, anka kuşu konar;
Bu insan formunun yeteneklerini herkes bilir ve yaşarken görür,
Önce teslim olmayı bilir, sonra kontrol etmeyi ve üçüncü olarak da canlıdır;
Ama ne yazık ki, Chin Ling'deki işler daha da üzücü bir durumda.

Bunun ardından ıssız bir köyün ve kasvetli bir hanın tasviri geldi. Orada güzel bir kız oturmuş, iplik eğirip duruyordu. Bunlar
aşağıya iliştirilmiş duygulardı:

Zenginlik uçup gittiğinde onurlar işe yarayacak mı?
Yıkım evinizi yıktığında, akrabalarınız bile başarısız olacak!
Ama aniden Dame Liu'ya uzatılan yardımla,
İhtiyaç içindeki bir dost sizin için talih yükselecek.

Bu dizelerin ardından, yanında anka kuşu tacı ve bulutlu bir pelerinle güzel bir kız olan bir saksı Orkide çizildi
(gelinlik); ve bu resme şu düzenek eklendi:

Bahar ne zaman azalırsa, şeftali ve erik çiçekleri de o zaman solar!
Kim bir saksı zeytin gibi çekici olabilirse!
Saflığın buzla yarışacak, kıskançlıkları boşuna olacak!
İnsanlar seni boşuna alay konusu yapmaya çalışacaklar.

Bu şiirsel düzenin sonunda, üzerinde intihar etmek için bir kirişe asılmış güzel bir kızın bulunduğu yüksek bir yapının tasviri geldi; şu dizeyle:

Cennet kadar yüksek aşk, okyanus kadar geniş aşk, senin güzel vücudunu giyecek;
Aşk aşkla karşılaştığı zaman, serbestlik yükselecek;
Jung'daki tüm dinsizliğin kaynağını bulduğunu neden savunuyorsun?
Gerçekten de, sorunun kaynağı en çok Ning'de yoğunlaşıyor.

Pao-yue hala incelemesini sürdürmekte kararlıyken, Peri
onun zekasının seçkin ve parlak, doğal yeteneklerinin zeki olduğunu ve cennetin kararnamelerinin ifşa edilmesinden endişe ederek, Kayıt Defterini aceleyle kapattı ve Pao-yue'ye döndü. "Benimle gel," dedi gülümseyerek, "ve harika bir
manzara gör. Burada kalıp bu can sıkıntısı kabağını dövmenin ne gereği var?"

Pao-yue sersemlemiş bir halde kayıt defterini isteksizce bir kenara attı ve tekrar
Peri'nin ayak izlerini takip etti. Arka tarafa vardıklarında, karanfil portierleri, işlemeli perdeler, süslü sütunlar ve oyulmuş saçaklar gördü. Ama hiçbir kelime ihtişamla parıldayan
vermilyon daireleri, altınla süslenmiş
zeminleri, parlak pencereleri yansıtan karı, mücevherlerden yapılmış saray
malikanelerini yeterince anlatamaz. Ayrıca güzel ve hoş kokulu peri diyarı çiçekleri ve parfüm dolu sıra dışı bitki örtüsü gördü. Orası gerçekten de cennet gibiydi.

Tekrar Peri'nin gülümseyen bir yüzle şöyle dediğini duydu: "Hepiniz hemen
çıkın ve onur konuğunu selamlayın!"

Bu kelimeler daha tamamlanmamıştı ki, perilerin malikaneden çıktığını gördü, hepsi de sarkan lotus kollukları ve
titreyen
tüylü elbiseleriyle ilkbahar çiçekleri kadar güzel ve
sonbahar ayı kadar çekiciydi. Pao-yue'yi görür görmez, hepsi tek bir sesle, Monitory Vision
Perisi'ne öfkeyle sitem ettiler. "Onur konuğu kim olabilir," diye tartıştılar, "sadece sen, abla, bize, bu gün ve tam bu zamanda, Chiang Chu'nun küçük kız kardeşinin ruhunun ziyarete geleceğini söylediğin için, dışarı çıkıp selamlarımızı sunmak için acele ettik. Bu yüzden çok uzun zamandır bekliyoruz; ve şimdi sen, onun yerine, saf ve lekesiz bakirelerin sınırlarını kirletmek için bu iğrenç nesneyi neden getiriyorsun?"

Pao-yue bu sözleri duyar duymaz, hemen öyle bir dehşete kapıldı ki, geri çekilmek istedi, ama bunu yapmanın
imkansız olduğunu gördü. Aslında, kendi doğasının pisliğinin ve yozlaşmışlığının bilincini oldukça dayanılmaz hissetti. Monitory Vizyonu
Peri hemen Pao-yue'nin elini kendi eline aldı ve küçük kız kardeşlerine doğru dönerek gülümsedi ve açıkladı: "Siz ve hepiniz, neden ve niçin olduğunun farkında değilsiniz. Bugün Chiang Chu'yu almak için Jung malikanesine gitmeyi düşünüyordum, ancak Ning malikanesinin önünden geçerken, beklenmedik bir şekilde Jung ve Ning düklerinin hayaletleriyle karşılaştım,
bana şu şekilde hitap ettiler: 'Hanedan tahta oturduğundan beri ailemiz, birçok çağı kapsayan liyakat ve şöhretin, nesilden nesile aktarılan zenginlik ve onurların tadını çıkardı. Yüz yıl geçti bile, ancak bu iyi şans artık azaldı ve bu hayırlı şans tükendi; öyle ki
onları geri alamadık! Oğullarımız ve torunlarımız çok olabilir,
ancak aralarından hiçbiri aile mülkü, sadece akraba torunumuz Pao-yue hariç, o,
mizaç olarak sapkın ve doğası gereği asi olmasına rağmen, yine de
zeki ve hazırcevap ve umutlarımızı gerçekleştirmeye yetecek ölçüde niteliklidir. Ama ne yazık ki! ailemizin iyi talihi tamamen
çöktü, bu yüzden onu doğru yola
girmeye teşvik edecek kimse olmadığından korkuyoruz! Neyse ki siz değerli peri beklenmedik bir anda geldiniz,
ve her şeyden önce onu aşırı arzuların, şehvetli
sevgilerin ve diğer bu tür şeylerin aptalca hoşgörüsüne karşı uyaracağınıza güvenmeye cüret ediyoruz, böylece sizin teşvikinizle, onu tatlı sözleriyle
baştan çıkaracak kızların tuzaklarından kurtulabilir ve doğru yola girebilir; ve biz
iki kardeş her zaman minnettar olacağız.'

"Bana böyle bir dille hitap edildiğinde, doğal olarak acıma duygularım
patladı; ve onu buraya getirdim ve ona, her şeyden önce, ailesindeki üç sınıfa, üst, orta ve alt sınıfa ait kızların tüm yaşamlarının kayıtlarını dikkatlice incelemesini söyledim, ancak henüz önemini kavrayamadığı için, onu içki, yemek, şarkı söyleme ve şehvetli aşk vizyonunu deneyimlemesi için buraya götürdüm,
söylenecek bir şey yok, sonunda bu algıya ulaşması umuduyla."

Bu sözleri bitirdikten sonra, Pao-yue'yi elinden tutarak daireye götürdü, orada hafif bir koku hissetti, ancak burnuna ulaşan şeyin ne olduğunu söyleyemedi.

Pao-yue'nin hevesli ve aralıksız sorularına, Peri alaycı bir
gülümsemeyle cevap verdi. "Bu parfüm," dedi, "dünyada bulunamaz ve sen bunun ne olduğunu nasıl anlayabildin? Bu, şöhretli tepelerde ve üstün mükemmellikteki yerlerde yetişen nadir otların ilk filizlerinin özünden yapılmıştır, değerli korulardaki her tür muhteşem çalının yağıyla karıştırılmıştır ve buna "Yığın Kokunun Özü" denir."

Bu sözler üzerine Pao-yue, elbette, hayretten başka bir duyguyla dolmadı.

Tüm grup ilerledi ve yerlerine oturdu ve genç bir hizmetçi, Pao-yue'nin saf aromalı, mükemmel lezzette ve sıradan olmayan bir çay sundu. "Bu çayın adı nedir?" diye sordu; bunun üzerine Peri açıkladı. "Bu çay," diye ekledi,
"Yayılan Bahar Tepeleri ve Sarkık Koku Vadisi'nden geliyor ve ayrıca, ruhsal bitkilerde ve ilahi yapraklarda bulunan gece çiyinde demleniyor. Bu çayın adı 'bir delikte bin kırmızı'."

Bu sözler üzerine Pao-yue başını salladı ve niteliklerini övdü.
Odada jasper montajlı lavtalar ve her yerde görülebilen mücevherlerle, antika resimlerle ve yeni şiirsel eserlerle
kakılmış üçayaklar görünce, her zamankinden daha fazla yüksek bir zevk içinde hissetti.
Pencerelerin altında ayrıca etrafa sıçrayan kadife parçaları ve zamanın izleriyle lekelenmiş ve kozmetikle lekelenmiş bir tuvalet dolabı vardı;
bölme duvarında da aynı şekilde bir çift parşömen asılıydı,
üzerinde şu yazı vardı:

Yalnız, küçük, uhrevi, güzel bir köşe!
Cennetin hoşgörü gösterme isteğinden başka ne yardım var?

Pao-yue incelemesini tamamladıktan sonra hayranlıkla doldu ve
Perilerin adlarını ve soyadlarını öğrenmeye başladı. Birine
Şehvetli Düşlerin Perisi; diğerine "Yayılan Tutkunun Yüce Hükümdarı" deniyordu; birinin adı "Sürekli Kederin Altın Kızı"ydı; bir diğerinin adı "Aktarılan Nefretin Zeki Kızı"ydı. (Aslında) ilgili Taoist unvanlar aynı türden değildi.

Kısa bir süre sonra genç hizmetçiler içeri girip masayı hazırladılar,
sandalyeleri yerlerine koydular ve şarapları ve yiyecekleri serdiler.
Aslında lezzetli şaraplarla dolu kristal kupalar ve
ağızlarına kadar inci gibi sert içkilerle dolu kehribar kadehler vardı. Ama yine de ikramların ihtişamı hakkında daha fazla ayrıntı vermeye gerek yok.

Pao-yue, şarap buketinin alışılmadık saflığı nedeniyle, tekrar soru sormaktan kendini alıkoymakta zorlandı.

"Bu şarap," dedi Monitory Rüya Perisi, "yüzlerce çiçeğin dallarından ve on binlerce ağacın suyundan, tek boynuzlu at iliğinden oluşan şıra ve anka kuşu sütüyle hazırlanan mayadan yapılmıştır. Bu nedenle ona 'Bir Bardakta On Bin Güzellik' adı verilmiştir."

Pao-yue, şarabını yudumlarken, on iki dans eden kız öne çıktı ve hangi şarkıları söyleyeceklerini sordu.

"Yeni bestelenen Kırmızı Oda Rüyası'nın On İki Bölümünü al," diye önerdi Peri.

Şarkı söyleyen kızlar itaatlerini ifade ettiler ve hemen kastanyetleri hafifçe çırptılar ve bakireleri hafifçe tıngırdattılar. Şunları söylerken duyuldular:

Göklerin açılması ve yeryüzünün döşenmesi sırasında
kaos hakim oldu.

Peri, "Bu balad, tozlu dünyada yazılmış ve amacı bilginlerin, kızların, yaşlı adamların ve kadınların ve aptalların ayrımının önemli olduğu, ayrıca Güney ve Kuzey Saraylarının sözlerinin tanıtıldığı dikkate değer olayları aktarmak olan baladlardan farklıdır. Bu peri şarkıları, ya bir kişi hakkında ağıt niteliğindeki taşkınlıklardan ya da bir olayın izlenimlerinden oluşur ve nefesli veya telli çalgıların müziğine kolayca uyarlanan doğaçlama şarkılardır, böylece özlerini bilmeyen biri, içlerindeki güzellikleri takdir edemez. Bu yüzden korkarım ki, bu şarkı sözlerini net bir şekilde anlamanız pek olası değildir; ve önce metni incelemez ve sonra balladı dinlemezseniz, zevk yerine, sanki balmumu çiğniyormuş gibi hissedeceksiniz (herhangi bir zevkten yoksun)." Bu sözlerden sonra başını çevirdi ve genç bir hizmetçiye Kızıl Oda Rüyası'nın metnini getirmesini söyledi, bunu Pao-yue'ye uzattı, o da metni aldı; ve o kelimeleri gözleriyle, kulaklarıyla takip ederken şu şarkının melodilerini dinledi:

Kızıl Oda Çipurası'nın Önsözü. --Gökler açıldığında
ve yeryüzü döşendiğinde kaos hüküm sürdü! Aşkın tohumu neydi? Tamamen
ahlaksız aşkın gücünden kaynaklanır.

Hangi gün, cennetin isteğiyle, kalbimin incindiğini hissettim ve hangi zaman
boş vaktim olduğunda, üzgün kalbimi rahatlatmaya çalıştım; ve bu amaçla
Yatak Odası Rüyasını, teselli edilemez bir altın biblo ve talihsiz bir yeşim parçası
konusu üzerine yazdım.

Bir Ömür Boyu Boşa Harcandı. Herkes altın ve yeşim arasındaki eşleşmenin mutlu olacağını iddia ediyor. Aklıma gelen tek şey, geçmiş günlerde bitki ve taş tarafından yapılan ciddi yemin! Boşuna karlara bakacağım,
Hsueeh, [Pao-ch'ai], tepeler arasında yaşayan seçkin rahibin
bir mücevheri gibi kristal kadar saf ve parlak! Sessiz Peri Korusu'nu asla unutmayacağım, Lin [Tai-yue], ölümlü dünyanın sınırlarının ötesinde! Ah! Şimdi insan mutluluğunun
eksik olduğuna inanmaya başladım; ve bir çiftin evlilik bağlarıyla hayat boyu bağlı kalabileceğine, ancak
sonuçta kalplerinin huzura kavuşmasının kolay olmadığına.

Boşuna kaş örme. Biri Peri Diyarı'nın ruh çiçeği; diğeri lekesiz güzel bir yeşim. Onların
birleşmesinin dikkate değer olmayacağını mı iddia ediyorsun? Öyleyse neden bu varoluşta onunla
tekrar karşılaşıyor? Eğer birleşme garip olacaksa,
o zaman aşk ilişkileri nasıl boş sözlerden ibaret olacak? Biri yalnızlığında
yetersiz iç çekişlere yol açacak. Diğeri boşuna
özleyecek ve arzulayacak. Biri ayın suda yansıması gibi olacak; diğeri aynada yansıyan bir çiçek gibi. Düşünün, gözlerde kaç damla gözyaşı olabilir? Ve sonbahardan kışa ve ilkbahardan yaza kadar nasıl akmaya devam edebilirler?

Ama Pao-yue'ye gelince. Bu türküleri, çok dağınık ve belirsiz olanları dinledikten sonra, bunlarda hiçbir güzellik noktası göremedi; ancak sesin hüzünlü melodisi yine de ruhunu
kovmaya ve ruhunu canlandırmaya yeterliydi. Bu nedenle, argümanlar hakkında hiçbir soruşturma
yapmadı ve ele alınan konu hakkında soru sormadı, ancak bu türküleri sadece geçici olarak melankoliyi dağıtmanın bir aracı haline getirerek, aşağıda gelenleri okumaya devam etti.

Alçakça Ölüm Ruhu! Nefret dolu ölüm bir kez daha geldiğinde, ihtişamın zirvede olduğunu ve dehşetle kocaman açılmış gözlerle her şeyi bir kenara atacağını ve hoş kokulu ruhun belirsiz ve yumuşak bir şekilde
eriyeceğini ve dağılacağını sevineceksin! Ana vatanını özleyeceksin, ama
yol uzak olacak ve dağlar yüksek olacak. Bu yüzden,
babanı ve anneni aramaya başlayacaksın, onlar bir rüyanın etkisi altındayken,
ve onlarla söyleşi yapacaksın. "Çocuğun," diyeceksin, "zaten ölüm yolunu yürüdü! Ah,
annem ve babam, adımlarını hızla geri çekip
kaçışını gerçekleştirmen gerek!"

Akrabalarından ayrı. Rüzgarın ve yağmurun insafına kalarak üç bin li'lik bir yolculuğa çıkacaksın ve kendini tüm aile bağlarından ve ana vatanından koparacaksın! Korkuların, acının anne ve babana, başarısız yıllarında herhangi bir zarar vermesinden kaynaklanacak! "Baba ve anne," diyeceksiniz onlara, "çocuğunuz hakkında hiçbir endişeyle düşünmeyin. Geçmiş çağlardan beri, yoksulluk da başarı da sabit bir kadere sahipti; ve ayrılık ve yeniden birleşmenin önceden belirlenmiş olması mümkün müdür? Şimdi iki farklı yerde çok uzakta olsak da, her birimiz iyi bir neşeyi korumaya çalışmalıyız. Zavallı çocuğunuz, doğru, evden
gitti, ancak onun yüzünden kendinizi üzmekten kaçının!"

Sevincin ortasında keder. Henüz kundaklanmışken,
baba ve anne, ikisi de ne yazık ki gidecek ve sen
o gazlı bez yığınında yaşasan da, seni nasıl şımartacağını bilen kim var? Şans eseri bol miktarda ahlaki cesaretle
ve yüksek fikirli ve sınırsız kaynaklarla doğacaksın, çünkü anne baban
çocuklarının gizli duygularını
en ufak bir şekilde bile kalbinde taşımayacak! Yağmur yağdığında görünen bir ay gibi olacaksın, ışınlarını Yeşim Salonuna
yayarak; ya da hafif bir esinti (üzerine nefesini üfleyerek).
Bir peri gibi güzel ve yetenekli bir kocayla
evli olacaksın, yeryüzü kadar kalıcı ve Gökler kadar kalıcı bir
mutluluğun tadını çıkaracaksın! Ve sen
gençliğinin acı kaderini parçalamanın aracı olacaksın!
Ama sonuçta, bulutlar Kao T'ang'da dağılacak ve Hsiang nehrinin
suları kavrulacak! Bu, ölümlü dünyada hüküm süren kaçınılmaz çözülme ve devam etme kaderidir ve gereksiz kedere kapılmaya ne gerek var?

Dünya için dayanılmaz. Figürünüz bir olea
fragrans kadar çekici olacak; yetenekleriniz bir Perininki kadar bol olacak! Doğanız gereği o kadar kibirli olacaksınız ki tüm insan ırkından çok azı sizin gibi olacak!
Etli bir diyete pislik gözüyle bakacaksınız ve ihtişamı kaba ve iğrenç olarak değerlendireceksiniz! Ve yine de yüksek fikirlerinizin size aşırı insan nefreti getireceğinin farkında olmayacaksınız!
İffet arzunuzda çok hevesli olacaksınız, ancak insan ırkı sizi hor görecek! Ne yazık ki,
o antik tapınak salonunda zayıf bir ışık altında yaşlanacaksınız,
güzellik, görünüm ve tazelik için nankörce israf edeceksiniz! Ama sonuçta
hâlâ dünyevi, yozlaşmış ve yeminlerinizi unutan biri olacaksınız; Tıpkı
tertemiz beyaz bir yeşim taşı gibi olacaksın ve kaderin çamura düşmek olacak!
Ve bir prensin torununun veya bir dükün oğlunun, senin sevgini kazanma şansının olmamasından yakınmasına ne gerek olacak?

Şehvet. Dağlardaki bir kurda benzeyeceksin! Tüm insani duygulardan
yoksun vahşi bir
hayvan! Geçmiş günlerin yükümlülüklerine rağmen, tek zevkin kibir, savurganlık, sefahat ve ahlaksız alışkanlıklar
içinde olacak! Evlilik sevgilerinde aşırı olacaksın ve bir markinin çocuğunun güzel cazibesine, sanki saz veya söğütmüş gibi
aşağı bakacaksın; bir dük malikanesinin onurlu kızını, sanki sıradan bir sürüden biriymiş gibi
çiğneyeceksin. Söylemesi acıklı,
hoş kokulu ruh ve güzel hayalet bir yıl içinde yumuşak ve nazikçe
geçip gidecek!

Her şeyin çiçekler gibi geçici olduğu algısı.
Üç pınara hafifçe bakacaksın ve şeftalinin kızarmasını ve söğüdün yeşilliğini
boş göreceksin.
Muhteşem ateşini
söndüreceksin ve yalnız inzivaya çekilmeyi hoş karşılayacaksın!
Göklerdeki narin şeftalilerin (evlilik) mükemmel olduğunu ve bulutlardaki badem yapraklarının bol olduğunu
(çocuklar) ne diyorsun? Sonuçta onlardan birini (gerçekten ölümlü bir varlık) görmüş olan kişi sonbaharı güvenle atlatsın (yaşlılığı güvenle atlatsın),
beyaz Kavak köyündeki insanların inlediğini ve iç çektiğini görsün; ve
yeşil akçaağaç altındaki ruhlar inleyip sızlanıyor!
Göklerden bile daha geniş olan ölü bitki örtüsü mezarları örter! Ahlaki olan şudur ki, insanın yükü bir gün yoksulluk, bir gün
bolluktur; ilkbaharda çiçek açan ve sonbaharda çürüyen,
bitkisel yaşamın
kıyametini oluşturur! Aynı şekilde, bu doğum felaketi ve
ölümün ziyareti, kim kaçabilir? Ama batı kesiminde P'o So (Sabırlı Taşıma) adı verilen ve Ölümsüz yaşamın meyvesini taşıyan
bir ağaç yetiştiğini duydum!

Zekanın felaketi. Sizinki, her şeyin gerçek amaçlarını kapsamlı bir şekilde tahmin etme gücü olacak, çünkü sizinki aşırı derecede bir zeka olacak; ama bunun yerine (herhangi bir fayda elde etmek yerine) kendi varoluşunuzun zarını atacaksınız! Önceki hayatınızın kalbi zaten atomlara indirgenmiş durumda ve öldüğünüzde,
doğanız hiçbir amaç için
zeki olmayacak! Eviniz
kolay koşullarda olacak; aileniz konforların tadını çıkaracak; ama
bağlantılarınız sonunda ölümün kurbanı olacak ve ailenizin sakinleri dağılacak, her biriniz farklı bir yöne doğru hızla ilerleyerek
başkalarına yer açacaksınız! Boşuna, zihninizi yarım ömür boyunca
yıpratıcı düşüncelerle taciz etmiş olacaksınız; çünkü bu, sanki üçüncü nöbette bir rüyanın karmaşık labirentlerinden geçmişsiniz gibi olacak! Geniş bir sarayın yıkılışı gibi ani bir çarpma (duyulacak) ve sönmek üzere olan bir lambanın neden olduğu gibi karanlık bir kasvet (ortaya çıkacak)! Ah! Bir mutluluk büyüsü aniden (sıkıntıyla) dağılacak! Dünyadaki insana yazıklar olsun! Çünkü onun nihai
kıyameti
belirlenmesi zordur!

Arkasında bir mutluluk kalıntısı bırak! Fazla mutluluk bırak; fazla mutluluk bırak! Beklenmedik bir şekilde bir
hayırseverle karşılaşacaksın! Neyse ki annen, kendi annen, bir erdem ve gizli erdemli eylemler
stoklamış olacak! Sana tavsiyem, insanlık, yoksulları rahatlatmak ve sıkıntıda olanları desteklemektir! Para peşinde koşan ve akrabalık bağlarını
unutmuş gibi görünenlere
benzeme: o kurt gibi dayınızla
o sahtekar kardeş! Doğrudur ki, toplama ve çıkarma, artırma ve azaltma, (ödül ve ceza) yukarıdaki Cennetin
ellerinde dinlenir!

Sonunda ihtişam. Bir aynadaki sevgi dolu şefkat, bir
rüyadaki şöhretten daha
geçici olacaktır. O güzel ihtişam ne kadar da çabuk uçup gidecek!
İşlemeli perdeye, gelin örtüsüne daha fazla değinmeyin; çünkü
başınızda incilerle kaplı bir taç ve üzerinizde anka kuşlarıyla süslü bir ceket giyseniz bile, sizinkiler yine de (kocanızın) kısa ömrünün kefareti olmayacak!
İnsanoğlunun yaşlılığında yoksulluk yükünü taşımaması gerektiği söylense de, yine de oğulların ve torunların yararına bir hayırseverlik
stokunun biriktirilmesi de önemlidir! (Oğlunuz) görünüşte asil olabilir ve
başında resmi püskül takabilir ve göğsünde parlak altın
mühür asılı olabilir; ihtişamıyla etkileyici olabilir ve
statü ve kazançlarda yükselebilir, ancak ölüme giden karanlık ve kasvetli yol kısadır! Gerçekten de, asırlardan beri var olan generaller ve bakanlar hala etten kemikten mi? Onlar sadece
sonraki nesillere saygıyla aktarılan boş bir isimde varlar!

Uygun şeyler hüküm sürdüğünde ölüm gelir! Süslü kirişin üzerine baharın sonunda hoş kokulu toz çökecektir! Şehvetli aşka olan pervasız düşkünlüğünüz ve doğal olarak ay gibi olan yüzünüz yakında bir ailenin yıkımının kaynağı olacaktır. Aile mülkünün çöküşü tamamen Ching'den kaynaklanacak; aile işlerinin azalması ise tamamen Ning'in hatasına atfedilecektir! Uzun süreli kinlerin asıl sebebi şehvetli aşk olacaktır. Uçan kuşlar her biri ağaçlara tüner! Resmi mevkilerde olanların aile mülkleri
solacak! Zengin ve onurlu olanların altın ve gümüşü
dağılacak! Fayda sağlayacak olanlar,
ölümde bile, kaçış yollarını bulacaklar! İnsani duygulardan yoksun olanlar
açık bir şekilde cezalandırılacaklar! Bir hayat için borçlu olanlar,
zamanı gelince, hayatlarıyla ödeme yapacaklar; gözyaşları için borçlu olanlar,
zaten gözyaşlarını
tüketmek için (gittiler)! Karşılıklı yaraların intikamı
kolayca alınmayacak! Ayrılık ve yeniden birleşme ikisi de kader tarafından belirlenecek! Hayatınızın neden kısa olacağını bilmek istiyorsanız;
önceki varoluşunuza bakın! Gerçekten, yaşlılıkla birlikte gelecek olan
zenginlikler ve onurlar da bir şans meselesi olacak!
Dünyayı hafif bir saygıyla tutacak olanlar, soyutlamanın
kapısından içeri çekilecekler; cezbedici sözlere kananlar ise hayatlarını
kaybetmiş olacaklar (Chia ailesi kaderini yerine getirecek) tıpkı kuşların tüm yiyeceklerini
tükettikten sonra ağaçlara konmaları ve aşağı düştüklerinde beyaz, geniş ve yüksek bir toz
yığını biriktirmeleri ve (geride) gerçekten de bir boşluk bırakmaları gibi!

Kızlar şarkıları bitirince, "Ek Kayıt"ı söylemeye devam ettiler; ancak Monitory Vision Perisi, Pao-yue'ye karşı hiçbir ilginin olmadığını
fark ederek iç çekti. "Seni aptal
velet!" diye haykırdı. "Ne! Sen, daha şimdi bile,
algıya
ulaşmadın mı!"

"Şarkı söylemeye devam etmene gerek yok," diye hızla gözlemledi Pao-yue, şarkı söyleyen kızları
keserken; ve uykulu ve donuk hissederek,
şarabın etkisi altında olduğunu söyleyerek, uzanmasına izin verilmesi için yalvardı.

Peri daha sonra şölenin kalıntılarının temizlenmesini emretti ve
Pao-yue'yi, daha önce hiç görmediği
bir şey olan, sergilenen nesnelerin ihtişamının olduğu bir kadın dairesine götürdü. Fakat onda daha da yoğun bir hayret uyandıran şey,
erken bir dönemde, odada oturan, güzelliğinin tazeliği ve cazibesinin çekiciliğiyle, Pao-ch'ai'ye benzeyen, zarafet ve çekicilik açısından ise,
Tai-yu'ya benzeyen bir kızın görüntüsüydü.

Peri şaşkınlık içinde olduğu bir sırada aniden şunu söyledi: "Dünyadaki birçok zengin ve onurlu ailedeki tüm o kadın daireleri ve hanım odaları, istisnasız olarak, şehvetli zengin kuklalar ve tüm o sefih kızlar sürüsü tarafından kirletilmiştir. Ancak daha da aşağılık olanlar, eskiden bugüne kadar olan sayısız ahlaksız dolandırıcılardır; bunların hepsi şehvetli sevgilerin şehvetlilik oluşturmadığını iddia eder; ve ayrıca, şehvetli aşkın şehvetle eşdeğer olmadığını kanıtlamaya çalışırlar. Ancak tüm bu argümanlar, eksiklikleri için sadece birer özür ve kirlilikleri için birer perdedir; çünkü şehvetli sevgi şehvetlilikse, şehvetli aşkın algılanması daha da şehvetlidir. Bu nedenle, şehvetin hoşgörülmesi ve şehvetli sevginin tatmini tamamen şehvetten ve şehvetli aşka duyulan özlemden kaynaklanır. Bakın, aşkımın nesnesi olan sizler,
uzak çağlardan bugüne kadar göklerin altındaki en ahlaksız varlıksınız!"

Pao-yue duydukları karşısında oldukça şaşkına döndü ve aceleyle gülümseyerek,
cevap olarak şöyle dedi: "Perim yanlış bir algının etkisi altında. Sadece
kitaplarımı okuma konusundaki isteksizliğim yüzünden, annemle babam defalarca bana emir ve azar verdiler ve ahlaksız alışkanlıklara bu kadar ileri gitmeye cesaret edebilir miyim? Ayrıca, ben
hala genç yaştayım ve ahlaksızlığın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok!"

"Öyle değil!" diye haykırdı Peri; "ahlaksızlık, prensip olarak bir şey, anlam açısından farklı
yapılara tabi olsa da; dünyada kalbi ahlaksızlığa
bağlı olanlar tarafından örneklendiği gibi. Bazıları sadece yüzlerden ve figürlerden zevk alır; diğerleri şarkı söylemekten ve dans etmekten doymak bilmez bir zevk alır; bazıları flört ve
alaycılıktan; diğerleri şehvetlerinin bitmek bilmeyen düşkünlüğünden; ve bunlar
göklerin altındaki tüm güzel kızların kısa ömürlü zevklerine hizmet edememesinden
üzülürler. Bu çeşitli türdeki kişiler
pis nesnelerdir, derileri
ıslanmış ve hepsi şehvet içindedir. Örneğin, doğal sevgilerinizde canlanan ve kök salan şehvetli aşka, ben ve benim gibiler
soyut bir şehvet karakterini uzatırız; ancak soyut şehvet zihinle kavranabilir, ancak
ağızla iletilemez; ruhla kavranabilir, ancak
sözlerle açıklanamaz. Şimdi bu arzuyla sadece soyut olarak
dolu olduğun için, (Peri Ülkesi) iç dairelerinde güvenilir bir arkadaş olmaya kesinlikle uygunsun, ancak ölümlü dünyanın yolunda,
kaçınılmaz olarak yanlış anlaşılacak ve iftiraya uğrayacaksın; her ağız seninle
alay edecek; her göz sana küçümseyerek bakacak.
Yakın zamanda değerli ataların, Ning ve Jung'un iki Düküyle tanıştıktan sonra,
kalplerini açtılar ve isteklerini bana böyle bir şevkle bildirdiler, (ancak senin sadece iç dairelerimizin ihtişamı
nedeniyle dünyanın yoluna küçümseyerek bakmanı istemiyorum),
sonuç olarak seni yanıma aldım, oğlum, ve seni lezzetli şaraplarla
sarhoş ettim, seni manevi çayla demledim ve seni mükemmel şarkılarla
uyardım, ayrıca buraya küçük kız kardeşimi getirdim, onun adı
Chien Mei ve tarzı K'o Ching, sana nikahlı eşin olarak verilmek üzere. Bu gece, birleşmenin hemen tamamlanması için uygun ve elverişli bir zaman olacak, özellikle de Peri Diyarı sınırları içindeki ruhların meskeninin durumu hala bu kadar (kusurluysa), tozlu dünyada hakim olan sevgilerin doğasının ne kadar daha fazla olması gerektiği konusunda size belirli bir fikir vermek amacıyla; niyetiyle bu andan itibaren esaretten kesin olarak kurtulman, eski mizacını algılayıp düzeltmen, dikkatini Konfüçyüs ve Mencius'un eserlerine vermen ve kararlı amacını ahlak ilkelerine oturtman." 

Bu sözleri bitirdikten sonra, onu şehvetli aşkın gizemlerine başlattı ve Pao-yue'yi odaya iterek kapıyı kapattı
ve tek başına ayrıldı. Sersemlemiş bir haldeki Pao-yue, Peri'nin ona verdiği ikazlara uydu ve doğal sonuç, elbette, anlatılması imkansız olan
şiddetli bir flört oldu. 

Ertesi gün geldiğinde, o zamana kadar ona şefkatli bir aşkla bağlanmış ve konuşmaları o kadar nazik ve çekiciydi ki K'o Ching'den ayrılmaya tahammül edemiyordu. Bu nedenle, ikisi el ele, yürüyüşe çıktılar ve Beklenmedik bir şekilde, dikenler ve çalılardan başka hiçbir şeyin bakışlarına çarpmadığı, zemini kaplayan ve bir kurtla bir kaplanın yan yana yürüdüğü bir yere ulaştılar. Önlerinde, ilerlemelerini engelleyen siyah bir dere uzanıyordu; üstelik bu derenin üzerinden geçebilmeyi sağlayacak bir köprü de yoktu.

Akıllarını şaşkınlıkla çalıştırırken, aniden Peri'nin arkadan onları takip ettiğini gördüler. "Hemen
vazgeçin," diye haykırdı, "dereye doğru ilerlemekten; tüm hızınızla yüzlerinizi
çevirmeniz acil!"

Pao-yue hiç vakit kaybetmeden durdu. "Burası neresi?" diye sordu.

"Burası Baştan Çıkarma Geçidi," diye açıkladı Peri. "Derinliği on bin chang; genişliği bin li; akıntısında bir geçişi sağlayacak
tekne veya kürek yoktur. Sadece bir sal vardır, Mu Chu-shih dümeni yönlendirir ve Hui Shih chen sırıklarla
sopayı kullanır. Altın veya gümüş şeklinde bir tazminat almıyorlar, ancak kaderi geçmek olan biriyle karşılaştıklarında onu feribotla karşıya geçiriyorlar. Şimdi kazara buraya kadar
gezdin ve dereye
düşmüş olsaydın sana daha önce verdiğim öğüt ve uyarıları tamamen
işe yaramaz hale getirecektin."

Bu sözler daha yeni bitmişti ki, aniden
Baştan Çıkarma Geçidi'nin ortasından, bir gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu,
bunun üzerine bir sürü goblin ve deniz kestanesi
Pao-yue'ye el koydu ve onu
aşağıya sürükledi.

Bu Pao-yue'yi o kadar dehşete düşürdü ki
yağmur kadar şiddetli bir terlemeye
düştü ve aynı anda
"Beni kurtar, K'o Ching!" diye bağırdı.

Bu haykırışlar Hsi Jen ve diğer hizmetçileri o kadar korkuttu ki
ileri atıldılar ve Pao-yue'yi kollarına aldılar, "Korkma,
Pao-yue," dediler, "biz buradayız."

Ancak Bayan Ch'in'in tam da Dairenin içinde, genç hizmetçilere kedilerin ve köpeklerin kavga
çıkarmamaları konusunda dikkatli olmaları gerektiğini söylerken, farkında olmadan Pao-yue'nin rüyasında onu bebek ismiyle çağırdığını duydu. Bu nedenle, hüzünlü bir ruh hali içinde kendi kendine, "Bebek ismim söz konusu olduğunda, bu kurumda, bunun ne olduğunu ve nasıl
bildiğini ve rüyasında nasıl söylediğini bilen kimse yok?" diye sordu. Ve o sırada bunun nedenini kavrayamadı. Ancak, okuyucu, aşağıdaki bölümde verilen açıklamaları dinleyin.

VI. BÖLÜM.

Chia Pao-yue, şehvetli aşkta ilk deneyimini yaşar.
Yaşlı Goody Liu, Jung Kuo Konağı'nı ziyaret eder.

Bayan Ch'in, hikayemize devam etmek gerekirse, Pao-yue'nin onu rüyasında bebek ismiyle çağırdığını duyduğunda, yüreği çok tedirgin oldu, ancak yine de en ufak bir soru sormaya
özgür hissetmiyordu.

Pao-yue, o sırada, sanki bir şeyini kaybetmiş gibi sersem bir haldeydi ve hizmetçiler hemen ona bir lungngan kaynatma verdiler.
Birkaç yudum aldıktan sonra, hemen ayağa kalktı ve giysilerini düzeltti.

Hsi Jen, giysisinin kemerini bağlamak için elini uzattı ve bunu yapar yapmaz ve giysinin kendisiyle temas etmesiyle, dokunulduğunda o kadar buz gibi soğuk geldi ki, terle kaplıydı ve
elini büyük bir şaşkınlıkla hemen geri çekti.

"Neyin var senin?" diye haykırdı.

Pao-yue'nin yüzü kızardı ve Hsi Jen'in elini sıkıca kavradı. Hsi Jen, tüm zekasıyla bir kızdı; ayrıca Pao-yue'den birkaç yaş büyüktü ve yakın zamanda dünyayı biraz daha yakından tanımıştı, bu yüzden onun halini görünce, kalbindeki sebebi büyük ölçüde kolayca açıkladı. Alçakgönüllü bir utançtan, yüzü farkında olmadan morardı ve başka bir soru sormaya cesaret edemeyerek onun kıyafetlerini düzeltmeye devam etti. Bu görevi tamamladıktan sonra, onu yaşlı kadın Chia'nın dairesine kadar takip etti; ve aceleyle bir yemekten sonra, bu tarafa geri döndüler ve Hsi Jen, hemşirelerin ve hizmetçilerin yokluğundan yararlanarak Pao-yue'ye değiştirmesi için başka bir giysi verdi. "Lütfen sevgili Hsi Jen, kimseye söyleme," diye yalvardı Pao-yue, gizli bir utançla.

"Ne gördün rüyanda?" diye sordu Hsi Jen, kızarmasını bastırmaya çalışırken gülümseyerek, "ve bütün bu terleme nereden geliyor?"

"Uzun bir hikaye," dedi Pao-yue, "sadece birkaç kelimeyle açıklanamayacak."

Buna göre, onun yararına, rüyasının konusunu ayrıntılı bir şekilde anlattı. Peri'nin ona aşkın gizemlerini anlattığı yere geldiğinde, Hsi Jen tevazuyla ezildi ve elleriyle yüzünü kapattı; eğilirken bir kahkaha krizine girdi. Pao-yue, nazikliği, güzel görünümü ve zarif ve şık tavırları nedeniyle Hsi Jen'i her zaman sevmişti ve hemen ona Peri tarafından öğretilen tüm gizemleri anlattı. Hsi Jen, elbette, dul hanım Chia'nın onu Pao-yue'ye teslim ettiğinin gayet farkındaydı, bu yüzden şu anki davranışı da bir ihlal değildi. Ve daha sonra Pao-yue ile gizlice şiddetli bir flört girişiminde bulundu ve şanslıydı ki baş başa görüşmeleri sırasında kimse onları rahatsız etmedi. Bu tarihten itibaren Pao-yue, Hsi Jen'e diğer kızlara gösterdiğinden çok daha fazla özel bir ilgi gösterdi, Hsi Jen ise Pao-yue'ye olan ilgisinde daha da gösterişliydi. Ancak, bir süre onlar hakkında daha fazla yorum yapmayacağız. Jung malikanesinin hanesine gelince, toplam sayıyı topladığımızda, sakinlerin çok fazla olmadığı görülebilir; ancak, en yüksek ve en düşük olanları saydığımızda, üç yüz ve daha fazla kişi vardı. İşleri çok fazla olmayabilirdi, yine de her gün, çözülmesi gereken on ve yirmi konu vardı; Aslında, ev, her bakımdan, bir giriş olarak kullanılabilecek bir ipucu bile olmayan, dağılmış kenevire benziyordu.

Tam da hangi konu ve hangi kişiden bahsetmeye başlamanın en iyi olacağını düşünürken, şans eseri, bin li uzaklıktan aniden, bir hardal tanesi kadar küçük ve önemsiz bir kişi, Jung ailesiyle olan uzak ilişkisi nedeniyle, bugün Jung malikanesine ziyarete geldi. Bu nedenle, bu aileden bahsederek hemen başlayacağız, çünkü sonuçta bir başlangıç ​​için mükemmel bir ipucu sağlıyor.

Bu sıradan ve mütevazı ailenin soyadı aslında Wang'dı.
Bu bölgenin yerlileriydiler. Ataları başkentte küçük bir görevi doldurmuştu ve yıllar önce, Leydi Feng'in büyükbabasıyla, yani Madam Wang'ın babasıyla tanışmıştı. Wang ailesinin nüfuzuna ve zenginliğine
göz koyan o, sonuç olarak atalarını onlarla birleştirdi ve onlar tarafından bir yeğen olarak tanındı.

O zamanlar, yalnızca Bayan Wang'ın en büyük ağabeyi, yani Bayan Feng'in babası ve Bayan Wang'ın kendisi, ebeveynlerini başkente kadar takip etmiş olmalarından dolayı bu uzak akrabalar hakkında bir şeyler biliyordu. Ailenin geri kalanı onlar hakkında hiçbir fikre sahip değildi.

Bu ata, o tarihte, uzun zaman önce ölmüştü ve geriye yalnızca Wang Ch'eng adında bir oğul bırakmıştı. Aile arazisi harabe halinde olduğundan, bir kez daha şehir duvarlarının dışına taşındı ve memleketine yerleşti. Wang Ch'eng de babasından kısa bir süre sonra öldü ve geride Kou Erh olarak bilinen bir oğul bıraktı. O, çocukluğunda bir Bayan Liu ile evlendi ve ondan Pan Erh adında bir oğlu ve Ch'ing Erh adında bir kızı oldu. Ailesi dört kişiden oluşuyordu ve geçimini çiftçilikten sağlıyordu.

Kou Erh gün boyunca her zaman bir şeylerle meşgul olduğundan ve
karısı, dame Liu ise suyu çekip pirinç dövdüğünden
ve diğer tüm ev işleriyle ilgilendiğinden, kardeş, Ch'ing Erh ve Pan Erh, ikisinin de kendilerine bakacak kimsesi yoktu.
(Bu yüzden) Kou Erh, kayınvalidesi, yaşlı iyi kalpli Liu'yu yanlarına aldı.

Bu iyi kalpli Liu, oldukça deneyimli yaşlı bir duldu. Ayrıca dizlerinin etrafında bir oğlu yoktu, bu yüzden geçimini sağlamak için birkaç dönümlük
yoksul araziye bağımlıydı, bunun sonucunda damadı onu evine kabul ettiğinde, doğal olarak kızına ve damadına geçimlerini sağlamak için her zaman kalbini ve zihnini kullanmaya istekliydi.

Bu yıl sonbahar sona ermişti, kış başlamıştı ve
hava oldukça
soğumaya başlamıştı. Kış ayları için evde hiçbir tedbir alınmamıştı ve Kou Erh, kaçınılmaz olarak,
kalbinde aşırı bir egzersiz yapıyordu. Sıkıntısını
dağıtmak için birkaç kadeh şarap içtikten sonra, evde oturdu ve hoşnutsuzluğunu
dışa vurmak için her önemsiz şeyi ele geçirmeye çalıştı. Karısı,
kendisini onun yoluna
çıkartacak cesarete sahip değildi ve bu yüzden onu cesaretlendiren kişi iyi kalpli Liu'ydu, çünkü ev işlerinin durumunu görmeye
dayanamıyordu. "Çok konuştuğum için beni azarlama," dedi; "ama aramızdan hangimiz dürüst ve açık yürekli değil ki? Tuttuğumuz kâsenin büyüklüğü kadar, yediğimiz pirinç miktarı da öyle. Gençliğinizde, yaşlı babanızın desteğine bağımlıydınız, bu yüzden yemek ve içmek sizin için bir alışkanlık haline geldi; işte bu yüzden, şu anda, kaynaklarınız oldukça belirsiz; paranız olduğunda, ileriye bakardınız ve arkanıza bakmazdınız; ve şimdi paranız olmadığında, körü körüne öfkelenirsiniz. İyi bir adam ve bir başkent kahramanı oldunuz!
Artık başkentten uzakta yaşıyor olsak da, sonuçta İmparator'un ayaklarının dibindeyiz; bu Ch'ang Ngan şehri her yere
para saçılmış durumda, ama yazık ki gidip onu alabilecek kimse yok;
ve evde kalıp ayaklarınızı tekmelemenizin bir faydası yok."

"Sizin bildiğiniz tek şey," diye karşılık verdi Kou Erh, onun söylediklerini duyduktan sonra, "kanepede oturup saçma sapan konuşmak! Benim gidip hırsızı oynamamı mı istiyorsunuz?"

"Size hırsız olmanızı kim söyledi?" diye sordu iyi yürekli Liu. "Ama sonuçta, kafalarımızı bir araya getirip bir yol bulmamız iyi olur; aksi takdirde, para, dua ediyorum, kendi kendine evimize girebilir mi?"

"Bir yol olsaydı," diye gözlemledi Kou Erh, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "bu ana kadar bekler miydim? Ayrıca, vergi tahsildarı olarak akrabalarım veya resmi görevlerde arkadaşlarım yok; ve nasıl bir yol bulabiliriz ki? 'Ama olsaydı bile, korkarım ki, bizim gibilere hiç aldırmazlardı!"

"Bu da doğru değil," diye belirtti iyi yürekli Liu; "İşlerin
planlanması
insana aittir, ancak bunların
başarılması
Cennete aittir. Planlarımızı yaptıktan sonra, tanrıların
beslemesine güvenerek, kim bilir, bazı uygun fırsatlar bulabiliriz. Bana bırakın, sizin için
bir şans yaratmaya çalışacağım! Geçmiş yıllarda, atalarınıza Chin Ling'in Wang ailesiyle katıldınız ve yirmi
yıl önce, size saygılı davrandılar; ancak son zamanlarda,
o kadar kibirli ve güçlüydünüz ve gidip onlara boyun eğmeye tenezzül etmediniz ki,
bir yabancılaşma ortaya çıktı. Geçmiş yıllarda, ben ve
kızımın onları nasıl ziyaret ettiğimizi hatırlıyorum. Ailenin ikinci kızı
gerçekten çok hoştu ve insanlara nasıl nezaketle,
ve aslında hiçbir kibir olmadan nasıl davranılacağını çok iyi biliyordu! Şu anda Jung Kuo malikanesinin ikinci oğlu Bay
Chia'nın karısı; ve insanların
şimdi onun Yıllar geçtikçe, hala fakirlere karşı daha düşünceli, yaşlılara karşı daha saygılı ve
bonzlara sebze yemeği
hazırlamayı ve hayır işleri yapmayı çok seviyor. Wang malikanesinin reisi, doğru, sınırda bir göreve yükseltildi, ancak
bu hanım Secunda'nın yine de bizi fark edeceğini umuyorum. O zaman
siz oraya kadar yolunuzu nasıl bulamıyorsunuz; çünkü o muhtemelen
eski zamanları hatırlıyor olabilir ve bundan iyi bir şey çıkabilir, kimse söyleyemez? Tek dileğim
o iyi yürekliliğinden birazını göstermesi ve
bizim belimizden daha kalın olacak bir saç telini koparması."

"Önerdiğin şey tamamen doğru, anne," diye araya girdi Bayan Liu, Kou
Erh'in karısı, yanında durup sohbete devam etti, "ama senin ve benimki gibi ağız ve dişlerle,
kendimizi onun kapısına nasıl sunabiliriz? Kapısındaki adamın da gidip bizi
haber vermek istemeyeceğinden korkuyorum! Ve biz de gidip
alenen ağzımıza şaplak atmasak iyi olur!"

Bunu düşünmüş olabilecek Kou Erh, hem zenginliğe hem de
ünlülüğe çok değer veriyordu, bu yüzden bu sözleri duyduğunda, hemen
kalbinde biraz daha rahatlamaya başladı. Ayrıca karısının söylediklerini duyduğunda, gülümserken hemen kelimeyi yakaladı. "Yaşlı anne," diye karşılık verdi; "bu senin fikrin olduğuna göre ve dahası,
geçmişte bu hanımı bir kez görmüşsündür, neden sen, yaşlı hanım, yarın onu ziyaret edip önce
rüzgarın nasıl estiğini öğrenmiyorsun!"

"Ai Ya!" diye haykırdı yaşlı Goody, "Markinin kapısının engin okyanus gibi olduğu söylenebilir! Ben ne biçim bir şeyim? O ailenin hizmetçileri beni neden tanımaz! Gitsem bile,
çılgınca bir av olur."

"Önemli değil," diye gözlemledi Kou Erh; "Sana iyi bir yol söyleyeceğim; sen
sadece torunun, küçük Pan Erh'i yanına al ve önce git
ve o eve bağlı olan Chou Jui'yi çağır; ve onu bir kez
gördüğünde, ufak bir şansın olacak. Bu Chou Jui, bir zamanlar, bir şekilde babamla bağlantılıydı ve biz onunla
mükemmel ilişkiler içindeydik."

"Bunu ben de biliyorum," diye cevapladı iyi yürekli Liu, "ama mesele şu ki, onunla uzun süredir hiçbir ilişkin olmadı, kim bilir şimdi bize karşı nasıl bir tavrı var? Bunu söylemek zor olurdu. Ayrıca, sen bir erkeksin ve senin gibi bir
ağız ve fizikle, hiçbir şekilde bu işe
gidemezdin. Kızım genç bir kadın ve o da
gidip kendini halkın gözüne sokamazdı. Ama benim bu yaşlı yüzümü feda edip, gidip onu (duvara)
vurmamla, sonuçta, bir fayda olabilir ve hepimiz bundan kazanç sağlayabiliriz."

Aynı akşam, planlarını yaptılar ve ertesi sabah, gün doğmadan önce, iyi yürekli Liu hızla kalktı ve tuvaletini yaptıktan sonra, Pan Erh'e birkaç faydalı ipucu verdi; Beş veya altı yaşında bir çocuk olan ve şehre götürüleceğini duyduğunda, hemen o kadar sevinen
ki
kabul etmeyeceği hiçbir şey yoktu.

Daha fazla gecikmeden, Goody Liu, Pan Erh'i götürdü ve şehre girdi,
ve Ning Jung caddesine ulaştığında, mermer aslanların yanında bir sandalye ve at kalabalığının
görüldüğü Jung malikanesinin ana girişine geldi. Ancak Goody Liu, geçmeye cesaret edemedi,
ama giysilerini silkeleyip Pan Erh'e birkaç uygun kelime daha söyledikten sonra, yan kapının önünde çömeldi,
oradan birkaç hizmetçi gördü, göğüslerini şişiriyorlardı,
karınlarını şişiriyorlardı, elleriyle jestler yapıyorlardı ve
ayaklarını tekmeliyorlardı, ana girişte oturmuş bir şeyler hakkında konuşuyorlardı.

Goody Liu, öne doğru eğilmek zorunda hissetti kendini. "Beyler," diye cesaret etti, "mutluluk sizinle olsun!"

Hizmetçilerin tamamı bir süre onu inceledi. "Nereden
geliyorsunuz?" diye sordular sonunda.

"Hanımıma hizmet eden Bay Chou'yu aramaya geldim," diye belirtti iyi yürekli Liu, gülümsemeye çalışırken; "Beyler, sizden hangisi bana onu dışarı
çıkarma lütfunda bulunsun?"

Hizmetçiler, onun söylediklerini duyduktan sonra, hepsi birden ona aldırış etmeden ödediler; ve epey bir zaman geçtikten sonra şunu önerdiler: "Gidin ve o duvarın dibinde, biraz uzakta bekleyin; ve kısa bir süre sonra, evlerinde olan ziyaretçiler dışarı
çıkacak."

Hizmetçiler arasında yaşlı bir adam vardı, araya girdi,

"Onun amacını şaşırtmayın," diye çıkıştı; "Neden onu aptal yerine koyuyorsun?"
ve goody Liu'ya dönerek: "Bu Bay Chou," dedi, "güney'e gitti: evi arka sırada; karısı zaten evde; bu yüzden bu yoldan
dolaş, arka sokaktaki kapıya ulaşana kadar, eğer onu
sorarsan, doğru yolda olacaksın."

Goody Liu, teşekkürlerini sunduktan sonra, hemen Pan Erh'i elinden tutarak arka kapıya doğru yürüdü, orada yüklerini dinlendiren birkaç seyyar satıcı gördü. Ayrıca yiyecek bir şeyler satanlar ve
oyuncak ve oyuncak satanlar da vardı; ve bunların dışında yirmi veya otuz çocuk bağırıp çağırıyor, oldukça gürültü yapıyorlardı.

Goody Liu bunlardan birini hemen yakaladı. "Sana sadece bir şey sormak istiyorum, genç dostum," dedi; "burada bir Bayan Chou var; evde mi?"

"Hangi Bayan Chou?" diye sordu çocuk; "burada üç Bayan Chou var; ve ayrıca Chou adında iki genç evli hanım var. Aradığın kişinin görevleri neler, merak ediyorum?"

"O hanımımın hizmetçisi," diye cevapladı iyi kalpli Liu.

"Ona ulaşmak kolay," diye ekledi çocuk; "sadece benimle gel."

İyi kalpli Liu'ya arka bahçeye giden yolu göstererek, bir avlunun duvarına ulaştılar, o işaret etti ve "Burası onun evi.--Anne Chou!" dedi.

Sonra da neşeyle bağırdı; "Seni görmek isteyen yaşlı bir hanım var."

Chou Jui'nin karısı evdeydi ve tüm aceleyle ziyaretçisini karşılamak için
dışarı çıktı. "Kim o?" diye sordu.

Goody Liu ona doğru yürüdü. "Nasılsınız," diye sordu, "Bayan Chou?"

Bayan Chou bir süre ona baktıktan sonra sonunda gülümsedi ve
cevap verdi, "Yaşlı goody Liu, iyi misiniz? Birbirimizi görmeyeli kaç yıl oldu; söyle bana, çünkü şimdi unuttum; ama lütfen içeri gelip
otur."

Goody Liu yürürken gülümseyerek, "Siz rütbeli bir hanımsınız," diye cevap verdi, "ve birçok şeyi unutuyorsunuz. Bizim gibileri nasıl
hatırlayabiliyorsunuz?"

Bu sözcükler hala ağzında, eve girmişlerdi,
bunun üzerine Bayan Chou ücretli bir hizmetçiye çay koymasını emretti.
Çaylarını içerken, "Pan Erh nasıl da
büyümeyi
başardı!" diye düşündü. ve sonra ayrıldıktan sonra gerçekleşen çeşitli
meseleler hakkında sorular sormaya devam etti.

"Bugün," diye sordu Liu'ya, "sadece geçiyor muydun? Yoksa
herhangi bir açık amaçla mı geldin?"

"Gerçek şu ki, bir amaçla geldim!" diye hemen cevapladı Liu;
"(her şeyden önce) seni görmek için, sevgili yengem; ve ikinci olarak da, hanımımın sağlığını sormak için. Eğer beni bir süreliğine onunla tanıştırabilirsen, daha iyi olur; ama eğer yapamazsan,
benimin iyi niyetini, mesajımı iletmek için hemen ödünç almalıyım."

Bay Chou Jui'nin karısı, bu sözleri dinledikten sonra, ziyaretinin amacının hemen farkına vardı. Ancak kocası, yıllar önce bir miktar arazi satın alma girişiminde Kou Erh'in önemli desteğini almıştı, bu nedenle bu sefer iyi kalpli Liu'yu böyle bir ikilemde gördüğünde, onun isteğini reddetmeye karar veremedi. İkinci sırada kendi saygınlığını sergilemek konusunda istekli olduğu için gülümseyerek şöyle dedi:

"Yaşlı iyi kalpli Liu, lütfen zihnini toparla! Uzaklardan saf bir kalp ve dürüst bir amaçla geldin ve sana bu yaşayan Buda'yı nasıl göreceğini nasıl gösteremem? Aslında, insanlar geldiğinde ve misafirler geldiğinde ve sözlü mesajlar verilmesi gerektiğinde, bu konular
benim işim değil, çünkü burada hepimizin yerine getirmesi gereken bir tür görevi var. Kocam, ilkbahar ve sonbahar mevsimlerinde gelen arazi kiralarının özel sorumluluğunu üstleniyor ve boş zamanlarında genç beyefendileri dışarı çıkarıyor ve sonra işi bitiyor.
Kendime gelince, hanımıma ve genç evli hanımlara
açık havada herhangi bir şeyde eşlik etmeliyim; ama sen hanımımın bir akrabası olduğun ve ayrıca bana yüksek bir insan gibi davrandığın ve yardım için bana geldiğin için, sonuçta bu geleneği bozacağım ve mesajınız.
Ancak, tek bir şey var ve siz, yaşlı hanım, bunu bilmiyorsunuz. Biz
burada beş yıl önce olduğumuz gibi değiliz. Hanımım artık hiçbir şey için
çok fazla endişelenmiyor; ve menajla ilgilenen
tamamen Leydi Secunda. Peki sizce bu Leydi Secunda kim? O, hanımımın yeğeni ve efendimin kızı, geçmiş günlerin en büyük dayısı. Bebek ismi Feng Ko'ydu."

"Gerçekten o mu?" diye sordu iyi yürekli Liu, bu açıklamadan sonra hemen. "Tuhaf değil mi? Yıllar önce onun hakkında söylediklerim oldukça doğru çıktı; ama söylediklerinizden yola çıkarak, bugün onu görebilecek miyim?"

"Söylemeye gerek yok," diye cevapladı Chou Jui'nin karısı; "Bugünlerde herhangi bir ziyaretçi
geldiğinde, onları ağırlayan ve ağırlayan her zaman Leydi Feng'dir ve onu bugün bir süreliğine görmeniz daha iyi olur, çünkü o zaman bu kadar yolu boşuna yürümüş olmazsınız."

"O mi to fu!" diye haykırdı yaşlı iyi kalpli Liu; "Bunu tamamen sizin rahatınıza bırakıyorum, yenge."

"Ne diyorsun?" diye gözlemledi Chou Jui'nin karısı. "Atasözü
şöyle der: 'Bizim rahatımız başkalarının rahatlığıdır.' Tek yapmam gereken
sadece bir kelime söylemek, ve bu benim için ne sorun olacak."

Bunu söyledikten sonra, genç hizmetçi kıza yan pavyona gitmesini ve yaşlı hanımın dairesinde masanın
hazırlanıp
hazırlanmadığını sessizce kontrol etmesini söyledi.

Genç hizmetçi kız bu görevi üstlendi ve bu sırada
ikisi de bazı alakasız konularda sohbet etmeye devam ettiler.

"Bu hanım Feng," diye gözlemledi iyi kalpli Liu, "bu yıl yirmisinden büyük olamaz ve yine de böyle bir evi idare edecek kadar yetenekli! Onun gibisini
bulmak kolay değil!"

"Hai! Sevgili yaşlı iyiliğim," dedi Chou Jui'nin karısı onu dinledikten sonra,
"açıklaması kolay değil; ama bu hanım Feng, genç yaşta olmasına rağmen,
yine de, işlerin yönetiminde, herhangi bir erkekten üstün. Şimdi
diğerlerini geride bıraktı ve güzel bir genç kadının özelliklerini geliştirdi. En azından, kalbinde on bin göz var ve
ağızlarını bahse girmeye istekli olsalar, neden belagat yeteneği olan on adam onu ​​geçemez! Ama zamanla, onu gördüğünüzde,
onun hakkında her şeyi öğreneceksiniz! Tek bir şey var, kendisinden aşağıdakilere karşı muamelesinde
fazlasıyla sert olmaktan kendini alamıyor."

Daha konuşurken, genç hizmetçi geri döndü. "Saygıdeğer hanımının dairesinde," diye bildirdi, "yemek hazırlandı ve çoktan
bitti; hanım Secunda, hanım Wang'ın odasında."

Chou Jui'nin karısı bu haberi duyar duymaz hızla ayağa kalktı ve Goody Liu'ya hemen gitmesi için baskı yaptı. "Bu," diye ısrar etti, "tam da onun yemeği için gereken saat ve o müsait olduğu için önce gidip onu beklesek iyi olur; çünkü bir adım bile geç kalırsak, bir hizmetçi kalabalığı raporlarıyla gelecek ve onunla konuşmak zorlaşacak; ayrıca öğle uykusundan sonra kendine ayıracak daha az zamanı olacak."

Bu sözleri söyledikten sonra, hepsi birlikte kanepeye indiler.
Goody Liu elbiselerini düzeltti ve Pan Erh'e birkaç öğüt daha verdikten sonra, Chou Jui'nin karısını dolambaçlı geçitlerden geçerek Chia Lien'in evine kadar takip ettiler. İlk olarak, Chou Jui'nin karısının yaşlı iyi Liu'yu biraz beklemesi için yerleştirdiği yan pavyona geldiler, kendisi ise paravan duvarın önünden geçip mahkemenin girişine doğru ilerledi.

Leydi Feng'in dışarı çıkmadığını duyunca, Leydi Feng'in P'ing Erh adında, güvendiği yaşlı bir hizmetçisini aramaya gitti, Chou Jui'nin karısı ona yaşlı iyi Liu'nun hikayesini baştan sona anlattı.

"Bugün geldi," diye açıklamaya devam etti, "uzaktan saygılarını sunmak için. Eskiden, hanımefendimiz sık sık onunla karşılaşırdı, bu yüzden, bu sefer, onu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; ve bu yüzden onu içeri aldım! Leydi Feng aşağı inene ve ona her şeyi açıklayana kadar burada bekleyeceğim; ve resmi kabalık için beni azarlamayacağından eminim."

P'ing Erh, onun söyleyeceklerini duyduktan sonra, hızla onlara içeri girmelerini ve (leydi Feng'in gelişini) beklerken orada oturmalarını söyleme planını tasarladı, her şey yoluna girecekti.

Bunun üzerine Chou Jui'nin karısı dışarı çıktı ve onları içeri aldı. Ana dairenin basamaklarını çıktıklarında, genç bir hizmetçi kız kırmızı yünlü bir perdeyi kaldırdı ve salona girer girmez, yüzlerine gelen bir parfüm kokusunu aldılar: koku neydi, ayırt edemediler; ancak kişiler sanki bulutların arasındaymış gibi hissediyorlardı. Tüm odadaki mobilya ve süs eşyaları o kadar parlaktı ve ihtişamda o kadar yarışıyorlardı ki, başlarını döndürüyor ve gözlerini kırpıştırıyorlardı ve yaşlı iyi kalpli Liu, başını sallamaktan, dudaklarını şapırdatmaktan ve Buda'yı anmaktan başka bir şey yapmadı. Hemen sonra, Chia Lien'in en büyük kızının yatak odasının bulunduğu daire süitine, doğu tarafına götürüldü. Sobanın kenarında duran P'ing Erh, yaşlı iyi adam Liu'ya birkaç bakış attı ve nasıl olduğunu sormak ve oturması için ona baskı yapmak zorunda hissetti.

İyi adam Liu, P'ing Erh'in tamamen ipeklere büründüğünü, saçında altın iğneler ve saç stilinde gümüş süsler olduğunu ve yüzünün bir çiçeğe veya aya (güzellik açısından) benzediğini fark edince, onu hemen Leydi Feng olarak hayal etti ve ona hanımım diye hitap etmek üzereydi; ancak Bayan Chou'nun ona Bayan P'ing diye hitap ettiğini ve P'ing Erh'in hemen Chou Jui'nin karısına Bayan Chou diye hitap ettiğini duyduğunda, sonunda kendisinin belli bir saygınlığa sahip bir hizmetçiden başka bir şey olamayacağının farkına vardı.

Hemen yaşlı iyi adam Liu ve Pan Erh'e sobanın
yanına oturmaları için baskı yaptı. P'ing Erh ve Chou Jui'nin karısı kanepenin
kenarlarına yüz yüze oturdular. Hizmetçiler çay getirdiler. Çaydan
bir yudum aldıktan sonra, yaşlı iyi yürekli Liu, un savuran bir çerçevenin sesine çok benzeyen bir "lo tang, lo tang" sesinden başka bir şey duyamadı ve bazen Doğu'ya, bazen Batı'ya bakmaktan kendini alamadı. Aniden büyük Salon'da, bir sütuna asılı, dibinde bir terazinin ağırlığı gibi bir şeyin asılı olduğu, sürekli ileri geri sallanan bir kutu gördü.

"Bu şey ne olabilir?" diye içinden geçirdi iyi yürekli Liu, "Ne işe
yarabilir?" Şaşkınlık içindeyken, beklenmedik bir şekilde altın bir çan veya bakır zilin sesine benzeyen bir "tang" sesi duydu ve bu ona oldukça
iyi bir ürperti verdi. Gözlerinde bir anlığına sekiz veya dokuz ardışık vuruş izledi; ve ne olduğunu sormaya kararlıydı ki, birkaç hizmetçinin karışık bir kalabalığın içinde içeri girdiğini gördü. "Hanımefendimiz aşağı indi!" diye duyurdular.

P'ing Erh, Chou Jui'nin karısıyla birlikte, tüm hızıyla ayağa kalktı. "Yaşlı
iyi Liu," diye ısrar ettiler, "otur ve zamanı gelene kadar bekle, o zaman gelip seni içeri davet edeceğiz."

Bunu söyledikten sonra, Leydi Feng'le buluşmak için dışarı çıktılar.

Yaşlı iyi Liu, sesini bastırarak ve kulaklarını dikerek, mükemmel bir sessizlik içinde bekledi. Uzaktan bazı insanların gülüşme seslerini duydu,
bunun üzerine, hışırdayan giysiler ve eteklerle yaklaşık on veya yirmi kadın, birer birer salona ve oradan da diğer taraftaki odaya girdiler. Ayrıca, ellerinde kırmızı lake kutularla iki veya üç kadının bu tarafa geldiğini ve beklemeye devam ettiğini fark etti.

"Yemeği hazırlayın!" o, dışardan birinin şöyle dediğini duydu.

Hizmetçiler yavaş yavaş dağıldılar ve dışarı çıktılar; ve orada sadece
birkaç tanesi yemekleri getirmek için hazır bulundu. Uzun bir süre,
bir karganın gaklaması bile duyulamadı, o anda beklenmedik bir şekilde
iki hizmetçinin bir kanepe-masa taşıdığını ve onu divanın bu tarafına koyduğunu fark etti. Bu masanın üzerine, her zamanki gibi balık ve etlerle dolu, uygun bir şekilde
kaseler ve tabaklar yerleştirildi; ancak bunlardan sadece birkaçı
hafifçe dokunulmuştu.

Pan Erh (tüm bu lezzetleri) algıladığı anda, öyle bir
gürültü çıkardı ve biraz et yemek istedi, ancak iyi kalpli Liu ona öyle bir tokat attı ki, ondan uzak durmak zorunda kaldı.

Aniden, Bayan Chou'nun gülümsemelerle dolu bir şekilde yaklaştığını gördü ve elini sallayarak onu çağırdı. Goody Liu ne demek istediğini anladı ve hemen
Pan Erh'i kanepeden çekip Salon'un ortasına doğru ilerledi;
ve Bayan Chou bir süre ona fısıldadıktan sonra, sonunda yavaş adımlarla bu taraftaki odaya geldiler ve orada kapının dışında, pirinç kancalarla asılı, koyu kırmızı çiçekli yumuşak bir
portiere gördüler. Pencerenin altında, güney tarafında, bir soba kanepe vardı ve
bu kanepenin üzerine koyu kırmızı bir halı serilmişti. Doğu tarafında, ahşap bölme duvarına yaslanmış, zincir işlemeli bir sırt minderi ve bir uzanma yastığı duruyordu. Ayrıca, ortasında altın işlemeli büyük bir sulandırılmış saten oturma minderi ve yanda gümüşten yapılmış
tükürük kürsüleri vardı.

Leydi Feng, evdeyken, genellikle başında, dizilmiş inci püskülleriyle çevrili, koyu kırmızı martin a la Chao Chuen'den bir ön parça takardı. Üzerinde şeftali kırmızısı çiçekli satenden bir cübbe, sincaplarla kaplı kısa bir arduvaz mavisi sert ipek pelerin ve erminle kaplı koyu kırmızı yabancı krepten bir jüp vardı. İnci tozu ve kozmetiklerle ışıldayan, orada, görkemli ve haşmetli bir şekilde, elinde küçük bir pirinç maşayla oturuyordu ve onunla el sobasının küllerini karıştırıyordu. P'ing Erh, kanepenin yanında duruyordu ve çok küçük lake bir çay tepsisi tutuyordu. Bu tepside kapaklı küçük bir çay fincanı vardı. Leydi Feng ne çay içti ne de başını kaldırdı, sadece el sobasının küllerini karıştırmaya kararlıydı.

"Nasıl oluyor da onu hâlâ içeri davet etmedin?" diye yavaşça sordu;
ve konuşurken, arkasını döndü ve biraz
çay istemek üzereydi ki, Bayan Chou'nun iki kişiyi çoktan tanıştırdığını ve önünde durduklarını fark etti.

Hemen ayağa kalkmış gibi yaptı ama aslında kalkmadı ve gülümsemelerle
parlayan bir yüzle, sağlık durumlarını kontrol etti,
sonra Chou Jui'nin karısını azarlamaya
gitti. "Neden daha önce geldiklerini bana söylemedin?" dedi.

Yaşlı iyi kalpli Liu bu sırada çoktan yere kapanmıştı ve
birkaç kez eğildikten sonra, "Nasılsınız, hanımefendi?" diye sordu.

"Sevgili Bayan Chou," dedi Leydi Feng hemen, "onu yukarı çekin ve
kendini yere atmasına izin vermeyin! Yaşım henüz genç ve onu pek tanımıyorum; dahası, aramızdaki ilişkinin derecesi hakkında hiçbir fikrim yok ve onunla doğrudan konuşmaya cesaret edemiyorum."

"Bu, az önce bahsettiğim yaşlı kadın," diye hızla açıkladı Bayan Chou.

Leydi Feng onaylayarak başını salladı.

Bu sırada yaşlı iyi kalpli Liu sobanın kenarına
oturmuştu. Pan Erh'e gelince, daha da ileri gitmiş ve
onun arkasına sığınmıştı; ve her ne kadar onu öne çıkıp eğilmeye
ikna etmeye çalışsa da, hayatı pahasına da olsa, buna izin vermeyecekti.

"Akraba olmamıza rağmen," diye belirtti Leydi Feng gülümseyerek, "birbirimizi pek fazla görmedik, bu yüzden ilişkilerimiz oldukça uzaktı.
Ancak meselelerin ne olduğunu bilenler, hepinizin bizi hor gördüğünü ve sık sık gelip bizi aramayacağını iddia edecekler; gerçeği bilmeyen o aşağılık insanlar ise, kimseye bakacak gözümüz olmadığını düşünecekler."

Yaşlı iyi kalpli Liu hemen Buda'ya yakardı. "Biz büyük sıkıntılar içinde evimizdeyiz," diye yalvardı, "ve bu yüzden kaçıp gelmemiz kolay olmadı! Buraya kadar gelmiş olsak bile, hanımefendinize bir tokat atmasaydık, o beyefendiler de aslında bize aşağılık bir topluluk olarak bakarlardı. "

"Neden, böyle bir dil," diye haykırdı Leydi Feng gülümseyerek, "insanın
kalbini hoşnutsuzlukla doldurmadan edemez! Biz sadece
parasız bir memurun statüsünü
korumak için büyükbabamızın itibarına güveniyoruz; hepsi bu! Neden, kimin evinde önemli bir şey var? Biz sadece eski günlerdeki
çıplak iskeletleriz ve artık değiliz! Atasözünde söylendiği gibi: İmparatorun kendisinin
üç yoksul akraba ailesi var; peki sizin ve benim gibi
daha ne kadar?"

Bu sözleri söyledikten sonra Bayan Chou'ya sordu, "Hanımefendiye haber verdiniz mi, evet mi hayır mı?"

"Şimdi bekliyoruz," diye cevapladı Bayan Chou, "Hanımefendinin emirlerini."

"Gidip bir bakın," dedi Leydi Feng; "ama orada birileri varsa veya meşgulse, o zaman hiç bahsetmeyin; ama
o serbest kalana kadar bekle, o zaman ona bundan bahsedebilir ve ne söyleyeceğini görebilirsin."

Chou Jui'nin karısı, uygunluğunu ifade ettikten sonra, bu
görevi yerine getirmek için yola çıktı. Onun yokluğunda, Leydi Feng bazı hizmetçilere birkaç meyve alıp Pan Erh'e yemesi için vermelerini emretti; ve o bir şey hakkında
sorular sorarken, evdeki işleri yönlendiren çok sayıda evli kadın geldi ve birkaç rapor verdiler.

P'ing Erh, onların gelişini Leydi Feng'e bildirdi ve o da şöyle dedi: "Şu anda birkaç misafiri ağırlamakla meşgulüm, bu yüzden akşam tekrar gelmelerine izin verin; ama acil bir şey varsa içeri getirin ve hemen hallederim."

P'ing Erh odadan çıktı ama kısa bir süre sonra geri döndü. "Onlara sordum," dedi, "ama acil bir şey olmadığı için dağılmalarını söyledim." Leydi Feng, Chou Jui'nin karısının geri döndüğünü gördüğünde onaylarcasına başını salladı. "Leydimiz," diye bildirdi, Leydi Feng'e hitap ederken, "bugün hiç boş vakti olmadığını, eğer siz, Leydi Secunda, onları ağırlarsanız, aynı sonuca varacağınızı; gelme zahmetine girerek gösterdikleri nazik ilgi için çok minnettar olduğunu; eğer sadece yürüyüşe gelmişlerse, o zaman iyi ve güzel,
ama eğer söyleyecekleri bir şey varsa, size söylemeleri gerekir, Leydi Secunda,
ki bu da ona söylemeleri anlamına gelecektir."

"Söyleyecek bir şeyim yok," diye araya girdi yaşlı iyi Liu. "Sadece
büyük ve genç hanımımızı görmeye geldim, bu benim görevim, bir akraba
olduğum için."

"Peki, eğer söyleyecek özel bir şeyiniz yoksa, tamam,"
Bayan Chou hemen ekledi, "ama eğer bir şeyiniz varsa, Leydi Secunda'ya söylemekten çekinmeyin, o zaman sanki hanımımıza söylemişsiniz gibi olur."

Bu sözleri söylerken, iyi Liu'ya göz kırptı. İyi Liu
ne demek istediğini anladı, ama tek bir kelime bile edemeden
yüzü kızardı ve ziyaretinin amacından hiç bahsetmek istemese de, utancını
bastırmak zorunda hissetti ve konuşmak için.

"Aslında," dedi, "sizi ilk kez görüyorum, hanımım, söyleyeceklerimden bahsetmemeliyim, ama uzaklardan yardımınızı istemek için buraya geldiğimden, eski dostum, bundan bahsetmekten başka çarem yok."

Daha bu kadar konuşmuştu ki, iç kapıdaki gençlerin "Doğu Konağı'ndan genç beyefendi geldi." diye bağırdığını duydu.

Leydi Feng hemen sözünü kesti. "Yaşlı iyi kalpli Liu," dedi, "daha fazla bir şey
eklemenize gerek yok." Aynı anda, "Efendiniz nerede, Bay Jung?" diye sordu, yol boyunca ayak sesleri duyuldu ve içeri on yedi veya on sekiz yaşında genç bir adam girdi. Görünüşü yakışıklıydı, kişiliği ince ve zarifti. Üzerinde hafif kürkler, değerli bir kuşak, pahalı giysiler ve güzel bir şapka vardı.

Bu aşamada, goody Liu oturmanın mı yoksa ayağa kalkmanın mı daha iyi olduğunu bilmiyordu, ayrıca saklanabileceği bir yer de bulamıyordu.

"Lütfen oturun," diye ısrar etti Leydi Feng gülerek; "Bu benim yeğenim!" Yaşlı goody Liu sonra kendini bir yöne, sonra bir başka yöne, kanepenin kenarına
sürüp oturdu. "Babam," diye gülümseyerek söze başladı Chia Jung, "beni senden bir iyilik istemek için gönderdi, teyze. Daha önce büyük teyzemiz sana, sevgili teyze, bir soba-kanepe camı vermişti ve yarın babam yüksek mevkideki birkaç misafiri davet ettiği için, onu küçük bir gösteri için ödünç almak istiyor; sonra da geri göndermeyi düşünüyor."

"Bir gün geç kaldın," diye cevapladı Leydi Feng. "Daha dün birine vermiştim."

Chia Jung, bunu duyunca, hemen, kıkırdayarak ve gülümseyerek,
kanepenin kenarına yakın bir yerde bir tür diz çökme hareketi yaptı. "Teyze," diye devam etti,
"eğer ödünç vermezsen, babam yine konuşma bilmediğimi söyleyecek ve bir kez daha dayak yiyeceğim. Yeğenine acımalısın, teyze."

"Daha önce böyle bir şey görmedim," dedi Leydi Feng alaycı bir şekilde;
"Wang ailesine ait olan her şey iyi, ama
sen bütün o eşyalarını nereye koydun? Tek iyi yol, bizimkilerden hiçbirini görmemen, çünkü
bir şey gördüğün anda, hemen onu götürmek istiyorsun."

"Lütfen teyze," diye yalvardı Chia Jung gülümseyerek, "bana biraz şefkat göster."

"Derine dikkat et!" diye uyardı Leydi Feng, "eğer onu en ufak bir şekilde
çizersen veya bozarsan."

Sonra P'ing Erh'e üst kattaki odanın kapısının anahtarlarını almasını ve
onu götürmesi için birkaç güvenilir kişiyi çağırmasını söyledi.

Chia Jung o kadar sevinmişti ki kaşları çatıldı ve gözleri gülümsedi.
"Kendime," diye ekledi, şiddetle, "onu götürmeleri için birkaç adam getirdim; pervasızca
çarpmalarına izin vermeyeceğim."

Bunu söyledikten sonra hızla ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Leydi Feng aniden bir şey düşündü ve
pencereye doğru dönerek, "Jung Erh, geri dön" diye seslendi.
Dışarıda duran birkaç hizmetçi onun sözlerini yakaladı: "Bay Jung," diye bağırdılar, "geri dönmeniz rica ediliyor;" bunun üzerine Chia Jung arkasını döndü ve adımlarını geri çekti; ve ellerini saygıyla yanlarına koyarak, teyzesinin isteklerini dinlemeye hazır bir şekilde durdu.

Leydi Feng ise çayını yavaşça yudumlamaya kararlıydı ve uzun bir süre dalgın kaldıktan sonra sonunda gülümsedi: "Önemli değil," dedi; "gidebilirsin. Ama akşam yemeğini yedikten sonra gel, sonra sana anlatırım. Şu anda burada ziyaretçiler var; ve ayrıca, kendimi iyi hissetmiyorum."

Bunun üzerine Chia Jung nazik adımlarla geri çekildi.

Yaşlı iyi kalpli Liu, bu sırada kendini bedenen ve kalben daha iyi hissediyordu. "Bugün yeğeninizi getirdim," diye açıkladı, "başka bir şey için değil,
babası ve annesi evde yiyecek bir şey bile olmadığı için; ayrıca hava zaten soğuk, bu yüzden yeğeninizi de yanıma alıp size yardım için gelmekten başka çarem yoktu, eski dostum!"

Bu sözleri söylerken, Pan Erh'i tekrar öne doğru itti. "Evdeki babanız size ne söylemenizi söyledi?" diye sordu ona; "ve bizi buraya ne yapmamız için gönderdi? Sadece zihnimizi meyve yemeye mi vermek için?"

Leydi Feng, ne demek istediğini çoktan anlamıştı ve kendini düzgün bir şekilde nasıl ifade edeceğini bilmediğini fark edince,
onu gülümseyerek hemen sözünü kesti. "Hiçbir şeyden bahsetmenize gerek yok," diye belirtti, "İşlerin nasıl gittiğinin gayet farkındayım;" ve Bayan Chou'ya
şöyle seslendi, "Bu yaşlı kadın kahvaltı etti mi, evet mi hayır mı?"

Yaşlı iyiliksever Liu aceleyle açıklamaya başladı. "Gün ağarır ağarmaz," diye devam etti, "buraya doğru tüm hızımızla yola koyulduk ve kahvaltı etmek için
biraz zamanımız oldu mu?"

Leydi Feng hemen yiyecek bir şeyler getirilmesini emretti. Kısa bir süre sonra Chou Jui'nin karısı konuklar için doğu tarafındaki odada hazırlanmış bir yemek masası çağırdı ve sonra iyiliksever Liu ve Pan Erh'i yemeklerini yemeye
getirdi.

"Sevgili Bayan Chou," diye emretti Leydi Feng, "onlara istedikleri kadar verin, çünkü ben onlarla kendim ilgilenemem;" dediler ve aceleyle doğu tarafındaki odaya geçtiler.

Leydi Feng tekrar Bayan Chou, ona sordu: "Madam'a ilk
onları bildirdiğinizde, ne dedi?" "Madamımız," diye cevapladı Chou Jui'nin karısı, "aslında aynı aileye ait olmadıklarını; eski yıllarda, büyükbabalarının eski efendimiz ile aynı yerde görevli olduğunu; atalarına katılmalarının sebebinin bu olduğunu; son birkaç yıldır pek fazla ilişki olmadığını (aileleri ile bizimki arasında); birkaç yıl önce, ne zaman ziyarete gelseler, asla eli boş gitmelerine izin verilmediğini ve bu vesileyle bizi görmeye gelmelerinin de onlar açısından nazik bir ilgi olduğunu, küçümsenmemeleri gerektiğini söyledi. Söyleyecekleri bir şey varsa," (hanımefendimiz devam etti), "Leydi Secunda'ya gerekeni yapmasını söyleyin, o zaman bu doğru olur."

"Tuhaf değil mi!" diye haykırdı Leydi Feng, mesajı duyar duymaz; "Hepimiz bir aile olduğumuza göre, onların gölgeleriyle bile
birlikte nasıl tanışık değilim?"

Bu sözleri söylerken, yaşlı iyi Liu yemeğini yemiş ve
Pan Erh'i sürükleyerek yanına gelmişti; dudaklarını yalayıp ağzını şapırdatarak
teşekkürlerini iletti.

Leydi Feng gülümsedi. "Lütfen oturun," dedi, "ve size
söyleyeceklerimi dinleyin. Yaşlı hanım, az önce anlatmak istediklerinizi, sizin kadar ben de biliyorum! Akrabalar olarak, aslında kapımızın eşiğine gelmenizi beklememeliydik, ama doğru olan, ihtiyaçlarınızla ilgilenmeliydik. Ama mesele şu ki, son zamanlarda, ev işleri
aşırı kalabalık ve hanımımız, yaşı ilerlemiş olmasına rağmen, bir an için, belki de, hepinizi düşünemedi! Daha da önemlisi, menajın yönetimini devraldığımda,
ben kendim bu aile bağlantılarının hepsini bilmiyordum! Ayrıca, her şeyin dışarıdan bakıldığında görkemli ve muhteşem bir görünümü olmasına rağmen,
insanlar büyük kuruluşların bu kadar büyük zorluklar yaşadığının farkında değiller,
ki bunları başkalarına anlatsak, gerçek olarak kabul etmek isterim. Ama şimdi çok uzak bir mesafeden geldiğin ve bu bana hitap etmek için ağzını açtığın ilk fırsat olduğu için, evine eli boş dönmene nasıl izin verebilirim! Şans eseri, hanımımız dün hizmetçi kızlara giysi yapmak için yirmi tael verdi, henüz dokunmadıkları bir miktar ve eğer bunu çok az olarak küçümsemezsen, ilk taksit olarak eve götürebilir ve ihtiyaçların için kullanabilirsin."

Yaşlı iyi kalpli Liu, hanım Feng'in onların zorluklarından bahsettiğini duyduğunda, hiçbir umut olmadığını düşündü; ama onun tekrar yirmi tael vermekten bahsettiğini duyduğunda, aşırı derecede sevindi,
o kadar ki kaşları genişledi ve gözleri gülümsemeyle parladı.

"Biz de biliyoruz," diye gülümseyerek belirtti, "zorluklarla ilgili her şeyi! ama
atasözü der ki, 'Zayıflıktan ölmekte olan bir deve, bir attan çok daha büyüktür!' Bu sıkıntılar ne olursa olsun, eğer vücudundan tek bir kıl bile
yolmasan, eski dostum,
bizim kendi
belimizden daha
sağlam olurdu."

Chou Jui'nin karısı yanında duruyordu ve onun bu kaba
saba ifadeleri
söylediğini duyduğunda, göz kırparak ona bir ipucu vermek ve
vazgeçmesini sağlamak için elinden geleni yaptı. Leydi Feng güldü ve hiç aldırmadı; ama P'ing'e
Erh diye seslenerek, bir önceki gün kendilerine verilen para paketini getirmesini ve ayrıca bir miktar nakit getirmesini söyledi; ve bunlar
iyi Liu'nun gözlerinin önüne konduğunda: "Bu," dedi Leydi Feng, "bu genç kızlara kışlık giysiler yapmak için verilen yirmi tael tutarındaki gümüştür; ama başka bir
gün, yapacak bir şeyin olmadığında, akrabalar arasında olması gereken
iyi duygunun kanıtı olarak, tekrar yürüyüşe çık. Ayrıca
çoktan
geç oldu ve seni daha fazla alıkoymak istemiyorum ve hepsi boşuna; ama, eve döndüğünde, onları göndereceğim
tüm
kişilere selamlarımı ilet."

Konuşurken ayağa kalktı. Yaşlı iyi kalpli Liu binlerce ve on binlerce minnettarlık ifadesi dile getirdi ve gümüşü ve parayı alarak Chou Jui'nin karısını dış tuvaletlere doğru takip etti. "Peki, canım annem," diye sordu Bayan Chou, "hanımefendi hakkında ne düşündün ki konuşamadın; ve ağzını her açtığında hep 'yeğenin' dedin. Sadece bir yorum yapacağım ve sinirlenmene aldırış etmem. Eğer o senin akraba yeğenin olsaydı, aslında dilini biraz daha yumuşak kullanman gerekirdi; çünkü o beyefendi, Bay Jung, onun akraba yeğeni ve onun (Pan Erh gibi) başka bir yeğeni nereden çıktı?" Yaşlı iyi kalpli Liu gülümsedi. "Sevgili yengem," diye cevapladı, "ona bakarken, kalbim ve gözlerim, dua ediyorum, hayranlıkla dolu muydu, değil miydi? ve o zaman nasıl gerektiği gibi konuşabilirdim?"

Sohbet ederken, Chou Jui'nin evine vardılar. Bir süredir oturuyorlardı, yaşlı iyiliksever Liu, Chou Jui'nin evindeki genç hizmetçilere meyve satın almaları için
vermek üzere geride bırakmayı planladığı bir gümüş parçası çıkardı; ama Bayan Chou bu kadar küçük bir gümüş parçasıyla gözünü nasıl doyurabilirdi? Bunu kabul etmemekte kararlıydı, bu yüzden yaşlı iyiliksever Liu, ona sınırsız minnettarlığını
söyledikten sonra, geldiği arka kapıdan çıkıp gitti.

Okuyucu, yaşlı iyiliksever Liu gittikten sonra ne olduğunu bilmiyorsun, ancak
bir sonraki bölümde verilecek olan açıklamayı dinle.

BÖLÜM VII.

Sarayda yapılan yapay çiçeklerin sunumu.
Chia Lien, Hsi-feng ile eğleniyor.
Pao-yue, bir aile partisinde Ch'in Chung ile tanışıyor.

Hikayemize devam edelim. Chou Jui'nin karısı, yaşlı iyi adam Liu'yu uğurladıktan sonra,
hızla Bayan Wang'a ziyareti bildirmek için geldi; ancak, beklentisinin aksine, Bayan Wang'ı oturma odasında bulamadı; ve hizmetçi kızlara sorduktan sonra, sonunda "teyze" Hsueeh ile sohbet etmek için
az önce gittiğini öğrendi. Bayan Chou, bunu duyduktan sonra, aceleyle doğu köşesindeki kapıdan çıktı ve doğudaki bahçeden geçerek Armut Kokusu Avlusu'na girdi.

Girişe ulaşır ulaşmaz, Bayan Wang'ın hizmetçisi Chin Ch'uan-erh'i, saçlarını yeni uzatmış genç bir kızla
teras basamaklarında oynarken gördü. Chou Jui'nin karısının yaklaştığını gördüklerinde, iletmek istediği bir mesajı olduğunu hemen anladılar, bu yüzden dudaklarını büzdüler ve onu iç odaya yönlendirdiler. Chou Jui'nin karısı perdeyi nazikçe kaldırdı ve içeri girdiğinde, "teyze" Hsueeh ile ailevi sorular ve genel olarak insanlar hakkında gevezelik eden Madam Wang'ı gördü. Bayan Chou onları rahatsız etmeye cesaret edemedi ve buna göre iç odaya girdi ve Hsueeh Pao-ch'ai'yi ev elbisesi içinde, saçları başının tepesinde bir düğüm halinde toplanmış, sobanın iç kenarında, küçük bir divan masasına yaslanmış, hizmetçi Ying Erh ile birlikte nakış için bir desen kopyalarken buldu. Pao Ch'ai içeri girdiğini gördüğünde aceleyle kalemini bıraktı ve
yüzünde gülümsemeyle parlayan bir ifadeyle dönerek, "Rahibe Chou," dedi,
"otur."

Chou Jui'nin karısı da hemen gülümsemesine karşılık verdi.

"Genç hanımım nasıl?" diye sordu, kanepenin kenarına
otururken. "İki üç gündür diğer tarafa geldiğinizi görmedim! Bay Pao-yue sizi rahatsız mı etti?"

"Ne fikir!" diye haykırdı Pao Ch'ai gülümseyerek. "Sadece
son birkaç gündür eski şikayetimi tekrar yaşadım ve
bu yüzden bunca zamandır sessiz kaldım ve kendime baktım."

"Bu kadar mı?" diye sordu Chou Jui'nin karısı; "ama sonuçta, ne tür bir
şikayete maruz kalıyorsunuz, hanımefendi? Teşhis koyması ve sizi
iyileştirecek bir şey vermesi için bir doktora göndermekte gerçekten hiç vakit kaybetmemelisiniz. Bu genç yaşlarınızda, organik bir rahatsızlığa sahip olmak gerçekten de
önemsiz bir şey değil!"

Pao Ch'ai bu sözleri duyduğunda güldü. "Lütfen," dedi, "bu konuya bir daha değinmeyin; bu rahatsızlığım için
söyleyemem, kaç doktora gittim; bitmek bilmeyen ilaçlar aldım
ve ne kadar para harcadığımı bilmiyorum; ama ne kadar çok yaparsak
en ufak bir rahatlama görmedim. Şanslıyız ki, sonunda
saçsız bir budalayla karşılaştık, uzmanlık alanı isimsiz hastalıkların tedavisiydi. Bu yüzden beni görmesi için çağırdık ve bana
rahimden bunu bir tür iltihaplı virüs olarak
getirdiğimi, şans eseri güçlü ve sağlıklı bir bünyem olduğunu, bu yüzden bunun bir önemi olmadığını; hap veya herhangi bir ilaç alsam bile
bir işe yaramayacağını söyledi. Sonra bana yurtdışından bir reçete verdi ve ayrıca bana
hazırlayıcı olarak tuhaf bir kokusu ve
tuhaf bir aroması olan belli bir tozdan oluşan bir paket verdi. Şikayetim ortaya çıktığında,
bir hap almamı tavsiye etti, bu da beni tekrar düzelteceğinden eminim. Ve bu, sonuçta, söylemesi garip, bana çok iyi geldi."

"Acaba yurtdışından gelen bu reçete ne tür bir reçete," diye belirtti Bayan Chou; "eğer siz, hanımefendi, bana söylerseniz, bunu aklımızda tutmaya ve başkalarına tavsiye etmeye değer: ve eğer bu hastalığa yakalanmış biriyle karşılaşırsak, biz de bir hayır işi yapmış oluruz."

"Reçeteyi sormasanız iyi olur," diye karşılık verdi Pao Ch'ai gülümseyerek. "Neden, insanı şaşkınlıktan yormaya yeter! Gerekli malzemeler ve malzemeler az ve hepsi kolayca elde edilebilir, ancak şanslı anı bulmak zor olur! İlkbaharda çiçek açan beyaz peone'nin on iki ons polenini, beyaz yaz zambakının on iki ons polenini, sonbahar ebegümeci çiçeğinin on iki ons polenini ve kışın çiçek açan beyaz erikten on iki ons istersiniz. Dört tür poleni alırsınız ve onları bir sonraki yılın ilkbahar ekinoksunun tam gününde güneşe koyarsınız, sonra onları tozla karıştırır ve iyice döversiniz. Yine 'yağmur suyu' gününde düşen on iki top su istersiniz....."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Chou hemen, gülerken. "Söylediğin
her şeye rağmen, neden üç yıl süre istiyorsun! Peki ya 'yağmur suyu' gününde yağmur yağmazsa! O zaman ne yaparsın?"

"Kesinlikle öyle!" diye gülümsedi Pao Ch'ai; "o gün
bu kadar uygun bir
yağmur nasıl yağabilir! ama beklemek de en iyi şeydir,
başka yapılacak bir şey yoktur. Ayrıca, 'Beyaz Çiy' gününde toplanan
on iki top çiğ,
'Don Çöküşü' gününde toplanan on iki top kırağı ve
'Hafif Kar' gününde düşen on iki top kar istersiniz! Sonra bu dört çeşit suyu alıp
diğer malzemelerle karıştırırsınız ve bir lungngan büyüklüğünde haplar yaparsınız.
Bunları eski bir porselen kavanozda saklarsınız ve bazı çiçeklerin köklerinin altına gömersiniz; ve hastalık kendini ele verdiğinde, onu çıkarırsınız ve
bir hap alırsınız, iki kandarin sarı sedir
kaynatmasıyla yıkarsınız."

"O-mi-to-fu!" diye bağırdı Bayan Chou, tüm bunları duyduğunda kahkahalarla
patlayarak. "Birini öldürmek için gerçekten yeterli! On yıl bekleyebilir ve
böyle şanslı anlar bulamazsınız!"

"Ancak benim için şanslıyım," diye devam etti Pao Ch'ai, "bir veya iki yıl içinde, rahip bana bu reçeteyi söyledikten sonra, tüm malzemeleri aldık; ve çok uğraştıktan sonra, güneyden kuzeye yanımızda getirdiğimiz bir tedarik hazırladık; ve şu anda
armut ağaçlarının altında yatıyor."

"Bu ilacın kendine ait bir adı var mı?" diye sordu Bayan Chou.

"Bir adı var," diye cevapladı Pao Ch'ai; "uyuz kafalı rahip de söyledi; buna 'soğuk koku' hapı adını verdi."

Chou Jui'nin karısı bu sözleri duyduğunda başını salladı. "Bu şikayet kendini gösterdiğinde ne hissediyorsun?" diye sormaya devam etti.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Pao Ch'ai; "Sadece soluk soluğa kalıyorum ve biraz öksürüyorum; ama
bir hap aldıktan sonra, üstesinden geliyorum ve her şey geçiyor."

Bayan Chou daha fazla yorum yapmaya kararlıydı ki, Bayan Wang'ın aniden "Burada kim var?" diye sorduğu duyuldu.

Bayan Chou aceleyle dışarı çıktı ve cevap verdi; ve hemen ona eski iyi adam Liu'nun ziyareti hakkında her şeyi anlattı. Bir süre bekledikten ve Bayan Wang'ın söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını gördükten sonra, tam emekli olmak üzereyken, "teyze" Hsueh beklenmedik bir şekilde gülümseyerek "Biraz bekle! Sana
götürebileceğin bir şey vereceğim." dedi.

Ve konuşurken, Hsiang Ling'i çağırdı. Kapının yanlarına çarpan
perde sesi duyuldu ve Chin Ch'uan-erh ile oynayan hizmetçi içeri girdi. "Hanımefendi çağırdı mı?" diye sordu.

"Şu çiçek kutusunu getir," dedi Bayan Hsueh.

Hsiang Ling onayladı ve diğer taraftan küçük bir
işlemeli ipek kutu getirdi.

"Bunlar," diye açıkladı "teyze" Hsueeh, "sarayda yapılmış yeni bir tür çiçek. Yığılmış tülden yapılmış on iki çiçek dalından oluşuyorlar. Dün bunları düşündüm ve yazık ki, sadece eskiyecekler,
eğer gereksiz yere kaldırılırlarsa, neden kızlara saçlarında takmaları için vermeyeyim! Dün onları göndermeyi düşünüyordum ama hepsini
unuttum. Bugün tam zamanında geldin ve onları
yanında götürürsen, onları elimden almış olurum. Ailendeki üç genç hanıma ikişer dal ver ve kalan altı daldan
birkaçını Bayan Lin'e, diğer dördünü de Bayan Feng'e ver."

"Onları sakla ve kızınız Pao Ch'ai'ye giydir," diye gözlemledi Madam Wang, "ve bitir; neden diğerlerini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorsun, kızkardeşim," diye cevapladı "teyze" Hsueeh, "Pao Ch'ai ne kadar huysuz bir şey! Çiçek veya pudrayı sevmez."

Bu sözcükleri dudaklarında taşıyan Chou Jui'nin karısı kutuyu aldı ve odanın kapısından
çıktı. Chin Ch'uan-erh'in hala dışarıda güneşlendiğini fark eden Chou Jui'nin karısı ona sordu: "Bu Hsiang Ling değil mi, Hsueeh ailesinin başkente gitmesinden hemen önce satın alındığını ve bir adam öldürme veya başka bir olay yaşandığını sıkça duyduğumuz hizmetçi kız?"

"Elbette o," diye cevapladı Chin Ch'uan. Ama konuşurken,
Hsiang Ling'in sırıtarak yaklaştığını gördüler ve Chou Jui'nin karısı hemen
elinden tuttu ve bir süre yüzünü dikkatle inceledikten sonra, Chin Ch'uan-erh'e döndü ve gülümsedi. "Bu özellikleriyle, Doğu Konağımızın Leydi Jung'unun tarzına gerçekten biraz benziyor."

"Ben de öyle düşünüyorum!" dedi Chin Ch'uan-erh.

Chou Jui'nin karısı daha sonra Hsiang Ling'e, "Bu aileye kaç yaşında girdin? Ve annenle baban şu anda nerede?" diye sordu ve ayrıca, "Ergenliğinin kaçıncı yılındasın? Ve hangi yerin yerlisisin?" diye sordu.

Ama Hsiang Ling, tüm bu soruları dinledikten sonra, sadece başını salladı ve "Hatırlayamıyorum." diye cevapladı.

Bayan Chou ve Chin Ch'uan-erh bu sözleri duyduklarında, ruhları kedere döndü ve bir süre yüreklerinde etkilenmiş ve incinmiş hissettiler; ancak kısa bir süre sonra Bayan Chou çiçekleri Madam Wang'ın ana dairesinin arkasındaki odaya getirdi.

Gerçek şu ki, dul hanım Chia, torunlarının çok fazla olması nedeniyle onları tek bir yerde toplamanın uygun olmayacağını, Pao-yue ve Tai-yue'nin yalnızlığını gidermek için bu bölümde onunla kalmaları gerektiğini, ancak Ying Ch'un, T'an
Ch'un ve Hsi Ch'un'un, üçünün, Madam Wang'ın odasının arkasındaki antrenin içindeki üç odadan bu tarafa geçmeleri gerektiğini ve Li Wan'ın onlara refakatçi olması ve onları gözetlemesi için görevden alınması gerektiğini açıklamıştı.

Chou Jui'nin karısı, bu vesileyle, bu odalara ilk gelen oldu
çünkü onlar onun yolundaydı, ancak sadece birkaç hizmetçi buldu
antrede toplanmış, bir çağrıya uymak için sessizce bekleyen. Ying Ch'un'un hizmetçisi Ssu Chi, T'an Ch'un'un hizmetçisi Shih Shu ile birlikte tam bu anda perdeyi kaldırdı ve her biri elinde birer çay fincanı ve tabağı tutarak dışarı çıktı; ve Chou Jui'nin karısı genç hanımların da birlikte oturduğunu hemen anladı ve iç odaya girdi, orada sadece Ying Ch'un ve T'an Ch'un'u pencerenin yanında oturmuş, satranç oynarken gördü. Bayan Chou çiçekleri sundu ve nereden geldiklerini ve ne olduklarını açıkladı.

Kızlar hemen oyunlarını yarıda kestiler ve ikisi de bir reveransla teşekkürlerini ilettiler ve hizmetçi kızlara çiçekleri kaldırmalarını söyledi.

Bayan Chou onların isteklerine uydu (ve çiçekleri uzattı);
"Bayan Hsi Ch'un," diye belirtti, "evde değil; ve muhtemelen yaşlı hanımımızla birlikte orada."

"O odada, değil mi?" diye sordu hizmetçiler.

Bayan Chou bu sözler üzerine hemen bu taraftaki odaya girdi ve
Hsi Ch'un'u, "suya yansıyan ay" manastırının genç bir rahibesi olan Chih Neng ile birlikte, birlikte konuşup gülerek buldu.
Chou Jui'nin karısının içeri girdiğini gören Hsi Ch'un hemen ne istediğini sordu,
bunun üzerine Chou Jui'nin karısı çiçek kutusunu açtı ve kimin
gönderdiğini açıkladı.

"Ben de tam Chih Neng'e söylüyordum," diye belirtti Hsi Ch'un gülerek, "ben de kısa bir süre sonra başımı kazıtıp rahibe olmayı planlıyorum; ve gariptir ki, yine bana çiçek getiriyorsun; ama eğer başımı kazıtırsam,
onları nerede takabilirim?"

Hepsi bir süre bu sözle çok eğlendi ve Hsi Ch'un hizmetçisi Ju Hua'ya gelip çiçekleri almasını söyledi.

"Ne zaman geldin?" diye sordu Bayan Chou, Chih Neng'e.
"Kel kafalı ve huysuz amirin nereye gitti?"

"Biz geldik," diye açıkladı Chih Neng, "gün doğar doğmaz; Madam Wang'ı çağırdıktan sonra amirim Bay Yue'nin malikanesine bir ziyarette bulunmak için gitti ve onu burada beklememi söyledi."

"Onbeşinde ödenmesi gereken aylık tütsü
sunumunu aldın mı, almadın mı?" diye sordu Bayan Chou.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Chih Neng.

"Çeşitli tapınaklara aylık ödeneklerin dağıtımından şimdi kim sorumlu?" diye araya girdi Hsi Ch'un, Bayan Chou söylenenleri duyar duymaz ona seslenerek.

"Bu Yue Hsin," diye yanıtladı Chou Jui'nin karısı, "sorumluluğu üstlenen kişi."

"İşte böyle," diye kıkırdadı Hsi Ch'un; "Başrahip geldikten kısa bir süre sonra, Yue Hsin'in karısı geldi ve bir süre onunla fısıldaşmaya devam etti; bu yüzden bunun bu ödenekle ilgili olduğunu varsayıyorum."

Bayan Chou daha sonra Chih Neng ile birkaç kelime tartışmaya devam etti, ardından Leydi Feng'in dairelerine geldi. Dar bir geçitten geçerek, Li Wan'ın arka pencerelerinin altından geçti ve batıda sarmaşıklarla süslenmiş duvar boyunca yürüdü. Batı tarafındaki kapıdan çıkarak Leydi Feng'in avlusuna girdi ve Giriş Salonuna yürüdü, burada sadece bekleyen kız Feng Erh'i, Leydi Feng'in dairelerinin kapısında otururken buldu.

Bayan Chou'nun yaklaştığını gördüğünde, hemen elini salladı ve ona doğu odasına gitmesini söyledi. Chou Jui'nin karısı onun ne demek istediğini anladı ve aceleyle doğu tarafındaki odaya ayak ucunda geldi ve orada bir hemşirenin Leydi Feng'in kızını uyutmak için okşadığını gördü.

Bayan Chou hemen hemşireye alçak bir ses tonuyla sordu: "Genç hanım bu erken saatte uyuyor mu? Ama uyuyorsa bile onu uyandırmalıyım."

Hemşire onaylarcasına başını salladı, ancak bu sorular sorulurken diğer taraftan bir kahkaha sesi geldi, bu seste Leydi Feng'in sesi duyuluyordu; kısa bir süre sonra bir kapının açılma sesi duyuldu ve P'ing Erh, elinde büyük bir pirinç leğenle dışarı çıktı ve Feng Erh'e suyla doldurup içeri almasını söyledi.

P'ing Erh hemen bu taraftaki odaya girdi ve Chou Jui'nin karısını görünce: "Neden yine buraya geldin, ihtiyar hanım?" diye sordu hemen. Chou Jui'nin karısı hiç gecikmeden ayağa kalktı ve kutuyu ona uzattı. "Sana bir çiçek hediyesi getirmek için geldim," dedi.

Bunu duyan P'ing Erh kutuyu açtı ve dört dal çıkardı,
ve arkasını dönüp odadan çıktı. Kısa bir süre sonra elinde iki dalla iç odadan geldi ve önce Ts'ai Ming'i çağırdı, çiçekleri diğer taraftaki malikaneye götürmesini ve "madam" Jung'a sunmasını söyledi, ardından Bayan Chou'dan döndüğünde teşekkürlerini iletmesini istedi.

Bunun üzerine Chou Jui'nin karısı, kompleksin bu tarafındaki dul hanım Chia'nın odasına geldi ve Giriş Salonu'ndan geçerken,
kaynanasının evinden yeni gelmiş gibi, kızıyla yüz yüze geldi, gala elbisesi giymişti.

"Bu saatte buraya neden koşuyorsun?" diye hemen sordu Bayan Chou.

"Son zamanlarda iyi misin anne?" diye sordu kızı. "Uzun zamandır evde bekliyorum ama hiç dışarı çıkmıyorsun! Eve dönmeni engelleyen ne var? Yorgun olana kadar bekledim ve sonra tek başıma yola koyuldum ve saygıdeğer hanımımıza saygılarımı sundum; şimdi hanımımız Wang'ı sormak için yoldayım. Şimdiye kadar hangi işi
yapmadın, anne; ve elinde ne var?"

"Ai! Şans eseri," diye karşılık verdi Chou Jui'nin karısı gülümseyerek, "bugün yaşlı iyi kalpli Liu geldi, bu yüzden kendi yüz bir görevimin yanı sıra, uzun zamandır oradan oraya koşturmak zorunda kaldım ve hepsi onun için! Bunlarla ilgilenirken, Bayan Hsueh yanıma geldi ve benden bu çiçekleri genç hanımlara götürmemi istedi ve ben de şu ana kadar bunu yaptım ve henüz yapmadım! Ama bu saatte geldiğine göre, senin için yapmamı istediğin bir şey mutlaka vardır! Ne?"

"Gerçekten mi, tahmin etmekte çok hızlısın!" diye haykırdı kızı gülümseyerek; "Size ne olduğunu anlatayım. Dünden önceki gün,
damadınız bir kadeh şarap fazla içti ve
birileriyle tartışmaya başladı; ve birisi, nedenini bilmiyorum, kötü bir
haber yaydı, geçmişinin net olmadığını söyledi ve Yamen'de ona karşı bir dava açtı, yetkililere onu memleketine sınır dışı etmeleri için baskı yaptı. Bu yüzden sizinle görüşmek için geldim, kime başvurmamız gerektiğini, bize bu ikilemden kurtulmamız için yardım etmesi gerektiğini!"

"Hemen anladım," dedi Bayan Chou dinledikten sonra, "bir şeylerin ters gittiğini; ama bu çözülmesi zor bir şey değil! Eve git ve beni bekle, hemen geleceğim, bu çiçekleri Bayan Lin'e götürür götürmez; bizim hanımefendi Wang ve hanımefendi Secunda'nın ikisinin de (şimdi seninle ilgilenmek için) hiç vakti yok, bu yüzden geri dön ve beni bekle! Bu kadar acele etmenin ne faydası var!"

Kızı bunu duyunca hemen geri dönmek için döndü, o da uzaklaşırken ekledi, "Dikkat et, anne ve acele et."

"Tamam," diye cevapladı Chou Jui'nin karısı, "elbette yaparım; henüz gençsin ve deneyimsizsin, bu yüzden bu telaş içindesin."

Konuşurken Tai-yue'nin dairesine girdi. Beklentisinin aksine Tai-yue şu anda kendi odasında değil, Pao-yue'nin odasındaydı; "Dokuz sıralı halka" bulmacasını çözmeye çalışırken kendilerini eğlendirdikleri yer. Bayan Chou içeri girdiğinde gülümsedi.
"'Hsueeh Teyze," diye açıkladı, "bu çiçekleri getirmemi ve
saçında takman için sana sunmamı söyledi."

"Hangi çiçekler?" diye haykırdı Pao-yue. "Buraya getir ve görmeme izin ver."

Bu sözleri söylerken, ellerini hemen uzattı ve
onları aldı ve kutuyu açıp içine baktığında, aslında, sarayda yapılmış, yığılmış tülden yapılmış, yeni ve sanatsal bir tür yapay çiçekten iki dal keşfetti.

Tai-yue, Pao-yue onları tutarken, sadece onlara bir göz attı. "Bu
çiçekler," diye hevesle sordu, "sadece bana mı gönderildi, yoksa diğer tüm kızlara da mı?"

"Genç hanımların her birinde aynı çiçek var," diye cevapladı Bayan. Chou; "ve
bu iki dal sizin için, hanımefendi."

Tai-yue zorla gülümsedi. "Ah! Anlıyorum," diye belirtti. "Diğerleri seçmemiş olsaydı, kalanlar bile bana verilmezdi."

Chou Jui'nin karısı tek kelime etmedi.

"Rahibe Chou, seni diğer tarafa götüren ne?" diye sordu Pao-yue.

"Bana hanımefendi Wang'ın orada olduğunu söylediler," diye açıkladı Bayan Chou,
"ve ona bir mesaj iletmek için gittiğimde, 'teyze' Hsueeh bu çiçekleri getirmemi istemek için fırsatı değerlendirdi."

"Kuzen Pao Ch'ai evde ne yapıyordu?" diye sordu Pao-yue. "Nasıl oluyor da
bu birkaç gündür hiç gelmedi?"

"Pek iyi değil," diye belirtti Bayan Chou.

Pao-yue bu haberi duyduğunda, "Kim gidecek," hizmetçileri hızla tespit etti, "ve onu soracak mı? Ona kuzen Lin ve benim teyzemiz ve kuzenimizin nasıl olduğunu sormak için onları çağırdığımızı söyle! Ona
neden rahatsız olduğunu ve hangi ilaçları aldığını sor ve ona
kendim gitmem gerektiğini bildiğimi ama kısa bir süre önce okuldan döndüğümde yine hafif bir üşütme geçirdiğimi ve
başka bir gün şahsen gideceğimi açıkla."

Pao-yue henüz konuşurken, Hsi Hsueeh mesajı almaya gönüllü oldu ve hemen gitti; Bayan Chou da tek kelime etmeden
ayrıldı.

Bayan Chou'nun damadı aslında Yue-ts'un'un yakın arkadaşı Leng Tzu-hsing'di. Son zamanlarda bir davada bir partiyle ilişkiye girmiş olan, bazı antikaların satışı nedeniyle, karısını gelip yardım eli uzatması için açıkça görevlendirmişti. Chou Jui'nin karısı, efendisinin itibarına güvenerek, bu işi pek ciddiye almadı; akşama kadar bekledikten sonra, sadece yanına gidip
leydi Feng'den kendisiyle arkadaş olmasını istedi ve mesele hemen
sonlandı.

Lambalar yakıldığında, Leydi Feng, soyunduktan sonra, Bayan Wang'ı görmeye geldi. "Ben zaten bugün Chen ailesi tarafından gönderilen şeyleri devraldım," dedi,
"onlara hediye olarak, yeni yıl için taze lezzetlerin gönderildiği teknelerin geri gönderilmesinden faydalanacağız,
onlara geri götürmeleri için vereceğiz."

Bayan Wang onaylarcasına başını salladı.

"Doğum günü hediyeleri," diye devam etti Leydi Feng, "Leydi Ling Ngan'ın, Ling Ngan Kontu'nun annesinin, çoktan toplandı ve
bunları devralması için kimi görevlendireceksin?"

"Bakın," diye önerdi Madam Wang, "hiçbir işi olmayan; dört hizmetçiyi bırak gitsin
ve her şey yoluna girecek! Neden tekrar gelip bana soruyorsun?"

"En büyük yengemiz Chen," diye devam etti Leydi Feng, "yarın beni biraz değişiklik için evlerine davet etmeye geldi. Yarın
yapabileceğim hiçbir şey olacağını sanmıyorum."

"Olsun ya da olmasın," diye cevapladı Bayan Wang, "önemli değil; gitmelisin, çünkü ne zaman bir davetle gelirse, buna senin kıdemlilerin olan biz de dahil olur, bu yüzden tabii ki senin için pek de hoş bir şey olmaz; ama bu sefer bize değil, sadece sana sorduğuna göre, senin biraz dikkatinin dağılması için endişeli olduğu açık, ve sen de onun iyi niyetini boşa çıkarmamalısın. Ayrıca, bir değişiklik için gitmen kesinlikle doğru."

Bayan Feng kabul etti ve hemen ardından Li Wan, Ying Ch'un ve diğer kuzenler de akşam selamlarını verip kendi odalarına çekildiler, orada da kayda değer hiçbir şey olmadı.

Ertesi gün Bayan Feng tuvaletini yaptı ve önce Bayan Wang'a gittiğini söylemek için geldi, sonra da dul bayan Chia'ya veda etmeye gitti; ancak Pao-yue nereye gittiğini duyduğunda, o da gitmek istedi; ve Leydi Feng'in pes etmekten ve kıyafetlerini değiştirene kadar beklemekten başka çaresi olmadığı için, kız kardeş ve kayınbirader bir arabaya bindiler ve kısa bir süre sonra Ning malikanesine girdiler.

Chia Chen'in karısı Bayan Yu ve Bay'ın karısı Bayan Ch'in. Chia
Jung, iki yenge, bir dizi hizmetçi, hizmetçi kız ve diğer hizmetçilerle birlikte onları karşılamak için tören kapısına kadar gelmişti ve Bayan Yu, Leydi Feng ile karşılaştığında, bir süre, her zamanki gibi, esprili yorumlarda bulundu, ardından Pao-yue'yi elinden tutarak salona girdiler ve yerlerine oturdular, Bayan Ch'in
çayları dağıttı.

"Sizler beni buraya neden davet ettiniz?" diye sordu Leydi Feng; "Bana sunacağınız bir şey varsa, hemen verin, çünkü ilgilenmem gereken başka şeyler var."

Bayan Yu ve Bayan Ch'in daha fazla yorumda bulunmak için vakit bulamadan, birkaç matron gülümseyerek araya girdi: "Hanımefendimiz bugün gelmeseydi, bunun için hiçbir yardım olmazdı, ama geldikten sonra, her şeyi kendi isteğinize göre yapamazsınız."

Bir şeyler hakkında konuşurken, Chia Jung'un saygılarını sunmak için içeri girdiğini gördüler ve bu Pao-yue'yi "Ağabeyim bugün evde değil mi?" diye sormaya yöneltti.

"Bugün şehir dışına çıktı," diye cevapladı Bayan Yu, "büyükbabasını sormak için. Burada oturmayı çok sıkıcı bulacaksın," diye devam etti, "ve neden dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmıyorsun?"

"Bugün garip bir tesadüf oldu," diye ısrar etti Bayan Ch'in gülümseyerek; "Bir süre önce, amca Pao, kardeşimi görmek istediğini söyledin ve bugün o da evde. Sanırım kütüphanede; ama neden gidip kendin görmüyorsun, amca Pao?"

Pao-yue hemen sobanın yanından indi ve gitmek üzereyken, Bayan Yu hizmetçilere onunla birlikte gelmelerini söyledi. "Onun başını derde sokmasına izin
vermeyin," diye emretti. "Büyükannesinin sorumluluğu altında, iyiyken geldiğinde çok farklı bir şey."

"Öyleyse," diye belirtti Leydi Feng, "neden genç beyefendiye içeri girmesini söylemiyorsun, o zaman ben de onu görebilirim. Umarım onu ​​görmeme bir itirazı
olmaz?"

"Önemli değil! Önemli değil!" diye gözlemledi Bayan Yu gülümseyerek; "Onu
görmemen iyi olmuş. Bu kardeşim, bizim Chia ailemizin çocukları gibi,
sertçe çarpışıp vurmaya alışkın değil.
Başkalarının çocukları nazik ve düzgün bir şekilde yetiştiriliyor, senin bu
cahil tarzınla değil. Neden, onunla ölümüne alay edersin!"

"O zaman ona gülmeyeceğim, hepsi bu," diye gülümsedi Leydi Feng; "onlara onu hemen
getirmelerini söyle."

"Utangaç," diye devam etti Bayan Ch'in, "ve dünyadan pek bir şey görmedi, bu yüzden onu gördüğünde kesinlikle canın sıkılacak, kardeşim."

"Ne fikir!" diye haykırdı Leydi Feng. "Kendisi No Cha bile olsaydı, onu
görmek isterdim; bu yüzden saçma sapan konuşma; sonuçta onu hemen
getirmezsen, sana iyi bir tokat atarım."

"İnatçı olmaya cesaret edemem," diye cevapladı Bayan Ch'in gülümseyerek; "Onu
getireceğim!"

Kısa bir süre sonra, Pao-yue ile karşılaştırıldığında biraz daha zayıf ama her açıdan Pao-yue'den daha üstün olan, gözleri ve kaşları (yakışıklılığı) çok belirgin ve belirgindi, beyaz teni ve kırmızı dudakları, zarif görünümü ve hoş tavırları vardı. Ancak, bir kız gibi
utangaç ve çekingendi.

Utangaç ve çekingen bir şekilde, Leydi Feng'e eğildi ve sağlığını sordu.

Leydi Feng ondan çok memnundu. Önce Pao-yue'yi geriye iterken, "Sen onun yanına alçak bir
otur!" diye güldü. Sonra
hemen öne eğilerek, bu çocuğu elinden tuttu ve yanına oturmasını
istedi. Hemen yaşını, çalışmalarını ve benzeri konuları sordu ve okulda Ch'in Chung adıyla gittiğini öğrendi. Leydi Feng'in hizmetindeki hizmetçiler ve matronlar, hanımlarının Ch'in Chung ile ilk kez karşılaştığını fark ederek (ve) her zamanki hediyeleri elinde bulundurmadığını anlayarak hemen diğer tarafa koşup P'ing Erh'e bundan bahsettiler.

Leydi Feng ile Bayan Feng arasındaki yakın yakınlığın farkında olan P'ing Erh Ch'in, hemen karar vermeye koyuldu ve bir parça ipek ve iki küçük altın madalya seçerek (en yüksek dereceyi, kıdemli kovboyluğu elde etmesi dileğinde bulunarak) onları gelip götüren hizmetçilere verdi.

Ancak Leydi Feng, hediyelerinin çok yetersiz olduğunu açıkladı,
ama Bayan Ch'in ve diğerleri onlara olan takdirlerini dile getirdiler; ve
kısa bir süre sonra yemek bitti ve Bayan Yu, Leydi Feng ve Bayan Ch'in domino oynadılar, ama bunun hakkında hiçbir ayrıntıya gerek yok;
hem Pao-yue hem de Ch'in Chung oturdular, kalktılar ve diledikleri gibi konuştular.

Ch'in Chung'a ilk baktığında ve ne tür bir insan olduğunu gördüğünde, sanki bir şey kaybetmiş gibi hissetti ve bir süre sersemlemiş bir halde kaldıktan sonra, zihninde tekrar aptalca düşüncelere yol vermeye başladı. "O halde dünyada onun gibi varlıklar var!" diye düşündü. "Şimdi
görüyorum ki varlar! Ancak ben bir domuzdan veya uyuz bir
inekten daha iyi değilim! Alçakça bir kader! Neden bir
markinin evinde ve bir dükün malikanesinde doğdum ki? Eğer parasız bir bilginin veya yoksulluk içindeki bir memurun evindeki ışığı
görseydim, uzun
zaman önce onun dostluğunun tadını çıkarabilirdim ve tüm
varlığımı boşuna yaşamazdım! Ondan daha onurlu olsam da, ipek ve satenlerin sadece bu çürümüş sandığımı sarmaya yaradığı ve seçkin şarapların ve zengin etlerin sadece bu vücudumun pis
kanalını ve çamurlu lağımını tıka basa doldurmaya yaradığı gerçekten aşikar! Zenginlik! ve ihtişam! Siz
benim tarafımdan kirletilmiş olmaktan başka bir şey değilsiniz!"

Ch'in Chung, Pao-yue'nin sıra dışı görünümünü, ağırbaşlı tavrını ve dahası altınla süslü şapkasını ve nakışlarla dolu elbisesini, güzel hizmetçiler ve yakışıklı gençlerle birlikte fark ettiğinden beri, herkesin ona düşkün olmasına şaşırmamıştı.

"Dürüst ama fakir bir ailede doğmuş olma talihsizliğimle," diye devam etti kendi kendine, "onun arkadaşlığından
nasıl zevk alabilirim! Bu gerçekten de yoksulluk ve zenginliğin insanla insan arasında ne kadar büyük bir engel oluşturduğunun kanıtı. Bu da bu ölümlü dünyada ne kadar ciddi bir talihsizlik!"

Aynı türden çılgın ve anlamsız fikirlere, bu iki genç de kapılmıştı!

Pao-yue, sonradan ona hangi kitapları okuduğunu sordu ve Ch'in Chung, bu sorulara yanıt olarak ona gerçeği söyledi. Birkaç soru ve cevap daha geldi; ve yaklaşık on yorumdan sonra, aralarında
daha büyük bir yakınlık oluştu.

Kısa süre sonra çay ve meyve servisi yapıldı ve çaylarını içerken Pao-yue, "Biz ikimiz şarap içmeyiz ve neden meyvelerimizi içerideki küçük kanepeye servis ettirip, gidip orada oturup
böylece sizi bütün dertten kurtarmayalım?" diye önerdi.

Bunun üzerine ikisi de çaylarını içmek için iç daireye geldiler; ve Bayan Ch'in, Leydi Feng için meyve ve şarapların düzenlenmesiyle ilgilendi ve aceleyle odaya girip Pao-yue'ye imada bulundu: "Sevgili
amca Pao, yeğeniniz genç ve eğer saygısız bir şey
söylerse, lütfen benim hatırım için görmezden gelin, çünkü utangaç olsa da,
doğal olarak ters ve inatçı bir yapıya sahip ve kendi bildiğini yapmaya daha meyilli."

"Defol git!" diye bağırdı Pao-yue gülerek; "Her şeyi biliyorum." Bayan Ch'in daha sonra kardeşine biraz tavsiye vermeye devam etti ve sonunda Leydi Feng'e eşlik etmeye başladı. Şu anda Leydi Feng ve Bayan Yu, Pao-yue'ye dışarıda yemek isteyebilecekleri her şeyin olduğunu ve bunu istemeleri gerektiğini söylemesi için başka bir hizmetçi gönderdiler; ve Pao-yue sadece istediklerini belirtti; ancak aklı içki içmek veya yemekle meşgul değildi; tek yaptığı Ch'in Chung'a son ailevi endişeleri hakkında sorular sormaya devam etmekti. Ch'in Chung, öğretmeninin geçen yıl görevinden ayrıldığını, babasının yaşlandığını ve bir hastalığa yakalandığını ve zihnini meşgul edecek çok sayıda kamu görevi olduğunu, bu nedenle henüz başka bir öğretmen ayarlamaya vakti olmadığını, yaptığı tek şeyin eski görevlerini sürdürmekten başka bir şey olmadığını; çalışma konusunda da bir veya iki yakın arkadaşın arkadaşlığına ihtiyaç olduğunu, çünkü ancak o zaman, sık sık fikir ve görüş alışverişinde bulunularak ilerleme sağlanabileceğini açıkladı; ve Pao-yue ona tamamlaması için zaman vermedi, ama hevesle ısrar etti, "Kesinlikle öyle! Ama bizim evde bir aile okulumuz var ve bir öğretmenin hizmetlerini almaya yetecek kadar
parası olmayan akrabalarımız
çalışma uğruna gelmekte özgürdür ve akrabalarımızın oğulları ve kardeşleri de
sınıfa katılmakta özgürdür. Kendi öğretmenim geçen yıl eve gittiği için, ben de şimdi hiçbir şey yapmadan zamanımı boşa harcıyorum; babamın niyeti
benim de bu okula gitmem gerektiğiydi, böylece
en azından gelecek yıl öğretmenim gelene kadar,
okuduklarımı geçici olarak sürdürebilirdim, o zaman evde tekrar tek başıma çalışmalarıma devam edebilirdim. Ama büyükannem itiraz etti; ilk olarak, aile derslerine katılan çocukların çok sayıda olması nedeniyle,
kesinlikle uygunsuz olacak şekilde
bir yaramazlık yapacağımızdan korktuğunu; ve ikinci olarak, uzun süredir hasta olduğum için bir
zaman, konu şimdilik bırakılmalı. Ama,
söylediklerinizden, değerli babanız bu konuda çok endişeli olduğundan,
döndüğünüzde, ona her şeyi anlatmalı ve
okulumuza gelmelisiniz. Ben de okul arkadaşınız olarak orada olacağım; ve siz ve ben
birbirimizin arkadaşlığından karşılıklı olarak faydalanacağımız için, güzel olmaz mı!"

"Geçen gün babam evdeyken," Ch'in Chung gülümsedi ve dedi,
"bir öğretmen sorusuna değindi ve ücretsiz
okulların mükemmel bir kurum olduğunu açıkladı. Hatta gelip
damadının babasıyla benim tanıştırmam hakkında konuşmak istedi,
ama buradaki acil endişelerle,
bu küçük şey için gelip herhangi bir sorun çıkarmasının doğru olmadığını düşündü. Ama eğer gerçekten
mürekkebi öğütmede veya levhayı yıkamada size faydalı olabileceğime inanıyorsanız, neden hemen gerekli düzenlemeleri yapmıyorsunuz ki, ne siz ne de ben zamanımızı boş geçirmeyelim? Ve sık sık bir araya gelip meseleleri konuşabileceğimiz ve aynı zamanda ebeveynlerimizin
rahatlamalarını sağlayabileceğimiz ve arkadaşlığın
zevkini yaşayabileceğimiz için, bu karlı bir şey olmayacak mı!"

"Zihninizi toplayın!" diye önerdi Pao-yue. "Her şeyden önce,
kayınbiraderine, kız kardeşine ve yengesine
Secunda Lien'e anlatabiliriz; ve bugün eve döndüğünüzde, her şeyi değerli babanıza açıklamakta vakit kaybetmeyin ve ben döndüğümde, büyükannemle konuşacağım; ve neden dileklerimizin hızla gerçekleşmemesi gerektiğini göremiyorum."

Bu sonuca vardıklarında, gün çoktan ilerlemişti ve ışıklar yakılmak üzereydi; dışarı çıkıp domino oynarken bir süre onları izlediler. Hesaplarını kapatmaya geldiklerinde Bayan Ch'in ve Bayan Yu yine kaybeden oldular ve bir tiyatro ve akşam yemeği partisinin masraflarını karşılamak zorunda kaldılar; ve bu ziyafetin ertesi gün tadını çıkarmaya karar verirken, akşam yemeğini de yediler.

Karanlık çöktüğünde, Bayan Yu iki gencin Bay Ch'in'e eve kadar eşlik etmesi emrini verdi. Müdireler talimatları iletmek için dışarı çıktılar ve biraz uzun bir aradan sonra, Ch'in Chung veda etti ve yola çıkmak üzereydi.

"Ona eşlik etmesi için kimi gönderdin?" diye sordu Bayan Yu.

"Chiao Ta," diye cevapladı matrons, "gitmesi söylendi, ama içkinin etkisi altında
oluyor ve tekrar
küfürlü dil kullanıyor."

Bayan Yu ve Bayan Chin itiraz ettiler. "Ne faydası var," dediler, "ona sormanın? O aşağılık herif seçilmemeli, ama sen yine gidip onu kışkırtacaksın."

"İnsanlar her zaman," diye ekledi Leydi Feng, "senin çok fazla hoşgörülü olduğunu iddia ediyorlar. Ama bu evdeki hizmetçilerin bu şekilde devam etmesine izin vermeyi düşün; neden, bunun sonu ne olacak?"

"Bana," diye gözlemledi Bayan Yu, "bu Chiao Ta'yı bilmediğini mi söylemek istiyorsun? Neden, beyefendilerin hepsi bile onun yaptıklarına aldırış etmiyor!
En büyük ağabeyin Chia Cheng bile onu fark etmiyor. Hepsi
çünkü gençken üç veya dört savaşta atamızı takip etti ve bir keresinde, büyüklerimizi öldürülenlerin
yığınından çıkarıp sırtında taşıyarak hayatını kurtardı. Kendisi
açlık çekti ve efendisinin yemesi için yiyecek çaldı; iki gün boyunca suları olmadı; ve yarım kase aldığında, efendisine verdi, kendisi ise
lağım suyuna sahipti. Şimdi sadece bu hizmetlerin
empoze ettiği duygusal yükümlülüklere inanıyor. Ailenin büyükleri hala hayattayken, hepsi ona olağanüstü bir saygıyla
bakıyordu; ama şu anda kim ona karışmaya cesaret ediyor?
Ayrıca yaşı ilerledi ve umursamıyor herhangi bir terbiyeli davranış hakkında;
tek zevki şaraptır; ve sarhoş olduğunda,
hakaret etmeyeceği tek bir kişi bile yoktur. Tekrar tekrar kâhyalara bundan sonra Chiao Ta'dan herhangi bir iş yapmasını istememelerini, ama ona
ölmüş ve gitmiş gibi davranmalarını söyledim; ve bugün tekrar buraya gönderildi."

"Bu Chiao Ta hakkında her şeyi nasıl bilmem?" diye belirtti Leydi Feng; "ama
tüm bu sıkıntının sırrı, senin hiçbir kesin
adım
atmamandır. Neden onu uzak bir çiftliğe gönderip işini bitirmiyorsun?" Ve konuşurken, "Arabamız hazır mı?" diye sormaya devam etti.

"Hepsi hazır ve bekliyor," diye araya girdi evli kadınlar.

Leydi Feng de ayağa kalktı, veda etti ve Pao-yue ile el ele, Bayan Yu ve ekibi eşliğinde odadan çıktılar, Ana Salon'un girişine kadar yürüdüler, orada lambaların parlak bir ışık yaydığını ve hizmetçilerin hepsinin platformlarda beklediğini gördüler. Ancak Chiao Ta, Chia Chen'in evden uzak olmasından yararlanarak ve şarapla
coşarak, baş hizmetçi Lai Erh'e adaletsizliği için hakaret etmeye başladı.

"Zayıfların zorbası ve güçlülerle korkaksın," diye bağırdı, "hoş bir suçlama olduğunda, diğer hizmetçileri gönderirsin, ama karanlıkta birini eve görmek söz konusu olduğunda, o zaman bana sorarsın, sen
düzensiz palyaço! gerçekten de hizmetkar gibi davranmanın hoş bir yolu! Bay Chiao Ta'nın bir bacağını kaldırmayı seçmesi durumunda, bu bacağını
başınızdan çok daha yükseğe kaldıracağını unutuyor musunuz! Lütfen hatırlayın, yirmi yıl önce Bay Chiao
Ta, kim olursa olsun, hiç kimseye bakmazdı bile;
Sizin gibi melez yaratıklardan bahsetmiyorum bile!"

Bütün gücüyle küfür edip sövmeye devam ederken, Chia Jung
leydi Feng'in arabasının yanından yürüyerek geçti. Tüm hizmetçiler onu susturmaya
çalışıp başaramayınca, Chia Jung çileden çıktı; ve
hemen onu bir süreliğine havaya uçurdu. "Birisi onu bağlasın," diye bağırdı,
"ve yarın, şarabı bitirdiğinde, onu göreve çağıracağım ve
ölümü isteyip
istemediğini göreceğiz."

Chiao Ta, Chia Jung'a karşı hiçbir ilgi göstermedi. Tam tersine, daha fazla
güçle bağırdı. Chia Jung'a yaklaşarak: "Kardeş Jung," dedi, "Chiao Ta'ya karşı bir efendi gibi davranma. Senin gibi bir adamdan bahsetmiyorum bile, baban ve büyükbaban bile
Chiao Ta'ya karşı böyle bir tavır sergilemeye cesaret edemez. Chiao Ta ve sadece o olmasaydı, makamınız, onurunuz, zenginliğiniz ve itibarınız nerede olurdu? Ölümün çenelerinden geri getirdiğim atanız, tüm bu mülkü yığdı, ancak bugüne kadar verdiğim hizmetler için hiçbir teşekkür almadım! aksine, siz buraya gelip efendi rolü oynayın; tek bir kelime daha söylemeyin, işler yoluna girebilir; ancak söylerseniz, beyaz bir bıçağın ucunu size saplayıp kırmızı olarak çıkarırım. "

Leydi Feng, arabanın içinden, Chia Jung'a şöyle dedi: "Bu küstah adamı
hâlâ kovma! Neden, eğer onu evinde tutarsan,
bir kötülük kaynağı olmayacak mı? Ayrıca, akrabalar ve arkadaşlar bu şeyleri
duyarsa, bizim gibi bir hanenin
her türlü nezaketten bu kadar yoksun olmasına gülmeyecekler mi?"

Chia Jung onayladı. Hizmetçilerden oluşan tüm grup, Chiao Ta'nın
çok küstahlaştığını görünce, gelip onu devirmekten başka çareleri kalmadı ve
onu bağlayıp ahırlara doğru sürüklediler. Chiao Ta, Chia Chen'e bile
daha da şiddetle hakaret etti ve gürültülü bir şekilde
bağırdı. "Gitmek istiyorum," diye bağırdı, "Aile Atalar Tapınağı'na ve
eski efendimin yasını tutmak istiyorum. Sizin gibi aşağılık yaratıkların, gün be gün, müstehcen ve ensest uygulamalara, 'külleri kazımaya' ve kayınbiraderlerle flört etmeye düşkünlüklerini geride bırakacağını kim tahmin edebilirdi ki. Sizin yaptıklarınızın hepsini biliyorum; En iyisi, bir kolun kütüğünü birinin koluna saklamaktır!" (kirli giysilerini evde yıkamak).

Bu çılgın konuşmayı duyan, yanlarında duran hizmetçiler, akıllarını kaçırmışlardı ve hemen onu yakaladılar, bağladılar ve ağzını at pisliğiyle karıştırılmış çamurla doldurdular.

Leydi Feng ve Chia Jung, onun söylediklerinin hepsini uzaktan duydular, ama
duymamış gibi yaptılar; ama arabada oturan Pao-yue de bu abartılı konuşmayı yakaladı ve Leydi Feng'e sordu: "Kardeşim, onun 'külleri kazımak' hakkında bir şeyler söylediğini duydun mu? Ne oldu?"

"Böyle saçma sapan konuşma!" diye bağırdı Leydi Feng; "Bu, bir ayyaşın duygusal konuşmasıydı! İyi bir çocuksun! Dinlemenden bahsetmiyorum bile, ama sen de sormalısın! bekle ve annene söyleyeceğim ve
seni ciddi bir şekilde göreve çağırıp çağırmayacağını göreceğiz."

Pao-yue öyle bir korku içindeydi ki hemen onu affetmesi için yalvardı. "Sevgili kız kardeşim," diye can attı, "bir daha böyle bir şey söylemeye cesaret edemeyeceğim"

"Sevgili kardeşim, eğer öyleyse, sorun değil!" diye karşılık verdi Leydi Feng
güven verici bir şekilde; "döndüğümüzde onun saygıdeğer hanımefendisiyle konuşacağız ve
aile okulundaki işleri düzenleyecek birini göndermesini isteyeceğiz ve
Ch'in Chung'u çalışmaları için okula davet edeceğiz."

Bu konuşma devam ederken Jung Malikanesi'ne vardılar.

Okur, bundan sonra ne olacağını bilmek ister misin? Eğer istersen, bir sonraki bölüm
bunu ortaya koyacaktır.

BÖLÜM VIII.

Garip bir tesadüfle, Chia Pao-yue altın toka.
Beklenmedik bir karşılaşmada, Hsueeh Pao-ch'ai ruhsal algının yeşimini
görür.

Şimdi açıklayacağımız gibi, Pao-yue ve Leydi Feng, eve döndüklerinde, tüm
mahkumlara saygılarını sundular ve Pao-yue, dul hanım Chia'ya Ch'in Chung'un aile okuluna gelmesi
isteğini söylemek için ilk fırsatı değerlendirdi. "Okul arkadaşı olarak bir arkadaşının varlığı," diye savundu, "onu şevke
getirmek için çok uygun olurdu" ve Ch'in Chung'un karakteri ve tavırları hakkında övgü dolu sözlerle konuşmaya devam etti, ki bu da insanların ona saygı duymasını sağlıyordu.

Leydi Feng ayrıca onun yanında durdu ve isteğini destekledi. "Bir iki gün içinde," diye ekledi, "Ch'in Chung saygıdeğer hanımefendinize saygılarını sunmaya gelecek."

Bu haber dul hanım Chia'nın yüreğini çok sevindirdi ve 
leydi Feng de fırsatı kaçırmadı ve yaşlı hanımı ertesi gün yapılacak tiyatro gösterisine katılmaya davet etti. Dul hanım Chia'nın, doğru, yaşları epeyce ilerlemişti,
ama yine de eğlenmeyi çok seviyordu, öyle ki gün geldiğinde ve Bayan Yu onu davet etmek için geldiğinde, hemen 
madame Wang, Lin Tai-yue, Pao-yue ve diğerlerini de yanına alıp oyuna gitti. Öğle vakti, dul hanım Chia siesta için dairesine döndüğünde; ve sakin bir hayata alışkın olan Madam Wang da yaşlı hanımın emekliye ayrıldığını gördükten sonra ayrıldı. Leydi
Feng daha sonra onur koltuğuna oturdu; ve parti akşama kadar, dağılana kadar, çok eğlendi.

Ama Pao-yue'ye dönmek için. Büyükannesi Chia'ya eve kadar eşlik ettikten ve hanımefendi öğle uykusuna yatana kadar bekledikten sonra, aslında gösteriye geri dönmeye meyilli oldu, ancak Bayan Ch'in ve geri kalanlara yük olmaktan ve kendilerini rahat hissetmemelerinden korkuyordu. Bu nedenle Pao Ch'ai'nin son birkaç gündür evde rahatsız olduğunu ve onu görmeye gitmediğini hatırlayarak, gidip onu aramak için can atıyordu, ancak oturma odasının arkasındaki yan kapıdan giderse bir şey tarafından engelleneceğinden korkuyordu ve durumu daha da kötüleştirecek bir şey olacağından, babasıyla karşılaşmaktan korktuğu için, bir yan yoldan gitmesinin daha iyi olacağını düşündü. Bunun üzerine hemşireler ve hizmetçiler ona kıyafetlerini değiştirmesi için yardım etmeye geldiler; ancak onun değişmediğini, ancak ikinci kapıdan tekrar dışarı çıktığını gördüler. Bu hemşireler ve hizmetçiler onu takip etmekten kendilerini alamadılar; ancak hala tiyatroları izlemek için diğer malikaneye gittiği izlenimindeydiler. Tahminlerinin aksine, giriş salonuna ulaştığında hemen doğuya doğru gitti, sonra kuzeye döndü ve salonun arka tarafında dolaşırken, tesadüfen aile arkadaşlarından ikisi olan Bay Ch'an Kuang ve Bay Tan T'ing-jen ile karşılaştı. Pao-yue'yi görür görmez, ikisi de hemen ona doğru yaklaştı ve gülümserken, biri kolunu beline doladı, diğeri ise elini tuttu.

"Ah, ilahi kardeş!" diye haykırdılar, "Biz buna hoş bir rüya diyoruz, çünkü seninle karşılaşmak kolay bir şey değil!"

Konuşmalarına devam ederken selamlarını sundular ve sağlığını sordular; ve ancak uzun bir süre sohbet ettikten sonra yollarına devam ettiler. Hemşire onlara seslendi ve onları durdurdu, "Siz iki beyefendi," dedi, "efendinin yanından çıktınız mı?"

İkisi de onaylayarak başlarını salladılar. "Efendiniz," diye açıkladılar, "Meng
P'o Chai'nin küçük kütüphanesinde öğle uykusunda; böylece oradan
korkmadan geçebilirsiniz."

Bu sözleri söylerken uzaklaştılar.

Bu söz Pao-yue'de de bir gülümsemeye neden oldu, ancak daha fazla gecikmeden
bir köşeyi döndü, kuzeye doğru yürüdü ve Armut Kokusu Avlusu'na geldi, şans eseri, Hazine Dairesi'nin baş yöneticisi Wu Hsin-teng ile karşılaştı, o da ambarın başı Tai Liang ve birkaç başka baş hizmetkarla birlikte, toplamda yedi kişi, Hesap Odası'ndan çıkıyordu.

Pao-yue'nin yaklaştığını görünce, tek vücut halinde hareketsiz durdular ve kollarını yanlarına doğru sarkıttılar. Bunlardan biri, Ch'ien Hua adındaki bir uşak, uzun zamandır Pao-yue'yi görmediği için hemen öne çıktı ve tek dizinin üzerine çökerek Pao-yue'ye saygılarını sundu. Pao-yue hemen gülümsedi ve onu yukarı çekti.

"Dünden önceki gün," diye gülümsedi tüm seyirciler, "birlikte bir yerdeydik ve sizin, efendi Secundus, bileşik tarzda yazdığınız bazı karakterleri gördük. Yazı kesinlikle öncekinden daha iyi! Duvara yapıştırmamız için bize birkaç sayfa ne zaman vereceksiniz?"

"Nerede gördünüz?" diye sordu Pao-yue sırıtarak.

"Birden fazla yerde bulunurlar," diye cevapladılar, "ve herkes onları çok övüyor ve dahası, bizden birkaç tane istiyor."

"Bunlara değmez," diye gözlemledi Pao-yue gülümseyerek; "ama eğer
eğer istersen, genç hizmetkarlarıma söyle ve her şey yoluna girecek."

Bu sözleri söyledikten sonra yoluna devam etti. Tüm grup, her biri kendi yoluna gitmek üzere ayrılmadan önce, onun geçmesini bekledi. Ama önemsiz konulara girmemize gerek yok, Pao-yue'ye geri dönelim.

Armut Kokusu Sarayı'na vardığında, önce "teyze" Hsueeh'in odasına girdi ve orada hizmetçi kızlara
iş yapmak üzere biraz iğne işi hazırladığını gördü. Pao-yue hemen ona saygılarını sundu ve "teyze" Hsueeh onu elinden tutarak kendine doğru çekti ve
sımsıkı sarıldı.

"Bu soğuk havada," diye gülümseyerek ısrar etti, "sevgili çocuğum, beni görmeye gelmeyi düşünmen çok nazik bir davranış; hemen sobanın yanındaki kanepeye gel!--Biraz çay getir," diye devam etti hizmetçilere hitap ederek, "ve
olabildiğince sıcak yap!"

"Hsueeh P'an evde değil mi?" Pao-yue sordu: "Yan yatamayan bir at gibi," diye iç çekti Bayan Hsueeh; "her gün
burada, orada ve her yerde koşuyor ve hiçbir şey onu tek bir gün bile evde kalmaya ikna edemez."

"Kız kardeşi (Pao Ch'ai) yine iyi mi?" diye sordu Pao-yue. "Evet," diye cevapladı Bayan Hsueeh, "yine iyi. İki gün önce onu tekrar düşünmeniz ve onu sormak için etrafı aramanız çok nazik bir davranıştı. Şimdi
içeride ve gidip onu görebilirsiniz. Orası buradan daha sıcak; gidin
ve içeride onunla oturun, her şeyi kaldırır kaldırmaz gelip size katılacağım ve sohbet edeceğim."

Pao-yue bunu duyunca, sobalı kanepeden çevik bir şekilde aşağı atladı ve iç odanın kapısına doğru yürüdü, orada kırmızı ipekten yapılmış, biraz kullanılmayan bir portiere asılı olduğunu gördü. Pao-yue
portiere'i kaldırdı ve içeriye doğru bir adım attığında,
Pao Ch'ai'yi kanepede oturmuş, bir miktar iğne işiyle meşgul buldu. Başının üstünde toplanmış ve bir düğüm haline getirilmiş, cila kadar siyah ve pomad gibi parlak
şal saçı vardı. Bal renginde, kabarık bir cübbe,
gül rengi kısa kollu bir ceket, iki renk sincap kürküyle astarlanmış: "altın ve gümüş" ve pırasa sarısı ipekten bir jüp giyiyordu.
Tüm kostümü ne çok yeniydi ne de çok eskiydi ve hiçbir
abartılılık belirtisi göstermiyordu.

Dudakları, allık sürmemiş olsa da, doğal olarak kırmızıydı; Kaşları, kalemle çizilmemiş olsa da, yine de mavi siyahtı; yüzü gümüş bir leğene benziyordu,
ve gözleri sulu eriklerdi. Sözlerinde cimri, konuşmasında temkinliydi, o kadar ki insanlar onun bir ahmak gibi davrandığını söylüyorlardı. Görevlerini yerine getirmede sessizdi ve her şey için uygun
mevsim konusunda titizdi. "Ben sadeliği uyguluyorum," derdi kendisi için.

"Nasılsın? İyileştin mi, kızkardeşim?" diye sordu Pao-yue, ona bakarken; bunun üzerine Pao Ch'ai başını kaldırdı ve Pao-yue'nin içeri girdiğini görünce hemen ayağa kalktı ve gülümseyerek cevap verdi, "İyiyim
yine; beni düşündüğün için çok teşekkür ederim."

Bunları söylerken, onu soba-kanepeye oturması için zorladı,
ve kanepenin tam kenarına oturduğunda, Ying Erh'e
çay getirmesini söyledi ve aynı şekilde dul hanım Chia ve hanım Feng'i sordu. "Ve
diğer genç hanımlar iyi mi?" diye sordu.

Bunu söylerken, değerli taşlarla süslenmiş, morumsu altın rengi bükülmüş ipliklerden yapılmış bir başlığı olduğunu gördüğü Pao-yue'yi inceledi.
Alnı, iki ejderhayı temsil eden altın bir taçla sarılmıştı,
bir inci tutuyordu. Üzerinde, azgın ejderhalarla süslenmiş ve gümüş tilkinin kaburgalarından kürkle kaplı açık sarı, okçu kollu bir ceket vardı; ve farklı renklerde
kelebekler ve kuşlarla işlenmiş koyu renkli bir kuşakla tutturulmuştu. Boynunda uzun ömürlülük tokası, kayıtlı bir isim tılsımı ve bunlara ek olarak doğduğunda ağzında olan değerli yeşimden oluşan bir muska asılıydı.

"Her gün herkesin bu yeşimden bahsettiğini duydum," dedi Pao Ch'ai gülümseyerek, "ama sonuçta ona yakından bakma fırsatım olmadı, ama yine de bugün onu görmeliyim."

Konuşurken yaklaştı. Pao-yue kendisi yaklaştı ve onu boynundan alıp Pao Ch'ai'nin eline koydu. Pao Ch'ai onu avucunda tutuyordu. Ona bir kuş yumurtası gibi göründü,
parlak kızıl bir bulut gibi olduğu kadar görkemliydi;
alacalı lor gibi parlak ve pürüzsüzdü ve koruma amacıyla bir ağ ile örtülmüştü.

Okurlar, bunun Ta Huang Tepeleri'nde bulunan ve başkalaşım halinde Ch'ing Keng mağarasına düşen
işe yaramaz taş bloğu olduğunu bilmelisiniz. Daha sonraki bir yazar duygularını hicivli bir şekilde şu şekilde ifade etti:

Nue Wo'nun taşların birleşmesi her zaman anlamsız bir efsaneydi,
Ama bu efsaneden daha da çılgın bir kurgu çıktı!
İlahi ve gerçek olan o incelikli hayat kayboldu!--gitti!
Varsayılan, bayağı bir hile! Deri ve kemikten oluşan iğrenç torbalar!
Bir zamanlar ters giden talih ne kadar da gerçek! Altın artık parlamıyor!
Kötü günlerde, ne yazık ki! Yeşimin ihtişamı bitti!
Kemikler, beyaz ve ağartılmış, isimsiz tepe benzeri höyüklere fırlatılmış,
Bir zamanlar ünlü gençlerin ve güzel ve genç kızların kemikleri.

Reddedilen taş aslında dönüşümünün koşullarının bir kaydını çoktan vermiştir ve kel kafalı bonze tarafından üzerine kazınmış mühür
karakterlerindeki yazıt ve aşağıya şimdi onun sadık bir tasviri de eklenecektir; ancak gerçek boyutu
o kadar küçüktür ki, henüz doğmamış bir çocuğun ağzında tutulduğuna izin verir, tam oranlarında
çizilmiş olsaydı, karakterlerin boyut olarak o kadar önemsiz olacağından korkulur ki, bakan kişi görüşünün çoğunu
boşa harcamak zorunda kalırdı ve ayrıca hoş bir şey olmazdı.

Bu nedenle şekline sadık kalınmış olsa da, okuyucunun yazıyı rahatça okuyabilmesi için, hatta lamba ışığında ve şarabın etkisi altında olsa bile, boyutu kaçınılmaz olarak biraz büyütülmüştür.

Bu açıklamalar, şu tür alaycı yorumların önüne geçmek için verilmiştir:
"Bir çocuğun ağzının büyüklüğü ne olabilir, anne karnında ve bu kadar büyük ve beceriksiz bir şeyi nasıl kavrayabilir?"

Yeşimin yüzünde şunlar yazıyordu:

Ruhsal Algının Değerli Taşı.
Eğer beni kaybetmezsen ve asla unutmazsan,
Ebedi hayat ve sürekli şans seninle olacak!

Arka yüzünde şunlar yazıyordu:

1 Kötü ruhları ve yardımcı ziyaretleri kovmak için;
2 Önceden belirlenmiş hastalıkları iyileştirmek için;
3 İyilik ve kederi kehanet etmek için.

Pao Ch'ai muskayı inceledikten sonra tekrar yüzüne doğru çevirdi ve
dikkatle inceledikten sonra yüksek sesle okudu:

Eğer beni kaybetmeyecek ve asla unutmayacaksan,
Ebedi hayat ve sürekli şans seninle olacak!

Bu dizeleri iki kez okudu ve arkasını dönerek Ying Erh'e gülerek sordu: "Neden gidip çayı koymuyorsun?
Neden burada aptal gibi duruyorsun!"

"Duyduğum bu iki dize," diye gülümsedi Ying Erh, "boyununuzdaki iki dizeyle eşleşiyor gibi görünüyor, hanımefendi!"

"Ne!" diye hevesle gözlemledi Pao-yue, bu sözleri yakaladığında,
"boyununuzda gerçekten sekiz karakter mi var, kuzen?
Bana da göster."

"Onun dediklerini dinleme," diye belirtti Pao Ch'ai, "üzerinde hiçbir
karakter yok."

"Sevgili kuzenim," diye yalvardı Pao-yue yalvararak, "benimkini nasıl gördün?"

Pao Ch'ai onun bu sözüyle iyice sakinleşti ve o da
sonra şunu ekledi, "Bu tılsımın üzerine ayrıca iki tane hayırlı cümle
kazınmış ve bu yüzden onu her gün takıyorum. Aksi takdirde,
hantal bir şeyi taşımanın ne zevki olurdu."

Konuşurken düğmeyi açtı ve kızıl cüppesinin içinden, inciler ve değerli taşlarla süslenmiş, parlak altın püsküllü kristal benzeri bir madalyon çıkardı. Pao-yue hemen onu ondan aldı ve
ince bir incelemeden sonra, aslında her iki tarafta dört karakter olduğunu gördü; her iki taraftaki sekiz karakter iki iyi alamet cümlesi oluşturuyordu. Madalyonun benzerliği de aşağıda verilmiştir. Madalyonun yüzünde şunlar yazılıdır:

"Benden ayrılma ve beni atma;"

Ve arka yüzünde:

"Ve gençlik, sürekli tazelik sergileyecek!"

Pao-yue tılsımı inceledi ve yazıyı iki kez yüksek sesle ve sonra kendi kendine iki kez daha okuduktan sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Sevgili kuzenim, senin bu sekiz karakterin benimkiyle birlikte zıt bir dize oluşturuyor."

"Bunlar ona," diye cesaret etti Ying Erh, "uyuz kafalı bir rahip tarafından sunuldu ve bunların altın bir bibloya
işlenmesi gerektiğini açıkladı..."

Pao Ch'ai ona söylemek istediklerini bitirmesi için zaman bırakmadı, ancak
çay getirmediği için onu hemen azarladı ve sonra
Pao-yue'ye "Nereden geldi?" diye sordu.

Pao-yue, bu sırada Pao Ch'ai'ye oldukça yaklaşmıştı ve ne tür olduğunu anlayamadığı bir parfümün esintilerini duyuyordu. "Kuzenim," diye sordu hemen, "elbiselerini tütsülemek için hangi parfümü kullandın? Daha önce böyle bir parfüm kokladığımı gerçekten hatırlamıyorum."

"Çok tiksiniyorum," diye yanıtladı Pao Ch'ai, "tütsülemenin kokusuna; iyi giysiler duman kokusuyla emprenye olur."

"O zaman," diye gözlemledi Pao-yue, "bu ne kokusu?"

"Evet, hatırlıyorum," diye yanıtladı Pao Ch'ai, biraz düşündükten sonra; "bu sabah aldığım 'soğuk koku' haplarının kokusu."

"Bu soğuk koku hapları ne," diye sordu Pao-yue gülümseyerek, "bu kadar güzel kokuyorlar mı? Bana kuzen, bir hap ver de deneyeyim."

"Yine saçmalıklarınla ​​geldin," diye karşılık verdi Pao Ch'ai gülerek;
"Hap pervasızca alınacak bir şey mi?"

Konuşmasını yeni bitirmişti ki, aniden
dışarıdan birinin, "Bayan Lin geldi;" dediğini duydu; ve kısa süre sonra Lin Tai-yue neşeli bir şekilde içeri girdi.

"Ah, yanlış zamanda geldim!" diye bağırdı hemen, Pao-yue'yi gördüğünde anlamlı bir şekilde
sırıttı.

Pao-yue ve diğerleri ayağa kalkıp ona bir yer teklif etmekte vakit kaybetmediler,
bunun üzerine Pao Ch'ai gülümseyerek, "Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin?" diye ekledi.

"Daha önce bilseydim," diye devam etti Tai-yue, "burada olduğunu,
uzak dururdum."

"Bu ne demek istediğini anlayamıyorum," diye itiraz etti Pao Ch'ai.

"Eğer biri gelirse," diye ısrar etti Tai-yue gülümseyerek, "o zaman herkes gelir ve biri gelmezse, o zaman hiç kimse gelmez. Şimdi o bugün gelse ve ben yarın gelsem, bu tür bir bölünmeyle her gün seninle birlikte her zaman biri olmaz mıydı? ve bu şekilde, ne çok yalnız ne de çok kalabalık hissederdin. Kuzen, ne demek istediğimi nasıl anlamadın?"

"Kar mı yağıyor?" diye sordu Pao-yue, önünde düğmeli, koyu kırmızı devetüyü kumaştan yapılmış bir pelerin giydiğini fark edince.

"Bir süredir kar yağıyor," diye cesaret etti aşağıda duran matronlar. "Benim örtümü getir!" diye belirtti Pao-yue ve Tai-yue hemen güldü. "Haklı değil miyim? Ben geliyorum ve tabii ki o hemen gitmeli."

"Hiç gideceğimi söylemiş miydim?" diye sordu Pao-yue; "Keşke
istediğimde hazır olsun diye getirilseydi."

"Karlı bir gün," diye belirtti Pao-yue'nin hemşiresi, dame Li, "ve
zamana da bakmalıyız, ama sen burada kalıp
kuzeninle eğlensen daha iyi olur. Teyzeniz, içeride, çay ve
meyve hazırladı. Hizmetçiye gidip senin ambalajını getirmesini ve
çocukların eve dönmelerini söyleyeceğim." Pao-yue onayladı ve hemşire Li odadan çıktı ve
çocuklara gitmekte özgür olduklarını söyledi.

Bu sırada Bayan Hsueeh çay ve çeşitli güzel şeyler
hazırlamış ve hepsini o lezzetlerden paylarına düşeni almak için saklamıştı. Pao-yue, birkaç gün önce en büyük yengesi Bayan Yu'nun "teyzesi" Hsueeh'in evinde tattığı kaz ayağı ve ördek dillerinden övgüyle bahsettikten sonra, hemen kendisinin yaptığı aynı türden birkaç yemek çıkardı ve bunları Pao-yue'ye denemesi için verdi. Pao-yue gülümseyerek "Biraz şarapla," diye ekledi, "birinci sınıf olurlardı."

Bayan Hsueeh bunun üzerine hizmetçilere en iyi kalitede şarap getirmelerini söyledi; ancak Leydi Li öne çıktı ve itiraz etti. "Hanımefendi," dedi,
"şarabı boş verin."

Pao-yue gülümseyerek yalvardı: "Hemşirem, sadece bir bardak alacağım ve daha fazla değil."

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı hemşire Li, "büyükannen ve annen
yanımda olsaydı, bütün bir kavanoz içsen bile umurumda olmazdı. Gözlerimi
bir anlığına çevirdiğim günü hatırlıyorum ve cahil bir aptal veya başka biri, sadece senin iyiliğini kazanmak için sana içmen için sadece
bir damla şarap verdi ve bunun bana birkaç gün boyunca nasıl
hakaretler getirdiğini. Bilmiyorsun hanımefendi, onun
mizacını hiç bilmiyorsun! Gerçekten korkunç; ve biraz şarap içtiğinde çok daha fazla öfkeleniyor. Saygıdeğer hanımefendinin keyfi yerinde olduğunda, onun istediği gibi içmesine izin veriyor, ama her gün şarap içmesine izin verilmiyor; ve ben neden
içten içe ve hiçbir şey için acı çekmek zorundayım?"

"Sen eski kafalı şey!" Bayan Hsueeh gülerek cevap verdi, "Rahat ol ve git kendi şarabını iç! Ona çok fazla içki vermeyeceğim ve
yaşlı kadın bile bir şey söylerse, hata benim olsun."

Bunu söyledikten sonra, bir hizmetçiden hemşire Li'yi de yanına almasını ve soğuk havayı dışarıda tutmak için ona da bir kadeh şarap vermesini istedi.

Hemşire Li bu sözleri duyduğunda, diğerleriyle birlikte bir süre daha gidip biraz şarap içmekten başka çaresi yoktu.

"Şarap ısıtılmak zorunda değil: Ben soğuk olmasını tercih ederim!" diye devam etti Pao-yue bu arada.

"Bu yeterli olmaz," diye itiraz etti Bayan Hsueeh; "soğuk şarap yazarken elinizi titretir."

"Sen," diye araya girdi Pao Ch'ai gülümseyerek, "her gün her türlü konuda bilgi edinme fırsatına sahip olma şansına sahipsin, kuzen Pao-yue, ve yine de şarabın özelliklerinin çoğunlukla ısıtıcı olduğunu bilmiyor musun? Eğer şarabı sıcak içersen, etkileri kısa sürede yok olur, ama eğer soğuk içersen, hemen donar; ve bağırsaklarında ısınması devam ettiği için, nasıl zarar görmezsin? Ve bundan sonra bu alışkanlığını değiştirmeyecek misin? Hemen o soğuk şarabı içmeyi bırak."

Pao-yue duyduğu kelimelerin epeyce anlam içerdiğini fark ederek, soğuk şarabı hemen bıraktı ve ısıtmalarını istedikten sonra sonunda içti.

Tai-yue kavun çekirdeklerini kırmaya kararlıydı, hiçbir şey söylemeden sadece
dudaklarını büzüyor ve gülümsüyordu, garip bir tesadüf eseri, Hsueeh Yen,
Tai-yue'nin hizmetçisi, içeri girdi ve hanımına küçük bir
el sobası uzattı.

"Sana getirmeni kim söyledi?" diye sordu Tai-yue sırıtarak. "Kime
zahmet verdiğim için üzgünüm; ona minnettarım. Ama
benim donarak öleceğimi hiç düşündü mü?"

"Tzu Chuan," diye cevapladı Hsueeh Yen, "sizin, hanımefendi, üşüyeceğinizden
korktu ve onu getirmemi istedi."

Tai-yue onu aldı ve kucağına aldı. "Nasıl oluyor da," diye gülümsedi,
"onun sana söylediklerini dinliyorsun, ama benim söylediklerimi,
gün be gün, kulaklarının önünden esen bir rüzgar gibi görüyorsun! Nasıl oluyor da
onun sana emrettiğini hemen, bir imparatorluk fermanından bile daha büyük bir çeviklikle yerine getiriyorsun?"

Pao-yue bunu duyduğunda, zihninde Tai-yue'nin onunla dalga geçmek için bu fırsattan yararlandığından emin oldu, ama hiçbir yorum yapmadı, sadece kendi kendine güldü ve daha fazla dikkat etmedi. Pao
Ch'ai, yine, bu alışkanlığın Tai-yue'nin zayıf noktası olduğunu çok iyi biliyordu, bu yüzden o da onun söylediklerine kulak vermek için elinden geleni yapmadı. "Sen her zaman nazik ve soğuğa dayanamayan biriydin," diye araya girdi
"teyze" Hsueeh, "ve seni düşünmeleri onların açısından nazik bir ilgi değil mi?"

"Gerçekte ne olduğunu bilmiyorsun, teyze," diye cevapladı Tai-yue gülümseyerek; "Neyse ki, buraya, senin evine gönderildi;
çünkü başka birinin evinde olsaydı, onlara
bir hakaret olmaz mıydı? İnsanların bir el sobası bile olmaması ve birinin evden titizlikle gönderilmesi gerektiğini düşünmek gerçekten hoş mu?
İnsanlar
hizmetçilerin çok resmi olduğunu söylemeyecekler, ama
benim bu saldırgan şekilde davranma alışkanlığım olduğunu düşünecekler."

"Sen çok titizsin," diye belirtti Bayan Hsueeh, "böyle düşünceleri
eğlendirmek için! Şu anda aklımdan böyle fikirler geçmedi."

Sohbet ederken, Pao-yue üç kadeh kadar şarap
almıştı ve dadı Li daha fazla
almasını engellemek için tekrar öne çıktı. Pao-yue tam o sırada bir coşku ve heyecan halindeydi, (bir
durum) kuzenlerinin sohbeti ve kahkahalarıyla daha da güçlenmişti, bu yüzden daha fazla içmemeye razıydı! Ama alçakgönüllü bir ruh haliyle izin istemek zorundaydı. "Sevgili dadım," diye yalvardı, "sadece iki kadeh daha alacağım ve sonra daha fazla içmeyeceğim."

"Dikkatli olsan iyi olur," diye ekledi dadı Li, "baban bugün evde ve derslerinde sınava girmeye hazır olmanı sağlayacak."

Pao-yue bu sözü duyduğunda, morali hemen bozuldu ve
şarabı nazikçe bir kenara bırakarak başını göğsüne koydu.

Tai-yue hemen itiraz etti. "Soğuk su döktün," dedi,
"tüm şirketin moralini bozdun; neden amca seni görmek isterse,
peki, teyze Hsueeh'in seni alıkoyduğunu söyle. Bu yaşlı dadı içki içiyor ve yine kafasını boşaltmak için bize fırsat veriyor!"

Bunu söylerken, Pao-yue'ye moralini düzeltmek için büyük bir dürtme yaptı ve alçak bir ses tonuyla ona hitap ederken ekledi: "Bizi o eski şeye kulak asmayalım, kendi eğlencemize bakalım."

Dame Li de Tai-yue'nin mizacını çok iyi biliyordu ve bu nedenle
şöyle dedi: "Şimdi, Bayan Lin, onu teşvik etme; sonuçta,
ona iyi öğütler vermelisin, çünkü bence, ona söylediklerinin çoğunu dinleyebilir."

"Onu neden teşvik edeyim ki?" Lin Tai-yue alaycı bir gülümsemeyle tekrar katıldı,
"ben de ona tavsiyede bulunma zahmetine girmeyeceğim. Sen, yaşlı kadın, çok
fazla titizsin! Yaşlı kadın Chia da ona defalarca şarap verdi,
ve şimdi burada, teyzesinin, leydi Hsueeh'in
evinde bir iki kadeh daha içerse, görebildiğim kadarıyla hiçbir zararı yok. Belki de, kim bilir, teyze bu kurumda bir yabancıdır ve aslında onu görmek için buraya gelmeye
hakkımız yoktur?"

Hemşire Li, az önce duyduğu sözlerden hem rahatsız olmuş hem de eğlenmişti.
"Gerçekten," diye gözlemledi, "bu kızın Lin'in söylediği her söz bir
ustura kadar keskin! Ben pek bir şey söylemedim!"

Pao Ch'ai de gülümsemesini bastıramadı ve Tai-yue'nin yanağını çimdiklerken, "Ah, bu asık suratlı kızın dili! İnsan ne
söylediklerine kızabilir, ne de
bir hazla dinleyebilir!" diye haykırdı.

"Korkmayın!" Bayan Hsueeh devam etti, "korkmayın; oğlum,
beni görmeye geldin ve sana verecek iyi bir şeyim olmasa da, korkudan aldığın ufaklığın midende ağırlaşmasına ve böylece beni rahatsız etmesine izin vermemelisin; ama keyfine göre ve
istediğin kadar iç ve suçu benim omuzlarıma bırak. Dahası, benimle akşam yemeğine kalabilir ve sonra eve gidebilirsin; ya da
sarhoş olursan, benimle yatabilirsin, hepsi bu."

Bunun üzerine hizmetçilere biraz daha şarap ısıtmalarını söyledi. "Geleceğim," diye devam etti, "ve iki üç fincan içerken sana eşlik edeceğim,
sonrasında da bir şeyler yiyeceğiz!"

Ancak bu güvencelerden sonra Pao-yue'nin ruhları
uzun bir süre sonra tekrar canlanmaya başladı ve Leydi Li hizmetçi kızlara ne yapacaklarını
yönetti. "Sen burada kal," diye emretti, "ve aklın, ben eve gidip değişene kadar çalışkan ol; geri döndüğümde. Ona," diye fısıldadı "teyze" Hsueeh'e, "her istediğini yapmasına ve çok fazla içmesine izin verme."

Bunu söyledikten sonra odasına geri döndü; ve bu süre boyunca, orada iki veya üç hemşire olmasına rağmen,
neler olup bittiğiyle ilgilenmediler. Hemşire Li'nin gittiğini gördükleri anda, onlar da sessizce, buldukları ilk fırsatta dışarı çıktılar, sadece iki hizmetçi kalmıştı ve onlar da Pao-yue'nin gözüne girmekten fazlasıyla memnundular. Fakat
neyse ki "teyze" Hsueeh, çokça ikna edip kandırarak ona sadece birkaç
kase içme izni verdi ve şarap hemen temizlendikten sonra, salamura edilmiş
bambu filizleri ve tavuk derisi çorbası hazırlandı, Pao-yue bunlardan birkaç kaseyi iştahla içti, ayrıca yarım kaseden fazla en iyi pirinç lapası yedi.

Bu sırada, Hsueeh Pao Ch'ai ve Lin Tai-yue de yemeklerini bitirmişlerdi; ve Pao-yue birkaç fincan koyu çay içtiğinde, Bayan Hsueeh
zihninde daha rahat hissetti. Hsueeh Yen ve diğerleri, toplamda üç veya dört kişi, yemeklerini yemişlerdi ve onları karşılamak için içeri girdiler.

"Şimdi gidiyor musun, gitmiyor musun?" diye sordu Tai-yue, Pao-yue'ye.

Pao-yue uykulu gözleriyle yan yan baktı. "Gitmek istiyorsan," diye gözlemledi, "ben de seninle gelirim."

Bunu duyan Tai-yue hızla ayağa kalktı. "Neredeyse bütün
gün buradayız," dedi, "ve geri dönmeliyiz."

Konuşurken ikisi de vedalaştı ve hizmetçi kızlar hemen her birine birer başlık sundular.

Pao-yue başını hafifçe eğdi ve hizmetçi kıza başlığı takmasını söyledi. Kız hemen koyu kırmızı kumaştan yapılmış başlığı aldı ve kıvrımlarından
çıkararak Pao-yue'nin başına taktı.

"Bu yeterli," diye bağırdı Pao-yue aceleyle. "Sen aptal şey! Birazcık daha nazikçe; daha önce hiç kimsenin taktığını görmemiş olman mümkün mü? Bırak da kendim takayım."

"Buraya gel, ben de senin için giyeyim," diye önerdi Tai-yue, kanepenin kenarında dururken. Pao-yue hevesle ona yaklaştı ve
Tai-yue, saçının bağlı olduğu başlığı dikkatlice aşağıda tuttu,
ve başlığı alıp kenarını alnının etrafındaki çemberin üzerine koydu. Sonra ceviz büyüklüğündeki koyu kırmızı kadife topunu kaldırdı ve titrek bir şekilde sallanırken başlığın dışında görünecek şekilde yerleştirdi. Bu düzenlemeleri tamamladıktan sonra, bir süre yaptığı şeye baktı. "Şimdi tam zamanı," diye ekledi,
"üzerine örtünü ört!"

Pao-yue bu sözleri duyduğunda, sonunda örtüyü aldı ve
omzuna attı.

"Hemşirelerinden hiçbiri," diye aceleyle araya girdi Hsueeh teyze, "henüz gelmedi,
bu yüzden biraz beklemen daha iyi."

"Onları neden bekleyelim ki?" diye gözlemledi Pao-yue. "Bize eşlik edecek hizmetçilerimiz var ve kesinlikle yeterli olmalılar."

Bayan Hsueeh, içini rahatlatmakta zorluk çekerek iki kuzene eşlik etmesi için iki evli kadın görevlendirdi; ve ikisi de (bu kadınlara) onları rahatsız ettikleri için pişmanlıklarını dile getirdikten sonra, hemen dul hanım Chia'nın dairesine geldiler.

Saygıdeğer hanımefendi henüz akşam yemeğini yememişti. Bayan Hsueeh'in evinde olduklarını duyunca çok memnun oldu; ancak Pao-yue'nin biraz şarap içtiğini fark edince, odasına götürülmesini, yatağa yatırılmasını ve bir daha dışarı çıkmasına
izin verilmemesini emretti.

"Ona iyi bakın," diye emretti hizmetçilere ve
birdenbire Pao-yue'nin hizmetçilerini düşündüğünde, "Nasıl oluyor da,"
hemen hepsine sordu, "burada hemşire Li'yi görmüyorum?"

Ona gerçeği söylemeye, eve gittiğini söylemeye cesaret edemediler, ancak
sadece birkaç dakika önce geldiğini ve
yine bir iş için dışarı çıkmış olabileceğini düşündüklerini açıkladılar.

"Sizin saygıdeğer hanımefendinizden daha iyi durumda," diye belirtti Pao-yue,
dönerek ve bir yandan diğer yana sallanarak. "O zaman neden onu soruyorsun?
Ondan kurtulsaydım, sanırım biraz daha uzun yaşayabilirdim."

Bu sözleri söylerken, yatak odasının kapısına ulaştı ve
yazı masasının üzerinde duran kalem ve mürekkebi gördü.

"Bu güzel," diye haykırdı Ch'ing Wen, yüzünde bir gülümsemeyle onu karşılamaya geldiğinde, "Bana mürekkebi hazırlamamı söylüyorsun, ama
kalktığında, yazma fikriyle dolu olmana rağmen, sadece
üç karakter yazdın, kalemi atıp kaçtığında, beni kandırarak, beni bütün gün bekleterek! Hemen gel ve serbest bırakılmadan önce
tüm bu mürekkebi tüket."

Pao-yue daha sonra sabah olanları hatırladı. "Yazdığım
üç karakter nerede?" diye sordu, gülümseyerek.

"Bu adam neden sarhoş," diye alaycı bir şekilde belirtti Ch'ing Wen. "Diğer malikaneye giderken, bunları kapının üzerine yapıştırmamı söyledin. Başka birinin yapıştırılırken onları bozmasından korktum, bu yüzden yüksek bir merdivene tırmandım ve kendim
asmak için epey uzun zaman harcadım; ellerim hala soğuktan uyuşmuş durumda."

"Ah, her şeyi unuttum," diye cevapladı Pao-yue sırıtarak, "ellerin
soğuksa, gel de onları senin için ısıtayım."

Hemen elini uzattı, Ch'ing Wen'inkileri eline aldı ve ikisi de yakın zamanda yazdığı ve kapının üzerine yapıştırılmış üç karaktere baktılar. Kısa bir süre sonra, Tai-yue geldi.

"Sevgili kuzenim," dedi Pao-yue gülümseyerek, "hiçbir gevezelik etmeden, üç karakterden hangisinin en iyi
yazıldığını söyle bana?"

Tai-yue başını kaldırdı ve üç karakteri algıladı: Red, Rue, Hall. "Hepsi güzel yapılmış," diye karşılık verdi sırıtarak, "Nasıl oluyor da
bunları bu kadar iyi yazabiliyorsun? Artık
benim için de bir tablet yazmalısın."

"Yine benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu Pao-yue gülümseyerek; "Ya
kardeş Hsi Jen?" diye sormaya devam etti.

Ch'ing Wen dudaklarını büzdü, iç odadaki soba-kanepeyi işaret etti ve içeri baktığında, Pao-yue Hsi Jen'i günlük kostümüyle
derin uykuda gördü.

"Pekala," diye gözlemledi Pao-yue gülerek, "bunda bir zarar yok, ama uyumak için oldukça erken. Ben erken yemeğimi yerken, diğer tarafta," diye devam etti Ch'ing Wen'e konuşarak, "dışarıda soya peyniri olan küçük bir köfte tabağı vardı; ve senin de biraz yemek isteyeceğini düşündüğüm için, Bayan Yu'dan onları istedim, saklayacağımı ve akşam yiyeceğimi söyledim; birine getirmesini söyledim, ama sen onları
gördün mü acaba?"

"Çabuk ol ve o konuyu kapat," diye önerdi Ch'ing Wen; "getirilir getirilmez, hemen bana ait olduklarını anladım; yemeğimi yeni bitirdiğim için onları
oraya koydum, ama hemşire Li geldiğinde onları
gördü. 'Pao-yue,' dedi, 'onları yemesi pek olası değil, bu yüzden onları alıp
torunuma vereceğim.' Ve hemen
birisinin onları evine götürmesini söyledi."

Konuşurken, Hsi Hsueeh çay getirdi ve Pao-yue kuzeni Lin'e bir fincan içmesi için baskı yaptı.

"Bayan Lin çoktan gitti," diye gözlemledi hepsi kahkahalarla
patlarken, "ve ona çay teklif ediyor musunuz?"

Pao-yue yaklaşık yarım fincan içmişti ki, aniden aklına sabah demlenmiş bir çay geldi. "Bu sabah," diye sordu Hsi Hsueeh'e, "bir fincan akçaağaç-çiy çayı yaptığında,
sana bu tür çayın renginin çıkması için üç veya dört kez demlenmesi gerektiğini söylemiştim; ve şimdi bana bu çayı nasıl tekrar getiriyorsun?"

"Gerçekten erteledim," diye cevapladı Hsi Hsueeh, "ama hemşire Li geldi ve içti ve sonra gitti."

Bunu duyan Pao-yue, elinde tuttuğu bardağı
yere fırlattı ve küçük parçalara ayrılarak, bir gürültüyle
Hsi Hsueeh'in eteğinin her yerine sıçradı.

"Kimin ailesinin metresi o?" diye sordu Pao-yue, ayağa fırlarken, Hsi Hsueeh'e, "hepiniz ona bu kadar saygı gösteriyorsunuz." Ben sadece
biraz sütünü içtim, o zamanlar çocuktum ve hepsi bu; ve şimdi o
kendisini ailenin reislerinden bile daha
yüksek ve kudretli görme yoluna girdi! O paketlenip götürülmeli ve sonra hepimiz huzur ve sükunete kavuşacağız."

Bunu söyledikten sonra, hemen gidip dul hanım Chia'ya dadısını götürmesini söylemeye kararlıydı.

Hsi Jen aslında uyumuyordu, sadece numara yapıyordu, Pao-yue geldiğinde onu oyun oynarken korkutmak istiyordu. İlk başta, onun yazmaktan bahsettiğini ve köfteleri sorduğunu duyduğunda, ayağa kalkmaya gerek olmadığını düşündü, ancak çay fincanını yere fırlattığında ve sinirlendiğinde hemen ayağa fırladı ve onu yatıştırmaya ve tehdidini yerine getirmesini
engellemeye çalıştı.

Bu arada, dul hanım Chia tarafından gönderilen bir hizmetçi içeri girip sorunun ne olduğunu sordu.

"Ben sadece çay koymaya gitmiştim," diye cevapladı Hsi Jen, hiç tereddüt etmeden, "karda kaydım ve düştüm, fincan elimden
düştü ve kırıldı. Onu gönderme kararın iyi," diye devam etti Pao-yue'ye, "ve hepimiz gitmeye razıyız; ve neden
bu fırsattan yararlanıp bizi bir bütün olarak göndermiyorsun? Bu bizim iyiliğimiz için olacak ve diğer yandan sizin de iyiliğiniz için, daha iyi insanların gelip size hizmet etmemesi konusunda kafanızı karıştırmanıza gerek yok!"

Pao-yue bu alayı duyduğunda, sonunda söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı ve
Hsi Jen ve diğer hizmetçilerin desteğiyle kanepeye oturdular,
onun kıyafetlerini çıkardılar. Ancak Pao-yue'nin hala mırıldanmaya devam ettiği şeyin ne anlama geldiğini anlayamadılar ve tek anlayabildikleri şey bitmek bilmeyen bir kelime dizisiydi; ancak gözleri ağırlaştı ve uykululaştı ve
uyuyana kadar hemen onu beklediler; Hsi Jen
ruhsal algının yeşim taşını açıp bir mendile sardığında, onu yatağın altına koydu, ertesi gün taktığında boynunun üşümemesi için.

Pao-yue başını yastığa koyduğu anda derin bir uykuya daldı. Bu sırada hemşire Li ve diğerleri içeri girmişti, ancak Pao-yue'nin sarhoş olduğunu duydular, onlar da yaklaşmaya cesaret edemediler, ancak nazikçe
uyuyor mu diye sordular. Uyuduğunu duyduklarında,
zihinleri daha rahat bir şekilde ayrıldılar.

Ertesi sabah Pao-yue uyandığı anda, biri içeri girip ona,
diğer taraftaki malikanede yaşayan genç Bay Jung'un,
Ch'in Chung'u ziyarete getirdiğini söyledi.

Pao-yue, onları selamlamak ve onları dul hanım Chia'ya saygılarını sunmak için
yanlarına almak için hızla dışarı çıktı. Saygıdeğer hanımefendi,
yakışıklı yüzü ve zarif tavırlarıyla Ch'in Chung'un, Pao-yue'nin çalışmalarında ona uygun bir arkadaş olacağını fark edince,
kalbinde son derece sevinç duydu; ve onu kolayca çaya
aktardıktan ve akşam yemeğine kadar tuttuktan sonra, daha da ileri gitti ve bir hizmetçiye onu Madam Wang ve ailenin geri kalanını görmeye
rehberlik etmesi talimatını verdi.

Tüm ev halkının Bayan Ch'in'e olan sevgi dolu bakışıyla,
Ch'in Chung'un ne tür bir insan olduğunu gördüklerinde, ona o kadar hayran kaldılar ki,
ayrılış zamanında, hepsi ona verecek hediyelere sahipti; hatta dul hanım Chia bile ona bir kese ve Öğrenme Tanrısı'nın altın bir
imgesini hediye etti, böylece onu çalışmaya ve uyuma teşvik
edebilirdi.

"Evin," diye ona daha fazla öğüt verdi, "çok uzakta ve hava soğuk veya sıcak olduğunda, o kadar yolu gelmen senin için uygunsuz olur, bu yüzden
gelip benimle burada yaşasan iyi olur. O zaman her zaman
kuzenin Pao-yue ile birlikte olacaksın ve ilerlemenin ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri olmayan
o sınıf arkadaşların ile birlikte olmayacaksın."

Ch'in Chung, onun her bir sözüne uygun bir cevap verdi ve
eve döndüğünde her şeyi babasına anlattı.

Babası Ch'in Pang-yeh, şu anda Pekin Saha Kuvvetleri'nde Sekreterlik görevini yürütüyordu ve neredeyse yetmiş yaşındaydı. Karısı erken yaşta ölmüştü ve çocuğu olmadığı için, bir yetimhaneden bir oğul ve bir kız evlat edindi.

Ama kim tahmin ederdi ki, çocuk da ölmüştü ve geriye sadece, çocukluğunda Ko Ch'ing olarak bilinen, büyüdüğünde yüzü güzel ve tavırları zarif olan ve Chia ailesiyle bir akrabalığı olduğu için, (ev halkından biriyle) evlilik bağıyla birleşmiş olan kız kalmıştı.

Ch'in Pang-yeh, sonunda bu oğluna kavuştuğunda elli yaşındaydı.

Öğretmeni güneye gitmek için bir önceki yıl izinli olduğundan, evde kaldı ve eski derslerine devam etti; ve (babası) tam da bu konuyu Chia ailesinin akrabalarıyla konuşmayı ve oğlunu özel okula göndermeyi düşünüyordu ki, şans eseri, Pao-yue ile tanışma fırsatı kendini gösterdi.

Aile okulunun saygıdeğer bilgin Chia Tai-ju'nun yönetimi altında olduğunu ve sınıfına katılarak
(oğlunun) bilgisinde ilerleyebileceğini ve bu sayede itibar kazanabileceğini
umduğunu bildiğinden, bu nedenle yoğun bir şekilde memnundu. Tek dezavantajı, resmi maaşlarının yetersiz olması ve diğer kurumdaki herkesin gözünün zenginlik ve onurda olmasıydı, bu yüzden başkaları tarafından verilen miktardan daha azına katkıda bulunamazdı; ancak
oğlunun hayatı boyunca refahı ciddi bir düşünceydi ve söylemeye gerek yok, Doğu'dan bir araya gelip Batı'dan toplamak zorundaydı; ve tüm saygısıyla, bir tanıtım hediyesi olarak yirmi dört taellik bir paket hazırlayarak, saygılarını sunmak için Ch'in Chung ile birlikte Tai-ju'nun evine geldi. Ancak daha sonra Pao-yue birlikte okula girebilecekleri uğurlu bir tarih belirleyene kadar beklemek zorundaydı.

Okula geldikten sonra neler olduğunu bir sonraki bölümde açıklayacağız.

IX. BÖLÜM.

Chia Cheng, asi oğluna iyi öğütler verir.
Li Kuei bir azar alır.
Chia Jui ve Li Kuei inatçı gençleri azarlar!
Ming Yen okul odasında sorun çıkarır.

Ama hikayemize geri dönecek olursak. Baba Bay Ch'in ve oğlu Ch'in Chung, bir hizmetçinin elinden Chia ailesinden okula gidecekleri tarihle ilgili bir
mektub alana kadar beklediler. Gerçekten de Pao-yue, kendisi ve Ch'in Chung'un bir araya gelmeleri için çok sabırsızlanıyordu ve zaman kaybetmeden, çalışmalarına kesin olarak başlayacakları günü iki gün sonraya
satır ve bir hizmetçiye bu yönde bir mektup gönderir.

Belirlenen günde, gün ağarır ağarmaz Pao-yue yataktan çıktı. Hsi Jen o zamana kadar kitapları, kalemleri ve tüm yazma
gereçlerini hazır bir şekilde hazırlamıştı ve yatağın kenarında oturmuştu.
Somurtkan bir ruh haliyle; ancak Pao-yue'nin yaklaştığını görür görmez,
tuvaletinde ve abdestinde ona hizmet etmek zorunda kaldı.

Pao-yue, onun ne kadar üzgün olduğunu fark ederek, ona hitap etmeyi bir noktaya getirdi.
"Sevgili kız kardeşim," dedi, "nasıl oldu da sen yine kendin olmadın?
Okula gitmek üzere olduğum için bana kin mi duyuyorsun,
çünkü seni bıraktığımda, hepiniz donuk hissedeceksiniz?"

Hsi Jen gülümsedi. "Ne ideal," diye cevapladı. "Çalışmak en mükemmel şeydir ve onsuz bütün bir ömür sadece bir israftır ve uzun vadede ne faydası olur? Tek bir şey var, o da şu ki
kitaplarınızı okurken zihninizi kitaplarınıza vermelisiniz;
ve okumadığınız zamanlarda evinizi düşünmelisiniz. Ne yaparsanız yapın, onlarla birlikte oynaşmayın, çünkü üstadımızla, babanızla
karşılaşırsanız, şaka olmaz! Bir bilginin
başarılı olmak için her sinirini zorlaması gerektiği iddia edilse de, yine de görevlerin biraz daha az olması tercih edilir, çünkü ilk olarak, çok fazla
yediğinizde, onu sindiremezsiniz; ve ikinci olarak, iyi bir sağlığa da dikkat etmelisiniz. Bu benim konuya ilişkin görüşüm ve siz bunu her zaman pratikte göz önünde bulundurmalısınız. "

Hsi Jen bir cümleyi söylerken, Pao-yue o cümleyi onayladığının bir işareti olarak başını salladı. Hsi Jen daha sonra konuşmaya devam etti. "Ayrıca," diye devam etti, "uzun pelişini de topladım ve
sayfalara teslim ettim; bu yüzden, okul odası soğuk olduğunda,
lütfen bu ekstra kıyafetleri giymeyi unutma, çünkü burası ev gibi değil,
orada sana bakacak insanlar yok. Ayak sobası ve el sobasını da gönderdim; ve o tembel sürüyü işlerine bakmaya teşvik et, çünkü hiçbir şey söylemezsen, eğlencelerine o kadar dalacaklar ki, hareket etmek istemeyecekler ve senin, hiçbir şey için,
üşümene ve bünyeni mahvetmene izin verecekler."

"Zihnini toparla," diye cevapladı Pao-yue; "dışarı çıktığımda, her şeyi kendi başıma
nasıl yapacağımı yeterince iyi biliyorum. Ama sizler bu odada kalıp
kendinizi ölüme kadar üzmemelisiniz; ve kuzen Lin'in yanına sık sık gidip eğlenirsen iyi olur."

Bunu söylerken, tuvaletini tamamlamıştı ve Hsi Jen ona gidip dul hanım Chia, Chia Cheng, hanım
Wang ve ailenin diğer üyelerine günaydın demesi için baskı yaptı.

Pao-yue, Ch'ing Wen ve She
Yueh'e birkaç emir verdikten sonra sonunda dairesinden ayrıldı ve gelip dul hanım Chia'ya saygılarını sundu. Saygıdeğer Hanım'ın da tabii ki ona birkaç tavsiyesi vardı, bu da
sonra gidip hanım Wang'ı selamladı; ve tekrar odasından ayrılarak Chia Cheng'e günaydın demek için kütüphaneye girdi.

O gün, Chia Cheng erken bir saatte eve dönmüştü ve şu anda kütüphanede birkaç beyefendiyle dostça bir sohbet ediyordu, aile arkadaşlarıydı. Aniden
Pao-yue'nin saygılarını sunmak için içeri girdiğini ve okula gitmek üzere olduğunu
söylediğini fark eden Chia Cheng alaycı bir şekilde gülümsedi. "Eğer
bir daha yaparsan," dedi, "okula gitmek
kelimelerine gönderme yaparsan,
ben bile utançtan kızarırım! Sana tavsiyem
sonuçta kendi yoluna gitmen ve oynaman; bu senin için en iyi şey; ve burada durarak bu zemini kirletmemeye dikkat et,
ve benim kapımı ona yaslanarak kirletme!"

Aile arkadaşları ayağa kalktı ve gülümseyerek itiraz ettiler.

"Saygıdeğer Efendim," diye yalvardılar, "ona neden bu kadar tepeden bakmanız gerekiyor? Değerli kardeşimiz bugün okula gidiyor ve iki veya üç yıl içinde yeteneklerini sergileyip itibarını kazanabilir. Şüphesiz, geçmiş yıllardaki gibi çocuk gibi davranmayacaktır. Ancak kahvaltı vakti de yaklaştığı için, değerli kardeşim, hemen gitmelisiniz."

Bu sözler söylendiğinde, aralarından yaşça büyük olan ikisi, Pao-yue'yi elinden tutup kütüphaneden dışarı çıkardılar.

"Pao-yue'de kimler var?" diye sorduktan sonra, dışarıdan uygun bir cevap duydu: "Biz, Efendim!" ve üç veya dört güçlü adam erken bir saatte içeri girdi ve tek dizlerinin üzerine çöktü, eğilip saygılarını sundular.

Chia Cheng kim olduklarını incelemek için geldiğinde, Pao-yue'nin dadısı Li
Kuei'yi tanıdı ve ona seslendi. "Sizler," dedi, "bütün gün okulda onu bekliyorsunuz,
ama sonuçta hangi kitapları okudu? Gerçekten kitaplar! Neden, okudu ve
beynini bir sürü çirkin kelime ve saçma cümleyle doldurdu,
ve bazı ustaca asilik yollarını öğrendi. Biraz boş vaktim olana kadar bekleyin, sonra işe koyulacağım, ilk ve en önemlisi, derinizi yüzeceğim
ve sonra o işe yaramazla hesaplaşacağım!"

Bu tehdit Li Kuei'yi o kadar korkuttu ki aceleyle iki dizinin üzerine çöktü,
şapkasını çıkardı, başını yere vurdu ve
tekrarlanan onaylayan ifadelere izin verdi: "Ah, kesinlikle öyle, Efendim! Ağabeyimiz Bay
Pao," diye devam etti, "zaten Kasideler Kitabı'nın üçüncü kitabına kadar okudu, orada şöyle bir şey var: 'Yiu, Yiu, geyik
melemesi; lotus yaprakları ve su mercimeği. ' Hizmetkarınız yalan söylemeye cesaret edemez!"

Bunu söylerken, tüm topluluk gürültülü bir kahkaha
kırdı ve Chia Cheng'in kendisi de yüzünü tutamadı
ve gülmek zorunda kaldı. "Eğer," diye belirtti, "Kasideler Kitabı'nın otuz kitabını okusaydı, bu insanlara bir yük olurdu ve daha fazlası olmazdı, tıpkı (hırsızın) zili çalmak için kendi
kulaklarını tıkaması gibi! Sen gidip okuldaki beyefendiye selamlarımı ilet ve ona, benim açımdan, Kasideler ve eski yazıların hiçbir işe yaramadığını, çünkü boş gösterinin konuları olduğunu söyle; ve
her şeyden önce, Dört Kitabı alıp,
onlara baştan sona açıklamalı ve hepsini ezbere bilmesini sağlamalı, --bu en önemli şeydir!"

Li Kuei itaatini tüm süratiyle gösterdi ve
Chia Cheng'in söyleyecek başka bir şeyi olmadığını fark ederek odadan çıktı.

Bu sırada, Pao-yue dışarıda, avluda tek başına duruyordu, bastırılmış bir sesle sessizce bekliyordu ve dışarı çıktıklarında
hemen onların eşliğinde uzaklaştı.

Li Kuei ve arkadaşları, giysilerini silkelerken, "Saygıdeğer kardeşim, ilk önce derilerimizi
yüzeceğini söylediğini duydun mu! Halkın hizmetkarları, hizmet ettikleri efendilerinden biraz saygınlık kazanırlar, ama biz zavallılar,
sizi boşuna bekleriz,
ve bunun karşılığında dövülür ve havaya uçuruluruz. Bundan sonra, bize belirli bir saygıyla davranılması iyi olur."

Pao-yue gülümsedi, "Sevgili Kardeşim," diye ekledi, "üzgün hissetme; yarın seni davet edeceğim!"

"Genç atam," diye cevapladı Li Kuei, "davetiye beklemeye kim cesaret eder? Sizden tek ricam, söyleyecek bir iki kelimemi dinlemeniz, hepsi bu."

Konuşurlarken bir kez daha bu taraftaki dul hanım Chia'nın yanına geldiler.

Ch'in Chung çoktan gelmişti ve yaşlı hanım önce onunla sohbet ediyordu. Hemen ikisi de selamlaştılar ve hanımefendiden ayrıldılar; ancak Pao-yue, aniden Tai-yue'ye veda etmediğini hatırlayarak, hemen bunu yapmak için tekrar Tai-yue'nin odasına gitti.

Tai-yue, bu sırada pencerenin altında, aynaya bakıyor ve tuvaletini düzeltiyordu. Pao-yue'nin okula gittiğini söylediğini duyduğunda gülümsedi ve "Haklısın! Şimdi okula gidiyorsun ve ay sarayına ulaşıp olea fragrans'ı koparacağından emin olabilirsin; ama seninle gelemiyorum."

"Sevgili kuzenim," diye karşılık verdi Pao-yue, "okuldan çıkmamı bekle,
akşam yemeğini yemeden önce; "Ben de gelip rujun kozmetiğini hazırlayana kadar bekle."

Uzun bir sohbetin ardından sonunda kendini kopardı ve
ayrıldı.

"Nasıl oluyor da," diye araya girdi Tai-yue, bir kez daha ona seslenip onu durdurduğunda, "kuzenin Pao Ch'ai'ye veda etmiyorsun?"

Pao-yue gülümsedi ve tek bir kelime bile söylemeden hemen okula doğru yürüdü, Ch'in Chung eşliğinde.

Bu kamu okulu, aynı zamanda onun karargahından çok da uzakta değildi, başlangıçta kurumun kurucusu tarafından, klanının genç üyeleri arasında bir öğretmen tutacak maddi imkanı olmayan biri varsa, öğrenimlerini sürdürmek için bu sınıfa kolayca girebilmeleri fikriyle kurulmuştu; resmi görevde bulunan tüm aile üyeleri (kuruma) maddi yardımda bulunmalı, öğrencilere ödenek için gerekli
masrafları karşılamayı amaçladılar; ve aile okulunun öğretmenleri olarak görev yapacak, yaşları ilerlemiş ve erdemli
erkekleri seçeceklerdi.

İkisi, Ch'in Chung ve Pao-yue, artık sınıfa girmişlerdi ve
kendileri ve okul arkadaşlarının tamamı birbirlerini tanıdıktan sonra
eğitimlerine başladılar. O zamandan beri, bu ikisi birlikte gelmeye, birlikte gitmeye, birlikte kalkmaya ve birlikte oturmaya alışmışlardı, ta ki daha samimi ve yakın olana kadar. Ayrıca, dul hanım Chia, Ch'in Chung'a çok düşkündü ve onu tekrar tekrar üç beş gün yanlarında kalmaya
ve ona kendi torunlarından biriymiş gibi davranmaya devam ediyordu. Ch'in Chung'un evinde yeterlilik açısından pek bir şey olmadığını fark ederek, ona giysi ve diğer ihtiyaçlar konusunda da yardım etti; ve Ch'in Chung'un Jung malikanesindeki herkesle dostça ilişkiler kurmasından önce ancak bir iki ay geçmişti.

Ancak Pao-yue, kanaatkarlığı uygulayamayan ve nezaketi gözetemeyen bir insandı; ve tek zevki her kaprisin tatmin edilmesi olduğu için, doğal olarak bir arzulama eğilimi geliştirdi. "Biz ikimiz, sen ve ben," Ch'in Chung'a gizlice söylemeyi de alışkanlık haline getirmişti, "aynı yaştayız ve ayrıca aynı bilginleriz, bu yüzden gelecekte amca ve yeğen ilişkimize herhangi bir şekilde saygı duymamıza gerek yok; ve birbirimize kardeş veya arkadaş olarak davranmalıyız, hepsi bu."

Ch'in Chung ilk başta (bunu açıkladı) bu kadar küstah olamazdı;
ama Pao-yue böyle bir şeyi dinlemediği ve ona kardeş olarak hitap etmeye devam ettiği ve ona kendi tarzıyla Ch'ing Ch'ing dediği için, kendisinin de ona rastgele, her neyse, her şekilde hitap etmekten başka çaresi yoktu.

Bu okulda çok sayıda öğrenci olduğu doğruydu, ama bunlar aynı klanın oğulları ve küçük kardeşlerinden ve aile bağlantılarının birkaç oğlu ve yeğeninden oluşuyordu. Atasözü, dokuz tür ejderha olduğunu ve her türün birbirinden farklı olduğunu uygun bir şekilde anlatır; ve tabii ki çok sayıda insanda ejderhalar ve yılanların, karışık bir şekilde
karıştırılmış olduğunu ve düşük rütbeli yaratıkların da dahil olduğunu söylemeye gerek yok.

İki genç adam, Ch'in Chung ve Pao-yue'nin gelişinden beri, ikisi de tomurcuklanan çiçekler kadar yakışıklı görünüyorlardı ve bir yandan Ch'in Chung'un ne kadar mütevazı ve cana yakın olduğunu, bir kelime etmeden önce nasıl kızardığını, bir kız gibi nasıl çekingen ve ağırbaşlı olduğunu, diğer yandan Pao-yue'nin kendini aşağılama ve küçük düşürme konusunda ne kadar yetenekli olduğunu, ne kadar nazik ve iyi huylu, mizacında ne kadar düşünceli ve sohbet dolu olduğunu ve sonuç olarak bu ikisinin bu kadar yakın arkadaşlık şartlarında olması, aslında, tüm öğrenci arkadaşlarının kıskanç düşünceler beslemeye başlaması, arkalarından bu tek aşağılayıcı sözü söylemeleri ve birbirlerine iftira niteliğinde yalanlar söylemeleri şaşırtıcı değildi. onlara karşı, okul odasının hem içine hem de dışına kadar uzanan.

Gerçekten de, Hsueeh P'an, Bayan Wang'ın dairelerindeki yerini almak için geldikten sonra, kısa bir süre sonra bir aile okulunun varlığını ve bu okula çoğunlukla genç yaştakilerin gittiğini duydu ve aniden içinde aşırı fikirler
uyandı. Bu nedenle, okula gittiğini hayali bir şekilde söylerken,
[bir balıkçı kadar düzensiz devam ediyordu] üç gün balık tutuyor ve sonraki iki gün ağlarını güneşte bırakıyordu; sadece okul ücretini Chia Tai-jui'ye sunuyor ve çalışmalarında en ufak bir ilerleme bile göstermiyordu; tek hayali bir dizi
tanıdık arkadaşlık kurmaktı. Kim düşünebilirdi ki, bu okulda Hsueeh P'an'dan para, giysi ve yiyecek elde etme açgözlülüğüyle, onun kendilerini kandırmasına izin veren ve oyunlar oynayan genç öğrenciler vardı; ancak bu konuda daha fazla ayrıntıya girmek de gereksizdir. Ayrıca, ailenin hangi kolundan oldukları bilinmeyen ve gerçek soyadları ve isimleri de tespit edilemeyen iki sevimli genç bilgin vardı; iyi ve çekici görünümleri nedeniyle, sınıftaki öğrenciler tarafından, birine "Hsiang Lin", "Hoş Kokulu Aşk", diğerine ise "Yue Ai", "Değerli Sevgi" olmak üzere iki lakap takılmıştı. Ancak herkes onlara karşı gizli bir hayranlık duygusu beslese ve genç arkadaşlarla özgürlükler almak istese de, yine de hepsi Hsueeh P'an'ın buyurgan etkisinden öylesine korkuyorlardı ki, öne çıkıp onlara müdahale edecek cesaretleri yoktu. Ch'in Chung ve Pao-yue, bu sırada okula gelir gelmez ve bu iki öğrenciyle tanışırlar, onlar da onlara bağlanmaktan ve hayran olmaktan kendilerini alamadılar, ancak Hsueeh P'an'ın çok iyi arkadaşları olduklarını öğrendiklerinde, sonuç olarak onlara hafife almaya veya onlara karşı davranışlarında yakışıksız olmaya cesaret edemediler. Hsiang Lin ve Yue Ai, Ch'in Chung ve Pao-yue'ye karşı besledikleri aynı duyguları kendilerine sakladılar ve bu nedenle bu dört kişinin kalplerinde hoş düşünceler beslemelerine rağmen, onlardan görünür bir işaret olmaması gerçeğine atfedilebilir. Her gün, her biri okul saatleri boyunca dört ayrı yerde otururdu: ancak sekiz gözleri gizlice birbirine bağlıydı; ve, imalarda veya çift anlamlı sözlerde bulunurken, aralarındaki mesafeye rağmen, kalpleri düşüncelerinin tamamını yansıtıyordu.

Fakat dışsal girişimleri diğer insanların gözlerinin tespitinden
kaçmaya adanmış olsa da, en az beklendiği gibi, birkaç kurnaz çocuk gerçek durumu keşfetti ve bunun sonucunda
tüm okul gizlice onlara kaşlarını çattı,
gözlerini kırptı veya öksürdü veya seslerini yükseltti;
ve bu işlemler aslında tek bir günle sınırlı değildi.

Şans eseri, o gün Tai-jui iş nedeniyle
eve gitmek zorundaydı; ve onlara bir
karşıt beyit için bir heptametre dizesinden daha fazla bir görev bırakmadan, kafiyeli bir cümle bulmaları gerektiğini ve ertesi gün geri döndüğünde onlara derslerini vereceğini açıkladıktan sonra, sınıfla ilgili işleri büyük torunu Chia Jui'ye devretti ve ondan sorumluluğu almasını istedi.

Harika bir şekilde Hsueeh P'an'ın son zamanlarda okula pek sık gelmediğini, hatta yoklamaya bile gitmediğini söylemek
harikaydı, böylece Ch'in Chung
yokluğundan yararlanarak Hsiang Lin'e dik dik bakıp sırıttı; ve bu ikisi dışarı çıkmaları gerektiğini iddia ederek sohbet etmek için arka avluya geldiler.

"Evdeki değerli baban senin arkadaş edinmene aldırış ediyor mu?" diye soran ilk kişi Ch'in
Chung oldu. Fakat bu cümle daha bitmemişti ki, arkadan gelen bir öksürük sesi duydular. İkisi de çok
şaşırmıştı ve hızla başlarını çevirip baktıklarında,
onların Chin Jung adında bir başka bilim adamı olduğunu gördüler.

Hsiang Lin doğal olarak biraz aceleci bir mizaca sahipti, bu yüzden
utanç ve öfke birbirini karşılıklı olarak harekete geçirerek ona sordu,
"Öksürecek ne var? Muhtemelen birbirimizle konuşmamızı istemezsin?"

"Konuşmana aldırış etmiyorum," diye gözlemledi Chin Jung gülerek; "ama
muhtemelen öksürmemi istemez misin? Sana ne diyeceğim; ancak
söyleyeceğin bir şey varsa, neden anlaşılır bir dille söylemiyorsun? Eğer
bu gizemli şekilde devam etmene
izin verilirse,
hangi garip
işler
yapacaksın? Ama seni kesinlikle buldum, o halde
hala gevezelik etmenin ne gereği var? Ama eğer istersen, her şeyden önce,
küçük
oyununda bir paya sahip olmama izin ver, sen ve ben dilimizi tutabiliriz
ve tek kelime bile söylemeyiz. Aksi takdirde, neden tüm okul konuyu
dönmeye başlayacak. "

Bu sözler üzerine, Ch'in Chung ve Hsiang Lin o kadar sinirlendiler ki
kanları yüzlerine sıçradı. "Ne buldun?" diye
aceleyle sordular.

"Şimdi keşfettiğim şey," diye cevapladı Chin Jung gülümseyerek, "açık gerçek!" ve bunu söyledikten sonra ellerini çırpmaya ve yüksek sesle
gülerek bağırdı: "Güzel, iyi pişmiş kekler
yapmışlar, siz gelip bir tane alıp yemez misiniz!" (Bu ikisi
çok şaka yapmış, siz gelip biraz eğlenmez misiniz!)

Hem Ch'in Chung hem de Hsiang Lin öfkeyle dolmuş ve öfkeyle
kızmış hissettiler ve acele adımlarla içeri girip Chia Jui'yi aramaya başladılar, Chin Jung'a Chin Jung'un hiçbir gerekçesi veya mantığı olmadan ikisine de hakaret ettiğini söylediler.

Gerçek şu ki, bu Chia Jui, bir olağanüstü derecede, ana şansa bakan ve herhangi bir nezaket duygusundan yoksun bir adam.
Okulda, özel çıkarlarına hizmet etmek için kamusal meselelerden yararlanmak ve öğrencilerine
kendisini eğlendirmeleri amacıyla baskı yapmak alışkanlığı vardı. Daha sonra Hsueeh P'an'a da yüzünü dönerek ondan biraz para veya yiyecek almak için entrikalar çevirirken, onu düzensiz davranışlarda bulunmaya tamamen serbest bıraktı; ve
sadece onu kontrol altında tutmak için elinden geleni yapmadı, aksine, zaten kötü şöhretli olmasına rağmen, onu bir zorba olmaya teşvik etti, böylece onun gözüne girmek için.

Ancak bu Hsueeh P'an, doğası gereği, kararsız bir mizaca sahipti;
bugün doğuya, yarın batıya yönelirdi, böylece
yeni arkadaşlar edinmiş olarak, Hsiang Lin ve Yue Ai'yi bir kenara bıraktı. Chin Jung da bir zamanlar onun yakın bir arkadaşıydı, ancak o zamandan beri
iki delikanlının, Hsiang Lin ve Yue Ai'nin dostluğunu kazandığından beri,
Chin Jung'u derhal görevden aldı. Son zamanlarda, Hsiang Lin ve Yue Ai'ye bile tepeden bakmaya başlamıştı, bunun sonucunda Chia Jui de
ona destek olabilecek veya yanında durabilecek kişilerden mahrum kalmıştı; ancak
Hsueeh P'an'a kin beslemiyordu, çünkü eski dostlarından bıkmıştı,
yenilerini bulur bulmaz, ancak Hsiang Lin ve Yue Ai'nin Hsueeh P'an'a onun adına tek kelime etmemiş olmalarına öfkeleniyordu. Chia Jui, Chin Jung ve aslında
tüm kalabalığı, bu nedenle, bu ikisine karşı sadece kıskanç bir kin besliyorlardı, öyle ki Ch'in Chung ve Hsiang Lin'in bu vesileyle gelip Chin Jung'a karşı bir şikayette bulunduklarını gördüğünde, Chia Jui
içine hoşnutsuzluğun
yerleştiğini hemen hissetti; ve Ch'in Chung'u hesap vermeye
cesaret etmese de, yine de Hsiang Lin'i örnek aldı. Ve (kendi tarafını tutmak yerine), ona
işgüzar dedi ve onu çokça küfürlü dille kınadı, bunun sonucunda Hsiang Lin, tam tersine, hiçbir şekilde bundan kazanç sağlamadı, aksine kendi üzerine hoşnutsuzluk
getirdi. Hatta Ch'in Chung bile, her biri yerlerine dönerken, muameleye karşı homurdandı.

Chin Jung daha da kibirlendi ve başını sallayarak ve dudaklarını şapırdatarak, daha birçok küfürlü laf attı; Ancak, tesadüfen
Yue Ai'nin kulağına da ulaştılar, ikisi de ayrı ayrı oturmuş olmalarına rağmen, yüksek bir ses tonuyla tartışmaya başladılar.

Chin Jung, inatçı bir inatla kendi versiyonuna tutundu. "Kısa bir süre önce," dedi, "aslında arka avluda samimi dostluk gösterileri yaparken onlara rastladım.
Bu ikisi yakın dostlukta bir olmaya karar vermişlerdi ve itirazlarında belagatliydiler, sadece ısrarla çöplerini
konuşmaya dikkat ediyorlardı, ancak başka birinin varlığından habersizlerdi."

Ancak, tüm beklentilerin aksine, dili en başından itibaren başka birine karşı bir öfke yaratmıştı ve siz (sevgili okuyucu), bu kişinin kim olduğunu hayal ediyorsunuz?

Bu kişi, aslında, adı Chia Se olan biriydi; Ning malikanesinin ana şubelerinden birinin torunuydu. Ebeveynleri erken yaşta ölmüştü ve o, gençliğinden beri Chia Chen ile yaşıyordu. Bu sırada on altı yaşına gelmişti ve Chia Jung'la karşılaştırıldığında daha da yakışıklı ve yakışıklıydı. Bu iki kuzen en yakın yakınlık bağlarıyla birleşmişlerdi ve ister dışarı çıksınlar ister evde kalsınlar her zaman birlikteydiler. Ning malikanesinin sakinleri sayıca çoktu ve görüşleri karışıktı; ve tüm o hizmetçiler topluluğu, her türlü hak duygusundan yoksun olmalarına rağmen, yalnızca efendilerini gıybet etmek için hikayeler uydurma konusunda başarılıydılar; ve bu, yine kim olduğu bilinmeyen bazı kötü insanların, (Chia Se'ye karşı) iftira ve aşağılayıcı raporlar ima etmesinin yoludur. Chia Chen de muhtemelen (kendi hesabına) bazı olumsuz eleştiriler duymaya gelmişti ve tabii ki nefret ve şüpheden kurtulmak için, bu noktada, ona ayrı bir yer ayırmalı ve Chia Se'ye Ning malikanesinin dışına taşınmasını teklif etmeliydi, oraya gidip kendi yaşayacağı bir ev kurmasını.

Bu Chia Se, dış görünüşe göre yakışıklıydı ve içsel doğal yetenekleriyle zekiydi, ancak nominal olarak okula
gelmiş olsa da, bu sadece bir körlüktü; çünkü horoz dövüşü, köpek yarışı ve kolay erdemli yerleri ziyaret etmek gibi şeyleri, her zaman yaptığı gibi, meşru uğraşlar olarak görüyordu. Ve yukarıda olduğu gibi, aşırı şımartarak onu şımartan Chia Chen vardı; ve aşağıda, yanında duran Chia Jung vardı, klandan hangisi sonuç olarak ona karşı gelmeye cesaret edebilirdi?

Chia Jung ile yakın bir dostluk ilişkisi içinde olduğunu görünce, Ch'in Chung'un bazı kişilerden gördüğü sert muameleye nasıl razı olabilirdi? Şimdi adaletsizliğin intikamını almak için kendini öne atmaya kararlı olduğundan, o an için
kendisini kendi kalbiyle konuşmaya adamıştı. "Chin Jung, Chia Jui ve diğerleri," diye düşündü, "amca Hsueeh'in arkadaşları, ama ben de onunla dostça ilişkiler içindeyim ve o da benimle ve eğer öne çıkarsam ve onlar da yaşlı Hsueeh'e söylerlerse, aramızdaki uyumu bozmaz mıyız? Ve eğer ben kendimi ilgilendirmezsem, bu tür boş hikayeler,
konuşulduğunda,
herkesi rahatsız hissettirir; ve neden şimdi onları kontrol altında tutmak, böylece ağızlarını kapatmak ve herhangi bir itibar kaybını önlemek için bir yol bulmayayım!" Bu düşünce zincirini tamamladıktan sonra, dışarı çıkması gerektiğini de iddia etti ve arkaya kadar yürüyerek, alçak sesle yanına, Pao-yue'nin çalışmalarında ona eşlik eden uşak Ming Yen'i çağırdı ve bir şekilde onu kışkırtmak için birkaç söz söyledi.

Bu Ming Yen, Pao-yue'nin en zeki hizmetkarıydı, ama aynı zamanda gençti ve deneyimsizdi, bu yüzden Chia Se'nin Chin Jung'un Ch'in Chung'a hakaret etme şekli hakkında söylediklerini sabırla dinledi. "Kendi efendin Pao-yue bile," (Chia Se ekledi), "işin içinde,
ve ona aklından geçenleri biraz olsun söylemezsen, bir dahaki sefere daha da kibirli olacak."

Bu Ming Yen, geçerli bir mazereti olmasa bile, insanlara karşı küstah ve baskıcı olmaya her zaman hazırdı, bu yüzden haberi duyduktan ve dahası Chia Se tarafından kışkırtıldıktan sonra, hızla sınıfa koştu ve "Chin Jung" diye bağırdı; ona Bay Chin diye hitap etmedi, sadece "Bu Chin denen adam ne biçim bir adam?" diye bağırdı. Chia Se hemen ayaklarını sürüdü, kasıtlı olarak elbisesini düzeltti ve güneş ışınlarına baktı. "Zamanı geldi," dedi ve hemen Chia Jui'ye doğru yürüyerek, ona ilgilenmesi gereken bir şey olduğunu ve biraz erken ayrılmak istediğini açıkladı; ve Chia Jui onu durdurmaya
cesaret etmediği için, onun istediğini yapmasına ve gitmesine izin vermekten başka çaresi yoktu. Bu sırada, Ming Yen odaya girdi ve hemen
Chin Jung'u kavrayarak: "Yaptığımız şey, uygun ya da uygunsuz," dedi,
"seni ilgilendirmez! Zaten babanı kirletmememiz
yeter! Gerçekten de iyi bir veletsin ki, dışarı çıkıp Bay'ınla uğraşıyorsun. Ming!"

Bu sözler tüm sınıftaki öğrencileri öyle bir şaşkınlığa düşürdü ki
hepsi ona dalgın ve dalgın baktılar.

"Ming Yen," diye bağırdı Chia Jui aceleyle, "sen ortalığı karıştırmayacaksın."

Chin Jung öylesine öfkeliydi ki yüzü sapsarıydı. "Ne kadar da nezaket kurallarına aykırı! Bir köle ve hizmetçinin bu şekilde davranmaya cesaret etmesi! "Sadece efendinizle konuşacağım," diye haykırdı, ellerini hemen iterek ve Pao-yue'yi dövmek için
gidip yakalamak üzereyken.

Ch'in Chung odadan çıkmak üzereyken,
arkasından gelen bir 'esinti' sesiyle birlikte,
birdenbire o tarafa doğru uçan kare bir mürekkep levhası gördü. Kimin
attığını
söyleyemedi, ancak Chia Lan ve Chia Chuen'in oturduğu masaya çarptı.

Bu ikisi, Chia Lan ve Chia Chuen, aynı zamanda Jung malikanesinin yakın bir şubesinin torunlarının torunlarıydı. Bu Chia Chuen küçük yaşta babasız kalmıştı ve annesi ona alışılmadık bir şekilde düşkündü ve okulda Chia Lan ile çok iyi geçindiği için, bu ikisi aynı masada oturuyordu. Kim inanırdı ki, Chia Chuen, genç yaşına rağmen, son derece güçlü bir
zihne sahip olduğunu ve çoğunlukla
herkesten en ufak bir korku duymadan
yaramazlık yapacağını. Oturduğu yerden isteksiz gözlerle Chin Jung'un arkadaşlarının gizlice Chin Jung'a yardım edişini, Ming Yen'e
vurmak için bir
mürekkep levhası fırlattıklarını izledi, ancak şans eseri, yanlış hedefe
vurduğunda ve tam önüne düştüğünde, porselen mürekkep levhasını ve su şişesini atomlarına
parçaladığında ve tüm kitabını
mürekkep ile lekelediğinde, Chia Chuen elbette çok öfkelendi ve aceleyle
küfür etmeye başladı. "Sizler mükemmel kavgacı suçlu kabadayılar! neden, bu
hepinizin kavgada bir pay alması anlamına gelmiyor!" Ve bu küfürü
söylerken, o da hemen fırlatmaya kararlı olduğu bir mürekkep levhasını aldı.

Chia Lan her zaman beladan kaçınmaya çalışan biriydi, bu yüzden mürekkep levhasını bastırmakta vakit kaybetmezdi, ağzından çıkan tüm kelimelerle onu sakinleştirmeye çalıştı ve ekledi "Sevgili kardeşim, bu senin ve benim işim değil." Chia Chuen kızgınlığını bastıramadı; ve mürekkep levhasının basılı olduğunu fark edince, hemen kitapların olduğu bir kutuyu tuttu,
onu bu yöne fırlattı; ama sonuçta, boyu kısa ve gücü zayıf olduğundan, onu hedefe yakın bir yere gönderemedi; böylece Pao-yue ve Ch'in Chung'a ait masaya yaklaştığında düştü,
masaya çarparak düşerken korkunç bir
çatırtı duyuldu. Kitaplar, kağıtlar, kalemler,
mürekkep levhaları ve diğer yazı malzemeleri masanın her tarafına dağılmıştı; ve Pao-yue'nin çay içeren fincanı da kırıldı ve çay döküldü.

Chia Chuen hemen, Chin Jung yakınlarda bulunan uzun bir bambu sopayı tuttuğu anda mürekkep levhasını fırlatan kişiye saldırmak amacıyla öne atıldı; ancak alan sınırlı ve öğrenciler çok olduğu için uzun bir sopayı nasıl savurabilirdi? Ming Yen erken bir zamanda bir darbe aldı ve çılgınca bağırdı, "Siz arkadaşlar henüz kavga etmeye gelmediniz mi?"

Pao-yue'nin yanında birkaç uşağı vardı, bunlardan birinin adı Sao Hung, bir diğerinin Ch'u Yo, bir diğerinin de Mo Yue'ydi. Bu üçü doğal olarak her türlü kötülüğe bulaşmıştı, öyle ki tek bir sesle, coşkuyla bağırarak, "Şüpheli annelerin çocukları, silah mı aldınız?" Mo Yue hemen bir kapının sürgüsünü aldı; Sao Hung ve Ch'u
Yo at kırbaçlarını tutarken, hepsi bir arı kovanı gibi
ileriye doğru koştular.

Chia Jui öfkeye kapıldı; şimdi bunu kontrol altında tutuyordu ve bir sonraki anda bir başkasıyla akıl yürütüyordu, ama kim onun sözlerini
dinleyecekti? Eğilimlerinin eğilimini takip ettiler ve
ciddi bir rahatsızlık yarattılar. Tüm bu asi genç adamlar topluluğundan, eğlence olsun diye sinsice yumruk atanlar vardı; cesareti olmayan ve bir tarafa saklananlar da vardı; masaların üzerinde duran, ellerini çırpan ve ölçüsüzce gülen, "Hadi yapın" diye bağıranlar da vardı.

Bu aşamada, kavga bir kazanda kaynayan su gibiydi,
dışarıda duran Li Kuei ve diğerleri gibi birkaç yaşlı hizmetçi,
içeride başlayan kargaşayı duydu ve hepsi aceleyle içeri girip onları yatıştırmak için çabaladılar. "Ne oldu?" diye sorduklarında, tüm sesler farklı versiyonlar haykırdı; bu
biri bu hikayeyi anlatırken, diğeri yine başka bir hikaye anlatıyordu. Ancak Li Kuei, Ming Yen ve diğerlerini, toplamda dört kişiyi azarlayarak ve onları
kovarak zaman kazandı.

Ch'in Chung'un başı, erken bir dönemde, Chin
Jung'un sopasıyla temas etmiş ve derisi sıyrılmıştı. Pao-yue, paltosunun üst kısmıyla onun için
ovalama eylemindeydi, ancak hepsinin
gizlendiğini fark ederek, hemen Li Kuei'ye kitaplarını
toplamasını söyledi.

"Atımı getir," diye bağırdı; "Bay Chia Tai-ju'ya hakarete uğradığımızı söyleyeceğim. Ona başka bir şey söylemeye cesaret edemeyeceğim,
ama (söyleyeceğim) Bay Chia Jui'ye tüm nezaketle gelip raporumuzu verdikten sonra, Bay Chia Jui (bize yardım etmek yerine) suçu bizim omuzlarımıza attı. İnsanların bize hakaret ettiğini duyduğunda, onları bizi dövmeye teşvik edecek kadar ileri gitti; Ming Yen başkalarının bize hakaret ettiğini görünce doğal olarak bizim tarafımızı tuttu; ama onlar (vazgeçmek yerine) bir araya gelip Ming Yen'e vurdular ve hatta Ch'in Chung'un kafasını kırdılar. Ve burada çalışmalarımıza devam etmemiz nasıl mümkün olabilir?"

"Sevgili beyefendi," diye yanıtladı Li Kuei tatlılıkla, "bu kadar sabırsız olmayın! Bay
Chia Tai-ju'nun ilgilenmesi gereken bir şey olduğu ve eve gittiği için, şimdi,
bu gibi önemsiz bir şey için gidip o yaşlı beyefendiyi rahatsız ederseniz, bu bizi, gerçekten, hiç nezaket duygusuna sahip değilmişiz gibi gösterecektir: benim fikrim,
bir şey nerede olursa olsun, orada halledilmesi gerektiğidir; ve
gidip onun gibi yaşlı bir adamı rahatsız etmenin ne gereği var. Bunların hepsi,
sizsiniz, Bay Chia Jui, suçlu olan; çünkü Bay Chia Tai-ju'nun yokluğunda, siz, efendim, bu okulun başkanısınız ve herkes sizden harekete geçmenizi bekliyor. Tüm öğrenciler suçlu olsaydı, dayak yemeyi
hak edenler dövülürdü ve cezayı hak edenler
cezalandırılırdı! Ve neden işler bu noktaya gelene kadar beklediniz ve hiçbir kontrol bile yapmadınız?"

"Onları havaya uçurdum," diye yalvardı Chia Jui, "ama hiçbiri dinlemedi."

"Söyleyeceklerime kızsanız da kızmasanız da konuşacağım," diye cesaret etti Li Kuei. "Efendim, adınıza her zaman hatırı sayılır bir suçlama eklenmiş olan sizsiniz; bu yüzden tüm bu genç adamlar sizi
duymadı! Şimdi eğer bu olay Bay Chia Tai-ju'nun kulağına kadar
yayılırsa, siz bile, efendim, neden kınamadan
kaçamayacaksınız; ve neden hemen bu karmaşık karmaşayı çözmeye ve tüm sorunları dağıtmaya ve bununla başa çıkmaya karar vermiyorsunuz!"

"Neyi çözmek?" diye sordu Pao-yue; "Kesinlikle gidip
raporumu vereceğim."

"Chin Jung burada kalırsa," diye araya girdi Ch'in Chung hıçkırarak, "eve
geri dönmeyi düşünüyorum."

"Neden o?" Pao-yue sordu. "Başkalarının güvenli bir şekilde gelip
senin ve benim gelememesi mümkün mü? Chin Jung'u kovmak için evdeki herkese her şeyi söylemenin benim için zorunlu bir görev olduğunu hissediyorum. Bu Chin Jung," diye devam etti ve Lei Kuei'ye dönerek, "ailenin hangi kolunun akrabası veya arkadaşı?" diye sordu.

Li Kuei düşünmeye başladı ve sonra cevap olarak şöyle dedi: "Bu soruyu sormanıza
hiç gerek yok; çünkü gidip konuyu ait olduğu ailenin koluna bildirirseniz, kuzenler arasında olması gereken uyum daha da bozulacaktır."

"O, Bayan Doğu malikanesinden Huang," diye araya girdi Ming
Yen pencerenin dışından. "Bize gelip zorbalık edecek kadar kararlı ve kendine güvenen bir adam olmalı; Bayan Huang onun
halası! Senin o annen sadece bir değirmen taşı gibi
çalışmaya, hanımefendimiz Lien'in önünde diz çökmeye ve rehin edecek bir şey için
yalvarmaya yarıyor. Böyle bir metresi görecek gözüm yok."

"Ne!" diye bağırdı Li Kuei hızla, "bu köpek oğlu bütün bu kemiren kurtçukların
varlığından haberdar mı?" (bu aşağılayıcı
gerçekler).

Pao-yue alaycı bir şekilde gülümsedi. "Kimin akrabası olduğunu merak ediyordum," diye belirtti; "gerçekten Huang'ın yengesi mi? peki, hemen gidip onunla konuşacağım."

Bu sözleri söylerken amacı hemen oradan başlamaktı ve
Ming Yen'i çağırdı, gelip kitaplarını toplaması için. Ming Yen içeri girdi
ve kitapları kaldırdı. "Efendim," diye devam etti, coşkulu bir şekilde, "onu görmeye kendiniz gitmenize gerek yok; ben
onun evine gidip ona yaşlı hanımımızın ondan bir şey isteyeceğini söyleyeceğim. Onu getirmek için bir araba kiralayabilirim ve sonra, saygıdeğer hanımefendinin huzurunda onunla konuşulabilir; ve bu yol bir sürü dertten
kurtulmayacak mı?"

"Ölmek mi istiyorsun?" diye bağırdı Li Kuei hızla; "aklın varsa, geri döndüğünde,
ister doğru ister yanlış olsun, önce sana güzel bir tokat atacağım, sonra gidip
efendimize ve hanımımıza seni şikayet edeceğim ve onlara sadece
Bay Pao-yue'yi kışkırtanın sen ve sadece sen olduğunu söyleyeceğim! Çok fazla
zorluktan sonra onları ikna etmeyi ve meseleleri bir dereceye kadar düzeltmeyi başardım ve şimdi sen yeni bir planı sürdürmek için geri geldin. Okuldaki bu kavgayı
kışkırtmış olan sensin; ve senin, uygun bir yol olarak, onu bastırmanın bir yolunu bulmandan bahsetmiyorum bile, hala ateşe atlıyorsun."

Ming Yen, bu noktada, bir ses çıkarmak için cesaretini toplayamadı. Bu sırada Chia Jui de, eğer tartışma çözülemeyecek bir noktaya gelirse, kendisinin de suçsuz olmayacağını anlamıştı, bu yüzden koşullar onu şikayetlerini cebine atmaya ve gelip Ch'in Chung'a yalvarmaya ve Pao-yue'den özür dilemeye zorladı.
Bu iki genç adam ilk başta onun ilerlemelerini dinlemedi, ancak
Pao-yue, Chin Jung'un yanlış olduğunu kabul etmesi şartıyla, gidip olayı bildirmeyeceğini uzun uzun açıkladı.
Chin Jung, başlangıçta bunu kabul etmeyi reddetti, ancak sonunda, Chia Jui'nin kendisi onu biraz
geçici özür.

Li Kuei ve diğerleri Chin Jung'a iyi bir tavsiyede bulunma zorunluluğu hissettiler: "Bu karışıklığa sebep olan sensin," dediler, "ve eğer bu şekilde davranmazsan, mesele nasıl sona erecek?" böylece Chin Jung inatçılığını sürdürmekte zorlandı ve Ch'in Chung'a eğilmek zorunda kaldı.

Ancak Pao-yue henüz tatmin olmamıştı, ancak kafasını yere vurması konusunda ısrar etti ve tek amacı meseleyi geçici olarak bastırmak olan Chia Jui, Chin Jung'u tekrar sessizce teşvik etti ve atasözünün şunu söylediğini ekledi: "Bir dakikalık öfkeni bastırırsan,
bir ömür boyu pişmanlık duymayacaksın."

Chin Jung'un tavsiyesine uyup uymadığı bilinmiyor, ancak sonraki bölüm bunu açıklayacaktır.

BÖLÜM X.

Dul Chin, avantaj elde etme arzusuyla harekete geçerek,
geçici olarak bir hakarete katlanıyor.
Dr. Chang, Bayan Chin'in hastalığını ayrıntılı olarak tartışırken,
kökenini tüketiyor.

Şimdi hikayemize devam edelim. Chin Jung'a karşı olan kişiler çok fazla ve baskıları çok büyüktü ve dahası, Chia Jui onu telafi etmeye
zorladığından, Ch'in Chung'un önünde kafasını yere vurmak zorunda kaldı. Pao-yue daha sonra gürültülü itirazlarını bıraktı ve tüm kalabalık okuldan dağıldı.

Chin Jung tek başına eve döndü, ancak olay üzerinde ne kadar çok düşünürse, o kadar öfkelendi. "Ch'in Chung," diye savundu, "basitçe Chia Jung'un genç kayınbiraderi ve Chia ailesinin oğlu veya torunu değil ve o da sınıfa katılıyor ve çalışmalarını benimkinden başka hiçbir temelde yürütmüyor; ancak Pao-yue'nin ona olan dostluğuna güvendiği için kimseye gözü yok. Durum böyle olunca, davranışlarında biraz uygun olmalı ve o zaman bu konuda söylenecek tek bir söz bile olmazdı! Ayrıca Pao-yue'ye karşı çok gizemliydi, hepimizin kör olduğunu ve olan biteni görecek gözlerimizin olmadığını düşünüyordu! İşte bugün yine gidiyor ve yasadışı entrikalarla insanlarla karışıyor; ve tüm bunlar, tam gözlerimin önünde belirdikleri için bu kargaşanın patlak vermesine neden oldu; ama neden korkmam gerekiyor?" Annesi, kızlık soyadı Hu, onun mırıldandığını duyuyordu; "Neden tekrar karışıyorsun," diye açıkladı, "seni ilgilendirmeyen şeylere? Halanla konuşmakta bitmek bilmeyen sorunlar yaşadım; ve halan ise, Batı malikanesinden Leydi Secunda'ya başvurmadan önce, bin bir tane yol ve yöntem bulmuştu; ve ancak o zaman, sen bu yeri çalışmak için aldın. Çalışmaların için başkalarına güvenmeseydik, evimizde bir öğretmen tutmak için yeterli araçlara sahip olur muyduk? Ayrıca, başkalarının okulunda çay ve yiyecekler hazır ve bulunur; ve sen orada derslerin için bulunduğun bu iki yıl boyunca, evde de senin yemen ve kullanman için gerekli olacak şeylerden büyük bir tasarruf sağladık. Bir şeyler, doğru, tasarruflu kullanılmış; ama sen tertemiz kıyafetlere daha çok düşkünsün. Ayrıca, orada çalışman sayesinde, Bay Hsueeh! Bay Hsueeh, bize bir yılda yetmiş ve seksen tael kadar maddi yardımda bulunmuş!
Ve şimdi gidip bu okul odasında bir kavga mı çıkarıyorsun! Neden, eğer
böyle başka bir yer bulmaya kararlı olsaydık, sana açıkça ve bir kez
şunu söylüyorum ki, bunu göklere tırmanmaya çalışmaktan daha zor bulurduk! Şimdi bir süre sessizce oyna, sonra uyu, o zaman çok daha iyi olacaksın."

Chin Jung bunun üzerine öfkesini bastırdı ve dilini tuttu; ve kısa bir
süre sonra, aslında kendi isteğiyle uykuya daldı.

Ertesi gün tekrar okula gitti ve bu konuda başka bir yorum yapılmasına gerek yok; ancak, kendisiyle akraba olan genç bir hanımın bir zamanlar Chia ailesinin (en büyük kolundan) bir soyundan gelenle (isimleri yazılmıştı) yeşim radikal Chia Huang adıyla evlendirildiğini açıklamaya devam edeceğiz; ancak klanın tüm üyelerinin sayısı, Ning ve Jung'un iki malikanesine zenginlik ve güç açısından nasıl eşit olabilirdi? Bu gerçek, doğal olarak, söylenmeden geçer.
Chia Huang çifti küçük bir gelir elde ediyordu; ancak aynı zamanda, sık sık, saygılarını sunmak için Ning ve Jung'un malikanelerine gidiyorlardı; ve onlar aynı şekilde Leydi Feng ve Bayan Yu'ya nasıl iltifat edeceklerini de çok iyi biliyorlardı, Leydi Feng ve Bayan Yu onlara sık sık günlük masraflarını karşılamalarını sağlayacak yardımı ve desteği sağlıyorlardı.

Bu sefer hava açık ve güzeldi,
ve diğer yandan evde ilgilenecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden hemen yanına bir matron (Bayan Chia Huang) alarak
bir arabaya bindi ve dul Chin ve yeğenini görmeye geldi.
Bir sohbet sırasında, Chin Jung'un annesi yanlışlıkla önceki gün Chia malikanesinin okul odasında yaşanan olayı açtı ve küçük yengesinin yararına, tüm olayı baştan sona ayrıntılı bir şekilde anlattı.

Bu Bayan Huang, olanları duymaya gelmeseydi sinirlenmezdi; ama bunu duyduktan sonra, yüreğinin en derinlerinden
bir öfke fışkırdı. "Bu adam, Ch'in Chung," diye haykırdı,
"Chia ailesinin bir akrabası, ama Jung Erh'in de aynı şekilde Chia ailesinin bir akrabası olma ihtimali var mı; ve akrabalar çok olduğunda, hava atmaya gerek yok! Ayrıca, davranışları çoğunlukla, birinin yüzünü güldürecek bir şeyden mi oluşuyor?
Aslında, Pao-yue'nin bile ona bakmaya tenezzül ederek kendine zarar vermemesi gerekir. Ama işler bu noktaya geldiğinde, bana zaman verin ve
Doğu malikanesine gidip hanımımız Chen'i göreceğim ve sonra Ch'in Chung'un kız kardeşiyle bir sohbet edeceğim ve ondan kimin haklı kimin haksız olduğuna karar vermesini isteyeceğim!"

Chin Jung'un annesi bu sözleri duyduğunda çok üzüldü. "Hepsi aceleci dilimden geliyor," diye şiddetle gözlemledi, "sana hepsini söyledim, yenge: ama lütfen, kız kardeşim, hemen
bu konuda bir şey söylemek için
yanına gitme fikrinden vazgeç! Kimin haklı, kimin haksız olduğunu kafana takma; çünkü bundan
bir tatsızlık çıksaydı, burada nasıl ayakta durabilirdik?
Ve eğer ayakta durmasaydık, sadece asla bir öğretmen tutamazdık, sonuç olarak, tam tersine, kendi
kişisi için yiyecek ve
gerekli şeyler için çok fazla masraf olurdu."

"Kaç tane olduğu umurumda mı?" diye cevapladı Bayan Huang; "Ben konuşana kadar bekle, bakalım sonuç ne olacak." Kayınvalidesinin ricalarına da boyun eğmedi, ama aynı zamanda,
müdüre arabaya bakmasını söyleyerek arabaya bindi ve Ning Konağı'na geldi.

Ning Konağı'na vardığında, doğu tarafındaki kapıdan girdi ve arabadan inerek, Chia Chen'in eşi Bayan Yu'yu ziyaret etmeye gitti, onunla birlikte hiçbir şekilde hava atmaya cesareti yoktu; ama nazikçe ve sessizce sağlığı hakkında sorular sordu ve birkaç alakasız yorum yaptıktan sonra, "Bugün Leydi Jung'u neden göremiyorum?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Yu, "son birkaç gündür nesi var; ama iki aydır ve daha uzun süredir kendinde değil; ve kendisini görmesi istenen doktor bunun herhangi bir mutlu olayla bağlantılı olmadığını söylüyor. Birkaç gün önce, öğleden sonra gelir gelmez hem hareket etmek hem de bir kelime etmek istedi; gözlerinin parlaklığı tamamen sönmüştü; ve ona, 'Adabı muaşeret kurallarına uymana gerek yok, çünkü geleneklerin gerektirdiği gibi sabahın erken saatlerinde ve akşamları gelmenin bir anlamı yok; ama yapman gereken şey, kendi sağlığına bakmak. Herhangi bir akraba gelirse, onları karşılamak için ben de varım; ve yaşlı nesilden herhangi biri yokluğunu garip bulursa, izin verirsen sana her şeyi açıklarım.' dedim.

"Ben de bu konuda kardeş Jung'a tavsiyede bulundum: 'Kimsenin onu rahatsız etmesine izin vermemelisin,' dedim,
'ne olursa olsun; sinirlenmesine izin vermemelisin,
sakin bir şekilde sağlığına baksın, o zaman iyileşecektir. Eğer yiyecek bir şey
istiyorsa, buraya gelip al; çünkü,
ona bir şey olursa,
böyle bir yüz ve mizaca sahip başka bir eş bulmaya çalışsan, korkarım ki, elinde bir fenerle bile ararsan, onu
bulabileceğin hiçbir yer olmaz. Ve onun gibi bir mizaç ve tavırla, akrabalarımızdan ve büyüklerimizden hangisi onu sevmez?' Bu yüzden kalbim bu iki gündür çok sıkıntılı! Şans eseri bu sabah erken saatlerde kardeşi onu görmeye geldi, ama kim onun böyle bir çocuk olduğunu ve neyin uygun neyin uygun olmadığını bilmediğini düşünürdü ki? Kız kardeşinin iyi olmadığını gayet iyi görüyordu; üstelik tüm bu konular ona anlatılmamalıydı; çünkü hayal edilebilecek en
ağır suçları işlediğini varsaysak bile, yine de bu konuyu ona açmaması gerekirdi! Dün, buna inanmak zor olurdu, okul sınıfında bir kavga çıktı ve o sınıfa giden bir öğrenci veya başka biri bir şekilde ona hakaret etti; ayrıca, bu işte
birçok uygunsuz ve uygunsuz ifadeler vardı, ama bunların hepsini gidip kız kardeşine
söyledi! Şimdi, yenge, sen de çok iyi biliyorsun ki (oğlumuz Jung'un) karısı insanları gördüğünde konuşup gülüyor olsa da, yine de hayal gücü geniş ve aşırı hassastır, bu yüzden ne duyarsa duysun, çoğunlukla üç gün beş gece boyunca onu düşünür, sonra da gözden kaybeder ve bu aşırı hassasiyetten dolayı bu şikayeti ortaya çıkar. Bugün, birinin kardeşine hakaret ettiğini duyduğunda, hem
üzgün hem de öfkeli hissetti; tilki gibi, köpek gibi arkadaşlarının
doğru ve yanlış hareket etmiş olmalarına, biriyle entrika çevirip diğerini kandırmış olmalarına sinirlendi; kızgın
kardeşinin, karlı bir şey öğrenmemesi ve
zihnini çalışmaya vermemesi nedeniyle okulda bir kavgaya
yol açtığı için; ve bu olay yüzünden o kadar üzgündü ki
erken yemeğini bile
yemedi. Kısa bir süre önce yanına gittim ve
onu bir süre teselli ettim ve aynı şekilde kardeşine birkaç söz
öğüt verdim; ve kardeşini Pao-yue'yi aramak için
diğer taraftaki malikaneye gönderdikten ve yanında durup onun
yarım kase kuş yuvası çorbası içtiğini gördükten sonra sonunda yanına geldim. Şimdi,
kayınvalidem, söyle bana, kalbim ağrıyor mu, ağrımıyor mu? Ayrıca,
günümüzde iyi bir doktor olmadığı için, onun şikayetini düşünmek bile
kalbime iğne batırılmış gibi hissettiriyor! Ama siz ve sizinkiler, şans eseri, iyi bir uygulayıcı biliyor musunuz?"

Bayan Chin, bu sözleri dinlerken, erken bir dönemde, o kadar endişeyle
dolmuştu ki, yakın zamanda kayınvalidesinin evindeyken, Bayan Ch'in ile meseleleri tartışmaya karar verdiğinde, içine düştüğü pervasız öfkeyi uzak diyarlara
attı. Bayan Yu'nun ona iyi bir doktor hakkında soru sorduğunu duyduğunda, cevap olarak hiç vakit kaybetmeden şöyle dedi: "Biz de iyi bir doktordan bahseden birini duymadık; ancak Bayan Ch'in'in
hastalığıyla ilgili duyduğum kadarıyla, hala, söylenecek bir şey yok, mutlu bir rahatsızlık olabilir; bu yüzden, yengem, kimsenin ona pervasızca davranmasına izin verme, çünkü
yanlış bir şey için
davranılırsa, sonuç korkunç olabilir!"

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı Bayan Yu.

Ama konuşurken, Chia Chen dışarıdan içeri girdi ve
Bayan Chin'i görünce; "Bu Bayan Huang değil mi?" diye sordu Bayan Yu'ya; bunun üzerine Bayan Chin öne çıktı ve
Chia Chen'e saygılarını sundu.

"Bu hanımefendiyi gitmeden önce buraya yemeğe davet et," dedi Chia Chen Bayan Yu'ya; ve bu sözleri söyledikten sonra hemen
yan taraftaki odaya yürüdü.

Bayan Chin'in şimdiki ziyaretinin amacı başlangıçta Bayan Ch'in'le, kardeşinin Ch'in Chung'un elinden aldığı hakaret hakkında konuşmaktı, ancak Bayan Ch'in'in hasta olduğunu duyduğunda, o
görevinin nesnesinden bahsetmeye bile cesaret edemedi. Ayrıca, Chia Chen ve Bayan Yu ona çok
samimi bir karşılama yaptıkları için, kızgınlığı zevke dönüştü, böylece
bir süre bir şeyler hakkında daha fazla sohbet ettikten sonra,
sonunda evine döndü. Chia Chen ancak Bayan Chin'in ayrılmasından sonra geldi
ve oturdu. "Bugünkü ziyaretinde kendisi için ne söyledi?" diye sordu Bayan Yu'ya.

"Pek bir şey söylemedi," diye cevapladı Bayan Yu. "Odaya ilk girdiğinde, yüzünde biraz öfkeli bir ifade vardı, ancak uzun bir sohbetten sonra
ve oğlumuzun karısının hastalığından bahsedildiği anda, bu öfkeli bakış yavaş yavaş azaldı. Ayrıca onu yemek için tutmamı istediniz, ancak oğlumuzun karısının çok hasta olduğunu ve
kalamayacağını duyduktan sonra, tek yaptığı oturmak oldu ve birkaç alakasız yorum daha yaptıktan sonra
ayrıldı. Ancak
yapacak bir isteği yoktu. Ancak şimdi Jung'un karısının
hastalığına dönecek olursak, ona teşhis koyacak iyi bir doktor bulmanız acil; ve ne yaparsanız yapın, zaman kaybetmemelisiniz. Şu anda evimize girip çıkan tüm doktorlar, sahip olmaya değer mi? Her biri hastanın rahatsızlığı hakkında söylediklerini dinliyor ve sonra, bir dizi süslü cümle ekleyerek,
uzun bir gevezelikle çıkıyor; ancak bize ziyaretlerde bulunmada aşırı titizler; ve bir günde, üç veya dört tanesi en az dört ve beş kez dönüşümlü olarak buraya geliyor! Gelip nabzını kontrol ediyorlar,
birlikte konsültasyon yapıyorlar ve reçetelerini yazıyorlar, ancak,
ilaçlarını almasına rağmen hiçbir iyileşme görmedi; aksine, her gün üç ve beş kez kıyafetlerini değiştirmek zorunda kalıyor ve doktora görünmek için oturmak zorunda kalıyor; bu da aslında hastaya
bir faydası olmayan bir şey."

"Bu çocuk da biraz basit," diye gözlemledi Chia Chen; "çünkü
giysilerini çıkarıp başkalarıyla değiştirmesine ne gerek var? Ve
yine üşütse bile, hastalığına bir şey daha
ekleyecek; ve bu korkunç olmayacak mı! Giysiler ne kadar
iyi olursa olsun, ama sonuçta değerleri ne? Çocuğumuzun sağlığına
dikkat etmek önemlidir! ve hatta her gün bir takım yeni elbise giyse bile, bu da ne anlama gelirdi? Size, kısa bir süre önce Feng Tzu-ying'in beni görmeye geldiğini ve biraz endişeli göründüğümü fark ederek, bana ne olduğunu sorduğunu söyleyecektim; ve ona oğlumuzun karısının hiç iyi olmadığını, iyi bir doktor bulamadığımız için, ilginç bir durumda olup olmadığını veya bir hastalıktan muzdarip olup olmadığını kesin olarak belirleyemediğimizi; herhangi bir tehlike olup olmadığını söyleyemediğimiz için, kalbimin bu nedenle gerçekten çok sıkıntılı olduğunu söyledim. Feng Tzu-ying daha sonra, mesleğini incelemiş, soyadı Chang ve adı Yu-shih olan, öğrenimi bir dereceye kadar derin olan genç bir doktor tanıdığını açıkladı; ayrıca tıp prensiplerinde çok yetenekliydi ve bir hastanın yaşayıp yaşamayacağını ayırt etme becerisine sahipti; bu yıl
başkente oğlu için resmi bir rütbe satın almak için geldiğini ve
şimdi onunla birlikte evinde yaşadığını. Bu
durumlar göz önüne alındığında, eğer, şans eseri, gelinimizin davası onun eline verilirse, tehlikeyi önleyemeyeceğini bilmeden,
hemen bir hizmetçiyi, benim bir kartımla, onu davet etmek için gönderdim; ancak bugün saat oldukça geç olduğu için, muhtemelen ortalıkta olmayacaktır,
ancak yarın kesinlikle burada olacağına inanıyorum. Ayrıca, Feng-Tzu-ying de
benim adıma şahsen ona yalvarmak için eve dönüyordu, bu yüzden
kendisine sorduğunda, gelip onu görmeye kararlı. Bu nedenle
Dr. Chang buraya gelip onu görene kadar bekleyelim, o zaman meseleleri
konuşabiliriz!"

Bayan Yu söylenenleri duyduğunda çok neşelendi. "Yarından sonraki gün," diye eklemek zorunda hissetti kendini, "yine kıdemlimizin, Bay Chia Ching'in doğum günü ve sonuçta bunu nasıl kutlayacağız?"

"Az önce Kıdemlilerimize gittim ve saygılarımı sundum," diye cevapladı Chia
Chen, "ve ayrıca yaşlı beyefendiyi eve davet ettim ve tüm ailenin tebriklerini
almasını istedim.

"'Ben huzur ve sükunete alışkınım,' diye açıkladı Kıdemlimiz, 've sizin o dünyevi yerinize gitmek istemiyorum; çünkü sizler benim doğum günüm olduğunu yayınlamışsınızdır ve hepinizin selamlarını almak için
beni davet etme niyetindesiniz. Ama bir süre önce notlar aldığım "Övgüye Değer Eylemler Kaydı"nı, benim için temiz bir şekilde
kopyalayıp
bastırması için birine vermeniz daha iyi olmaz mı? Bana gelip
hepinizin hürmetlerini boş yere kabul etmemi istemektense, bu yüz kat daha karlı olacaktır! Tüm ailenin yarın veya yarından sonraki iki günden herhangi birinde beni ziyaret etmek istemesi durumunda, evde kalıp onları uygun bir şekilde ağırlamanız yeterli olacaktır; ayrıca bana hiçbir şey göndermenize gerek kalmayacaktır! Sen bile bundan iki gün sonra gelmek zorunda değilsin; ve eğer
kalbinde hoşnut hissetmiyorsan, gitmeden önce bugün
önümde başını eğsen iyi olur. Ama eğer yarından sonraki gün tekrar gelirsen, beni rahatsız edecek bir sürü insanla, kesinlikle sana
kızacağım.' Dediklerinden sonra, iki gün sonra onu görmeye gitmeye cesaret edemem; ama sen Lai Sheng'i çağırıp ona
birkaç gün sürecek bir ziyafet hazırlamasını söylesen iyi olur."

Bayan Yu, Chia Jung'un gelmesini istedikten sonra, ona Lai Sheng'e, bol ve görkemli bir üslup gözetilerek, birkaç gün sürecek bir ziyafet için gereken olağan hazırlıkları yapmasını söylemesini söyledi.

"Sen," (ona tavsiyede bulundu) "Batı Konağı'na şahsen git ve dul hanım Chia'yı, hanımlar Hsing ve Wang'ı ve kayınbiraderin Secunda hanımı Lien'i yürüyüşe davet et. Baban da iyi bir doktordan haberdar olmuş ve onu gezdirmek için birini gönderdiğinden, yarın kesinlikle geleceğini düşünüyorum; ve sen ona
bu birkaç gün boyunca rahatsızlığının ciddi semptomlarını ayrıntılı bir şekilde anlatsan iyi olur."

Chia Jung, her tavsiyesine itaat ettiğini belirtip
ve veda ettikten sonra, Feng Tzu-ying'in evinden dönen gençle buluşmak için tam zamanında yetişti, kısa bir süre önce doktoru davet etmek için
gitmişti.

"Köleniz," diye bildirdi, "efendinin bir kartıyla Bay Feng'in evine geldi ve doktordan gelmesini istedi. 'Buradaki beyefendi,' diye cevapladı doktor, 'bana bundan az önce bahsetti; ama bugün, bütün gün insanları ziyaret etmek zorunda kaldım ve ancak bu anda eve
geldim; ve şimdi gücümü hissediyorum (öylesine bitkin ki), gerçekten hiçbir efor sarf etmeye
dayanamam. Aslında, malikaneye kadar bile gitsem, nabızları teşhis edecek durumda olmam! Bu nedenle
bir gece dinlenmem gerek, ama yarın kesinlikle malikaneye geleceğim. Tıbbi bilgim,' diye devam etti, 'çok yüzeysel,
ve böylesine seçkin bir tavsiyeyi hak etmiyorum; ama
Bay Feng malikanenizde benden böyle bahsettiği için,
kendimi sunmadan edemiyorum. Bu mesajı önceden benim için onurlu efendinize iletirseniz sorun olmaz; ama değerli efendinizin
kartına gelince, onu saklayabileceğimi gerçekten varsayamam.' Yine onun isteği üzerine geri getirdim; ama, efendim, lütfen bu sonucu bana bildirin.
(ustalaşmak için)."

Chia Jung tekrar geri döndü ve eve girerek
mesajı Chia Chen ve Bayan Yu'ya iletti; bunun üzerine dışarı çıktı ve
Lai Sheng'i önüne çağırarak, ona birkaç gün boyunca ziyafeti
hazırlaması emrini iletti.

Lai Sheng talimatları dinledikten sonra, elbette,
alışılmış hazırlıkları
hazırlamak için gitti; ama bunlar üzerinde durmayacağız, kendimizi
bir sonraki güne sınırlayacağız. Öğle vakti, kapıda görevli bir hizmetçi, çağrılan Doktor Chang'ın geldiğini duyurdu ve Chia Chen onu Avlu boyunca büyük resepsiyon salonuna götürdü ve orada oturdular; ve çaylarını içtikten sonra konuyu açtı.

"Dün," diye açıkladı, "saygıdeğer Bay Feng bana sizin karakteriniz ve yeterliliğinizden bahsetme şerefini bahşetti, saygıdeğer doktor, ayrıca tıp alanındaki derin bilginizden ve ben, sizin aşağılık kardeşiniz, ölçülemez bir hayranlık duygusuyla
doldum!"

"Küçükleriniz," diye itiraz etti Dr. Chang, "kaba, aşağılık ve bayağı bir bilgin ve benim bilgim sığ ve iğrenç! Ama dün bana ailenizin, efendim, bana, aşağılık bir bilgin olarak bakmaya tenezzül ettiğini ve beni bir davetle lütfettiğini söyleme şerefine eren değerli Bay Feng'e rağmen, emirlerinize uymamayı cüret edebilir miyim? Ama gerçek bilginin en ufak bir zerresiyle övünemediğim için, kendimi utançla aşırı yüklenmiş hissediyorum!"

"Neden bu kadar mütevazı olmanız gerekiyor?" diye gözlemledi Chia Chen; "Doktor, lütfen hemen içeri girip oğlumuzun karısını görün, çünkü endişemi gidermek için sizin yüce zekanıza tam bir güvenle bakıyorum!"

Chia Jung hemen onunla birlikte içeri girdi. İç daireye ulaştıklarında ve Bayan Ch'in'i gördüğünde, arkasını döndü ve Chia Jung'a sordu, "Bu sizin onurlu eşiniz, değil mi?"

"Evet öyle," diye onayladı Chia Jung; "ama lütfen, Doktor, oturun ve
nabzı hissedilmeden önce, mütevazı karımın rahatsızlığının semptomlarını size anlatmama izin verin. Bu işe yarar mı?"

"Benim kötü fikrim," diye belirtti Doktor, "sonuçta, rahatsızlığın kaynağının ne olduğunu bana bildirmenizi istemeden önce, nabzını yoklayarak başlamam daha iyi olur. Bu, onurlu malikanenize yaptığım ilk ziyaret; ayrıca, hiçbir şey hakkında bilgim yok; ancak değerli Bay Feng, sizi görmeye gelmem konusunda ısrarcı olduğu için, gelmekten başka seçeneğim yoktu. Şimdi bir teşhis koyduktan sonra, şikayetin son birkaç gün içindeki evrelerini bana açıklamadan önce, söylediklerimin doğru olup olmadığına karar verebilirsiniz ve birlikte bir reçete üzerinde tartışabiliriz; bu reçetelerin uygunluğu veya uygunsuzluğuna, onurlu babanızın daha sonra karar vermesi gerekecek ve gereken yapılmış olacaktır." "Doktor," diye karşılık verdi Chia Jung, "gerçekten de son derece açık görüşlüsünüz;
şu anda tek pişmanlığım, çok geç tanışmış olmamız! Ama lütfen, Doktor,
nabzın durumunu teşhis edin, böylece bir tedavi
umudu olup olmadığını anlayın; eğer bir tedavi sağlanabilirse, bu babamın ve annemin endişesini gidermenin bir yolu olacaktır."

Bu çiftliğe bağlı evli kadınlar hemen bir yastık sundular;
ve Bayan Ch'in'in kolunu koyması için yere konurken,
kolunun alt kısmını bileğini açıkta bırakacak şekilde kaldırdılar.
Bunun üzerine Doktor elini uzattı ve sağ elinin nabzına bastırdı.
Darbeleri sayabilmek için nefesini (nabız atışına) ayarlayarak, gereken özen ve dikkatle hareketi uzun bir süre hissetti, sonra sol elini tekrar yerine koyarak aynı
işlemi tekrarladı.

"Hadi dışarı çıkıp oturalım," diye önerdi, nabzını hissetmeyi bitirdikten sonra. Chia Jung, Doktor'la birlikte, kendilerini sobalı kanepeye
oturdukları dış daireye hemen dağıldı. Bir başhemşire çay servis etti; "Lütfen bir fincan çay alın,
doktor," diye belirtti Chia Jung. Çay bitince, "Yargılayarak," diye sordu,
"Doktor, nabızların şu anki hareketinden, bir çare var mı, yok mu?"

"Saygıdeğer eşinizin sol elinin işaret parmağının altındaki nabzın hareketi," diye devam etti Doktor, "derin ve çalkantılı; sol elin ikinci parmağının altındaki nabzı derin ve zayıf. Sağ elin işaret parmağının altındaki nabız nazik ve canlılıktan yoksun. Sağ elin ikinci parmağımın altındaki nabzı yüzeysel ve tüm enerjisini
kaybetmiş. Sol elin ön nabzının derin ve heyecanlı atışı, kalbin zayıf hareketinden kaynaklanan ateşli durumdan kaynaklanır.
Sol bileğin nabzının ikinci kısmının derin ve hassas durumu, karaciğerin uyuşukluğundan ve o organdaki kanın azlığından kaynaklanır.
Sağ bileğin işaret parmağı nabzının hareketi, akciğerlerin solunumu çok zayıf olduğu için zayıftır ve güçsüzdür.
Sağ bileğin ikinci parmak nabzı, dalağın karaciğer tarafından zararlı şekilde
etkilenmesi gerektiği için yüzeysel ve canlılıktan yoksundur.
Kalbinin zayıf hareketi ve onun ateşli durumu, mevcut adet düzensizliğine ve geceleri uykusuzluğa yol açan doğal nedenler olmalıdır; karaciğerdeki kanın fakirliği ve o organın uyuşuk durumu, kaburgalarda
mutlaka ağrıya neden olmalıdır; adetin gecikmesi, kalp ateşi ve akciğerlerin solunumunun zayıflaması, sık sık baş dönmesine ve gözlerin yüzmesine, 3 ila 5 ve 5 ila 7 arasındaki dönemlerde terlemenin tekrarlamasına ve gemide oturuyormuş gibi hissetmeye neden olmalıdır. Karaciğerin dalağı tıkaması doğal olarak sıvı veya yiyeceğe karşı isteksizlik, yaşamsal enerjilerin zayıflaması ve dört uzvun bitkinleşmesine neden olmalıdır. Bu nabızların teşhisinden, (nabızların ve semptomların denilebilir)
uyum sağlaması için şu çeşitli semptomların var olması gerekir. Fakat (herhangi bir doktor) bu nabız durumunun mutlu bir olay olduğunu iddia ederse, hizmetkarınız böyle bir görüşe kulak vermeye cüret etmeyecektir!"

Kişisel hizmetçi olarak (Bayan Ch'in'e) bağlı olan ve
yanında duran bir matron araya girdi: "Başka türlü nasıl olabilir?" diye sordu. "Gerçekten, Doktor, doğaüstü bir varlık gibi konuşuyorsunuz ve bizim bir şey söylememize kesinlikle gerek yok! Şu anda, evimizde, ona hizmet eden çok sayıda tıp beyefendisi var,
ama bunların hiçbiri bu olumlu şekilde konuşacak kadar yetenekli değil. Bazıları bunun bir genital şikayet olduğunu söylüyor; diğerleri bunun organik bir hastalık olduğunu iddia ediyor. Bu
doktor hiçbir tehlike olmadığını açıklıyor: bir diğeri ise, yine,
kış gündönümünden önce veya sonra bir kriz korkusu olduğunu savunuyor; ama tek kelimeyle, onlar tarafından söylenen kesin bir şey yok. Lütfen, efendim, şimdi bize net talimatlarınızı lütfederseniz."

"Hanımefendinizin bu şikayeti," diye gözlemledi Doktor, "kesinlikle
tüm doktorlar tarafından ihmal edilmiştir; çünkü alışılmış hastalığının ilk ortaya çıktığı anda belirli ilaçlarla bir tedavi başlatılmış olsaydı, bu zamana kadar mükemmel bir
tedavinin gerçekleşmiş olacağı fikrindeyim. Ancak organik şikayetin ihmal nedeniyle şimdi bu aşamaya gelmesine izin verildiğini görünce, bu felaketin
gerçekten kaçınılmaz olduğu ortaya çıktı. Benim fikrime göre, bu hastalığın hala belli bir iyileşme şansı var (onda üç şans); ancak
bu ilaçlarımı aldıktan sonra nasıl olduğunu göreceğiz.
Eğer geceleri uyumasını sağlarlarsa, o zaman elimize iki şans daha geçecek. Benim
teşhisime göre, hanımefendiniz son derece mükemmel ve akıllı bir mizaca sahip bir kişi; ancak aşırı derecede zeka
sık sık zıtlıkların sebebidir; ve sık sık zıtlıklar
aşırı miktarda endişeli kaygıya sebep olur. Bu hastalık
endişelenme ve kaygılanmanın dalağa verdiği zarardan ve karaciğerin aşırı canlılığından kaynaklanır; bu nedenle rahatlama uygun zamanda ve mevsimde gelemez. Hanımınız, sorabilir miyim, daha önce
adet döneminde, kansızlıktan değilse bile, zorunlu olarak bolluktan muzdarip olmadı mı? Bunu varsaymam doğru mu, değil mi?"

"Elbette ki öyleydi," diye cevapladı başhemşire; "ama o hiç
kansızlığa maruz kalmadı, ama bolluk yaşadı, iki ila üç gün arasında değişiyordu ve düzensiz bir şekilde on güne kadar uzanıyordu."

"Kesinlikle öyle!" dedi Doktor, onun söylediklerini duyduktan sonra, "ve
bu organik hastalığın kaynağı bu! Geçmişte kalbi güçlendirebilecek ve solunumu iyileştirebilecek bir ilaçla tedavi edilmiş olsaydı, bu aşamaya ulaşır mıydı? Bu şimdi açıkça kendini
su kıtlığından ve ateşin gücünden kaynaklanan bir rahatsızlıkta gösterdi; ama bana birkaç ilaç ver de
nasıl olacağını görelim!"

O anda işe koyuldu ve bir reçete yazdı, bunu Chia Jung'a verdi, amacı şuydu:
Solunumun iyileştirilmesi, kanın iyileştirilmesi ve
dalağın onarılması için kaynatma. Ginseng, Atractylodes Lancea; Yunnan kökü; Hazırlanmış Ti kökü;
Aralia edulis; Şakayık kökleri; Sze Ch'uan'dan Levisticum; Sophora
tormentosa; pirinçle hazırlanmış Cyperus rotundus; sirkeye batırılmış Gentian; Huai Shan Yao kökü; Gerçek "O" tutkalı; Carydalis Ambigua; ve Kurutulmuş
meyan kökü. Yedi Fukien lotus tohumu (çekirdekleri çıkarılmalı) ve preparatif olarak kullanılacak iki büyük zizyphi.

"Ne yüce bir zeka!" Chia Jung, okuduktan sonra, diye haykırdı.
"Ama sizden ayrıca rica ediyorum, Doktor, bana bu hastalığın uzun vadede onun hayatını tehlikeye
atıp atmayacağına dair
söyleyecek kadar nazik olmanızı?"

Doktor gülümsedi. "En üstün
zekayla donatılmış olan siz, efendim, bir insan hastalığı bu aşamaya
geldiğinde, bunun bir günlük veya tek bir gecelik bir bozukluk olmadığını (kesinlikle biliyorsunuzdur); ancak
bu ilaçlar alındıktan sonra, tedavinin
etkisini de gözlemlememiz gerekecek! Benim mütevazı fikrim, bu yılın kışı
süresince, korkulacak bir şey olmadığıdır; aslında, ilkbahar ekinoksundan sonra,
tam bir iyileşme umudu besliyorum."

Chia Jung da aynı şekilde aklı başında bir insandı, bu yüzden
daha fazla küçük soru sormadı.

Chia Jung hemen Doktor'a eşlik etti ve onu uğurladı, reçeteyi ve teşhisi alıp, ikisini de incelemesi için Chia Chen'e verdi ve aynı şekilde Chia Chen ve Bayan Yu'ya konuyla ilgili
söylenen her şeyi anlattı.

"Diğer doktorlar şimdiye kadar bu kadar olumlu görüş bildirmediler," dedi Bayan Yu, Chia Chen'e hitap ederek, "bu yüzden kullanılacak ilaçların kesinlikle doğru
olduğunu düşünüyorum!"

"Gerçekten bir adam değil," diye karşılık verdi Chia Chen, "geçimini sağlamak için
zamanının çoğunu tıp pratiğine ayırmaya alışkın: ve bu kadar arkadaş canlısı olan Feng Tzu-ying bizimle birlikte,
çok fazla sıkıntıdan sonra,
onu gelmeye ikna etmeyi başardığı için
başarılı olana teşekkür edilmelidir. Ama şimdi bu adama sahip olduğumuza göre,
oğlumuzun karısının hastalığı, söylenecek bir şey yok, iyileşme şansına sahip olabilir. Ama
reçetesinde ginseng'den bahsediliyor, bu yüzden
geçen gün satın alınan kaliteli ilacı kullansan iyi olur."

Chia Jung, konuşma sona erene kadar dinledi, ardından
odadan çıktı ve bir hizmetçiye gidip ilaçları almasını söyledi, böylece
bunlar hazırlanıp Bayan Ch'in'e verilecekti.

Bayan Ch'in'in bu ilaçları aldıktan sonra hastalığının durumu neydi bilmiyoruz; ancak, okuyucu, sonraki bölümde verilen açıklamayı dinle.

BÖLÜM XI.

Chia Ching'in doğum günü şerefine, Ning Konağı'nda bir aile ziyafeti verilir.
Hsi-feng'i görünce, Chia Jui şehvetli
aşk duyguları besler. Şimdi, hikayemizin devamında, Chia Ching'in doğum gününde, Chia Chen'in lezzetli yiyecekler ve nadir meyveler hazırlayarak başladığını, bunları on altı büyük hediye kutusuna koyduğunu ve Chia Jung'a bunları, evdeki hizmetçilerle birlikte, Chia Ching'e götürmesini emrettiğini açıklayacağız. Chia Jung'a doğru dönerek: "Dikkat et," dedi, "işe koyulmadan ve saygılarını sunmadan önce büyükbabanın hoş olup olmadığını gözlemle! 'Babam,' de ona, 'senin talimatlarını yerine getirdi, saygıdeğer kıdemli, ve gelmeye cesaret edemedi; ama
evde, ailenin tüm üyelerini (dairelerine) aldı, hepsi de şeref tarafına dönerek saygılarını sundular.'"

Chia Jung bu emirleri dinledikten sonra, hızla aile hizmetçilerini
götürdü ve ayrıldı. Bu arada, konuklar birer birer geldi. Önce Chia Lien ve Chia Se geldi, çeşitli yerlerdeki koltukların yeterli olup olmadığını görmek için gittiler. "Eğlence olacak mı, olmayacak mı?" diye sordular onlar da.

"Efendimiz," diye cevapladı hizmetçiler, "bir zamanlar, saygıdeğer Bay Chia Ching'i gelip bu günü evde geçirmeye davet etmeyi düşünmüştü,
ve bu nedenle herhangi bir eğlence düzenlemeye cesaret edememişti. Fakat
geçen gün yaşlı beyefendinin gelmeyeceğini duyduğunda, hemen bize genç oyunculardan oluşan bir topluluk ve bir müzisyen grubu aramaya gitmemizi emretti ve tüm bu insanlar şu anda bahçedeki sahnede hazırlıklarını yapıyorlar."

Ardından, bir grup halinde, hanımlar Hsing ve Wang, Leydi Feng ve Pao-yue geldi,
onları hemen Chia Chen ve Bayan Yu takip etti; Bayan Yu'nun annesi
zaten gelmiş ve ondan önce oradaydı. Tüm topluluk arasında selamlaşmalar oldu ve oturmaları için birbirlerini sıkıştırdılar. Chia Chen ve Bayan Yu ikisi de çayı dağıttı.

"Saygıdeğer hanımefendimiz," diye açıkladılar gülümseyerek, "değerli bir kıdemli; babamız ise sadece yeğeni; bu yüzden, onun yaşındaki bir adamın doğum gününde, hanımefendiyi davet etme cüretini gösteremezdik; ancak, şu anda hava serin ve tüm bahçedeki krizantemler gür bir şekilde çiçek açtığı için, saygıdeğer atamızdan biraz eğlenmek ve tüm çocuklarının ve torunlarının eğlenmesini görmek için gelmesini rica ettik. Amacımız buydu, ancak beklentilerimizin aksine, saygıdeğer kıdemlimiz bize yine yüzünün parlaklığını bahşetmedi." 

Leydi Feng, Madam Wang ağzını açana kadar beklemedi, ancak cevap vermek için inisiyatif aldı. "Saygıdeğer hanımefendi," diye ısrar etti, "dün bile gelmek istediğini söylemişti; ama akşam, kardeş Pao'nun şeftali yediğini görünce, yaşlı hanımın ağzı bir kez daha sulanmaya başladı ve bir tanesinin yarısından biraz fazlasını yedikten sonra, yaklaşık beşinci nöbette, iki kez üst üste yataktan kalkmak zorunda kaldı; bunun sonucunda bugün sabah boyunca vücudunun oldukça yorgun olduğunu hissetti. Bu nedenle, değerli büyüğümüze bugün gelmesinin kesinlikle imkansız olduğunu bildirmemi söyledi; ancak, eğer lezzetli yiyecekler varsa, birkaç çeşidini beğendiğini, ancak bunların çok yumuşak olması gerektiğini ekledi."

Chia Chen bu sözleri duyduğunda gülümsedi. "Dul hanımımız," diye cevapladı, "benim iddia ettiğim gibi, eğlenceye o kadar düşkün ki, eğer bugün gelmezse, kesinlikle geçerli bir nedeni olmalı; ve durum tam olarak da bu."

"Geçen gün en büyük kız kardeşinizin," diye araya girdi Madam Wang, "Chia Jung'un karısının iyi olmaktan çok uzak olduğunu söylediğini duydum; ama sonuçta onda ne sorun var?"

"Öyle," diye gözlemledi Bayan. Yu, "bu hastalığa gerçekten garip bir şekilde yakalandı! Sonbahar ortası festivali zamanındaki son ayda, gecenin yarısını dul hanımımız ve Madam Wang ile birlikte eğlenebilecek kadar
iyiydi. Geri döndüğünde, yirminci aydan sonrasına kadar sağlıklıydı, ta ki her geçen gün daha da halsiz hissetmeye ve aynı şekilde hiçbir şey yemeye isteksiz olmaya başlayana kadar; ve bu yaklaşık yarım aydır ve daha fazla bir süredir devam ediyor; ayrıca iki aydır eski haline hiç benzemiyor."

"Acaba," diye belirtti Madam Hsing, sohbetin konusunu ele alarak, "mutlu bir olaydan dolayı hasta olmasın mı?"

Ama bu sözleri söylerken, dışarıdan biri duyurdu:
"Baş üstadımız, ikinci üstadımız ve ailenin tüm beyefendileri geldiler ve Kabul Salonu'nda duruyorlar!" Bunun üzerine Chia Chen
ve Chia Lien aceleci adımlarla daireden ayrıldılar; ve bu sırada Bayan Yu, bir süre önce bir doktorun da mutlu bir olaydan dolayı rahatsız olduğu görüşünü dile getirdiğini, ancak önceki gün Feng Tzu-ying'in tavsiye ettiği bir doktorun geldiğini, gençliğinden beri tıpla ilgilenen ve hastalıkların tedavisinde çok yetenekli bir doktor olduğunu, kendisini gördükten sonra bunun mutlu bir rahatsızlık olmadığını, ciddi bir şikayet olduğunu iddia ettiğini tekrarladı. "Daha dün," (açıkladı), "reçetesini yazdı; ve sadece bir doz aldı ve bugün bile başındaki baş dönmesi önemli ölçüde iyileşti; diğer semptomlara gelince, henüz belirgin bir iyileşme göstermediler." "İddia ediyorum ki," dedi Leydi Feng, "bu zorluğa dayanamayacak kadar yetersiz olmasaydı, böyle bir günde, tüm sinirlerini zorlayıp kendine gelmek istemez miydi?"

"Onu gördün," dedi Bayan Yu, "burada üçüncüde; nasıl da uzun süre şiddetli bir çabayla dayandı, ama bunun tek nedeni aranızdaki dostluktu, hala sizin topluluğunuzu özlüyordu ve kendini koparma fikrine dayanamıyordu."

Leydi Feng bu sözleri duyduğunda, gözleri kıpkırmızı oldu ve bir süre sonra sonunda haykırdı: "Göklerde aniden rüzgar ve yağmur çıktı; insanda ise, bir gün ve bir gecede, keder ve mutluluklar yaşandı! Ama, genç yaşlarında, böyle bir şikayet için herhangi bir riske girecek olsaydı, herhangi bir insanın doğmasının ve dünyada kalmasının ne gibi bir zevki olabilir ki?"

Chia Jung daireye girdiğinde o henüz konuşuyordu; ve
Madam Hsing, Madam Wang ve Leydi Feng'e saygılarını sunduktan sonra,
Bayan Yu'ya şunları söyledi: "Yiyecekleri az önce saygıdeğer atamıza devrettim; ve aynı zamanda, babamın evde
büyük beyefendiyi beklediğini ve tüm ailenin
küçük beyefendilerini ağırladığını ve büyükbabanın emirlerine uyarak
gitmeye cesaret etmediğini söyledim. Yaşlı beyefendi,
benim söylediklerimden çok memnun oldu ve her şeyin yolunda olduğunu belirttikten sonra,
babama ve sana, anneme, büyük beyefendiler ve hanımefendilerle ilgilenmek için elinizden geleni yapmanızı, amcalarımı, teyzelerimi ve kuzenlerimi
tüm nezaketle ağırlamamı emretti. Ayrıca,
erkeklere, Meritorious Deeds Kaydı için blokları hızla kesmeleri ve on bin
kopya dağıtım için. Tüm bu mesajları babama usulüne uygun olarak ilettim, ancak şimdi hemen dışarı çıkmalıyım, böylece tüm hanenin hem yaşlı hem de genç beyefendileri için yiyecek
gönderebilirim."

"Kardeş Jung Erh," diye haykırdı Leydi Feng, "bir dakika. Karın nasıl? Sonuçta bugün nasıl?"

"İyi değil," diye cevapladı Chia Jung. "Ama sen, teyze, geri döndüğünde içeri girip onu
görmek için gidersen, kendin göreceksin."

Chia Jung hemen odadan çıktı. Bu arada, Bayan Yu, hanımefendiler Hsing ve Wang'a seslendi; "Hanımlar," diye sordu, "yemeğinizi burada mı yiyeceksiniz yoksa bahçeye mi gideceksiniz? Bahçede hazırlıklarını yapan birkaç genç aktör var?"

"Burası daha iyi," diye belirtti hanımefendi Wang, hanımefendi Hsing'e doğru dönerken.

Bunun üzerine Bayan Yu, evli kadınlara ve mürebbiyelere yiyecekleri servis etmekte hızlı olmaları yönünde talimat verdi. Hizmetçiler, kapının dışında beklerken, tek bir sesle itaatlerini bildirdiler; ve her biri kendi payına düşeni almaya gitti. Kısa bir süre sonra, yemekler hazırlandı ve Bayan Yu, hanımefendiler Hsing ve Wang'ı ve annesini üst sıralara oturttu; kendisi, hanımefendi Feng ve Pao-yue ile birlikte bir yan masaya oturdu.

"Biz," diye gözlemledi hanımlar Hsing ve Wang, "doğum günü vesilesiyle saygıdeğer büyüğümüze tebriklerimizi sunmak gibi orijinal bir fikirle geldik; ve bu sanki kendi doğum günlerimiz için gelmişiz gibi değil mi?"

"Yaşlı beyefendi," diye cevapladı hanım Feng, "sessiz bir hayatı seven bir adam;
ve zaten bir arınma sürecini tamamlamış olduğundan, doğaüstü bir varlık olarak görülebilir, böylece hanımlarınızın ifade ettiği amaç, niyetin tam ortaya çıkmasıyla birlikte ruhuna açık olarak kabul edilebilir."

Bu cümle söylendiğinde odadaki tüm topluluk kahkahalarla güldü. Bayan Yu'nun annesi, hanımlar Hsing ve Wang ve hanım Feng, ziyafete tek tek katılarak ağızlarını çalkaladılar ve ellerini yıkadılar, sonra da bahçeye gitmek istediklerini ifade ettiler.

Chia Jung odaya girdi. "Yaşlı beyler," dedi Bayan Yu'ya,
"tüm amcalarım ve kuzenlerim gibi, yemeklerini bitirdiler; ancak
evde ilgilenmesi gereken bir şey olduğu için kendini mazur gören yaşlı beyefendi Bay Chia She ve tiyatro gösterilerine düşkün olmayan ve insanların eğlencelerinde çok gürültülü olacağından her zaman korkan Bay Secundus (Chia Cheng), ikisi de
ayrıldılar. Ailenin geri kalan beyefendileri, oyunu dinlemek için amca Secundus Bay Lien ve Bay Se tarafından diğer tarafa götürüldüler. Birkaç dakika önce Prens Nan An, Prens Tung P'ing, Prens Hsi Ning, Prens Pei Ching, bu dört Prens, Chen Kuo Dükü Niu ve beş diğer dük, toplam altı, ve Chung Ching Markisi Shih,
ve diğer yedi, toplam sekiz markiz, habercilerini gönderdiler kartları ve hediyeleriyle. Babama her şeyi anlattım; ama
bunu yapmadan önce, hediyeler sayım odasına kaldırıldı,
hediyelerin listeleri deftere yazıldı ve 'teşekkürle karşılandı' kartları çeşitli malikanelerin ilgili habercilerine verildi; adamların kendilerine de geleneksel şekilde bahşiş verildi,
ve hepsi yola çıkmadan önce yiyecek bir şeyler bulundurdular. Ama anne, iki hanımı, anneni ve teyzemi bahçeye gidip oturmaya davet etmelisin."

"Aynen öyle!" diye belirtti Bayan Yu, "ama yemeğimizi daha yeni bitirdik ve gitmek üzereydik."

"Size söylemek istiyorum, hanımefendi," diye araya girdi Leydi Feng, "önce gidip kardeş Jung'un karısını göreceğim ve sonra gelip size katılacağım."

"Tamam," diye cevapladı Bayan Wang; "hepimiz onu ziyaret etmek isterdik, eğer onu rahatsız ettiğimizi hoşnutsuzlukla karşılamasından korkmasaydık, ama ona nasıl olduğunu bilmek istediğimizi söylerdik!"

"Sevgili kardeşim," diye belirtti Bayan Yu, "oğlumuzun karısı sizin söylediklerinizi dinlemeye hazır olduğundan, gidin ve onu neşelendirin (ve eğer bunu yaparsanız,) bu benim de içimi rahatlatacaktır; ama çabuk ol ve
olabildiğince çabuk bahçeye gel."

Pao-yue de Leydi Feng ile birlikte Leydi Ch'in'i görmeye gitmek istediğinden, Bayan Wang, "Git ve onu sadece bir süreliğine gör ve sonra
hemen bahçeye gel; (unutma) o senin yeğeninin karısı (ve sen orada uzun süre oturamazsın)." dedi.

Bayan Yu hemen hanımefendiler Wang ve Hsing'i ve kendi annesini diğer tarafa davet etti ve hepsi bir arada Yoğunlaştırılmış Koku bahçesine yürüdüler; Leydi Feng ve Pao-yue ise Chia Jung'la birlikte bu tarafa geçtiler. Kapıdan girdikten sonra, sessiz adımlarla iç odanın girişine kadar yürüdüler. Bayan Ch'in onları görünce ayağa kalkmaya karar verdi; ama "Çabuk ol," diye itiraz etti Leydi Feng, "ve
ayağa kalkma fikrinden vazgeç; çünkü dikkat et, başın dönecek."

Leydi Feng aceleyle birkaç adım öne çıktı ve Bayan Ch'in'in elini tuttu. "Sevgili kızım!" diye haykırdı; "Seni görmediğim birkaç gün içinde nasıl bu kadar zayıfladın?"

Hemen ardından Bayan Ch'in'in oturduğu halının üzerine oturdu,
Pao-yue ise sağlığı hakkında soru sorduktan sonra karşı taraftaki sandalyeye oturdu.

"Hemen çayı getir," diye seslendi Chia Jung, "çünkü teyze ve enişte Secundus oturma odasında hiç çay içmediler."

Bayan Ch'in, Leydi Feng'in elini kendi eline aldı ve zorla gülümsedi. "Bütün bunlar
talihimin eksikliğinden kaynaklanıyor; çünkü böyle bir ailede,
babam ve kaynanam bana kendi kanlarından ve canlarından bir kızmışım gibi davranıyorlar! Ayrıca, yeğeniniz (kocam) doğru olabilir,
yaşça genç olabilir, ama o bana karşı çok saygılı,
ben de ona karşı saygı duyuyorum ve aramızda şimdiye kadar hiçbir anlaşmazlık
olmadı! Aslında, hem büyük nesilde, hem de benimle aynı yaşta olanlarda,
tüm klanda, seni bir kenara bırakırsak, teyze,
hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok, bana karşı hiçbir zaman sevgiden başka bir şey hissetmemiş olan kimse yok ve bana hiçbir zaman nezaketten başka bir şey göstermemiş olan kimse yok! Ama bu şikayetle hastalandığımdan beri, tüm
enerjim bile benden tamamen çekildi, böylece
babama ve kaynanama hiçbir evlatlık ilgi, evet tek bir gün için bile olsa ve sana, sevgili teyzem,
bana olan tüm bu sevginle, en üst düzeyde görev bilinciyle davranmak istiyorum,
ama, şu anki durumumda, buna gerçekten eşit değilim; Benim kendi fikrim, bu yıl boyunca dayanmamın pek olası olmadığı yönünde."

Pao-yue, (konuşurken) gözlerini, ilkbaharda sarkan birkaç begonyayı temsil eden karşı taraftaki bir resme ve Ch'in Tai-hsue tarafından yazılmış şu yazının bulunduğu bir çift parşömene dikmişti:

Hayal kuran adamı nazik bir ürperti çevreler çünkü ilkbahar
soğuktur!
İnsanın burnuna gelen hoş kokulu esinti, şarabın
parfümüdür!

Ve bu dairede uyuyakaldığı ve rüyasında Büyük Boşluğun sınırlarını
ziyaret ettiği zamanki deneyimlerini hatırlamaktan kendini alamadı. Tam bir soyutlama durumuna dalmıştı ki, Bayan Ch'in'in bu duyguları dile getirdiğini duydu ve bu, kalbini on bin okmuş gibi deldi,
(sonuç olarak) istemeden gözyaşları gözler.

Onu gözyaşları içinde gören Leydi Feng, bu görüntüye
dayanmanın kendi içinde son derece acı verici olduğunu hissetti; ancak hastanın ruh halini algılaması ve (fayda yerine) daha da fazla yüreğinin acıması korkusuyla diken üstündeydi, ki bu da ziyaretinin amacı değildi; amacı ona dikkat dağıtmak ve teselli vermekti. Bu nedenle, "Pao-yue," diye haykırdı, "sen yaşlı bir kadına
benziyorsun! Hastalığı, olduğu gibi, onu sadece bu şekilde konuşturuyor ve işler
nasıl böyle bir noktaya gelebilir! Ayrıca, yaşça genç, bu yüzden
kısa bir rahatsızlıktan sonra hastalığı düzelecek!"
"Yapma," dedi Bayan'a dönerken. Ch'in, "aptalca düşüncelere ve boş fikirlere yer ver! Çünkü böyle yaparak sen kendi
hastalığını daha da
kötüleştirmemiş
olmaz mısın?"

"Aslında onun hastalığının ihtiyacı olan tek şey," diye gözlemledi Chia Jung, "bir şeyler yiyebilmesi ve o zaman korkacak
bir şey
kalmayacak."

"Kardeş Pao," diye ısrar etti Leydi Feng, "annen sana
en kısa sürede oraya gitmeni söyledi, böylece burada kalma ve yaptığın şekilde devam et, çünkü sonuçta bu hanımın da yüreğinin huzursuz olmasına sebep oluyorsun.
Ayrıca, oradaki annen senin için endişeli." "Sen
amcan Pao ile devam etsen iyi olur," diye devam etti,
Chia Jung'a dönerek, "ben biraz daha burada otururken."

Chia Jung bu sözleri duyduğunda, hemen Pao-yue ile birlikte Yoğunlaştırılmış Koku bahçesine geçti, Leydi Feng ise hem onu ​​bir süreliğine neşelendirmek hem de ona alçak sesle bir sürü gizli tavsiye vermek için gitti.

Bayan Yu, iki veya üç kez hizmetçileri, Leydi Feng'i acele ettirmeleri için göndermişti, Bayan Ch'in'e: "Kendine iyi bakmak için elinden geleni yap, ben de gelip seni tekrar göreceğim. Bu hastalığın üstesinden gelmen kesin; ve şimdi, aslında, o ünlü doktorla karşılaştığına göre, korkacak hiçbir şeyin kalmadı."

Bayan Ch'in gülümseyerek, "O," diye gözlemledi, "hatta doğaüstü bir varlık olabilir ve hastalığımı iyileştirmeyi başarabilir, ancak kaderimi düzeltemez; çünkü sevgili teyzeciğim, bu şikayetimle, her gün sürünmekten başka bir şey yapamayacağımdan eminim."

"Eğer böyle fikirleri teşvik ediyorsanız," diye itiraz etti Leydi Feng, "bu hastalık nasıl düzelebilir? Kesinlikle ihtiyacınız olan şey tüm bu düşünceleri bir kenara atmanız ve sonra iyileşeceksiniz. Ayrıca doktorun, eğer bir tedavi bulunamazsa, korkunun ilkbaharda daha da kötüye gideceğini ve o zamana kadar da olmayacağını söylediğini duydum. Ayrıca siz ve ben ginseng almaya gücü yetmeyen bir aileye mensup olsaydık, onu nasıl elde edebileceğimizi söylemek zor olurdu; ancak babanız ve kayınvalideniz bunun iyileşmeniz için iyi olduğunu duysalardı, neden günde iki top ginseng'den bahsetmiyoruz, ama iki kedi bile onların bütçesine uygundur! Bu yüzden sağlığınıza dikkat edin! Ben şimdi bahçeye gidiyorum." "Affedersiniz, sevgili teyzeciğim," diye ekledi Bayan Ch'in, "sizinle gelemiyorum;
ama yapacak bir şeyiniz olmadığında, lütfen gelip beni görün!
ve oturup uzun uzun sohbet edebiliriz."

Leydi Feng bu sözleri duyduktan sonra, gözleri istemeyerek de olsa tekrar kızardı. "Elbette boş vaktim olduğunda," diye karşılık verdi, "sizi sık sık görmeye gelirim;" ve hemen, kendisiyle birlikte gelen evli kadınları ve Ning malikanesinin kadınlarını ve evli kadınlarını
öne sürerek evin iç kısmından geçti ve
parkın yan kapısından dolambaçlı bir yoldan girdi, o zaman şunları gördü: yeri kaplayan sarı çiçekler; yamaçları çevreleyen beyaz söğütler; Jo Yeh'e benzeyen derelerin üzerinden geçen minik köprüler; zikzak yollar (sanki öyle görünüyorlardı) Cennetin basamaklarına çıkıyordu; kayaların arasından
damlayan berrak pınarlar; çitlerden sarkan çiçekler,
rüzgarlarla savrulurken kokularını yayıyorlardı; ağaç tepelerinde
bir o yana bir bu yana sallanan kırmızı yapraklar; yarı çıplak, resim gibi korular; aniden esen batı esintisi ve
asma kuşunun
ağzının hala duyulabiliyor olması; sıcak güneş, neşeli ışınlarla parlıyor ve
ağustos böceği de cıvıltısını ekliyordu: Güneydoğuda uzaktan bakışla görülebilen, çeşitli yerlerde yüksekte yükselen ve
tepelere yaslanan yapılar; Kuzeybatıda yakınlarda görülebilen,
birbirine bağlı bir çizgide uzanan, derenin kıyısındaki üç salon; pavyonu dolduran, alışılmadık, ince bir çekicilikle
doldurulmuş müzik tınıları; ve
güzel giysiler içindeki kızlar koruluklara nüfuz ederek sahneye
ek bir büyü katıyorlardı.

Leydi Feng, yerin güzelliklerini tefekkür ederken,
adım adım ilerledi. Bir anda, yapay kayalığın arkasından, bir kişi dışarı çıktığında, bir coşku hali içindeydi, ona yaklaştı ve ona doğru döndü, "Saygılarımla, yengem." dedi.

Leydi Feng bu beklenmedik görünüm karşısında o kadar şaşırdı ki geri çekildi. "Bu Bay Jui değil mi?" diye sordu.

"Ne! yengem," diye haykırdı Chia Jui, "beni bile
tanımadın mı?"

"Seni tanımadığımdan değil," diye açıkladı Leydi Feng, "ama seni
aniden gördüğümde, bu yerde senin olabileceğini düşünemedim, efendim!"

"Aslında bu böyle olacaktı," diye yanıtladı Chia Jui; "çünkü seninle benim aramda
ince bir sempati var, yenge. Burada eğlenceyi
gizlice terk ediyorum, böylece bir süre bu yalnız yerde eğlenebiliyorum,
her türlü beklentiye rağmen seninle karşılaşıyorum, yenge; ve bu ince bir sempati değil mi?"

Konuşurken bakışlarını, zeki bir kişi olan ve tavrına bakarak, varsayımlarındaki
tüm gerçeğe varmaktan kendini alamayan Leydi Feng'e dikti. "Bunda şaşılacak bir şey yok," diye gözlemledi, ikiyüzlü bir şekilde gülümserken, "en büyük ağabeyinizin sık sık sizin niteliklerinize değinmesi! Çünkü sizi bu vesileyle gördükten ve bu birkaç sözü söyledikten sonra, ne kadar zeki ve cana yakın bir insan olduğunuzu hemen keşfettim! Şu anda diğer taraftaki hanımlara katılmak üzere yoldayım ve sizinle sohbet etmek için hiç zamanım yok; ama yapacak bir şeyim kalmayana kadar bekleyin, tekrar görüşebileceğimiz zaman."

"Sizin yerinize gidip size saygılarımı sunmayı düşünüyordum, yengem," diye yalvardı Chia Jui, "ama sizin gibi hassas yaşlardaki birinin kolayca ziyaretçi kabul etmeyebileceğinden korkuyordum!"

Leydi Feng yine alaycı bir şekilde gülümsedi. "Akrabalar," diye devam etti, "bizim gibi tek bir ailenin, hassas yaşlardan bahsetmeye ne gerek var?"

Chia Jui bu sözleri duyduktan sonra, kalbinin içinde öyle gizli bir sevinçle dolduğunu hissetti ki düşünmeye zorlandı: "Bugün, en azından beklediğim anda, onunla bu olağanüstü karşılaşmayı
yaşadım!"

Ancak tutkusunun gösterisi daha da iğrenç hale gelince, Leydi Feng onu gitmeye
zorladı. "Hemen git," dedi, "ve eğlenceye katıl; çünkü aklında olsun, seni bulurlarsa, sana şu kadar
kadeh şarap verecekler!"

Bu öneri Chia Jui'nin kulağına ulaştığında, vücudunun yarısı bir odun kütüğü gibi
katılaşmıştı; ve kendini
tereddütlü adımlarla uzaklaştırırken, başını çevirip ona baktı. Leydi Feng kasıtlı olarak hızını yavaşlattı; ve onun belli bir mesafe kat ettiğini
anladığında, düşünmeye başladı. "Bu gerçekten de," diye düşündü, "bir insanı, sadece yüzüyle tanımak, kalbiyle değil!
Onun gibi bir canavar daha olabilir mi! Eğer gerçekten
bu şekilde davranmaya devam ederse, kendi ellerimle
çok geçmeden onun ölümünü belirleyeceğim ve o zaman ne tür bir maddeden yapıldığımı anlayacak."

Leydi Feng, bu noktada ilerledi ve bir tepecik zincirini
çevirdikten sonra, iki veya üç matronun tüm hızıyla
geldiğini gördü. Leydi Feng'i gördükleri anda yüzlerine bir gülümseme kondu. "Hanımefendimiz," dediler, "hanımefendinizin açık sözlü olmadığını fark edince, büyük bir endişe içindeydi ve hizmetçilerinize tekrar gelip sizi çağırmalarını söyledi.

"Hanımefendiniz," diye gözlemledi hanımefendi Feng, "hızlı yürüyen bir iblise benziyor mu?"

Hanımefendi Feng ağır ağır ilerlerken, "Kaç oyun okundu?" diye sordu. Bu soruya başhemşirelerden biri, "Sekiz veya dokuz oyun okudular." diye cevap verdi. Fakat sohbet ederken, çoktan Göksel Koku Kulesi'nin arka kapısına ulaşmışlardı. Orada, Pao-yue'nin bir grup hizmetçi ve uşakla oynadığını gördü. "Kardeş Pao," diye haykırdı hanımefendi Feng, "çok fazla yaramazlık yapma!" "Hanımefendilerin hepsi yukarıda oturuyor," diye araya girdi hizmetçilerden biri. "Lütfen hanımefendi, yukarı çıkan yol burası. "

Bu sözler üzerine Leydi Feng hızını yavaşlattı, elbisesini kaldırdı ve
Mrs. Yu'nun çoktan sahanlığın tepesinde onu beklediği merdivenlerden yukarı çıktı.

"Siz ikiniz," diye belirtti Bayan Yu gülümseyerek, "öylesine cana yakınsınız ki,
tanıştıktan sonra kendinizi oradan ayırıp gelemediniz. Yarın
oraya taşınıp onunla birlikte odanızı alıp
işinizi bitirseniz iyi olur; ama oturun ve ilk önce size bir kadeh
şarap ikram edeyim."

Leydi Feng hızla hanımefendiler Hsing ve Wang'ın yanına geldi ve oturmak için izin istedi; Bayan Yu programı getirdi ve
leydi Feng'e bazı oyunları işaretlemesi için baskı yaptı.

"Yaşlı hanımlar şeref koltuklarını işgal ediyor," diye itiraz etti hanımefendi Feng,
"ve ben nasıl seçmeye kalkışabilirim?"

"Biz ve evlilik yoluyla akrabamız, birkaç oyun seçtik,"
diye açıkladı hanımefendiler Hsing ve Wang, "ve şimdi sizin dinlememiz için
iyi olanları seçmeniz gerekiyor."

Ayağa kalkan hanımefendi Feng itaatini gösterdi; ve
programı ele geçirip baştan aşağı inceledi, "Ruhun Dönüşü" başlıklı birini ve "Gümbürtü ve Şarkı" adlı bir diğerini işaretledi; ardından programı geri verdi ve "İşlerini bitirdikleri
zaman 'İki Subayın Soyluluğu', ki şu anda söylüyorlar, bu ikisini söylemek için yeterli zaman olacak."

"Elbette olacak," diye karşılık verdi Bayan Wang, "ama bunu en kısa sürede bitirmeliler, böylece ağabeyiniz ve yengeniz dinlenebilsin; ayrıca, kalpleri rahat değil."

"Siz büyük hanımlar sık ​​sık gelmiyorsunuz," diye itiraz etti Bayan Yu, "ve siz ve ben biraz daha uzun kalsak daha fazla keyif alacağız; daha
erken gün!"

Leydi Feng ayağa kalktı ve aşağı baktı. "Bütün beyefendiler
nereye gittiler?" diye sordu.

"Beyefendiler az önce Bol
Işıltı Pavyonu'na gittiler," diye cevapladı yanında duran bir müdire; "on müzisyeni
yanlarında götürüp şaraplarını içmeye gittiler."

"Burada olmaları onlar için uygun değildi," diye belirtti Leydi Feng; ama kim bilir arkamızdan ne yapmaya gittiler?"

"Herkes," diye araya girdi Bayan Yu, "böyle terbiyeli bir insana benzeyebilir mi!"

Sohbet edip kahkaha atarken, seçtikleri oyunlar
tamamlanmıştı; bunun üzerine masalar şaraplardan temizlendi ve
yemek servis edildi. Yemek bitince, tüm topluluk bahçeye dağıldı ve gelip oturma odasına oturdu. Çaydan sonra,
sonunda arabaları hazırlamaları için emir verdiler ve Bayan Yu'nun annesinden
ayrıldılar. Bayan Yu, tüm ikincil eşler, hizmetçiler ve evli kadınlar eşliğinde onları dışarı çıkardı, Chia Chen ise genç adamların
tüm grubuyla birlikte araçların yanında durup onların gelişini bekledi.

Bayanlar Hsing ve Wang'ı selamladıktan sonra, "Teyzeler," dediler, "yarın tekrar gelmelisiniz yürüyüşe çıkmak için."

"Affedersiniz," diye gözlemledi Bayan Wang, "bugün bütün gün burada oturduk ve sonuçta kendimizi oldukça yorgun hissediyoruz; ayrıca, yarın biraz dinlenmemiz gerekecek."

Bunun üzerine ikisi de arabalarına binip ayrıldılar, Chia Jui ise hala Leydi Feng'e dik dik bakıyordu; ve Chia Chen içeri girdikten sonra Li Kuei atın etrafından dolandı ve Pao-yue binip gitti, hanımefendilerin
Hsing ve Wang'ın
izlerini takip etti.

Chia Chen ve aileye ait tüm kardeşler ve yeğenlerin sayısı bu arada yemeklerini yediler ve tüm grup sonunda dağıldı. Fakat aynı şekilde, klanın tüm sakinleri ve misafirler yarın bir başka şenlik günü geçirdiler, fakat buna
herhangi bir ayrıntıyla değinmemize gerek yok.

Bu olaydan sonra, Leydi Feng bizzat geldi ve Bayan Ch'in'i sık sık ziyaret etti; fakat rahatsızlığının önemli ölçüde daha iyi olduğu bazı günler ve önemli ölçüde daha iyi olduğu bazı günler vardı. daha kötüsü, Chia
Chen, Bayan Yu ve Chia Jung korkunç bir endişe halindeydi. Chia Jui'nin ayrıca Jung malikanesini ziyaret etmek için birkaç kez
geldiği fark edilmelidir; ancak her seferinde
Leydi Feng'in Ning malikanesine gittiğini gördü.

Bu, kış gündönümünün düştüğü gün olan on birinci ayın otuzuncu günüydü; ve o mevsimden önceki birkaç gün boyunca, dul Leydi Chia, Madam Wang ve Leydi Feng, Bayan Ch'in'i sormak için birini göndermeden tek bir gün bile geçirmediler; ve hizmetçiler, geri döndüklerinde, son birkaç gün boyunca rahatsızlığının
ne kötüleştiğini ne de belirgin bir iyileşme
gösterdiğini tekrar tekrar bildirirken, Madam Wang, dul Leydi Chia'ya, bu tür bir şikayetin daha da kötüleşmeden bu tür bir mevsime ulaştığını,
bir iyileşme umudu olduğunu açıkladı.

"Elbette var!" diye gözlemledi yaşlı kadın; "Ne kadar da sevimli bir çocuk!
Başına bir şey gelirse, insanların kederden ölmesine
yeter!" ve konuşurken bir süre yüreğinin çok kırıldığını hissetti.
"Sen ve o," dedi devam ederek Leydi Feng'e, "uzun zamandır
arkadaşsınız; yarın muhteşem ilk gün (ve sen gidemezsin), ama
yarından sonra onu ziyaret edip görünüşünü
inceden inceye incelemelisin: ve eğer onu daha iyi bulursan, döndüğünde gelip bana söyle! O sevgili çocuğun her zaman aklına ne gelirse,
biri veya diğeri aracılığıyla onu birkaç yere gönder!"

Leydi Feng onun her önerisini kabul etti; ve ikincisi geldiğinde, kahvaltıdan sonra, Bayan Ch'in'in nasıl olduğunu görmek için Ning malikanesine geldi; ve onu daha kötü bulmasa da,
yüzünde ve vücudunda bulunan tüm et zayıflamış ve susamıştı. Bayan Ch'in ile uzun süre rahatça oturdu ve bir şeyler hakkında sohbet ettikten sonra, bu hastalığın hiçbir tehlikesi olmadığına dair güvenceleri tekrarladı ve onu uzun süre oyaladı.

"İyileşip iyileşmediğimi," diye gözlemledi Bayan Ch'in, "ilkbaharda öğreneceğiz;
şimdi kış yeni bitti ve zaten daha kötü değilim, bu yüzden muhtemelen
iyileşebilirim; ve yine de söylenecek bir şey yok; ama, sevgili yengem, lütfen
yaşlı hanımımıza aklını başına toplaması için baskı yap! Dün, hanımefendi bana
içinde kıyılmış hurma olan patates köfteleri gönderdi ve iki tane olmasına rağmen
sonuçta çok kolay sindiriliyorlarmış gibi görünüyorlar!"

"Yarın seni biraz daha göndereceğim," diye önerdi Leydi Feng; "Şimdi
kaynananı bulmaya gidiyorum ve sonra
dişi hanımımıza raporumu vermek için aceleyle geri döneceğim."

"Lütfen, yengem," dedi Bayan Ch'in, "saygıdeğer hanımefendiye ve Madam Wang'a en iyi dileklerimi iletin."

Leydi Feng, onun isteklerini yerine getireceğini belirtti ve
hemen daireden ayrılıp Bayan Yu'nun
oda takımına
oturup oturdu.

"Oğlumuzun karısını pek sık görmeyen siz, onu nasıl
buldunuz?" diye sordu Bayan Yu.

Leydi Feng bir süre başını eğdi. "Bu hastalık için hiçbir çare yok," diye düşündü, "ama sen de aynı şekilde sonraki tüm hazırlıkları yapmalısın, çünkü onu temizleyebilirsen
iyi olur."

"Gizlice emirler verdim," diye cevapladı Bayan Yu, "her şeyi
hazırlamak için; ama o şey (tabut) için
iyi kereste
bulunmuyor, bu yüzden ona da yakın zamanda bakmak gerekecek."

Leydi Feng aceleyle bir fincan çay içti ve kısa bir sohbetin ardından, "Aceleyle geri dönmeliyim," dedi, "mesajımı dul hanıma iletmek için!"

"Sen," diye ısrar etti Bayan Yu, "onun gibi yaşlı bir insanı korkutmamak için hanımefendiye
söylediklerinde cimri olmalısın!"

"Ne söyleyeceğimi gayet iyi biliyorum," diye cevapladı Leydi Feng.

Daha fazla gecikmeden, Leydi Feng hızla geri döndü. Eve vardığında yaşlı hanıma baktı. "Kardeş Jung'un karısı," diye açıkladı,
"iltifatlarını sunuyor ve saygıdeğer hanımefendinize saygılarını sunuyor; çok daha iyi olduğunu söylüyor ve sizden, değerli büyüğünüzden, içinizi rahatlatmanızı rica ediyor! Biraz daha iyi olur olmaz gelip hanımefendinizin önünde secdeye varacağını söylüyor."

"Onu nasıl buldunuz?" diye sordu dul hanım Chia.

"Şimdilik korkulacak bir şey yok," diye devam etti hanımefendi Feng; "çünkü
davranışı hala iyi."

Yaşlı hanımefendi bu sözleri duyduktan sonra uzun bir süre derin düşüncelere daldı; ve hanımefendi Feng'e doğru dönerken, "Gidin ve tuvaletinizi çıkarın," dedi, "ve biraz dinlenin."

Bunun üzerine hanımefendi Feng itaatini gösterdi ve uzaklaştı,
Madam Wang'ı ziyaret ettikten sonra evine döndü. P'ing Erh, hanımefendi Feng'e ateşin yanında ısıttığı ev kostümünü giymesinde yardım etti ve
leydi Feng sonunda oturdu ve "evde bir şey
yapılıyor mu?" diye sordu.

P'ing Erh daha sonra çayı getirdi ve fincanı uzatmak için yanına gittikten sonra:
"Bir şey yapılmıyor," diye cevapladı; "üç yüz taelin faizine gelince, Wang Erh'in karısı getirdi ve ben de
kaldırdım. Bunun dışında, Bay Jui hanımefendinizin evde olup olmadığını sormak için etrafta dolaştı, çünkü gelip saygılarını sunmak ve biraz sohbet etmek istiyordu."

"Heng!" diye haykırdı hanımefendi Feng bu sözlere. "Bu canavar neden kendi ölümünü
tasarlasın? Ne yapılacağını geldiğinde göreceğiz."

"Bu Bay Jui neden gelmek konusunda bu kadar kararlı?" P'ing Erh sorduktan sonra,
leydi Feng ona Ning malikanesinde dokuzuncu ay boyunca onunla nasıl tanıştığını ve onun
neler söylediğini hemen anlattı.

"Göksel bir
kazın etini yemeye kararlı olan ne uyuz bir kurbağa!" diye bağırdı P'ing Erh. "Böyle bir düşünceye sahip olmak için hiçbir ilişki anlayışı olmayan aptal ve düzensiz bir adam! ama ona
doğal olmayan bir ölüm
bulduracağız!"

"Gelmesini bekle," diye ekledi Leydi Feng, "bir yolunu
bulacağımdan emin olduğumda."

Ancak, Chia Jui geldiğinde ne olduğu henüz
tespit edilmedi, ancak okuyucu, bir sonraki
bölümde verilen açıklamayı dinleyin.

BÖLÜM XII.

Wang Hsi-feng, sevgisinin karşılıklı olduğu bahanesiyle Chia Jui'ye kötü niyetle bir tuzak kurar.
Chia T'ien-hsiang, Şehvetlilik aynasının yüzüne bakar.

Leydi Feng, hikayemizin devamında fark edilmesi gereken bir şey, P'ing Erh ile konuşurken birinin Bay Jui'nin geldiğini
duyduğunu fark ettiler. Leydi Feng, içeri girmesi için davet edilmesi emrini verdi ve Chia Jui, içeri girmesinin istendiğini anlayınca, onu görme ihtimaliyle
kalbinde sevinçten uçtu onun.

Yüzünde gülümsemeyle parlayan Leydi Feng, tekrar tekrar nasıl olduğunu sordu; ve yapmacık bir şefkatle onu oturmaya
daha da zorladı ve bir fincan çay içmesi için ısrar etti.

Chia Jui, Leydi Feng'in şimdiki kostümüyle ne kadar daha da şehvetli göründüğünü fark etti ve gözleri aşkla yanarken, "Ağabeyim Secundus'un hâlâ geri dönmemesinin sebebi nedir?" diye sordu.

"Nedenini bilmiyorum," dedi Leydi Feng cevap olarak.

"Yolda onu yakalayan güzel bir kız olmasın da," diye gülümseyerek ima etti Chia Jui, "eve dönmek için ondan
kopmaya cesaret edemiyor olmasın?"

"Bu, erkeklerin arasında gözlerini diktikleri her kıza aşık olanların olduğunu açıkça gösteriyor," diye ima etti Leydi Feng.

"Sözlerin yanlış, yengeciğim, çünkü ben bu tür insanlardan değilim!"
Chia Jui sırıtarak açıkladı.

"Senin gibi kaç kişi olabilir ki!" diye karşılık verdi Leydi Feng alaycı bir
gülümsemeyle; "on kişiden birini bile seçemedim!"

Chia Jui bu sözleri duyduğunda öyle büyük bir sevinç duydu ki
kulaklarını ovuşturdu ve yanaklarını düzeltti. "Yengecim," diye devam etti, "elbette her gün çok yalnız olmalısın."

"Gerçekten de öyleyim," diye gözlemledi Leydi Feng, "ve sadece birinin gelip benimle sohbet etmesini ve sıkıcı monotonluğumu
bozmasını diliyorum. "

"Her gün bolca boş vaktim var," diye cesaret etti Chia Jui, sırıtarak, "ve
her gün gelip senin sıkıcılığını dağıtsam iyi olmaz mıydı,
kayınvalidem?"

"Beni kandırıyorsun," diye haykırdı Leydi Feng gülerek. "Buraya, yanıma gelmek istemen pek olası değil mi?"

"Kayınvalidem, senin huzurunda tek bir yalan kelime edersem,
göklerden gök gürültüsü beni mahvetsin!" diye itiraz etti Chia Jui. "Sadece
baştan beri insanların senin korkunç bir insan olduğunu ve senin huzurunda işlenen en ufak bir kusuru bile hoş göremediğini söylediklerini duyduğum için, korkudan geri çekilmeye zorlandım; ama
seni bu sefer çok geveze, çok eğlenceli ve başkalarına karşı çok düşünceli gördükten sonra, nasıl gelmem? "Eğer bu benim
ölümümün sebebi olsaydı, gelmeye bile razı olurdum!"

"Gerçekten zeki bir insansın," diye gözlemledi Leydi Feng alaycı bir şekilde. "Ve
oh, hem Chia Jung'dan hem de kardeşinden çok daha üstünsün! Varlıkları
bakıldığında yakışıklı olsa da, zihinlerinin
zekayla dolu olduğunu hayal ettim, ama kim onların, sonuçta, insan sevgisinden en ufak bir
kabul görmeyen
birkaç aptal solucan olacağını düşünürdü ki!"

Chia Jui'nin duyduğu sözler, kendi
duygularıyla o kadar çok örtüşüyordu ki, ona doğru tekrar
ilerlemekten kendini alamadı; ve bakışlarına dikkat vermek için gözlerini
z gergin bir şekilde
Leydi Feng'in çantasına baktı: "Hangi yüzükleri taktınız?"
diye sormaya devam etti.

"Biraz daha saygılı olmalısın," diye itiraz etti Leydi Feng, alçak bir ses tonuyla, "böylece hizmetçilerin bizi fark etmesine izin vermemiş olursun."

Chia Jui, sanki Buda'dan bir İmparatorluk kararnamesi veya bir emir almış gibi çevik bir şekilde geri çekildi.

"Gitmen gerek!" diye önerdi Leydi Feng, ona gülümserken.

"Lütfen biraz daha kalmama izin ver Chia Jui yalvardı, "daha uzun süre," "sen gerçekten acımasızsın, yengem."

Ama Leydi Feng yine yumuşak bir sesle itiraz etti. "Gündüz vakti," dedi, "insanlar gelip giderken, burada kalman pek uygun değil; bu yüzden gitsen iyi olur, hava karardığında ve nöbet
düzenlendiğinde, gelip, doğu tarafındaki koridorda sessizce beni bekleyebilirsin!"

Bu sözler üzerine, Chia Jui sanki bir mücevher veya
değerli bir şey almış gibi hissetti. "Benimle dalga geçme!" diye şiddetle belirtti. "Tek şey, oradan sürekli insan kalabalığının geçiyor olması ve benim
nasıl fark edilmekten kaçabileceğim?"

"Rahat ol!" diye öğütledi Leydi Feng; "Gece nöbetteki tüm gençleri izinli olarak göndereceğim; ve her iki taraftaki kapılar
kapandığında, içeri girecek başka kimse olmayacak!"

Chia Jui bu güvenceden ölçüsüzce memnun oldu ve
aceleyle, izin alıp gitti; isteklerinin
tatminine gönülden ikna olmuştu. Alacakaranlığa kadar, keskin bir beklentinin
avı olmaya devam etti; ve gerçekten karanlık çöktüğünde, kapılar
kapanırken kendini Jung malikanesine doğru el yordamıyla
girdi, koridora kaymak için, her şeyin
aslında zifiri karanlık olduğu ve geriye veya ileriye doğru giden tek bir canlının olmadığı
yerde.

Dul hanım Chia'nın dairelerine açılan kapı çoktan
kilit altına alınmıştı ve sadece Doğu'daki kapı vardı ve o da henüz
kilitlenmemişti. Chia Jui kulağını uzattı ve uzun süre dinledi, ancak kimsenin görünmediğini gördü. Ancak, aniden "lo teng" gibi bir ses duyuldu ve doğu kapısı da sürgülendi; ama Chia Jui
çok sabırsızlanmasına rağmen
bir ses çıkarmaya cesaret edemedi. Zorunluluk onu tek yapmaya zorladı,
sessiz adımlarla köşesinden çıkmak ve iterek kapıları denemekti; ama
demir sürgülerle sabitlenmiş gibi sıkıca kapalıydılar; ve
bu noktada, çıkış yolunu bulmak istese de,
kaçması aslında söz konusu değildi; güneyde ve kuzeyde, tırmanmak istese bile, tutunabileceği ve kendisini yukarı çekebileceği hiçbir şey olmayan, sürekli bir ölü duvar vardı.

Bu oda, ayrıca, (kapının) çatlaklarından giren rüzgara (açık) bir iç mekandı; ve tamamen boş ve çıplaktı; ve hava, o sırada, Aralık ayındaydı ve
gece çok uzundu, kuzey rüzgarı, ısırıcı esintileriyle,
etleri delmeye ve kemikleri ayırmaya yetiyordu, böylece
bütün gece boyunca donarak ölmekten kıl payı kurtuldu;
ve dayanılmaz bir endişeyle gün doğumunu özlüyordu, o sırada yaşlı bir matronun önce gidip Doğu tarafındaki kapıyı açtığını ve sonra içeri girip batı kapısını çaldığını gördü.

Chia Jui, onun yüzünü çevirdiğini görünce, bir duman çizgisi gibi dışarı fırladı, elleriyle omuzlarını sararken (şiddetli soğuktan). Şans eseri, saat henüz erkendi, bu yüzden evin sakinlerinin hepsi yataktan çıkmamıştı; ve arka kapıdan kaçarak hemen eve gitti, tüm yolu geri koştu.

Chia Jui'nin anne ve babasının, açıklanması gerekir ki, erken bir dönemde hayata veda
etmişlerdi ve büyükbabası Tai-ju dışında, onun bakımı ve eğitimini üstlenecek başka kimsesi yoktu. Bu Tai-ju, başından beri çok sıkı bir kontrol uygulamıştı ve Chia Jui'nin, derslerini ihmal ederek dışarıda içki içip kumar oynayarak dolaşabileceğinden endişe ederek, bir adım bile fazla atmasına izin vermeyecekti.

Bu beklenmedik olayda, bütün gece eve gelmediğini görünce, kendi zihninde, içki içmese bile, en azından kumar oynayıp, sabaha kadar yarı-dünyanın evlerinde ziyafet çektiğinden emindi; ama bir kamu skandalının olasılığına, kendisinin de dahil olduğu skandalı hiç düşünmedi. Sonuç olarak, bütün gece boyunca öfkeyle kaynadı.

Öte yandan, Chia Jui'nin kendisi (öyle bir tedirginlik halindeydi ki) terini (yüzünden) avuç avuç silebilirdi; ve eve döndüğünde, aldatıcı bahanelere başvurmak zorunda hissetti, sadece en büyük dayısının evinde olduğunu ve hava karardığında onu orada geceyi geçirmeye tuttuklarını açıkladı.

"Şimdiye kadar," diye itiraz etti Tai-ju, "dışarı çıkmak üzereyken, önce bana söylemeden, kendi başına gitmeye hiç cesaret edemedin ve dün nasıl oldu da gizlice evden ayrıldın? Sadece bu suç için bile dayak yemeyi hak ediyorsun ve bana atılan yalan için daha da fazlasını hak ediyorsun."

Sonuç olarak öyle şiddetli bir öfke krizine kapıldı ki, ellerini ona koyup onu kenara çekti ve ona otuz veya kırk sopayla vurdu. Ona hiçbir şey yedirmedi, aksine, mahkemede dizlerinin üzerinde kalmasını emretti; zihnine, son on günün derslerini telafi etmeden onu serbest bırakmayacağını
kabul ettirdi.

Chia Jui ilk başta, bütün gece donmuştu ve
sonra, kırbaçlanmaya geldi. Ayrıca, açlık sancılarıyla
kemiren bir mideyle, taslaklara maruz kalan bir yerde diz çökmek zorundaydı
ve edebi eserler okuyordu, böylece katlanmak zorunda olduğu zorluklar çok çeşitliydi.

Chia Jui'nin kötü şöhretli niyetleri bu kavşakta hiçbir değişikliğe uğramamıştı;
ama o zaman bile düşünceleri Leydi Feng'in onu kandırdığı fikrinden uzaktı, birkaç gün geçtikten sonra,
o hanımı tekrar aramak için ilk boş zamanlarını yakaladı. Leydi Feng, sadakatsizliğinden dolayı ona kin besliyormuş gibi yaptı ve
Chia Jui o kadar üzüldü ki (masumiyetini kanıtlamak için) yeminler ve yeminler etmeye çalıştı. Leydi Feng, onun kendi isteğiyle,
kendisi için
dökülen ağın ağlarına
düştüğünü anlayınca, ona bir ders vermek ve neyin doğru olduğunu bilmesini sağlamak ve
yollarını düzeltmek için
başka bir plan yapmaktan başka bir şey yapamadı.

Bu amaçla, ona başka bir görev verdi. "Bu gece
oraya gitme," dedi, "ama bu dairelerimin arkasındaki küçük bir geçide açılan
boş odalarda beni bekle. Ama
ne yaparsan yap, dikkatsiz olma."

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu Chia Jui.

"Neden, seninle kim oynamak istiyor?" diye cevapladı Leydi Feng; "Eğer
söylediklerime inanmıyorsan, o zaman gelme!"

"Geleceğim, geleceğim, evet geleceğim, hatta ölsem bile!" diye itiraz etti
Chia Jui.

"Öncelikle hemen şu anda kaçmalısın!" diye öneren Leydi Feng, akşam olduğunda başarının ziyaretini kesinlikle taçlandıracağından emin olan Chia Jui, hemen (zevkini) bekleyerek
ayrılmayı kabul etti.

Bu arada Leydi Feng kaynaklarını elden çıkarmak ve stratejilerine yenilerini eklemek için aceleyle işe koyuldu ve kurbanı için bir tuzak kurdu; diğer yandan Chia Jui, karanlığın gölgeleri düşene kadar, aralıksız bir beklentinin kurbanıydı.

Neyse ki, onun bir akrabası da aynı şekilde o gece evlerine geldi ve ancak akşam yemeğini yedikten sonra ve lambaların çoktan yakıldığı bir saatte ayrıldı; ama büyükbabasının dinlenmek için emekli olmasını beklemek zorundaydı
sonunda aceleci adımlarla Jung malikanesine girebilmek için.

Derhal dar koridordaki odalara girdi ve
sanki sıcak bir tavadaki karınca gibi tedirginlikle bekledi.
Ancak bekledi ve bekledi ama kimsenin geldiğini görmedi; dinledi ama
bir sesin sesi bile kulağına ulaşmadı.
Yüreği yoğun bir korkuyla
doluydu ve varsayımlara ve şüphelere teslim olmaktan kendini alamadı.
"Olmasın," diye düşündü, "bir daha gelmesin; ve ben
bir kez daha bütün bir gece donmak zorunda kalabilir miyim?"

Bu düzensiz düşüncelere dalarken, birinin geldiğini fark etti, siyah bir hayalet gibi görünüyordu, Chia Jui onun zihninde
Leydi Feng olması gerektiğine kolayca karar verdi; Böylece, siyahı beyazdan ayırt etmeyi umursamadan, o kişi önüne gelir gelmez,
hızla onu kucakladı, tıpkı aç bir kaplanın avına saldırması veya bir kedinin fareyi tırmalaması gibi, ve haykırdı: "Sevgili kız kardeşim, beni
ölmeye hazır olana kadar beklettin."

Bu sözleri söylerken, köşeyi kollarında sürükleyerek odadaki kanepeye götürdü; öpücüklere ve sıcak sevgi dolu ifadelere dalarken, rastgele sevgi dolu ifadeler haykırmaya başladı.

Ancak, diğer kişinin dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı; ve Chia
Jui tutkusunun doruklarında, çekingen aşkın sınırlarını aşmıştı
ve itirazlarında daha da şefkatli hale gelmek üzereydi ki, aniden gözüne bir ışık çarptı, ışınlarından Chia Se'yi elinde bir mumla gördü, ışığı etrafa
yaydı, "Bu odada kim var?" diye haykırdı.

"Jui Amca," diye açıkladı kanepede birinin gülerek, "benimle
mücadele etmeye çalışıyordu!"

Chia Jui bir bakışta bunun Chia Jung'dan başkası olmadığını fark etti;
ve bir anda utanç duygusu onu öylesine ele geçirdi ki saklanacak
hiçbir yer bulamadı; ayrıca kendini bu ikilemden
en iyi şekilde nasıl kurtaracağını da bilmiyordu. Kendini döndürerek, kaçmaya çalıştı, o sırada Chia Se onu tek elle kavradı. "Kaçma," dedi; "kayınvalidem Lien senin davranışlarını çoktan Madam Wang'a bildirdi; ve senin onunla uygunsuz bir flörtleşmeye
devam etmesini sağlamaya çalıştığını; senin ısrarlarından
kaçmak için bir plana başvurarak oyalandığını ve seni bu yerde
bekletecek şekilde sana baskı yaptığını açıkladı. Hanımımız o kadar çok öfkelendi ki neredeyse yenik düştü;
ve bu yüzden gelip seni yakalamamı söyledi! Hemen gel ve
beni takip et, gidip onu görelim."

Chia Jui bu sözleri duyduktan sonra, ruhu bile bedeninin içinde
tutulamaz hale geldi.

"Sevgili yeğenim," diye yalvardı, "ona benim olmadığımı söyle; yarın sana minnettarlığımı önemli bir şekilde
göstereceğim."

"Seni serbest bırakmak," diye karşılık verdi Chia Se, "zor bir şey değil; ama merak ediyorum, ne kadarını vereceksin? Ayrıca, şimdi dudaklarınla
söylediklerini kanıtlayacak hiçbir kanıt olmayacak; bu yüzden
bir senet
yazsan iyi olur."

"Olanları siyah beyaz kağıda nasıl dökebilirim?" diye gözlemledi
Chia Jui.

"Bunda da zorluk yok!" diye cevapladı Chia Se; "sadece
birine, kumarda kaybettiğin için borcun hesabını yaz;
bu borcun ödenmesi için evin reisinden belirli sayıda tael borç alarak para toplaman gerekti; ve gereken tek şey bu olacak."

"Aslında bu yeterince kolay!" diye ekledi Chia Jui cevap olarak;
Chia Se arkasını döndü ve odadan çıktı; ve önceden bu amaç için hazırlanmış kağıt ve
kalemlerle geri dönerek
Chia Jui'ye yazmasını söyledi. İkisi (Chia Jung ve Chia Se) biri iyi bir şey yapmaya, diğeri de ısrarında ters davranmaya çalıştı; ancak
(Chia Jui) elli taelden fazla koymadı ve imzasını
ekledi.

Chia Se banknotu cebine koydu ve daha sonra Chia Jung'u gitmeye ikna etmeye çalıştı; ancak Chia Jung başlangıçta inatçıydı ve pes etmeye
istemiyordu ve sürekli şunu tekrarlıyordu; "Yarın, klanımızın üyelerine senin iyi davranışlarını incelemelerini söyleyeceğim!"

Bu sözler Chia Jui'yi öyle bir dehşete düşürdü ki, kafasını yere vuracak kadar ileri gitti; ancak, Chia Se ilk başta ona iyi bir şey yapmış olmasına rağmen ondan haksız yere avantaj elde etmeye çalıştığı için, konu kapatılmadan önce elli tael tutarında başka bir senet yazmak zorunda kaldı.

Konuşmanın konusunu tekrar ele alan Chia Se, "Şimdi
seni bıraktığımda, suçu üstlenmeye hazırım! Ama oradaki yaşlı hanımın kapısı çoktan sürgülendi ve Bay Chia Cheng şu anda Salon'da Nanking'den gelen şeylere bakıyor, bu yüzden senin oradan geçmen kesinlikle zor olacaktır. Şu anda tek güvenli yol arka kapıdan; ama
oradan geçersen ve şans eseri biriyle karşılaşırsan, ben bile
başım derde girecek; o yüzden önce ben gidip bir göz atana kadar bekleyebilirsin, sonra
gelip seni alırım! Kendini bu odada gizleyemezsin; çünkü kısa bir süre sonra eşyaları istiflemeye gelecekler ve
ben senin için güvenli bir yer bulsam iyi olur." dedi. Bu sözler bitince, Chia Jui'yi tuttu ve feneri tekrar söndürerek onu avluya çıkardı, büyük terasın basamaklarının dibine kadar yolunu yokladı. "Bu yuva yeterince güvenli," diye belirtti, "ama sadece sessizce çömel ve tek bir ses bile çıkarma; dışarı çıkmadan önce ben dönene kadar bekle." Bu sözlerini bitirdikten sonra ikisi (Chia Se ve Chia Jung) uzaklaştı; Chia Jui ise bu süre boyunca aklını kaçırmıştı ve terasın merdivenlerinin dibinde çömelmeye zorlandığını hissetti. Hangi yolu seçebileceğini düşünmek üzereydi ki, başının hemen üstünde bir ses duydu; ve bir şapırtıyla, tamamen pis sudan oluşan bir kovanın içeriği yukarıdan aşağı doğru boşaltıldı ve şans eseri tüm vücudu ve başı sırılsıklam oldu. Chia Jui bir haykırışı bastıramadı. "Ai ya!" diye bağırdı, ama
aceleyle elleriyle ağzını kapattı ve başka bir sese
çıkmaya cesaret edemedi. Tüm başı ve yüzü pislik içindeydi ve
vücudu buz gibiydi. Ama titreyip sarsılırken, Chia Se'nin
koşarak geldiğini gördü. "İn aşağı," diye bağırdı, "tüm hızınla! Hemen
git!"

Chia Jui tekrar hayata döner dönmez, acele adımlarla arka kapıdan fırladı ve eve kadar koştu. Gece çoktan üçüncü nöbete gelmişti, bu yüzden açılması için kapıyı çalmak zorundaydı.

"Sorun ne?" diye sordu hizmetçiler, onu bu acınası durumda gördüklerinde; (bir soru) onu
sahte bir bahane uydurmak zorunda bıraktı. "Gece karanlıktı," diye açıkladı, "ve ayağım kaydı ve bir çukura düştüm."

Bunu söyledikten sonra hızla kendi dairesine gitti; ve ancak
giysilerini değiştirip abdestini aldıktan sonra,
Leydi Feng'in kendisini aptal yerine koyduğunu fark etmeye başladı.
Sonuç olarak bir öfke nöbetine kapıldı; ancak
Leydi Feng'in yüzündeki cazibeyi hatırladığında,
onu orada ve o anda kucaklayamadığı için tekrar çok üzüldü ve bu çılgın düşüncelere ve hayali fikirlere kapıldığı için
bütün gece gözlerini kapatamadı.

Bu andan itibaren aklının hâlâ Leydi Feng'de olduğu doğruydu,
ama Jung malikanesine adımını atacak cesareti yoktu;
ve Chia Jung ve Chia Se'nin her ikisi de onu para için tekrar tekrar kandırmaya geldiğinde, büyükbabasının her şeyi öğrenmesinden de korkuyordu.

Aslında, Leydi Feng'e olan tutkusu zaten katlanılması zor bir yüktü ve ayrıca, borç sıkıntıları da gün boyunca zor olan görevlerine eklendiğinde, henüz evlenmemiş, yirmi yaşlarında genç bir adam ve tatmin edilmesi zor olan Leydi Feng'e karşı sürekli arzuların kurbanı olan o, enerjisini
tüketecek kadar kötü alışkanlıklara kapılmaktan kaçınamadı. Dahası, kaderi iki kez donup kalmak, öfkelenmek ve çok fazla
zorluğa katlanmak olmuştu, öyle ki her taraftan tekrar tekrar aldığı saldırılarla, farkında olmadan kısa sürede organik bir hastalığa yakalandı. Kalbinde iltihap oluştu; ağzı tat alma duyusunu kaybetti; ayakları zayıflıktan
pamuk gibi yumuşadı; gözleri sanki sirke varmış gibi
battı. Geceleri ateşle yanıyordu. Gün boyunca, tekrar tekrar halsizlik etkisi altındaydı. Terlemesi boldu,
balgam çıkardığında ise kan geliyordu. Bu çeşitli rahatsızlıkların hepsi, bir yıl dolmadan
başına geldi (sonuç olarak) zamanla kendini
kaldıracak gücü kalmadı. Birdenbire yere düşerdi ve gözleri kapalı olsa da
ruhu hâlâ karmaşık rüyalara dalardı,
ağzı saçmalıklarla dolu olurdu ve
tuhaf başlangıçlara maruz kalırdı.

Her türlü doktora gelmesi istendi ve her türlü tedaviye
başvuruldu; ve tarçın, aconitum tohumları,
kaplumbağa kabuğu, ophiopogon, Yue-chue otu ve benzeri ilaçlara rağmen, onlarca
catty aldı, yine de daha iyiye doğru bir değişiklik yaşamadı;
bu yüzden on ikinci ay bir kez daha sona erdiğinde ve
bahar geri döndüğünde, bu hastalık daha da ciddileşmişti.

Tai-ju çok endişeliydi ve her yerden doktorları onunla ilgilenmeleri için davet etti,
ama hiçbiri ona bir fayda sağlayamadı. Ve daha sonra,
sadece saf ginseng kaynatmaları almak zorunda kaldığı için, Tai-ju
elbette bunu karşılayamadı. Jung malikanesine gelip biraz talepte bulunmaktan başka çaresi olmadığı için, Madam Wang, Leydi Feng'den
iki tael tartıp kendisine vermesini istedi. "Geçen gün," diye karşılık verdi Leydi Feng, "kısa bir süre önce, dul hanımımız için bir ilaç hazırladığımızda, bize, hanımefendi, bütün parçaları saklamamızı, General Yang'ın eşine ilaç yapması için sunmamızı söylediniz ve dün onlarla birlikte birini gönderdim."

"Eğer bizim yerimizde yoksa," diye önerdi hanımefendi Wang, "sadece
kaynananızın evine, diğer tarafta, bir hizmetçi gönderin, onlarda olup olmadığını sorun. Ya da belki de oradaki büyük kayınbiraderiniz Chen'de biraz olabilir. Eğer öyleyse, hepinizi bir araya getirin ve onlara verin; o ilacı aldığında ve iyileştiğinde ve bir insanın hayatını kurtardığınızda, bu gerçekten hepinizin yararına olacaktır."

Leydi Feng kabul etti; ancak tek bir kişiye herhangi bir arama başlatma talimatı vermeden, sadece birkaç çöp dalı aldı ve birkaç topuz yaptı,
onlara bunların Madam Wang tarafından gönderildiği ve aslında daha fazla olmadığını belirten yetersiz bir mesajla gönderdi; daha sonra Madam Wang'a istediğini ve oradaki her şeyi elde ettiğini ve iki tael kadar topladığını ve bunları kendilerine ilettiğini bildirdi.

Bu arada Chia Jui sağlığına kavuşmak için çok istekliydi, böylece
almayacağı hiçbir ilaç yoktu, ancak para harcaması
bir işe yaramadı, çünkü hiçbir fayda sağlamadı.

Belirli bir gün ve beklenmedik bir anda, topal bir Taocu rahip sadaka dilemek için geldi ve şikayetlerden kaynaklanan hastalıkları iyileştirme konusunda özel bir yeteneği olduğunu söyledi ve Chia Jui'nin başına gelince, içeriden, söylediklerini duymak için hemen bağırdı: "Hemen git ve o ilahiye içeri gelip hayatımı kurtarmasını söyle!" başını yastığa saygıyla vururken.

Hizmetçilerin tamamı Taocu'yu içeri davet etmek zorunda hissetti; ve Chia Jui onu bir hamlede yakalayarak, "Buda'm!" diye tekrar tekrar bağırdı, "Hayatımı kurtar!"

Taocu iç çekti. "Bu rahatsızlığın," diye belirtti, "hiçbir ilaçla iyileştirilebilecek bir şey değil; burada sana vereceğim değerli bir şeyim var ve her gün ona bakarsan, hayatın
kurtarılabilir!"

Konuşmasını bitirdiğinde, kesesinden bir ayna çıkardı
bu ayna bir kişinin yüzünü hem önden hem de arkadan yansıtabilirdi.
Arka tarafın üst kısmına dört karakter kazınmıştı: "Şehvetliliğin Değerli
Aynası." Chia Jui'ye uzatarak: "Bu nesne," diye devam etti, "Büyük Boşluğun ilkel sınırlarından geliyor
ve Gerçekdışılık ve Maneviyat Sarayı'ndaki Monitory Rüya Perisi tarafından, kötü düşüncelerden ve uygunsuz tasarımlardan kaynaklanan hastalıkları iyileştirmek amacıyla yapılmıştır. İnsanlığı rahatlatma ve hayatı koruma erdemine sahip olduğu için, onu bu nedenle dünyaya getirdim, ancak onu yalnızca zeki, seçkin ve rafine prenslik adamlarına gözlerini dikmeleri için veriyorum. Hiçbir şekilde ön tarafına bakmamalısınız; ve yalnızca arkasına bakmalısınız; bu acil, bu uygun! Üç gün sonra gelip onu alacağım; o zamana kadar, eminim ki, onu iyi etmiş olacaktır."

Bu sözler bitince, ağır adımlarla uzaklaştı ve herkes onu alıkoymaya çalışsa da başaramadılar.

Chia Jui aynayı aldı. "Bu Taocu," diye düşündü, "anlayışlı konuşuyor gibi görünüyor ve ben neden ona bakıp etkisini denemeyeyim?" Bu düşüncelerin
sonunda, Şehvet
Aynasını aldı ve gözlerini ön tarafına dikti; ama
içinde duran bir iskeletten başka bir şey görmeyince, Chia Jui öyle bir korkuya kapıldı ki, elleriyle aynayı örtmekte ve Taocuya
hakaret etmekte hiç vakit kaybetmedi. "Sen işe yaramazsın!" diye haykırdı,
"beni neden bu kadar korkutuyorsun? Ama daha ileri gidip ön tarafa bakacağım ve nasıl olduğunu göreceğim. "

Bu şekilde düşünürken,
aynanın yüzüne baktı ve orada, Leydi Feng'in ayakta durduğunu, başını sallayıp ona işaret ettiğini gördü. Chia Jui, bir sevinç dalgasıyla,
belirsiz ve gizemli bir şekilde,
aynaya taşındığını hissetti ve
Leydi Feng ile şefkatli bir baş başa görüşme yaptı. Leydi Feng onu tekrar dışarı çıkardı. Yatağa döndüğünde, "Ai
yah!" diye haykırdı ve gözlerini açarak camı bir kez daha çevirdi; ama
şimdiye kadar olduğu gibi, iskelet hâlâ arka tarafta duruyordu.

Chia Jui, doğru, baş başa görüşmenin tüm hoş hislerini
yaşamıştı, ama yine de kalbi tatmin olmamıştı; bu yüzden
ön tarafı tekrar çevirdi ve Leydi Feng'e baktı, o hâlâ elini sallıyor ve ona gitmesi için işaret ediyordu. Bir kez daha aynaya girdiğinde,
aynı şekilde devam etti üç veya dört kez, ta ki bu sefere kadar,
tam aynadan çıkmak üzereyken, iki kişinin yanına gelip onu boynuna zincirlerle bağlayıp
çekip götürdüğünü gördü. Chia Jui bağırdı. "Aynayı alayım da
geleyim." Ama sadece bu cümleyi söyleyebildi, çünkü
tek bir kelime daha söylemesi hemen mümkün değildi. Hizmetçilerin yanında duranlar, ilk başta hala elinde bardağı tuttuğunu ve
içeri baktığını gördüler, sonra, elinden düştüğünde tekrar gözlerini açtı ve
aldı, ama sonunda ayna düştüğünde ve o da hemen
hareket etmeyi bıraktığında, hepsi bir arada ona ne olduğunu anlamak için
öne çıktılar. Zaten son nefesini vermişti. Vücudunun alt kısmı buz gibiydi; giysileri aşırı terlemeden
ıslanmıştı. Hemen
orada onu değiştirdiler ve başka bir
yatağa taşıdılar.

Tai-ju ve karısı onun için acı bir şekilde ağladılar, kendi hayatlarını hiçe sayarak, Taoist rahibi vahşice aşağıladılar.
"Bu ne tür bir büyülü ayna?" diye sordular. "Bu camı yok etmezsek, dünyadaki birkaç kişiye zarar verecek!"

Hemen ateş getirip yakma talimatı verdikten sonra, havada bir ses duyuldu, "Size yüzüne bakmanızı kim söyledi? Siz
kendiniz yanlış olanı doğru olanla karıştırdınız ve neden benim bu
camımı yakıyorsunuz?"

Birdenbire aynanın havaya uçtuğu görüldü; ve Tai-ju bakmak için dışarı çıktığında, aksayan Taoist'ten başka kimseyi bulamadı, "Şehvet Aynası'nı yok etmek isteyen kim?" diye bağırdı. Bu sözleri söylerken bardağı kaptı ve
tüm gözler ona dikilmişken, sanki rüzgar tarafından sallanıyormuş gibi çevik bir şekilde uzaklaştı.

Tai-ju hemen cenaze için hazırlıklar yaptı ve her yere giderek
üçüncü gün cenaze töreninin başlayacağını,
yedinci gün cenaze alayının tabutu Demir Çit Tapınağı'na götürmeye başlayacağını ve sonraki gün tabutun
asıl evine götürüleceğini bildirdi.

Çok geçmeden Chia ailesinin tüm üyeleri, başsağlığı dileklerini iletmek için bir araya geldiler. Jung Konağı'ndan Chia She,
yirmi tael sundu ve Chia Cheng de yirmi tael verdi. Ning Konağı'ndan Chia Chen de aynı şekilde yirmi tael bağışladı. Klanın geri kalan üyeleri, bazıları fakir, bazıları zengin ve eşit derecede iyi durumda olmayanlar, bir veya iki tael, üç veya dört tael, bazıları daha fazla, bazıları daha az verdi. Yabancılar arasında, sırasıyla, diğer akademisyenlerin aileleri tarafından sunulan, yine de toplamda yirmi veya otuz tael tutarında bağışlar vardı.

Tai-ju'nun özel gelirleri, doğru, güvencesizdi, ancak elde ettiği
parasal yardımla, yine de cenaze törenlerini tüm ihtişam ve ihtişamla gerçekleştirdi.

Ancak, bu yılın kışının sonunda, Lin
Ju-hai'nin ciddi bir hastalığa yakalandığını ve birinin, Lin Tai-yue'yi geri getirme amacıyla yazdığı bir mektubu ilettiğini kim tahmin edebilirdi ki. Bu haberler, dul hanım Chia'ya ulaştığında, doğal olarak üzüntü ve sıkıntıya (zaten acı çekiyordu)
eklendi, ancak Tai-yue'nin ayrılışı için
hızlıca hazırlıklar yapmak zorunda hissetti. Pao-yue de
çok
üzülmüştü, ancak baba ve kızının sevgisine ertelemekten başka çaresi yoktu; ayrıca yoluna herhangi bir
engel koyamazdı.

Yaşlı hanım Chia, zamanı gelince, Chia Lien'in kendisine eşlik etmesini istediğine karar verdi ve ayrıca ondan kendisini
kendisiyle birlikte geri getirmesini istedi. Ancak çeşitli yerel hediyeler ve hazırlıklar hakkında ayrıntılı bilgi verilmesine gerek yoktu, ki bunlar elbette mükemmellik ve kusursuzluk açısından
istenebilecek her şeydi. Hemen yola çıkma günü seçildi ve Chia Lien, Lin Tai-yue ile birlikte ailenin tüm üyelerine veda etti ve
hizmetçileri eşliğinde teknelerine binip
Yang Chou'ya doğru yola çıktılar.

Ancak, Okuyucu, daha ayrıntılı bilgi edinmek isterseniz, sonraki Bölümde verilen anlatımı dinleyin.

BÖLÜM XIII.

Ch'in K'o-ch'ing ölür ve Chia Jung, İmparatorluk Muhafızları'nın askeri subayı rütbesine
kazanır.

Wang Hsi-feng, Jung Kuo Konağı'nın yönetiminde yardım eder.

Eklemek gerekir ki, anlatımızı sürdürürken Leydi Feng, Chia Lien'in Tai-yue'ye Yang Chou'ya eşlik etmek üzere ayrılmasından beri,
gerçekten çok üzgündü; ve her gün, akşam olduğunda,
sadece P'ing Erh ile sohbet edip kahkaha attıktan sonra,
dikkatsiz bir ruh hali içinde, geceyi geçirmek için yatağa girerdi.

Bu günün gecesi boyunca, P'ing
Erh ile lamba ışığında oturmuş, el sobasını kavramıştı; ve nakış işini yapmaktan
yorgun, erken bir saatte, nakışlı yorganı ısıtma emri vermiş ve ikisi de yatağa girmişti; ve parmaklarını büküp yolculuğun ilerleyişini sayarken ve beklenmedik bir şekilde,
varmaları gereken zamanı beklerken, üçüncü nöbet çaldı.

P'ing Erh çoktan derin bir uykuya dalmıştı; ve Leydi Feng, Bayan Ch'in'in dışarıdan içeri girdiğini belli belirsiz fark ettiğinde, uykulu gözlerinin hafifçe kapandığını uzun uzun hissediyordu.

"Sevgili yengem," dedi gülümseyerek, "huzur içinde uyu; bugün geri dönüyorum ve sen bile bana bir aşamada eşlik etmeyecek misin? Ama sen ve ben her zaman çok iyi arkadaş olduğumuz için senden ayrılamam, yengem ve bu yüzden senden ayrılmaya geldim. Ayrıca, henüz gerçekleşmemiş bir dileğim var; ve eğer bunu sana söylemezsem, başka birine söylemenin bir faydası olmayacak."

Leydi Feng duyduğu kelimelerin anlamını çıkaramadı. "Ne dileğin var?" diye sordu, "lütfen söyle, o da benimle yeterince güvende olur."

"Sevgili yengem, kadınlar arasında bir kahramansın," diye gözlemledi Bayan Ch'in, "öyle ki, kuşaklı ve resmi şapkalı o ünlü adamlar seni geçemez; nasıl oluyor da ortak atasözlerinden birkaç satır bile, 'ay dolunay olduğunda azalmaya başlar; sular yükseldiğinde taşar' şeklindeki o basmakalıp sözden ve 'yükseğe çıkarsan düşüşün ağır olur' diyen diğer sözden haberin olmuyor? Ailemiz neredeyse bir asırdır ihtişam ve refah içinde yaşıyor, ancak bir gün gelir ki, iyi şansın zirvesindeyken felaketler baş gösterir; ve 'ağaç düştüğünde maymunlar dağılır' atasözü gerçekleşirse, bütün bir neslin kültür ve köklü itibarı boşa gitmemiş olur mu?" Leydi Feng bu sözlerle kalbinin ağırlaştığını ve
yoğun bir hayranlık ve saygıyla ezildiğini hissetti.

"İfade ettiğiniz korkular yerinde," diye acil bir şekilde belirtti, "ama
onu gelecekteki zararlardan korumak için yeterli bir plan var mı?"

"Sevgili yengem," diye karşılık verdi Bayan Ch'in alaycı bir gülümsemeyle,
"gerçekten çok basitsin! Keder doruk noktasına ulaştığında,
iyilik gelir. Refah ve sıkıntı, eski günlerden bugüne kadar, şimdi geçip gidiyor ve şimdi tekrar canlanıyor ve nasıl
(refah) herhangi bir insan çabasıyla sürdürülebilir? Fakat eğer şimdi, iyi talih zamanında, gelecekteki herhangi bir sıkıntı mevsiminde ortaya çıkabilecek herhangi bir dünyevi
endişelere karşı tedbir alabilirsek, aslında onu uzatabilir ve koruyabiliriz. Örneğin, her şey şu anda iyi düzenlenmiştir; fakat sağlam bir zeminde olmayan iki konu vardır ve bu endişelerle ilgili olarak şu ve bu uygun eylem benimsenebilirse, sonraki günlerde aile refahını kendi özünde
sürdürmek kolay olacaktır."

"Bunlar ne gibi konular?" diye sordu Leydi Feng.

"Atalarımızın mezarlarında," diye açıkladı Bayan Ch'in,
"kurbanlar ve adaklar dört mevsimde sunulsa da, yine de sabit bir gelir kaynağı yoktur. İkinci olarak, aile
okulu, doğru, varlığını sürdürüyor; ancak kesin bir
yardım hibesi yok. Görüşlerime göre, zamanlar müreffeh olduğu için,
elbette, bağış ve katkı eksikliği yok;
ancak zamanla, terslikler başladığında, bu iki harcama nereden karşılanacak? Zenginlik ve onurların
hâlâ hüküm sürdüğü şu zamandan faydalanmak, atalarımızın mezarlarının hemen yakınında, bağış ve hibeler için harcamaların tamamen bu kaynaktan çıkmasını sağlamak için çok sayıda çiftlik, kulübe ve arazi kurmak daha iyi olmaz mıydı ve bu konuda fikirlerim olumlu? Ve eğer ev okulu da bu ilkeye göre kurulmuş olsaydı, tüm klandaki yaşlılar ve gençler, ortak bir mutabakatla, kurallar belirledikten sonra, önümüzdeki günlerde, şubelerin sırasına göre, toprak mülkü, gelir, atalara ibadet ve okul bakımıyla ilgili işler üzerinde (kendi dönemlerinin) yılını kapsayan kontrolü uygulayabilirler. Bu dönüşümlü sistem altında, aynı şekilde hiçbir düşmanlık olmayacak; hiçbir ipotek, satış veya bu sayısız usulsüzlükten hiçbiri olmayacak; ve herhangi biri suçlanırsa, kişisel eşyalarına Hükümet tarafından el konulabilir. Ancak, atalara ibadet için fonların elde edileceği mülklere, yetkililer bile el koyamamalı, böylece terslikler ortaya çıktığında, ailenin oğulları ve torunları evlerine dönebilir, eğitimlerini sürdürebilir veya çiftçiliğe başlayabilirler. Böylece, geri çekilecekleri bir şeyleri olduğu sürece, atalara tapınma da aynı şekilde sonsuza dek devam edecektir. Fakat, eğer mevcut bolluk ve ihtişam, kesintiye uğramadan ve gelecek gün düşünülmeden devam edecekmiş gibi görülürse, kalıcı bir plan
tasarlanmazsa, hemen, kısa bir süre sonra,
bir kez daha, istisnai türden mutlu bir olay gerçekleşecektir, ki bu, aslında, şiddetli bir ateşte kavrulmuş yağın ihtişamına veya brokarlarla süslenmiş taze çiçeklere benzeyecektir. Bunun, geçici bir
gösteriden daha gerçek bir şey olmayacağını, sadece kısa ömürlü bir zevk olacağını aklınızda bulundurmalısınız! Ne yaparsanız yapın, 'Ne kadar görkemli olursa olsun, misafirlerin dağılmadığı
bir ziyafet yoktur' atasözünü unutmayın; ve erken bir tarihte, daha sonraki kötülüklere karşı önlemler almazsanız, pişmanlık duymanız
bir işe yaramayacaktır, sanırım."

"Hangi mutlu olay gerçekleşecek?" diye sordu Leydi Feng, canlılıkla.

"Cennetin kararları ifşa edilemez; ama, kayınvalidem, uzun zamandır seninle çok
dost olduğum için,
ayrılmadan önce, aklında tutman gereken iki dizeyle sana sunacağım," diye karşılık verdi Bayan Ch'in, ardından şunları okumaya devam ederken:

Üç bahar bittiğinde, tüm ışıltılar sönecek;
Her biri bir yuva arayan sakinler zayıflayacak.

Leydi Feng daha fazla soruşturma yapmaya kararlıyken, ikinci kapıda bir habercinin "bulanık tahtaya" dört kez üst üste vurduğunu duydu. Gerçekten de bir ölüm duyurusuydu; ve Leydi Feng'i irkilerek uyandırdı. Bir hizmetçi, doğu malikanesindeki Leydi Jung'un artık
olmadığını bildirdi.

Leydi Feng o kadar şaşırmıştı ki, vücudunun her yerinden soğuk bir ter
aldı ve bir süre boş bir soyutlamaya düştü. Ama
mümkün olan en hızlı şekilde kostümünü değiştirmek ve
Madam Wang'ın dairelerine gelmek zorundaydı.

Bu sırada, ailenin tüm üyeleri haberi öğrenmişti ve içlerinden hiçbiri kendini teselli edilmemiş hissetmiyordu; hepsi
kalpleri çok kırılmıştı. Yaşlı nesil, onun her zaman gösterdiği görev bilinciyle itaati düşündü;
kendisiyle aynı yaşta olanlar, onunla var olan
dostluk ve yakınlığı düşündü; ondan daha genç olanlar
geçmişteki iyilikseverliğini hatırladı. Evin hizmetçileri bile, ister yaşlı ister genç olsun, onun yoksullara karşı sempati, yoksullara karşı acıma, yaşlılara karşı şefkat ve gençlere karşı düşünceli olma gibi niteliklerine geri dönüp baktılar; ve hepsi de onun kaybını yas tutmayan ve yoğun bir üzüntüye teslim olmayan
biri bile yoktu.

Ancak bu alakasız ayrıntıların üzerinde durmaya gerek yok; kendimizi Pao-yue ile sınırlamamız yeterli.

Lin Tai-yue'nin eve dönmesinin ardından kendi başına kaldı
ve kendini çok yalnız hissetti. Başkalarıyla eğlenmeye de gitmedi; ancak alacakaranlığın her gün geri dönmesiyle birlikte sessizce uyumaya
alışkındı.

Bu gün, henüz bir rüyanın etkisi altındayken, Bayan Ch'in'in ölümünün duyurusunu duydu ve kendini
hızla yataktan dışarı attı, sanki kalbine bir kılıç saplanmış gibi hissetti. Aniden kusarak, hemen bir ağız dolusu kan tükürdü, bu da Hsi Jen ve diğerlerini o kadar korkuttu ki
onlar öne atılıp onu desteklediler.

"Sorun nedir?" diye sordular ve ayrıca gidip dul hanım Chia'ya haber vermek ve bir doktor çağırmak istediler, ancak Pao-yue onları caydırdı.

"Telaşa gerek yok; hiçbir şey değil," dedi, "sadece keder ateşi kalbe saldırdı ve kan atardamarlarda dolaşmadı."

Konuşurken hızla ayağa kalktı ve giysilerini isteyip üstünü değiştirdikten sonra dul hanım Chia'nın yanına gitti. İsteği hemen diğer tarafa gitmekti; ve Hsi Jen, kalbinde huzursuzluk hissetmesine rağmen, içinde bulunduğu ruh halini görünce, yine onu engellemedi,
çünkü onun kendini mutlu etmesine izin vermek zorunda hissetti.

Yaşlı kadın Chia onun gitmeye kararlı olduğunu gördüğünde: "Nefes bedenden yeni çıktı," diye itiraz etti, "ve o taraf hala kirli. İkincisi, şimdi karanlık ve rüzgar sert; bu yüzden yarın sabaha kadar beklesen iyi olur, o zaman bol vaktin olacak."

Pao-yue buna katılmadı ve dul kadın Chia arabayı hazırlamasını ve birkaç görevli ve takipçiyi daha kendisiyle birlikte gitmesi için görevlendirmesini emretti. Bu refakatçi eşliğinde ilerledi ve hemen Ning malikanesinin önüne geldi, orada ana girişi tamamen açık gördüler, iki taraftaki lambalar gündüz kadar parlak bir ışık veriyordu, insanlar karışık ve kalabalık bir şekilde gelip gidiyordu; içerideki ağlama sesi dağları sallamaya ve tepeleri yerinden oynatmaya yetiyordu.

Pao-yue arabadan indi; ve aceleci adımlarla
tabutun bulunduğu daireye girdi. Birkaç dakika boyunca acı gözyaşlarını
akıttı ve ardından Bayan Yu'ya selamlarını sundu.
Bayan Yu, tesadüfen, eski mide ağrısı şikayetinin
tekrarladığını ve yatağında yattığını fark etti. Sonunda Chia Chen'i selamlamak için odasından tekrar çıktı, tam da Chia Tai-ju, Chia Tai-hsiu, Chia Ch'ih, Chiao
Hsiao, Chia Tun, Chia She, Chia Cheng, Chia Tsung, Chia Pin, Chia Hsing,
Chia Kuang, Chia Shen, Chia Ch'iung, Chia Lin, Chia Se, Chia Ch'ang,
Chia Ling, Chia Yuen, Chia Ch'in, Chia Chen, Chia P'ing, Chia Tsao, Chia
Heng, Chia Fen, Chia Fang, Chia Lan, Chia Chun, Chia Chih ve ailelerin diğer
akrabaları da aynı şekilde topluca gelmişken.

Chia Chen öyle acı acı ağladı ki sanki gözyaşlarından oluşan bir adam gibiydi. "Tüm
aileden, ister genç ister yaşlı, ister uzak akrabalar ister yakın arkadaşlar,"
Chia Tai-ju ve diğerlerine açıklıyordu, "bu kızın oğlumuzdan bile yüz kat daha iyi olduğunu kim bilmezdi? Ama şimdi
ruhu emekliye ayrıldığına göre, ailenin bu yaşlı kolunun kesileceği ve hayatta kalan olmayacağı aşikar."

Bu sözleri söylerken, tekrar gözyaşlarına boğuldu ve akrabalarının
tüm topluluğu onu sakinleştirmek için hemen işe koyuldu. "O
bu hayattan çoktan ayrıldı," diye savundular, "ve gözyaşları da işe yaramıyor, ayrıca şu anda acil olan şey ne tür düzenlemeler yapılacağına dair istişare etmek."

Chia Chen ellerini çırptı. "Ne gibi düzenlemeler yapılacak!" diye haykırdı; "hiçbir şey yapılamaz, ancak imkânlarım dahilinde olan şey yapılabilir."

Konuşurken, Ch'in Yeh ve Ch'in Chung'un yanı sıra Bayan Yu'nun birkaç akrabasının Bayan Yu'nun kız kardeşleriyle birlikte geldiğini gördüler;
ve Chia Chen derhal Chia Ch'ung, Chia Shen, Chia Lin ve Chia
Se'ye, dördüne, gidip misafirleri ağırlamalarını söyledi; kendisi ise, aynı anda, gidip İmparatorluk Gözlemevi Astroloğuna gelip törenler için günleri seçmesini söylemesi için talimat verdi.

(Bu Astrolog) tabutun evde yedi kez yedi gün, yani kırk dokuz gün kalmasına karar verdi; üçüncü günden sonra yas ayinleri başlatılmalı ve resmi kartlar dağıtılmalıydı; bu kırk dokuz gün boyunca yapılması gereken tek şeyin, ana salonda, ölmüş akrabaların ruhlarını acı uçurumundan geçirmek ve sonrasında ruhu (Bayan Ch'in'in) dönüştürmek için Yüksek İtiraf Ayini'ni icra etmeleri için yüz sekiz Budist rahibi davet etmek olduğu; ayrıca, Göksel Koku Kulesi'nde bir sunak dikilmesi gerektiği, burada dokuz kere dokuz erdemli Taoist rahibin on dokuz gün boyunca cezadan arınma ve intikamdan arınma için dualar edeceği. bu ayinlerden sonra, tabletin Yoğun Koku Bahçesi'ne taşınması ve tabletin huzurunda on beş ek seçkin rahibin ve on beş ünlü Taoist rahibin
sunağın karşısına geçip her yedi günde bir erdemli işler yapması gerektiği.

En büyük torununun karısının ölüm haberi Chia Ching'e ulaştı; fakat kendisi, uzak olmayan bir tarihte, yukarıdaki bölgelere yükseleceğinden emin olduğu için, tekrar evine dönmekten,
ve böylece kendisini dünyanın kirliliğine maruz bırakmaktan,
geçmiş günlerde edindiği liyakatli mükemmelliği tamamen boşa harcamaktan çekiniyordu.
Bu nedenle, olaya hiç aldırış etmedi, fakat Chia Chen'e gerekli hazırlıkları yapması için serbestlik tanıdı.

Tekrar döneceğimiz Chia Chen, gösteriş ve
abartıya düşkündü, öyle ki tabutları incelediğinde, çam ağacından yapılmış olanların zevkine uygun olmadığını gördü; Garip bir tesadüf eseri, Hsueeh
P'an taziye ziyaretinde bulunmak için geldiğinde ve Chia Chen'in
iyi bir tabut aradığını fark ettiğinde: "Bizim kuruluşumuzda," diye hemen öne sürdü, "Ch'iang
odunu denen bir tür veya başka bir kerestemiz var, Huang Hai'deki T'ieh Wang Dağı'ndan geliyor; ve
tabut olarak kullanıldığında çürümeyecek, on bin yıl boyunca. Bu arsa aslında birkaç yıl önce rahmetli babam tarafından indirildi; ve bir zamanlar kraliyet soyundan gelen bir Prens olan Majesteleri I Chung tarafından istenmişti; ancak kendisi bazı kötü yönetimlerden suçlu bulunduğu için,
sonuç olarak kullanılmadı ve hala kuruluşumuzda saklı duruyor; ve bunun dışında bir şey daha var ki, onu satın alabilecek maddi güce sahip olan kimse yok. Ama eğer gerçekten istiyorsanız, gelip bir bakmalısınız."

Chia Chen bunu duyduğunda çok sevindi ve tahtaların orada olmasını ve sonra getirilmesini emretti. Tüm aile onları incelemeye geldiğinde, yanlar ve alt kısımlar için olanların hepsinin sekiz inç kalınlığında olduğunu, tahılın betel cevizi gibi, kokusunun sandal ağacı veya misk gibi olduğunu, elle vurulduğunda çıkan sesin değerli taşlarınkine benzediğini gördüler; böylece herkes tahtanın olağanüstü kalitesi için övgüde bulundu.

"Fiyatı ne?" diye sordu Chia Chen gülümseyerek.

"Elinizde bin tael olsa bile," diye açıkladı Hsueeh P'an gülerek,
"Bunu satın alabileceğiniz hiçbir yer bulamayacağınızdan eminim. Neden fiyat soruyorsunuz? Eğer işçilere emekleri için birkaç tael verirseniz, bu yeterli olacaktır."

Chia Chen, bu sözler üzerine, minnettarlıklarını dile getirmekte hiç vakit kaybetmedi ve hemen kerestenin bölünmesi, biçilmesi ve birleştirilmesi yönünde talimatlar verdi, o sırada Chia Cheng tavsiyesini sundu. "Bu tür eşyalar," dedi, "benim fikrime göre, sıradan insanlar tarafından beğenilmemeli; "Ceset en iyi kalitede çamdan yapılmış bir tabuta konulmuş olsaydı oldukça yeterli olurdu."

Ancak Chia Chen hiçbir öneriyi dinlemedi.

Birden Bayan Ch'in'in hizmetçisi Jui Chu'nun, metresinin öldüğünü öğrendikten sonra başını bir direğe çarptığını ve aynı şekilde darbelere yenik düştüğünü duydu. Bu sıra dışı olayı tüm klan yüce terimlerle övdü;
ve Chia Chen, törenlerle ilgili olarak, kendisinin bir torun gibi muamele görmesi gerektiğini ve cesedin tabuta konduktan sonra Yoğun Koku Bahçesi'ndeki Ölümsüzlük Salonu'na da bırakılmasını emretti.

Ayrıca Pao Chu adında genç bir hizmetçi vardı; Bayan Ch'in çocuk bırakmadığı için evlat edinilmeye razıydı ve yas kasesini kırma ve
tabutu eşlik etme görevini üstlenmesine izin verildi; bu Chia Chen'i o kadar memnun etti ki
o andan itibaren Pao Chu'nun herkes tarafından 'genç hanım' olarak hitap edilmesi için hızla emirler iletti.

Pao Chu, evlenmemiş bir kızın ritüellerinden sonra, tabutun önünde alışılmadık bir şekilde yas tuttu, sanki kendi hayatını
kesmeye kararlıymış gibi; tüm klanın üyeleri ve Konakların sakinleri, her biri ve hepsi, davranışlarında, yerleşik yas geleneklerini, elbette herhangi bir ihlal veya
karışıklık olmadan kolayca gözlemlediler.

"Chia Jung," diye düşündü Chia Chen, "satın alma yoluyla mezun olmaktan daha yüksek bir statüye sahip değil ve bu ünvan cenaze
flamalarına yazılsa, etkileyici olmayacak ve aslında, maiyeti de aynı şekilde küçük olacak." Bu nedenle, şans eseri, ilk yedinin dördüncü günü olan bu günde, Yüksek Şöhret Sarayı'nın bir hadımı olan ve görevi Saray Gözetmeni olan Tai Ch'uean, ilk kurban hediyelerini hazırladığında, kendi zihninde son derece mutsuzdu. habercilerle etrafta dolaştırdı ve sonra kendisi resmi bir sandalyede, gong çalan tellalların önünde, kurbanlık adaklarını sunmak için geldi.

Chia Chen onu hemen kabul etti ve bir koltuğa oturttu; ve Aylak Arılar Salonu'na geçtiklerinde çay ikram edildi.

Chia Chen zaten belirli bir amaca ulaşmıştı, bu yüzden ona Chia Jung'un ilerlemesi için bir ofis satın alma isteğini söylemek için bir fırsat yakaladı.

Tai Ch'uean onun sözlerinin anlamını anladı. "Öyle sanıyorum ki," diye ekledi gülümseyerek, "cenaze törenlerinin biraz daha görkemli olması gerekir."

"Saygıdeğer efendim," diye hevesle karşılık verdi Chia Chen, "bu konudaki tahmininiz tamamen doğru."

"Soru," diye açıkladı Tai Ch'uean, "tam zamanında ortaya çıktı;
çünkü şu anda iyi bir boş pozisyon var. Şu anda İmparatorluk Muhafızları'nı oluşturan üç yüz subaydan
iki tanesi eksik. Dün Marki Hsiang Yang'ın üçüncü kardeşi,
bin beş yüz tael hazır parayla
bana başvurmaya geldi ve
onu evime getirdi. Onunla benim aramda var olan eski dostluğu biliyorsunuz, bu yüzden diğer düşünceleri bir kenara bırakarak, hiç düşünmeden, babasının hatırına kabul ettim. Ama
Yung Hsing'in şişman generali Feng'in oğlu için satın almak istediği, kimin aklına gelirdi ki, hâlâ başka bir boş pozisyon var; ama ona bir cevap vermek için
zamanım olmadı. Ayrıca, çocuğumuz onu satın almak istediğinden, hemen onun geçmişine dair bir açıklama yazsanız iyi olur."

Chia Chen, Tai Ch'uean'ın incelediğinde Chia Jung'un Chiang Nan'daki Ying T'ien Eyaleti'nin Chiang Ning Bölgesi'nden satın alma yoluyla mezun olduğunu; büyük büyükbabası Chia Tai-hua'nın Metropol Kampı'nın Başkomutanı olduğunu ve Manevi Majesteleri önekiyle birinci sınıf kalıtsal bir general olduğunu; büyükbabası Chia Ching'in Ping Ch'en yılında tripos'tan metropol mezunu olduğunu; babası Chia Chen'in üçüncü derece soyluluk rütbesini miras aldığını ve Majestic Intrepidity önekiyle bir general olduğunu kaydettiği kırmızı kağıda bir ifade yazmasını istemekte hiç vakit kaybetmedi. Tai Ch'uean, okuduktan sonra elini arkasına çevirdi ve (ifadeyi) sürekli hizmetkarına, kaldırması için uzattı: "Geri dön," diye emretti, "ve bunu Gelir Kurulu'nun başındaki Ekselansları Bay Chao'ya ver ve ona, kendisine saygılarımı sunduğumu,
ve İmparatorluk Muhafızları'nın beşinci dereceli bir subayı için bir emir düzenlemesini ve ayrıca bir komisyon vermesini istediğimi; bu ifadeden ayrıntıları alıp doldurmasını ve
yarın gelip parayı tarttırıp göndereceğimi söyle."

Genç hizmetkar itaatini bildirdi ve bunun üzerine Tai Ch'uean
ayrıntılarını verdi. Chia Chen onu alıkoymak için elinden geleni yaptı, ancak
başarısız oldu; bu yüzden onu Konak'ın girişine kadar eşlik etmekten başka seçeneği yoktu. Sandalyesine oturmak üzereyken, Chia Chen sordu, "Parayla ilgili olarak, gidip
Kurulu'na mı ödeyeyim, yoksa Hadımlar Kurulu'na mı göndereyim?"

"Eğer gidip Kurul'a ödeyeceksen," diye gözlemledi Tai Ch'uean; "kesinlikle zarar edeceksin; bu yüzden tam olarak
bin tael tartıp
benim yerime göndermen daha iyi olur; çünkü o zaman her şey biter."

Chia Chen minnettarlığını ifade etmekte hiç durmadı. "Yas
süresi sona erdiğinde," diye ekledi, "ben şahsen, aşağılık en büyük oğlumu malikanenize götüreceğim, saygılarımızı sunmak ve
teşekkürlerimizi sunmak için."

Sonra ayrıldılar, ancak bunun hemen ardından koşucuların sesleri tekrar duyuldu. Aslında, tam o sırada gelen kişi, Shih Ting'in eşi, Chung Ching
markisiydi. Shih Hsiang-yun, hanımlar Wang, Hsing, Leydi Feng ve diğerleri hemen dışarı çıktılar, onu karşıladılar ve
Ana Bina'ya götürdüler; daha sonra, üç ailenin, Chin Hsiang markisi, Ch'uan Ning markisi ve Shou Shan kontu'nun kurbanlık hediyelerini de aynı şekilde
tabletin önüne serilmiş olarak gördüler.

Kısa bir süre sonra, bu üç asilzade sandalyelerinden indi ve
Chia Chen onları Büyük Salon'da karşıladı. Aynı şekilde, tüm akrabalar ve arkadaşlar o kadar hızlı bir şekilde geldiler ki, biri gelip
biri gidiyordu, sayılarını bile hatırlamak imkansız. Şunu söylemek gerekir ki, bu kırk dokuz gün boyunca Ning Kuo malikanesinin bulunduğu sokak, gelip giden insanların oluşturduğu beyaz bir örtüyle örtülmüştü; ve memurlar gelip gittikçe çiçek salkımlarıyla doluydu.

Chia Chen'in isteği üzerine, Chia Jung ertesi gün gala elbisesini giydi ve evraklarını almaya gitti; ve döndüğünde tabutun önünde kullanılan eşyalar, korteje ait olanlar ve diğer benzeri şeyler, beşinci derece resmi statü için öngörülen kurallara göre düzenlenmişti; tablette ve duyuruda ise şunlar yazıyordu: Chia malikanesinden Leydi Ch'in'in ruhu (evlilik yoluyla) ve patentle beşinci rütbeden bir hanım (şeref unvanlarından).

Sokağa bitişik olan Yoğunlaştırılmış Koku Bahçesi'nin ana girişi ardına kadar açıldı; ve her iki tarafta müzisyenler için yükseltilmiş kulübeler vardı ve mavi giyinmiş iki çalgıcı grubu uygun zamanlarda müzik
söyledi; bu arada birbiri ardına gelen
eşyalar bıçakla kesilmiş veya baltayla kesilmiş gibi düz bir şekilde dışarı doğru çekiliyordu. Ayrıca kapının dışına dikilmiş, üzerinde yaldızlı yazıtlar bulunan iki büyük karmin tahta vardı; üst taraflarda kalın
harflerle yazılanlar şunlardı: İmparatorluk Ön Odası Muhafızı,
Kırmızı Yasak Şehir'deki
İç Saray ve Yolların korunmasıyla görevli.

Karşı tarafta, birbirlerine bakan, yerden yüksekte, Budist ve Taoist rahiplerin hizmetleri için iki sunak yükselirken, bir
pankartta kalın harflerle şu yazı vardı: Chia malikanesinin hanımı Ch'in'in cenaze töreni, beşinci rütbeden bir hanım, kalıtsal Ning Kuo dükünün en büyük torununun eşi ve İmparatorluk Ön Odası'nın muhafızı, Kızıl Yasak Şehir'deki İç Saray ve Yolların korunmasıyla görevli. Biz, Wan Hsue, Cennet'in emirleriyle, Dört Kıta Krallığı'nda ve içinde bulunan topraklarda mükemmel barışın sürekli korunmasıyla görevli, Boşluk ve Zühd Okulu'nun Baş Denetçisi ve (Budist hiyerarşisinin) Baş Üstünü; ve Yeh Sheng,
Baş Kontrolör, yaratılıştan beri, Mükemmel Mükemmellik ve Baş Üstünlük (Taoist rahipliğinin) Müritlerinin ve diğerlerinin, saygılı bir ruhla kendimizi iffetle arındırdıktan sonra, şimdi gözlerimizi
Göğe kaldıralım, kendimizi Buda'nın önünde alçakgönüllülükle secde edelim ve
tüm Chia Lans, Chieh Tis, Kung Ts'aos ve diğer
ilahi varlıklara kutsal lütuflarını uzatmaları ve uzaktan manevi ihtişamlarını göstermeleri için, (cenaze törenlerinin) kırk dokuz günü boyunca, yargıdan kurtuluş ve cezadan (Leydi Ch'in'in ruhunun) bağışlanmaları için dua edelim, böylece denizden veya karadan huzurlu ve güvenli bir geçişin tadını çıkarabilir; ve aslında kayda geçirmeye değmeyen bu yöndeki diğer dualar.

Chia Chen'in, doğru, tüm istekleri yerine getirilmişti; ancak, karısı
eski şikayetinin tekrarlaması nedeniyle iç odalarda yatıyordu ve
törenleri yönetmeye uygun bir durumda değildi,
üst düzey yetkililer (ve eşleri) gelip gittiğinde, alay konusu olacağından korktuğu için, öngörülen geleneklerin herhangi bir ihlalinin meydana gelmesinden çok endişe ediyordu. Bu yüzden morali bozuktu; ama endişeye kapılmışken
yakınlarda olan Pao-yue hemen sordu, "Her şey
tatmin edici bir şekilde
çözüldü olarak güvenle kabul edilebilir ve neden sen, ağabey, hala bu kadar endişeli olmana gerek var?"

Chia Chen hemen ona hanımların dairelerinde (onurlandıracak) kimsenin olmadığını, ama Pao-yue'nin bu
sözler üzerine gülümsediğini açıkladı: "Bunda ne zorluk var?" diye belirtti; "Birini
ay boyunca senin için işlerin yönetimini geçici olarak üstlenecek
birisini tavsiye edeceğim ve her şeyin
düzgün bir şekilde gerçekleştirileceğini garanti edebilirim."

"Kim o?" diye hemen sordu Chia Chen; ama Pao-yue etrafta hala çok fazla akraba ve arkadaş oturduğunu
anlayınca, pek de konuşabileceğini hissetmedi; böylece Chia Chen'in yanına gitti ve kulağına birkaç söz fısıldadı.

Bu öneriyi duyduğunda Chia Chen'in sevinci sınır tanımıyordu.
"Her şey gerçekten de usulüne uygun şekilde yerine getirilecek," diye ekledi gülerek;
"ama şimdi hemen gitmeliyim."

Bu sözlerle Pao-yue'yi de yanına aldı ve tüm
ziyaretçilerle vedalaşarak hemen salona girdiler.

Neyse ki bu gün görkemli bir gün değildi, bu yüzden birkaç akraba ve
arkadaş gelmişti. İç odalarda sadece az sayıda yakın akraba hanım vardı. Hsing ve Wang Hanımlar, Leydi Feng Hanım ve
tüm evin kadınları misafirleri ağırlarken, bir hizmetçinin Bay Chia Chen'in geldiğini duyurduğunu duydular. (Bu duyuru) hanımların ve genç hanımların tamamını o kadar şaşırttı ki, bir hışırtılı sesle arka odalara saklanmaya çalıştılar; fakat (kaçışlarını gerçekleştirmek için) yeterince hızlı değillerdi.

Leydi Feng tek başına sakin bir şekilde ayağa kalktı. Chia Chen o sırada
oldukça hastaydı ve ayrıca çok üzgündü,
sürünerek odaya girdi, bir asayla kendini destekledi.

"İyi değilsin?" diye belirtti Madam Hsing ve diğerleri, "ve
bu ardışık günlerde ilgilenmen gereken çok şey oldu,
iyileşmek için ihtiyacın olan tek şey dinlenmek; ve neden tekrar
geliyorsun?"

Chia Chen, asasına yaslanırken, dizlerinin üzerine çöküp onlara saygılarını sunmak ve
çektikleri zahmet için yükümlülük duygusunu ifade etmek için vücudunu bükmek için tüm sinirlerini zorluyordu, o sırada Madam Hsing ve diğer hanımlar aceleyle Pao-yue'yi çağırıp onu kaldırmasını,
bir hizmetçiye oturması için bir sandalye çekmesini söylediler. Chia Chen
oturmadı; ama gülümsemeye karşılık vermeye çalışarak, "Yeğeniniz," diye ısrar etti, "iki teyzemden ve en büyük kuzenimden bir iyilik isteyeceğim için geldi."

"Ne oldu?" diye hemen sordu Madam Hsing ve diğerleri.

"Teyzelerim," diye tüm aceleyle cevapladı Chia Chen, "torununuzun karısının artık olmadığının farkındasınızdır; yeğeninizin karısı da hasta yatıyor ve iç dairelerdeki şeylerin olması gerektiği gibi olmadığını gördüğümden, değerli en büyük kuzenimi bir ay boyunca buradaki işleri yönetmeye davet ediyorum; eğer yaparsa,
kafam rahatlar."

Madam Hsing gülümsedi. "Gerçekten bunun için mi geldiniz?" diye sordu; "en büyük kuzeniniz şu anda teyzeniz Secunda'da kalıyor,
ve yapmanız gereken tek şey onunla konuşmak ve her şey yoluna girecek."

"Onun gibi sıradan bir çocuk," diye hızla itiraz etti Madam
Wang, "tüm bu meseleleri nasıl halledebilir? Ve o işleri düzgün bir şekilde idare etmemeli mi, tam tersine, insanları güldürecek, bu yüzden
başka birini rahatsız etmeniz daha iyi olur. "

"Ne düşünüyorsun teyze," diye karşılık verdi Chia Chen gülümseyerek, "yeğenin
tahmin etti; en büyük kuzenimin yorgunluk ve sıkıntıya katlanmak zorunda kalmasından korkuyorsun; çünkü senin söylediğine göre, o işleri
başaramaz, en büyük kuzenim gençliğinden beri neden
bu kadar kararlı ve kararlı bir şekilde
koşup oynuyor; ve şimdi evliliğe girdiğine ve o malikanede işleri
yönettiğine göre, çok daha fazla deneyim kazanmış ve oldukça eski bir
el olmuş olmalı! Son birkaç gündür en büyük kuzenim dışında bana yardım edebilecek başka kimsenin olmadığını düşünüyorum; ve teyze, eğer
bunu yeğeninin ve yeğeninin karısının yüzü için yapmıyorsan,
en azından, artık hayatta olmayan ona duyduğun sevgi için yap."

Bu sözleri söylerken yüzünden yaşlar süzüldü. Madam Wang'ın içten içe beslediği korkular, Leydi Feng'in cenaze işlerinde
hiç deneyimi olmamasıydı ve eğer bunları idare edecek kadar iyi değilse,
diğerlerinin alay konusu olacağından endişe ediyordu; ancak
Chia Chen'in bu çağrıyı böylesine tesellisiz bir ruh hali içinde yaptığını duyduğunda,
kararından önemli ölçüde vazgeçti. Ancak gözlerini Leydi Feng'e doğru çevirdiğinde (isteklerini öğrenmek için),
soyutlamaya daldığını gördü.

Leydi Feng her zaman en büyük zevki, yeteneklerini sergileme fikriyle
her şeyde inisiyatif almakta bulmuştu, böylece
Chia Chen'in ricalarında ne kadar samimi olduğunu fark ettiğinde, o, erken bir dönemde, olumlu bir cevap vermeye karar vermişti.
Madam Wang'ın yumuşama belirtileri gösterdiğini görünce, hemen
arkasını döndü ve ona, "Büyük kuzenim, hanımefendinizin onayını vermesi ve işi bitirmesi için
çok istekli bir şekilde ricada bulundu." dedi.

"Görevi yerine getirebileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu hanımefendi Wang fısıldayarak.

"Ben ne yapabilirim ki?" diye cevapladı hanımefendi Feng; "Dışarıdaki acil konular için, kuzenimin zaten tüm önlemleri aldığı söylenebilir; ve yapılması gereken tek şey, içerideki şeyleri gözlemlemek. Ama bilmediğim bir şey olursa, size sorabilirim, hanımefendi, ve doğru olur."

Madam Wang, duyduklarının makul olduğunu anlayınca,
tek kelime etmedi ve Chia Chen hanımefendi Feng'in onay verdiğini görünce;
"Ne kadar dikkat ettiğiniz umurumda değil," diye gözlemledi, bir kez daha gülümsemeye zorlayarak, "ama her halükarda sizden rica ediyorum, kuzen, bu ağır görevi üstlenmenizi. İlk adım olarak size burada saygılarımı sunacağım,
ve her şey bittiğinde, teşekkürlerimi sunmak için o malikaneye geleceğim."

Bu sözler hala dudaklarındayken, alçak bir reverans yaptı, ama Leydi Feng iltifatı iade etmeye vakit bulamadan, Chia Chen bir hizmetçiye Ning malikanesinin emrini getirmesini söyledi ve Pao-yue'ye Leydi Feng'e vermesini emretti.

"Kuzen," diye ekledi, "en iyi olduğunu düşündüğün adımları at; ve eğer bir şey istiyorsan, tek yapman gereken bununla birlikte onu çağırmak ve
bana danışmanın bile bir faydası olmayacak. Senden tek isteğim, bana masraftan tasarruf etmek için fazla dikkatli olmaman, çünkü asıl düşünce, işlerin güzelce yapılması. İkinci olarak, buradaki hizmetçilere de diğer malikanedeki gibi davranman ve kimsenin gücenebileceği korkusuyla fazla titiz olmaman iyi olur. Bu iki endişenin dışında,
aklımı karıştıracak başka bir şey yok."

Leydi Feng, emri hemen devralmaya cesaret edemedi, sadece
Madam Wang'ın isteklerinin ne olduğunu öğrenmek için arkasını döndü.

"Kardeş Chen'in öne çıkmasının sebebi göz önüne alındığında," diye karşılık verdi Bayan Wang,
"sen hemen suçlamayı üstlenip bitirsen iyi olur;
ancak, kendi fikirlerine göre hareket etme; ama yapılacak bir şey olduğunda,
dikkatli ol ve kuzeninin karısına danışması için birini gönder, konu hakkında çok az şey olsa bile. "

Pao-yue, Chia Chen'in elinden emri çoktan almıştı ve
zorla Leydi Feng'e uzattı, "Kuzenim," diye devam etti, "burada mı kalacaksın yoksa her gün mü geleceksin? Eğer
geçersen, her gün, senin için çok daha yorucu olacak, bu yüzden
burada senin için ayrı bir mahkeme
hazırlatacağım, kuzen, orada birkaç gün dayanabilir ve
daha rahat edebilirsin."

"Gerek yok," diye cevapladı Leydi Feng gülümseyerek; "çünkü o tarafta
bensiz yapamazlar; ve her gün gelsem daha iyi olacak."

"İstediğiniz gibi yapın," diye belirtti Chia Chen; ve daha sonra birkaç alakasız söz daha söyledikten sonra sonunda odadan ayrıldı.

Bir süre sonra, hanım akrabalar dağıldı ve hanım Wang, hanım Feng'e "Bugün ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sorma fırsatını yakaladı.

"Lütfen hanım geri dönün," diye ısrar etti hanım Feng, "çünkü eve gitmeden önce
önce bir ipucu bulmalıyım."

Bu sözleri duyan hanım Wang, hanım Hsing ile birlikte önceden odasına döndü; onları orada bırakacağız.

Bu arada hanım Feng, üç daireli bir daireyi çevreleyen bir sütunlu geçide girdi ve oturup düşünmeye başladı. "İlk düşünce," diye kendi kendine konuştu, "evin karışık unsurlardan oluştuğu ve bazı şeylerin kaybolabileceği; İkincisi, hazırlıkların özel bir kontrol altında olmaması, bunun sonucunda, zamanı geldiğinde, hizmetkarların görevlerinden
kaçması; üçüncüsü, gerekli harcamaların büyük olması nedeniyle, pervasızca harcamalar ve sahte makbuzlar olması; dördüncüsü, görevler konusunda herhangi bir ayrım yapılmaması nedeniyle, ister büyük ister küçük olsun, zorluk ve rahatlığın eşitsiz bir şekilde paylaşılması; ve
beşincisi, hizmetkarlar kibirli olduklarından, hoşgörülülükleri nedeniyle,
kendilerine saygısı olanlar kontrolü kabul etmeyecekler, 'yüz'den yoksun olanlar ise yollarını
geliştiremeyecekler."

Bu beş tanesi aslında Ning malikanesinde moda olan uygulamalardı.
Ancak okuyucu, burada Leydi Feng'in işleri nasıl düzelttiğini öğrenemediğinizden, sonraki bölümde verilen açıklamaları dinleyin.

BÖLÜM XIV.

Lin Ju-hai, Yang Chou Şehri'nde ölür.
Chia Pao-yue, yolda Pei Ching Prensi ile karşılaşır.

Hikayemize devam ederken fark edeceğiniz üzere, Ning Kuo malikanesindeki baş uşak Lai Sheng, Leydi Feng'e vekil olarak hareket etmesi için içeriden bir davet gönderildiğini duyduğunda, iş arkadaşlarını ve diğer hizmetkarları bir araya çağırdı. "Batı malikanesinden Leydi Secunda," diye bağırdı onlara, " şimdi iç işlerinin kontrolünü devralmamız istendi; ve eğer gelirse, herhangi bir şey için
başvurduğumuzda veya söyleyecek bir şeyimiz olduğunda, hizmetimizde dikkatli olmalıyız; her
gün erken gelip geç ayrılmalıyız; ve bu bir ay boyunca kendimizi zorlamamız ve bittikten sonra dinlenmemiz daha iyidir. Eski 'yüzümüzü' atmamalıyız, çünkü onun asık suratlı, sert kalpli, öfkelendiğinde kişiler arasında ayrım yapmayan, aceleci bir şey olduğu iyi bilinir."

Bütün şirket oybirliğiyle onun haklı olduğunu kabul etti; ve içlerinden biri de gülümseyerek, "İç
odalar için, aslında, gelip her şeyi düzgün bir şekilde düzenlemesini sağlamamız doğru olur, çünkü her şey olması gerektiği gibi değil." dedi.

Ancak bu sözleri söylerken, Lai Wang'ın karısının elinde bir çentikle, dualar ve yakarışlar için kağıt almaya geldiğini gördüler; miktarı siparişte belirtilmişti; ve hepsi onu bir koltuğa oturtmak ve bir fincan çay almasına yardım etmek için acele ettiler;
bir hizmetçiye de gereken miktarda kağıt getirmesi söylendi. (Kağıt getirildiğinde) Lai Wang onu kollarında taşıdı ve geldi, tüm karısıyla birlikte tören kapısına kadar yürüdü; sonunda
karısına uzattı ve karısı da onu kavrayıp odaya
yalnız başına yürüdü. Leydi Feng, Ts'ai Ming'e bir kayıt defteri hazırlaması için hemen talimat verdi;
ve orada ve o anda Lai Sheng'in karısını çağırarak, hizmetçilerin isimlerinin olduğu listeyi incelemesi için sunmasını istedi. Ayrıca, ertesi günün erken bir saatinde, hizmetçileri ve eşlerini, emirlerini almaları için malikanede toplamak üzere karar kıldı; ancak, listedeki girişlerin sayısına şöyle bir göz attıktan ve Lai Sheng'in karısına birkaç soru sorduktan sonra, kısa süre sonra arabasına bindi ve evine gitti.

Ertesi gün, saat altı buçukta, hızla geldi. Ning Kuo malikanesinin
evli kadınları ve evli kadınları, onun gelişini duyar duymaz bir araya geldiler; Ancak, Leydi Feng'in, Lai Sheng'in karısının yardımıyla, her hizmetçinin görevlerini paylaştırmakla meşgul olduğunu fark edince, müdahale etmeye cesaret edemediler ve pencerenin dışında kalıp neler olup bittiğini dinlediler.

"Görevi devralmam istendiği için," Leydi Feng'in Lai Sheng'in karısına, "Söylemeye gerek yok, hepinizin hoşnutsuzluğunu üzerime çekeceğimden eminim, çünkü sizin hanımınızla kıyaslanamazdım, o çok tatlı bir mizaca sahip ve sizin istediğinizi yapmanıza izin veriyor. Ancak, bu malikanede şimdiye kadar halkınız arasında yaygın olan bu yollardan başka bir şey söylemeden, şimdi size söylediğim gibi yapmalısınız; çünkü emirlerime en ufak bir saygısızlıkta, saygın olanlar ve olmayanlar arasında hiçbir ayrım yapmadan, herkesi açık ve net bir şekilde hesap vermeye çağıracağım." Bu sözleri bitirdikten sonra, Ts'ai Ming'e
ruloyu okumasını emretti; ve isimleri söylendikçe, birer birer içeri çağrıldılar ve
teftişten geçirildiler. Kısa sürede tamamlanan bu teftişten sonra, daha fazla talimat vermeye devam etti. "Bu yirmi kişi," dedi, "iki bölüğe ayrılmalıdır; her bölükte on kişi olmalı, bunların tek günlük görevleri, içeri girip çıkan misafirlerle ilgilenmek ve onlara çay servisi yapmak olmalıdır; diğer konularla ilgili olarak, hiçbir şey yapmaları gerekmez. Diğer yirmi kişi de, her gün ailemizin akrabalarının çay ve yiyecekleriyle ilgilenmek üzere iki bölüğe ayrılmalıdır; ve bunların da dışarıdaki konularla ilgilenmeleri gerekmez. Bu kırk kişi yine iki bölüğe ayrılacaktır, bunların tek yapacakları şey tabutun önünde durup tütsü yakmak, yağı yenilemek, flama asmak, tabutu gözetlemek, pirinç kurbanları ve çay adakları sunmak ve yas tutanlarla birlikte yas tutmak olacaktır; ve bunların hiçbiri bu görevlerin dışında hiçbir şeyle ilgilenmek zorunda kalmayacaktır. Bu dört hizmetçi, fincanlara, tabaklara bakmak için özel olarak iç çay odalarına atanacaktır. ve çay ürünleri
genel olarak; ve herhangi bir şeyin kaybı durumunda, dördü
kendi aralarında telafi etmek zorunda kalacaklar. Diğer dört hizmetçi
yenilecek yiyecekler ve şarap için gereken
ürünlerin tek sorumluluğuna sahip olacak; ve herhangi biri kaybolursa tazminat da onlar tarafından
yapılacak. Bu sekiz hizmetçinin yalnızca kurbanlık sunularını devralmakla ilgilenmesi gerekecek; bu sekizinin ise her yerde
istenen lambaları, yağı, mumları ve kağıtları gözetlemekten başka yapacak bir şeyleri
olmayacak. Size bir bütün tedarik
sağlayıp teslim edeceğim, sekiz kişi de zamanla çeşitli yerlere, belirleyeceğim miktarlarda
paylaştırılacak. Bu otuz hizmetçi her gün, dönüşümlü olarak,
gece boyunca her yerde nöbet tutacak, kapıları ve pencereleri gözetleyecek, ateşleri ve mumları temizleyecek ve yerleri süpürecek;
geriye kalan hizmetçiler ise evlerde ve odalarda görev yapmak üzere bölünecek ve her biri belirli bir noktadan sorumlu olacak. Ve her yerdeki masalardan, sandalyelerden ve antikalardan başlayarak, en
tütsülüklere ve süpürgelere, hatta orada bulunan her bir ot veya filiz filizine kadar, bu bölümün bakımını yapan hizmetçiler, kaybolan veya hasar gören herhangi bir şeyi düzeltmek için çağrılacak. Sen, Lai Sheng'in karısı, her gün genel gözetim ve denetim yapmak zorunda kalacaksın; ve tembel olanlar, kumar oynayan, içki içen, kavga eden veya tartışan varsa, hemen gelip durumu bana bildir; ve hiçbir hoşgörü göstermemelisin, çünkü eğer bunu öğrenirsem, üç veya dört neslin güzel eski ismine saygı duymayacağım, ki bundan
yararlanabilirsin. Şimdi hepinizin sabit görevleri var, böylece bundan sonra hangi grup bu emirlere aykırı davranırsa, ben sadece o gruba söyleyecek bir şeyim olacak ve başka kimseye değil. Hizmetçilerim, ki onlar benim hizmetimdeydi, üzerlerinde nöbet tutuyorlardı ve ister büyük ister küçük olsun, her şey her zaman sabit bir saatte yapılırdı. Ama her durumda, efendinizin odalarında da saatleriniz var, bu yüzden saat 6.30'da gelip listeyi okuyacağım ve saat 10'da kahvaltınızı yapacaksınız. Herhangi bir izin veya rapor verilmesi gerektiğinde, bu saat 11.30'da ve en geç 11.30'da yapılmalıdır. Akşam gazetesi yakıldıktan sonra, saat 7'de her yere bizzat gelip bir teftiş yapacağım; ve döndüğümde, gece nöbet tutan hizmetçiler anahtarları teslim edecekler. Ertesi gün, sabah 6.30'da tekrar geleceğim; ve söylemeye gerek yok, hepimiz bu birkaç gün boyunca elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ve iş
bittiğinde efendiniz size kesinlikle karşılığını verecektir."

Konuşmasını bitirdiğinde, çay, yağ,
mumlar, tüy toplayıcılar, süpürgeler ve diğer gerekli şeylerin sabit miktarlara göre
verilmesini emretti. Ayrıca
masa örtüleri, antimakassarlar, yastıklar, halılar, tükürük bezleri, tabureler ve benzeri
mobilyalar getirtip dağıttırdı; aynı zamanda
kalemi aldı ve çeşitli departmanlardan sorumlu kişilerin isimlerini ve ilgili hizmetçiler tarafından devralınan eşyaları, son derece keskin bir anlayışa sahip olmaları nedeniyle dikkat çeken kayıtlara not etti.

Tüm hizmetçiler görevlerini aldılar ve gittiler; ancak hepsinin gidip ilgilenmeleri gereken işleri vardı; eskiden olduğu gibi, kendileri için neyin uygun olduğunu seçme özgürlüğüne sahipken,
zorlu işler için kimse bulunamıyordu. Çeşitli kuruluşlarda
artık dikkatsizce bir şeyleri
kaybetmek için karmaşadan faydalanmamaları için. Aslında, ziyaretçiler geldi ve misafirler gitti, ama sonuçta her şey
sessizce gitti, şimdiye kadar hakim olan düzensiz yolun aksine,
kargaşaya dair hiçbir ipucu olmadığında; ve tembellik,
kayıplar ve benzeri tüm suistimaller tamamen ortadan kaldırıldı.

Leydi Feng, kendi adına, talimatlarının yerine getirilmesini emretmede etkisinin ağırlığını (algılayarak) yüreğinde aşırı derecede
memnun oldu. Ama gördüğü gibi, Chia Chen, Bayan Yu'nun rahatsızlığı nedeniyle, çok az içmek veya yemek
almak zorunda kalacak kadar daha da üzüldü, kendi elleriyle her gün diğer malikanede her türlü güzel lapa ve
lezzetli küçük tabaklar hazırladı,
ki bunları yemeye teşvik edilsin diye gönderdi.

Ve Chia Lien de her gün en iyi lezzetlerin ön odaya, yalnızca Leydi Feng'in kullanımına sunulması için alınması gerektiği yönünde ek talimatlar vermişti. Leydi Feng, efor ve yorgunluktan kaçan biri değildi, bu yüzden her gün, uygun zamanda gelip yoklama alıyor ve işlerini yönetiyordu, ön odada tek başına oturuyordu ve tüm yengeleriyle bir araya gelmiyordu. Gerçekten de, akrabalar veya ziyaretçiler gelip gittiğinde bile onları karşılamaya veya uğurlamaya gitmiyordu. Bu gün otuz beşinci gündü, beşinci yedinin tam günüydü ve
bütün cinler topluluğu,
dünyayı açmak ve Cehennemi açmak için (hizmetlere) yeni başlamıştı; ayrılan ruha yolu gösterecek bir ışık göndermek için; Cehennem kralı tarafından bir izleyiciye kabul edilmesi için; tüm kötü niyetli şeytanları tutuklamak için ve ayrıca
ruh kurtarıcı Buda'dan altın köprüyü açmasını ve flamalarla yolu göstermesini istemek için. Taoist rahipler, duaları saygıyla okumakla; Üç Saf Olan'a tapmakla ve Mücevher Tanrısı'nın önünde secde etmekle meşguldüler.
Soyutlamanın müritleri, aç ruhları serbest bırakmak için tütsü yakıyor ve su pişmanlıkları kılavuzunu okuyorlardı. Ayrıca, işlemeli elbiseler giymiş, kırmızı ayakkabılar giymiş, tabutun önünde duran, ruhun kabulü için tüm büyüleri sessizce okuyan, on iki genç rahibeden oluşan bir topluluk da vardı (alt bölgelerden) ve bunun sonucunda en büyük telaş ve hareketlenme hakim oldu.

Bu gün çok sayıda misafirin geleceğini çok iyi bilen Leydi Feng, saçını düzeltmek ve abdestini almak için saat tam dörtte yataktan hemen kalktı. Gün için her türlü düzenlemeyi tamamladıktan sonra, kostümünü değiştirdi, ellerini yıkadı ve birkaç yudum süt içti. Ağzını çalkaladığında saat tam 6.30 olmuştu; ve Lai Wang'ın karısı, bir hizmetçi grubunun başında, uzun bir süre bekledikten sonra, Leydi Feng Giriş Salonu'nun önünde belirdi, arabasına bindi ve önünde, üzerinde büyük puntolarla Jung Kuo konağının üç karakterinin yazılı olduğu bir çift şeffaf boynuzlu fenerle Ning Hanedanlığı'nın ana giriş kapısına gitti. Kapı fenerleri asılı oldukları yerden parlak ışıklar saçıyordu; her iki taraftaki tek tip renklerdeki fenerler, dik bir şekilde, gündüz kadar parlak bir ışık yayıyordu. Ailenin hizmetçileri, yas kıyafetleriyle ayağa kalktılar, beyaz bir çarşaf gibi yeri genişçe örttüler. İki sıra halinde durdular ve arabanın ana girişe kadar gitmesini istediler. Gençler çekildiler ve tüm evli kadınlar öne çıktılar ve Leydi Feng arabanın perdesini kaldırarak indi; ve bir koluyla Feng Erh'e yaslanmışken, ellerinde fenerlerle iki evli kadın yolu aydınlatıyordu. Hizmetçiler tarafından sıkıştırılan
Leydi Feng içeri girdi. Ning malikanesinin evli kadınları onu selamlamak ve saygılarını sunmak için ilerlediler; ve bunun üzerine, Leydi Feng, zarif bir tavırla, Yoğun Koku Bahçesi'ne girdi.
Tabletin yerleştirildiği Ruh Salonu'na tırmanırken,
tabutu görür görmez gözyaşları, ipi kopmuş
inciler gibi gözlerinden aşağı aktı;
Bu sırada, mahkemedeki gençler ve sayıları az değildi, saygılı bir duruşla, kollarını yanlarına dayamış bir şekilde, kağıdı yakmayı bekliyorlardı. Leydi Feng, emir verircesine bir söz söyledi: "Çayı teklif et ve kağıdı yak!" gonga iki kez vurulduğu duyuldu ve tüm grup birlikte
çalışmaya başladı. Bir hizmetçi erken bir dönemde tabletin önüne büyük bir koltuk koymuştu ve Leydi Feng oturdu ve yüksek sesle ağıtlar yaktı. Hemen içeride veya dışarıda duran, yüksek veya alçak, erkek veya kadın, herkes notu aldı ve Chia Chen ve Bayan Yu bir süre sonra ona gözyaşlarını tutmasını tavsiye eden bir mesaj gönderene kadar ağlamaya ve feryat etmeye devam etti; sonunda Leydi Feng vazgeçti.

Lai Wang'ın karısı çayı servis etti; ve ağzını çalkaladıktan sonra Leydi Feng ayağa kalktı; ve klanın tüm üyeleriyle vedalaşarak tek başına bekleme odasına yürüdü ve orada, isimlerinin sırasına göre, her mezhepten hizmetçilerin sayısını öğrendi. Hepsi oradaydı, ancak bir tanesi hariç, gelmemişti, onun görevi akrabaları ve ziyaretçileri karşılamak ve onlara eşlik etmekti. Hemen onu çağırma emri verildi ve adam korkunç bir korkuyla belirdi. "Ne!" diye haykırdı Leydi Feng, gülümsemeye çalışarak, "ihmal eden sen misin? Sen onlardan daha saygıdeğer olduğun için mi sözlerimi dinlemeyi seçmiyorsun?"

"Hizmetkarınız," diye yalvardı, "her gün erken bir saatte geliyor; ve ben ancak bugün bir adım geç geliyorum; ve hanımefendinizden bu ilk suçumu affetmesini rica ediyorum."

Daha konuşurken, Jung Kuo malikanesinden Wang Hsing'in karısının öne çıktığını ve neler olup bittiğini görmek için başını uzattığını gördü;
fakat Leydi Feng bu adamın gitmesine izin vermedi, bunun yerine Wang Hsing'in karısına ne için geldiğini sormaya devam etti.

Wang Hsing'in karısı yaklaştı. "Bir sipariş almak için geldim," diye açıkladı, "arabalar ve sandalyeler için püskül yapmak üzere biraz iplik elde etmek için." Bunu söyledikten sonra izni çıkarıp uzattı,
bunun üzerine Leydi Feng Ts'ai Ming'e içeriği yüksek sesle okumasını söyledi. "İki büyük, tahtırevanın," dedi, "toplamda dört küçük tahtırevanın ve dört arabanın, çok sayıda büyük ve küçük püskül için gerekli olduğunu, her püskülün şu kadar boncuk ve iplik gerektirdiğini."

Leydi Feng, okunanları dinledikten sonra sayıların (ve miktarların) uyuştuğunu görünce, hemen Ts'ai Ming'e uygun girişi yapmasını söyledi; ve Jung Kuo malikanesinden gelen emir alınıp kendisine atıldığında, Wang Hsing'in karısı oradan ayrıldı.

Leydi Feng tam bir şey söylemek üzereyken, Jung Kuo malikanesinin dört yöneticisinin içeri girdiğini gördü; hepsi de mağazalar için izin istiyordu. Ne istediklerini liste halinde okumalarını istedikten sonra, toplamda dört tür
eşya istediklerini anladı. İki maddeye dikkat çekti: "Bu girişler," diye belirtti, "yanlış; ve tekrar gidip hesabı net bir şekilde çıkarsan iyi olur, sonra gelip izin al." Bu sözlerle, talepleri fırlattı ve iki adam geldiklerinden daha düşük bir ruh haliyle yollarına devam ettiler.

Leydi Feng daha sonra Chang Ts'ai'nin karısının yanında durduğunu gördü ve ona ne işi olduğunu sordu, bunun üzerine Chang Ts'ai'nin karısı hemen bir izin
çıkarttı. "Arabaların ve tahtırevanın kılıfları," diye bildirdi, "az önce tamamlandı ve terzilere ücret olarak ödenmesi gereken tutarı almaya geldim."

Leydi Feng, açıklamasını duyduktan sonra, yazıyı devraldı ve
Ts'ai Ming'e kalemleri deftere girmesini söyledi. Wang Hsing parayı teslim ettikten ve muhasebecinin usulüne uygun olarak imzalanmış makbuzunu aldıktan sonra, ödemeyle uyuştuktan sonra, Chang Ts'ai'nin karısıyla birlikte
ayrıldı. Leydi Feng aynı anda, Pao-yue'nin dış okul odasının pencerelerine yapıştırılacak kağıt satın almak için paraya yönelik başka bir yazının okunması emrini vermeye devam etti, onarımlar tamamlanmıştı ve Leydi Feng başvurunun niteliğini duyar duymaz, orada ve hemen ardından iznin devralınması ve bir giriş yapılması ve paranın Chang Ts'ai'nin karısı her şeyi açıkça ilettikten sonra verilmesi talimatını verdi.

"Yarın geç gelirse," diye belirtti Leydi Feng, "ve ertesi gün ben geç gelirsem; neden burada hiç kimse
kalmayacak! Seni serbest bırakmak isterdim, ancak bu ilk durumda sana karşı hoşgörülü davranırsam, başka bir suç işlemem durumunda geri kalanı üzerinde herhangi bir kontrol uygulamam zor olacak.
Bu nedenle seninle hesaplaşmam çok daha iyi."

Bu sözleri söylediği anda ciddi bir ifade takındı ve
onun dışarı çıkarılmasını ve bambuyla
yirmi darbe vurulmasını emretti. Hizmetçiler, Leydi Feng'in öfkeli bir ruh halinde olduğunu anladıklarında, oyalanmaya cesaret edemediler, onu dışarı sürüklediler ve ona
tam sayıda darbe indirdiler; bunu yaptıktan sonra içeri girip cezanın verildiğini bildirdiler.

Leydi Feng de Ning Konağı emrini yere attı ve haykırdı,
Lai Sheng'e hitap ederek: "Ona bir aylık maaşını ve pirincini kesin! ve
hepsine dağılmalarını ve işlerini bitirmelerini söyleyin!"

Tüm hizmetçiler sonunda kendi görevlerini yapmak üzere geri çekilirken, kırbaçlanan adam da utancı gizlemek ve gözyaşlarını bastırmak için elinden geleni yaparak uzaklaştı. Bu sırada, hem Jung hem de Ning konaklarından gelen hizmetçiler, izin başvurusunda bulunup izinleri geri vermeye kararlı bir şekilde, birer birer gelip gittiler ve Leydi Feng yine tek tek hesaplaştı. Ve, zamanı gelince, Ning malikanesinin sakinleri Leydi Feng'in ne kadar korkunç olduğunu anladılar, o zamandan beri her biri o kadar temkinli ve görev bilincindeydi ki tembellik etmeye cesaret edemediler.

Ama bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeden, şimdi Pao-yue'ye geri döneceğiz. Etrafta çok sayıda insan olduğunu görünce ve Ch'in Chung'un bir hakarete uğramasından korktuğu için, Leydi Feng'in yanına oturmak için onunla birlikte gelmekte vakit kaybetmedi. Leydi Feng tam yemeğini yiyordu ve onların geldiğini görünce: "Bacaklarınız yeterince uzun ve biraz daha hızlı gelemez miydiniz!" diye gülerek belirtti.

"Pilavımızı yedik, teşekkürler," diye cevapladı Pao-yue.

"Pilavımızı yediniz mi," diye sordu Leydi Feng, "dışarıda mı, yoksa diğer tarafta mı?"

"Bütün o ayaktakımıyla bir şey yer miyiz?" diye haykırdı Pao-yue;

"Orada gerçekten çok eğlendik; aslında, dul hanım Chia ile
yemek yedikten sonra şimdi geliyorum."

Bu sözleri söylerken, yerlerine oturdular. Leydi Feng yemeğini yeni bitirmişti ki, Ning malikanesinden evli bir kadın tütsü ve fener satın almak için avans para almak üzere sipariş almaya geldi.

"Hesapladım," diye gözlemledi Leydi Feng, "bugün talepte bulunmak için geleceğinizi, ancak unuttuğunuzu düşündüm; gerçekten
bunu yapmış olsaydınız, bunları kesinlikle kendi hesabınıza almak zorunda kalacaktınız ve bundan faydalanan ben olurdum."

"Unutmadım mı? Unuttum," diye karşılık verdi evli kadın gülümseyerek; "ve
aklıma sadece birkaç dakika önce geldi; bir saniye
geçseydim, eşyaları almaya yetişemezdim."

Bu sözler bitince, siparişi devraldı ve gitti. Kayıtların defterlere girilmesi ve emirlerin verilmesi gerekiyordu ve Ch'in
Chung, sırıtarak araya girmeye ikna edildi, "Sizin bu iki malikanenizde de bu tür emirler aynı şekilde kullanılıyor; ancak herhangi bir yabancı gizlice bir emir taklit edip parayı aldıktan sonra kaçarsa ne yapılabilir?"

"Söylediklerinizde," diye yanıtladı Leydi Feng, "ülkenin yasalarını hiç hesaba katmıyorsunuz."

"Nasıl oluyor da bizim evden kimse emir almaya veya bir şey elde etmeye gelmiyor?" diye sorduktan sonra Pao-yue, "Onları almaya geldiklerinde," diye karşılık verdi Leydi Feng, "hala hayal görüyorsunuz; ancak size bir şey sormama izin verin, ikiniz akşam ders çalışmanıza ne zaman başlayacaksınız?"

"Ah, keşke derslerimize bugün başlayabilseydik," diye ekledi Pao-yue; "Bu en iyi şey olurdu, ancak okul odasını düzene koymakta çok yavaşlar, bu yüzden bunun için yardım yok!"

Leydi Feng güldü. "Bana sorsaydın," diye belirtti, "sana temin ederim
yeterince çabuk hazır olurdu."

"Sen de işe yaramazdın," diye gözlemledi Pao-yue, "çünkü
kesinlikle bitirmeleri gereken zamana kadar hazır olacaktır."

"Ama işi yapmaları için," diye önerdi Leydi Feng, "malzemeye sahip olmaları da gerekiyor, onlarsız yapamazlar; ve eğer onlara izin vermezsem, bunları almak
zor olacak."

Pao-yue bu sözler üzerine hemen Leydi Feng'e yaklaştı ve hemen orada izinler için başvuruda bulundu. "Sevgili kız kardeşim," diye ekledi, "onlara malzemeyi elde edip onarımları yapmalarını sağlayacak izinleri ver."

"Yorgunluktan oldukça ağrım var," diye cesaret etti Leydi Feng, "ve senin bana sürtünmene nasıl dayanabilirim? Ama aklını başına topla. Bugün
kağıdı aldılar ve yapıştırmaya gittiler; ve neye ihtiyaçları varsa, çağrılana kadar mı bekleyeceklerdi? Sonuçta
o kadar da aptal değiller!"

Pao-yue buna inanmadı ve Leydi Feng hemen Ts'ai Ming'i arayıp listeye bakmasını söyledi, listeyi Pao-yue'nin incelemesi için uzattı; ama
tartışırken bir hizmetçi içeri girip Su Chow'a giden Chao Erh'in döndüğünü söyledi ve Leydi Feng telaşla içeri girmesini istedi. Chao Erh bir dizini büktü ve saygılarını sundu.

"Neden geri döndün?" Leydi Feng hemen sordu.

"Bay Secundus (Chia Lien)," diye bildirdi, "Bay Lin'in (dul hanımımızın) damadının dokuzuncu ayın üçüncüsünde öldüğünü; Efendi Secundus'un Bayan Lin'i Bay Lin'in tabutunu Su Chow'a kadar götürmek üzere yanında götürdüğünü; ve yıl sonuna doğru geri dönmeyi umduklarını söylemek için beni geri gönderdi. Efendi beni gelip haberi duyurmam, iltifatlarını getirmem ve yaşlı hanımımızın talimatlarını istemem ve hanımımın evinde nasıl olduğunuzu görmem için gönderdi. Ayrıca bana birkaç uzun kürklü kürk getirmemi söyledi."

"Benden başka birini gördün mü?" diye sordu Leydi Feng.

"Herkesi gördüm," diye karşılık verdi Chao Erh; ve bu sözün
sonunda aceleyle daireden çıktı, bu sırada Leydi Feng gülümseyerek Pao-yue'ye doğru döndü ve "Kuzeniniz Lin artık sonsuza dek bizim evimizde yaşayabilir." dedi.

"Zavallı şey!" diye haykırdı Pao-yue. "Sanırım tüm bu günler boyunca
kim bilir ne kadar ağlamıştır;" ve bunu söylerken kaşlarını çattı
ve derin bir iç çekti.

Leydi Feng, Chao Erh'i geri döndüğünde gördü, ancak üçüncü kişilerin
önünde, Chia Lien hakkında ayrıntılı soruşturmalar yapamayacağı için, eve gitme zamanı gelene kadar içsel endişeye kapılmaya devam etmek zorundaydı, çünkü yapması gerekeni
yapamadığı için, akşam geri dönene kadar sabırla beklemek zorundaydı, sonra tekrar Chao Erh'e gelmesi için haber gönderdi ve tüm ayrıntılarıyla ona sordu. Aynı gece, kendisi P'ing Erh'in yardımıyla bir bohçaya
koyduğu uzun pelisleri hazırladı; ve onun neye ihtiyacı olacağını dikkatlice düşündükten sonra,
bunları aynı bohçaya koydu ve Chao Erh'in bakımına emanet etti.
Chao Erh'e yurtdışındaki varlığında dikkatli olması konusunda ısrarla telkin etmeye devam etti. "Efendinizi öfkelendirmeyin," dedi, "ve ara sıra ona çok fazla şarap içmemesini tavsiye edin; ve
aşağılık insanlarla tanışması için onu kandırmayın; çünkü eğer bunu yaparsanız,
geri döndüğünüzde bacağınızı keserim."

Hazırlıklar aceleyle ve karışık bir şekilde tamamlandı; ve uykuya daldığında zaten gecenin dördüncü nöbetiydi. Ama kısa süre sonra
gün yine doğdu ve aceleyle tuvaletini yapıp
abdestini aldıktan sonra Ning Konağı'na geldi.

Chia Chen, cesedi götürme gününün yaklaştığını fark ettiğinde,
jeomanlarla birlikte bir heyette, tabutu koymak için uygun bir yer
incelemek üzere bizzat Demir Çit Tapınağı'na gitti. Ayrıca, adım adım, yerleşik yönetici-bonze Se K'ung'a, yepyeni
dekorasyon ve mobilya
eşyalarını hazırlayıp hazırlamasını ve önemli sayıda önemli bonzeyi tabutun kabulü için hizmet vermeye hazır olmalarını emretti. Se K'ung akşam yemeğini hazırlamakta vakit kaybetmedi, ancak Chia Chen'in aslında çay veya pirinç gibi bir isteği yoktu; ve gün çok ilerlemişti ve şehre girmek için vakti yoktu, sonuçta o gece tapınaktaki "namuslu" bir odada olabildiğince dinlenmesi gerekiyordu. Ertesi sabah, gün doğar doğmaz şehre
girmek ve cenaze için her türlü hazırlığı yapmak için acele etti. Aynı şekilde, tabutun bırakılacağı yere o gece ek dekoratif dokunuşlar yapmak ve tabutun kabul töreninde hazır bulunacak kişilerin kullanımı için çay ve diğer tüm gerekli şeyleri hazırlamak üzere haberciler gönderdi.

Günün çok da uzakta olmadığını gören Leydi Feng de görevleri paylaştırdı ve her şeyi önceden ihtiyatlı bir şekilde ayarladı; Aynı zamanda Jung malikanesinde, madame Wang'ın yanında olmak üzere, korteje eşlik edecek arabalar, tahtırevanı ve maiyeti seçti ve ayrıca cenaze sırasında kendisinin konaklayabileceği bir yer bulmaya karar verdi. Tam bu sıralarda, Dük Shan Kuo'nun eşi bu hayattan ayrıldı ve hanımlar Wang ve Hsing de gidip kurbanlar sunmak ve cenaze alayını takip etmek zorundaydı; Prens Hsi An'ın eşinin doğum günü geldi; bu yıldönümünde hediyeler iletilmesi gerekiyordu; ve Chen Kuo Dükü'nün eşi ilk çocuğunu, bir oğlunu doğurdu ve aynı şekilde tebrik hediyeleri de sağlanmalıydı. Ayrıca,
rahim kardeşi Wang Jen tüm ailesiyle birlikte güneye dönmek üzereydi,
ve o da evine mektuplar yazmak, babasına ve annesine saygılı iltifatlarını iletmek ve
yanında götürülmesi gereken şeyleri hazırlamak zorundaydı. Ayrıca, bir hastalığa yakalanmış olan Ying Ch'un da vardı ve her gün doktora gönderilmesi,
ilaçların verilmesi, doktorun teşhis bültenleri ve
reçetelerden oluşan notlarına bakılması gerekiyordu, bunun sonucunda Leydi Feng'in ilgilenmesi gereken çeşitli şeyler o kadar çeşitliydi ki, bunlar hakkında kapsamlı bir fikir vermek gerçekten zordu.

Tüm bunlara ek olarak, tabutu götürme günü yaklaşıyordu, bu yüzden Leydi Feng'in zamanı o kadar kısıtlıydı ki,
içecek veya yiyecek bir şey bile istemiyordu ve
huzur içinde oturamıyor veya dinlenemiyordu. Ning malikanesine adımını atar atmaz, Jung malikanesinin sakinleri onu takip ederdi; ve Jung malikanesine geri döndüğü anda, Ning malikanesinin hizmetçileri yine onu takip ederdi. Ancak, bu büyük baskıya rağmen, doğal eğilimi her zaman mükemmel olmaya çalışmak olan Leydi Feng, tek korkusu herhangi birinden olumsuz eleştiri almak olduğu için, enerjisini en aza indirmeye zorlandı; ve tasarladığı planlar o kadar mükemmeldi ki, klandaki herkes, ister yüksek ister düşük olsun, ona sınırsız övgüde bulunmaya hazırdı.

Bu günün gecesi, cesedin gözetlenmesi gerekiyordu ve dairelerin iç süitinde iki grup genç oyuncu ve hokkabaz, tüm gece boyunca akrabaları, arkadaşları ve diğer ziyaretçileri eğlendirdi. Bayan Yu hala içerideki odada yatıyordu, bu yüzden misafirlerle ilgilenme ve onları eğlendirme görevi tamamen her şeyle ilgilenmek zorunda olan Leydi Feng'e kalmıştı; çünkü tüm klanda birçok görümce olmasına rağmen, bazıları konuşmaya
çok utanıyordu, diğerleri ayakta durmaya çekiniyordu; ayrıca misafirlerle görüşmeye alışkın olmayanlar da vardı; ve ayrıca yüksek mevkideki insanlardan korkan ve yetkililerden çekinenler de vardı. Her türden vardı, ama bunların hepsi, tavırları doğru ve konuşması kurallara uygun olan Leydi Feng'in standardına ulaşamadı. Bu yüzden o, o büyük topluluğun hiçbirine
dikkat bile etmedi, talimatlar verdi ve emirler verdi,
sanki etrafta hiç kimse yokmuş gibi
istediği her türlü eylem yolunu benimsedi.

Bütün gece, fenerler parlak bir ışık ve ateşler parlak ışınlar yaydı; konuklar dışarı çıkarken eşlik edildi ve
memurlar içeri girerken karşılandı; ama bu yüz kat telaş ve hareketten elbette hiçbir şey söylenmeye gerek yok.

Ertesi sabah, günün şafağında ve uygun bir anda, hepsi mavi giyinmiş altmış dört kişi, tabutu taşıdı,
üzerinde büyük harflerle şu kaydın yazılı olduğu bir flama vardı:
Chia malikanesinin beşinci dereceden bir hanımı olan, (evlilik yoluyla) Leydi Ch'in'in tabutu, orta yaşta ölmüş, Ning Kuo Dükü'nün torununun eşi, birinci rütbe onur unvanına sahip, (statüsü) İmparatorluk antresinin muhafızı, Kızıl Yasak Şehir'deki İç Saray ve Yolların korunmasıyla görevli.

Çeşitli gereçler ve süs eşyaları yepyeniydi, aceleyle mevcut durum için yapılmıştı ve yaydıkları tekdüze parlak parlaklık gözleri kamaştırmaya yetiyordu.

Pao-chu, elbette, evlenmemiş kızlara yönelik ritüelleri yerine getirdi ve en acı ağıtlara
yol açarken
tabutu parçaladı ve tabutun yanından geçti.

O sırada, cenaze alayına eşlik eden görevliler arasında,
şimdi birinci derece kont statüsünü miras alan Chen Kuo dükünün torunu Niu Chi-tsung; yakın zamanda birinci sınıf vikont rütbesini miras alan Li Kuo dükü Liu Piao'nun torunu Liu Fang; üçüncü derece general rütbesini miras alan Ch'en Yi'nin torunu Ch'en Jui-wen, görkemli otorite önekiyle; üçüncü derece general rütbesini miras alan Chih Kuo dükü Ma K'uei'nin torunu Ma Shang; Hou Hsiao-keng, birinci dereceden kalıtsal bir vikont, Hsiu Kuo dükünün torunu, Hou Hsiao-ming adıyla; Shan Kuo dükünün eşinin ölümü, torunu Shih Kuang-chu'nun orada bulunamayacağı için yas tutmaya zorlamasına neden olmuştu. Bunlar, Jung ve Ning'in iki hanesiyle birlikte bir zamanlar sekiz dük olarak belirlenmiş olan altı aileydi.

Geri kalanlar arasında, Nan An Prensi'nin torununun yanı sıra;
Hsi An Prensi'nin torunu; Chung Ching'in markisi Shih Ting;
P'ing Yuan kontunun torunu olan ikinci dereceden kalıtsal bir baron olan Chiang Tzu-ning; İkinci rütbeden kalıtsal bir baron olan Hsieh K'un ve Metropolitan kampının Kaptanı, Ting Ch'ang markisinin torunu: İkinci rütbeden kalıtsal bir baron olan Hsi Chien-hui, Nang Yang markisinin torunu; Beş Şehrin komutanı olan Ch'in Liang, Ching T'ien markisinin torunu. Geri kalanlar, Chin Hsiang kontunun oğlu Wei Chi; öneki doğaüstü savaşçı ruhu olan bir generalin oğlu Feng Tzu-ying; Ch'en Yeh-chuen, Wei Jo-lan ve sayılması mümkün olmayan prenslerin torunları ve oğullarıydı.

Hanımların yolunda, ayrıca, hepsi dolu on kadar büyük resmi
sedye, otuz veya kırk özel sandalye ve resmi ve gayri resmi sandalyeler ve hane halkının bulunduğu arabalar dahil olmak üzere, yüz ondan fazla olmalıydı; böylece,
çeşitli türde gereçler, dekorasyon eşyaları ve yüzlerce bibloyla birlikte, kortejin geniş alanı, üç veya dört li'den fazla uzanan kesintisiz bir çizgiyi kaplıyordu.

Yollarına çok uzun bir süre girmemişlerdi ki, yol kenarında yükseklerde yükselen, ziyafetlerin verildiği, şölenlerin düzenlendiği ve hep birlikte müzik çalınan alacalı kulübelere ulaştılar. Bunlar, ilgili ailelerin bağışladığı viatory kurban sunularıydı. İlk kulübe, Tung P'ing Prensi'nin malikanesinin kurban bağışlarını içeriyordu; ikinci kulübe Nan An Prensi'nin; üçüncüsü Hsi Ning Prensi'nin ve dördüncüsü Pei Ching Prensi'nin bağışlarını içeriyordu. Gerçekten de bu dört Prens'ten, eski günlerde Pei Ching Prensi'nin sahip olduğu itibar en yüce olanıydı ve bugüne kadar oğulları ve torunları hala prenslik onurunun mirasını devraldılar. Pei Ching Prensliği'nin şu anki sahibi Shih Jung, henüz reşit olmamıştı, ancak olağanüstü bir güzellikle ve küçümseyici ve cana yakın bir mizaca sahipti. Ning Kuo malikanesinin en büyük torununun eşinin yakın zamanda vefat etmesi üzerine, iki büyükbaba arasında daha önce var olan ve hem sıkıntıda hem de refahta ayrılmaz olan dostluğu göz önünde bulundurarak, birbirlerine sanki farklı soyadları yokmuş gibi davrandılar, sonuç olarak prenslik onuruna veya kendi önemine aldırış etmemeye ikna edildi, ancak diğerleri gibi, önceki gün başsağlığı dilemiş ve kurbanlar sunmuş, şimdi de içkiler sunmak için bir kulübe inşa etmişti. Tüm astlarına bu noktada hazır bulunmaları talimatını verdikten sonra, kendisi beşinci nöbette mahkemeye gitti ve kamu görevlerinden
kurtulduktan sonra derhal kıyafetini bir yas kostümüyle değiştirdi ve gonglar ve şemsiyelerle önünde resmi bir tahtırevanla geldi. Barakanın önüne vardıklarında sandalye yere bırakıldı ve astları iki taraftan bastırıp onu beklerken, ne ordu ne de halk, yani insan topluluğu, herhangi bir kargaşa çıkarmaya cesaret edemedi. Kısa bir süre sonra, Ning malikanesinin uzun alayı görünür hale geldi, kuzeyden başlayarak tüm zemini gümüş bir dağ gibi kaplayarak genişçe yayıldı. Erken bir saatte, Ning malikanesinin kadrosundaki öncüler, haberciler ve diğer görevliler Chia Chen'i (barakaların varlığından) haberdar ettiler ve Chia Chen tüm çevikliğiyle kortejin en ön kısmının durması emrini verdi. Chia She ve Chia Chen'in de katıldığı üçü, aceleci adımlarla (Pei Ching Prensi'ni) selamlamak için geldiler ve onu gereken törenle selamladılar. Sedan sandalyesinde oturan Shih Jung eğildi
ve selamlarını bir gülümsemeyle iade etti, onlara hitap etmeye devam etti
ve şimdiye kadar yaptığı gibi, hiçbir kendini beğenmişlik havası olmadan eski dostlar olarak davrandı.

"Kızımın cenazesi," diye gözlemledi Chia Chen, "Majestelerinin gelme zahmetine girmesine neden oldu, doğuştan asil olsak da, biz bu onuru hak etmiyoruz."

Shih Jung gülümsedi. "Bu kadar nesildir (ailelerimiz arasında) var olan dostluk şartlarıyla," diye ekledi, "böyle özürlere gerek var mı?"

Orada ve o anda başını çevirip, evinin kıdemli memuruna kurbanlara başkanlık etmesi ve onun yerine içki sunması talimatını verdi; Chia She ve diğerleri bir tarafta birlikte durup karşılık olarak saygılarını sundular ve sonra tekrar şahsen gelip onun cömertliği için minnettarlıklarını ifade ettiler.

Shih Jung çok cana yakın ve hoşgörülüydü. "Ağzında bir parça yeşim taşıyla doğan beyefendi hangisidir," diye sordu Chia Chen'e, "uzun zamandır onu görme zevkini yaşamak istiyordum ve böyle bir durumda kesinlikle orada olacağından, neden onu yanıma davet etmiyorsun?"

Chia Chen hızla geri çekildi ve Pao-yue'ye yas kıyafetlerini değiştirmesini söyleyerek onu öne doğru götürdü ve tanıttı. Pao-yue, Shih Jung'un hem yetenek hem de görünüm olarak mükemmel, hoş ve nazik, herhangi bir resmi
gelenek veya devlet törenine bağlı olmayan değerli bir Prens olduğunu duymuştu, bu yüzden onunla tanışmak için tekrar tekrar
şiddetli bir arzu duymuştu. Ancak babasının onun üzerinde uyguladığı keskin kontrolle, bu isteğini yerine getirememişti.
Ancak bu sefer, tam tersine onu çağırmaya geldiğini gördü ve bundan memnun olması doğaldı. İlerlerken, göz ucuyla Shih Jung'u inceledi, tahtırevanda oturduğu için
etkileyici bir görüntü sunuyordu.

Ancak, okuyucu, yaklaşırken ne olduğu henüz bilinmiyor, ancak bunu
ifşa edecek olan bir sonraki bölümü dinleyin.

BÖLÜM XV.

Leydi Peng, kızlık soyadı Wang, Demir Çit Tapınağı'nda otoritesini kullanıyor. Ch'in Ching-ch'ing (Ch'ing Chung), Man-t'ou (Ekmek) rahibe manastırında eğlenir.

Ama şimdi hikayemize devam edelim. Pao-yue gözlerini kaldırdığında, Pei Ching Prensi Shih Jung'un başında saf beyaz püsküller ve gümüş tüylerle bir prens şapkası taktığını, beyaz bir tören cübbesi giydiğini (bir desenle) bir nehrin diş gibi dalgalanmasını ve denizin sularını temsil eden, beş pençeli ejderhalarla işlenmiş; ve beyaz yeşimle kakılmış kırmızı bir deri kemerle kuşandığını fark etti. Yüzünün güzel bir mücevhere benzediğini; gözlerinin parıldayan yıldızlara benzediğini; ve gerçekten de zarif çekiciliklerle dolu bir insan olduğunu.

Pao-yue aceleyle öne doğru atıldı ve saygılı bir şekilde eğildi ve Shih Jung hiç vakit kaybetmeden kollarını sedyenin içinden uzattı ve onu kucakladı. Bir bakışta, Pao-yue'nin başında saçların bağlı olduğu gümüş bir başlık, alnının etrafında denizden çıkan birkaç ejderhanın işlendiği bir kanat olduğunu, ejderhalarla süslenmiş beyaz okçu kollu bir cübbe giydiğini ve belinin incilerle kakmalı gümüş bir kemerle çevrili olduğunu; yüzünün ilkbahar çiçeklerine, gözlerinin ise lake damlalarına benzediğini gördü. Shih Jung gülümsedi. "Adın," dedi, "uydurma bir hikaye değil; çünkü gerçekten değerli bir mücevhere benziyorsun; ama ağzındaki değerli
biblo nerede?" diye sordu.

Pao-yue bu soruyu duyar duymaz, aceleyle
giysilerinin içinden yeşimi çıkarıp Shih Jung'a verdi. Shih Jung
onu dikkatlice inceledi; ve ayrıca üzerindeki sloganı da okuduktan sonra,
gerçekten etkili olup olmadığını tespit etti.

"Öyle olduğu söyleniyor," diye hemen açıkladı Pao-yue, "ama henüz
sınanmadı."

Shih Jung, onu sınırsız övgülerle övdü ve bunu yaparken,
alacalı püskülleri uygun şekilde sıraladı ve kendi elleriyle
Pao-yue'nin boynuna taktı. Ayrıca elini eline alarak,
Pao-yue'ye yaşını sordu? ve şu anda hangi kitapları okuduğunu sordu, Pao-yue bu soruların her birine uygun cevaplar verdi.

Shih Jung, konuşmasının keskinliğini ve ifadelerinin uygunluğunu fark ederek aynı anda Chia Chen'e döndü ve yüzünde bir gülümsemeyle şunları söyledi: "Sizin değerli oğlunuz, gerçekten de bir ejderhanın yavrusu veya bir anka kuşunun yavrusu gibi! Ve bu, aşağılık bir prens olarak sizin saygıdeğer huzurunuzda dile getirdiğim boş bir iltifat değil! Ama gelecekte, genç anka kuşunun sesi, yaşlı anka kuşunun sesinden ne kadar daha görkemli olacak, bunu kestirmek kolay değil."

Chia Chen zorla gülümsedi: "Benim köpek yavrusu oğlum," diye cevapladı, "böylesine cömert bir övgü ve altın takdiri hak edemez; ama Majestelerinin aşırı mutluluğu sayesinde, sözlerinizi gerçekten fark ederse, hepimiz için bir sevinç kaynağı olacaktır!"

"Ancak bir şey var," diye devam etti Shih Jung; "Sevgili varisinizin sahip olduğu mükemmel
yeteneklerle, onun, dul hanımefendi (büyükannesi) ve tüm
sınıflar tarafından çok sevildiğinden eminim. Ama bizim yaşımızdaki genç erkekler için bu büyük bir dezavantajdır, çünkü aşırı düşkünlükle eğitimin faydalarını tamamen engellemekten kendimizi alamayız. Ben, aşağılık bir prens, gençken, tam da bu yolda yürüdüm ve sizin onurlu oğlunuzun da aynısını yapmaktan başka bir şey yapamayacağını varsayıyorum. Evde kalarak, değerli varisinizin dikkatini çalışmaya vermesini zor bulacaktır; ve sık sık mütevazı evime gelse bile, hiçbir zararı olmayacaktır; çünkü
benim servetim küçük olsa da, yine de İmparatorluktaki tüm önemli bilginlerle tanışmanın büyük onurunu yaşıyorum, böylece,
onlardan herhangi biri başkenti ziyaret ettiğinde,
mavi gözlerini bana doğru eğmeyen tek bir kişi bile yoktur. Bu yüzden, benim mütevazı evimde,
önemli değerli kişiler buluşur; ve saygıdeğer oğlunuz,
olabildiğince sık gelip onlarla sohbet edip tanışsaydı,
bu durumda bilgisinin
her gün ilerlemek için her fırsatı olurdu."

Chia Chen hızla vücudunu eğdi ve yanıt olarak
kabulünü ifade etti; bunun üzerine Shih Jung daha da ileri giderek bileğinden incilerden bir
çelenk çıkarıp Pao-yue'ye sundu.

"Bu ilk karşılaşmamız," diye belirtti. "Buluşmamız o kadar beklenmedik oldu ki, size sunabileceğim uygun bir tebrik
hediyem yok. Bu bana Majesteleri tarafından bahşedildi ve Ling Ling ile kokulandırılmış bir dizi inci tespihtir ve bu, saygılı tebriklerin geçici bir
anahtarlığı olarak hizmet edecektir."

Pao-yue onu elinden almak için acele etti ve arkasını dönüp saygıyla
Chia Chen'e sundu. Chia Chen ve Pao-yue birlikte
teşekkürlerini sundular; ve hemen Chia She, Chia Chen ve geri kalanı bir arada
öne çıktılar ve Prens'ten sandalyesini eve doğru çevirmesini istediler.

"Giden," diye itiraz etti Shih Jung, "ruhani bölgelere çoktan
yükseldi ve artık sizin ve benim gibi iniş çıkışlara maruz kalan bu tozlu dünyada ölümlü bir varlık değil. Benim gibi kötü bir prens
İmparator'un iyiliğini almış ve
haksız yere prenslik mirasına çağrılmış olsam da,
ruhani cenaze arabasının önüne çıkıp geri dönmeye nasıl cesaret edebilirim ev mi?"

Chia She ve diğerleri, onun reddetmesinde ne kadar ısrarcı olduğunu fark edince,
ayrılmaktan, minnettarlıklarını ifade etmekten
ve kafileye yeniden katılmaktan başka çareleri yoktu. Hizmetçilerine grubu durdurmaları ve müziği susturmaları emrini verdiler ve alayı geçirmeye devam ederek,
sonunda Shih Jung'un yolunu takip etmesi için yolu açık bıraktılar.

Ama şimdi onu bırakıp Ning malikanesinin cenaze törenine dair anlatımımıza devam edeceğiz.
Yol boyunca alışılmadık bir karmaşa vardı. Şehir kapılarına ulaşır ulaşmaz Chia She, Chia Cheng,
Chia Chen ve diğerleri, aileleri tarafından inşa edilen kurban kulübelerinde, tüm meslektaşlarından ve astlarından tekrar bağış aldılar ve birbiri ardına teşekkür ettikten sonra, sonunda şehir duvarlarından çıktılar ve
sonunda otoyol boyunca Demir Çit Tapınağı'na doğru ilerlediler.

Chia Chen, bu sırada Chia Jung ile birlikte tüm kıdemlilerin yanına gitti ve onlara tahtırevana binmeleri ve atlarına binmeleri için baskı yaptı; ve Chia She ve kendisiyle aynı yaşta olanların hepsi, sonuç olarak kendi arabalarına veya sandalyelerine binmeye ikna edildi. Chia Chen ve aynı nesilden olanlar da atlarına binmek üzereyken, Leydi Feng, Pao-yue'nin hesabına duyduğu endişeden dolayı, açık araziye ulaştıklarında, istediği gibi davranıp hane halkından kimsenin sözünü dinlemeyeceğinden ve Chia Chen'in onu kontrol edemeyeceğinden korkmaya başladı; ve onun yoldan çıkmasından korktuğu için, bir gence onu yanına çağırmasını söylemek zorunda hissetti; ve Pao-yue'nin, kendi arabasının önüne çıkmaktan başka çaresi yoktu. "Sevgili kardeşim," dedi Leydi Feng gülümseyerek, "sen saygıdeğer bir insansın ve davranışlarında bir kız gibisin ve at sırtındaki maymunları taklit etmemelisin! Hadi aşağı in ve ikimizin de bu arabada birlikte oturmasına izin ver; ve bu hoş olmaz mı?"

Bu sözler üzerine, Pao-yue hemen atından indi ve Leydi Feng'in bindiği arabaya bindi; ve ikisi de yollarına devam ederken konuştular ve güldüler.

Ancak, at sırtındaki iki adamın karşı yönden yaklaştığını görmeden önce uzun bir zaman geçmedi. Leydi Feng'in aracına doğru gelip atlarından indiler ve arabasının yanlarına yaslanarak, "Burada bir mola yeri var ve leydi hazretlerinin biraz dinlenmesi ve üstünü değiştirmesi hoşuna gitmez mi?" dediler.

Leydi Feng, onlara iki hanım Hsing ve Wang'a ne yapmak istediklerini sormalarını söyledi ve iki adam şöyle açıkladı: "Bu hanımlar dinlenmek istemediklerini belirttiler ve hanımefendinizin sizin rahatınıza uygun olmasını istiyorlar." Leydi Feng, yollarına devam etmeden önce dinlenmeleri emrini hızla verdi ve hizmetçi genç, koşumlu atları kalabalığın arasından geçirerek kuzeye doğru geldi, Pao-yue ise arabanın içinden acilen Bay Ch'in'in gelmesini istedi. Ch'in Chung, o sırada babasının arabasının izini takip eden at sırtındaydı ve beklenmedik bir şekilde Pao-yue'nin uşağını gördü, koşarak geldi ve onu biraz içecek içmeye davet etti. Ch'in Chung, Pao-yue'nin sürdüğü atın, eyeri ve dizginleri yığılmış halde kuzeye doğru giden Leydi Feng'in aracının arkasında yürüdüğünü uzaktan fark etti ve Pao-yue'nin o hanımla aynı arabada olması gerektiği sonucuna vararak, o da atını çevirdi ve aceleyle yanına geldi ve onların eşliğinde bir çiftlik evinin kapısından içeri girdi. Çiftçinin bu evinde çok fazla oda yoktu, bu yüzden kadınların ve kızların kaçacak yerleri yoktu; köy kızları ve kırsal kesimdeki kadınlar Leydi Feng, Pao-yue ve Ch'in Chung'un duruşunu ve kıyafetlerini gördüklerinde, göksel varlıkların dünyaya indiğinden şüphelenmeye meyilliydiler. Leydi Feng sazdan çatılı bir eve girdi ve ilk olarak Pao-yue ve diğerlerine dışarı çıkıp oynamalarını söyledi. Pao-yue ipucu aldı ve Ch'in Chung ile birlikte hizmetçi çocukları alıp her yerde
sıçramaya başladı.

Çiftçiler arasında kullanılan çeşitli eşyaları daha önce hiç görmemişlerdi,
sonuç olarak Pao-yue bunları inceledikten sonra hepsini çok garip buldu; ama ne isimlerini ne de kullanımlarını anlayabiliyordu. Ama hizmetçi çocuklar arasında bilenler vardı ve onlara, birbiri ardına, bunların ne adları olduğunu ve ne işe yaradıklarını açıkladılar. Pao-yue bu açıklamadan sonra başını sallayınca;
"Yaşlı bir yazarın şiirlerinde şu dizenin olması garip değil," dedi, "'Bir kasedeki yemeğin, tane tane, emeğin meyvesi olduğunu kim anlayabilir.' Gerçekten de öyle!" Konuşurken, başka bir eve
gelmişlerdi; ve bir
soba yatağında bir eğirme çarkı görünce, bunu daha da garip ve harika buldular, ancak
hizmetçi çocuklar yine onlara bunun kumaş dokumak için iplik eğirmek için kullanıldığını söylediler ve Pao-yue hızla soba yatağına atlayıp, eğlence olsun diye
çarkı çevirmeye koyuldu, o sırada yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşlarında bir köy kızı öne çıktı ve onlara
karışmamalarını ve bozmamalarını söyledi.

Hizmetçi çocuklar onun müdahalesini hemen durdurdular; ancak Pao-yue kendisi
vazgeçti ve ekledi: "Daha önce hiç görmediğim için
eğlence olsun diye denemeye geldim."

Kız, "Siz yapamazsınız," diye karşılık verdi, "Görmeniz için ben çevireyim."

Ch'in Chung gizlice Pao-yue'yi çekti ve "Bu köyde çok eğlenceli!" dedi. ama Pao-yue ona bir dürtme verdi ve şöyle dedi, "Bir daha saçma sapan konuşursan seni döverim. "Bu sözleri söylerken, ipi çekmeye başlayan ve gerçekten de güzel bir görüntü sunan köy kızını dikkatle izliyordu. Fakat aniden diğer taraftan yaşlı bir kadın bağırdı. "Kızım Secunda, hemen gel;" ve kız
çıkrığı bir kenara bırakıp aceleyle yoluna devam etti.

Pao-yue o sırada hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz hissediyordu ki, Leydi Feng'in gönderdiği bir hizmetçinin gelip ikisini de çağırdığını gördü. Leydi Feng
ellerini yıkamış ve kostümünü değiştirmişti; ve ona değişip değişmeyeceğini sordu ve Pao-yue, "Hayır!" diye cevap verdi. önemli değil
sonuçta değişmezsem", kadın görevliler çay, kek
ve meyve servisi yaptı ve ayrıca kokulu çay koydu. Leydi Feng ve diğerleri
çaylarını içtiler ve çeşitli eşyaları bir kenara koyup tüm hazırlıkları yapana kadar beklediler, hemen arabalarına binmeye başladılar. Dışarıda, Wang Erh bahşişler hazırlamıştı ve onları çiftlik halkına
verdi ve çiftlik kadınları ve tüm sakinler minnettarlıklarını ifade etmek için yanlarına gittiler; ancak Pao-yue dikkatlice bakmaya geldiğinde,
ipliği çeken kızdan hiçbir şey göremedi. Ancak
çok uzağa gitmeden önce, kollarında küçük bir çocukla birlikte gelen Secunda adlı kızı gördüler, bunun onun küçük kardeşi olduğu sonucuna vardılar, birkaç genç kızla birlikte gülüyor ve sohbet ediyordu.

Pao-yue sevgi dolu sesini bastıramadı, ancak arabada
oturduğunda, onu takip ederek kendini tatmin etmek zorunda kaldı gözleri. Ancak kısa süre sonra araç rüzgarın ittiği bir bulut kadar hızla ilerledi, böylece başını çevirdiğinde, ondan geriye hiçbir iz kalmamıştı; ama, laf atarken, beklenmedik bir şekilde, kortejin büyük kalabalığını yakalamışlardı.

Aynı şekilde, erken bir aşamada, Budist davulları ve altın zillerle, flamalar ve mücevherli örtülerle adamlar öne yerleştirilmişti; ve Demir Çit Tapınağı'na ait olan tüm bonz topluluğu, yolun kenarlarına doğru bir sıra halinde çekilmişti. Kısa bir süre sonra, tapınağın iç kısmına ulaştılar, burada ek kurbanlar sunuldu ve Budist ayinler yapıldı; ve tütsü yakmak için
tekrar sunaklar dikildi. Tabut, iç avlunun yan odasına bırakıldı; ve Pao Chu, nöbetini tutabileceği bir yatak odası hazırladı.

Dış dairelerde, Chia Chen akraba ve arkadaş grubunun tamamı arasında onurlandırma yaptı, bazıları yemeklerinde kalmalarına izin verilmesini istedi, diğerleri ise bu aşamada izin aldı. Ve birer birer teşekkürlerini ilettikten sonra, dükler, markizler, kontlar, vikontlar ve baronlar, her biri kendi grupları halinde (gitmek için ayağa kalktılar) ve sonunda hepsi dağılmadan önce saat 1 ile 3 arasında ayrılmaya devam ettiler.

İç odalarda, hanımlar yalnızca Leydi Feng tarafından ağırlandı ve ilgilenildi. İlk harekete geçenler memurların eşleriydi;
ve öğlen vakti de gelmişti, tüm grup ayrıldıklarında. Geriye kalanlar sadece aynı klanın birkaç akrabası ve onlar gibi olan diğerleriydi, sonunda üç günlük rasyonalist ayinler tamamlandıktan sonra ayrıldılar.

Hsing ve Wang adlı iki hanım, bu sırada Leydi Feng'in kesinlikle eve dönemeyeceğinin farkındaydılar ve hemen şehre girmek istediler; ve Madam Wang, Pao-yue'yi eve götürmek istedi; ancak beklenmedik bir şekilde kırsala gelen Pao-yue, elbette, geri dönme isteği duymuyordu; ve Leydi Feng ile birlikte kalmaktan başka bir şeye razı olmayacaktı, böylece Madam Wang'ın onu sorumluluğuna verip yola koyulmaktan başka seçeneği yoktu. Bu Demir Çit Tapınağı aslında, iki dük Ning ve Jung'un masraflarıyla eski günlerde inşa edilmişti; ve hala
bugünlere kadar, bu tür durumlar için tütsü ve ışıklar için fonların elde edildiği dönümlerce arazi vardı; bu tür durumlar için, başkentte ölen yaşlı veya genç herhangi bir üyenin tabutları bu tapınağa bırakılmalıydı; ve bu kompleksteki iç ve dış evler, kafilenin bir parçası olanların konaklaması için
hepsi hazır ve iyi durumda tutuluyordu.

Bu sırada, öyle oldu ki, torunlar muazzam bir kalabalık topladılar ve aralarında çeşitli derecelerde fakir ve zenginler veya beğenileri ve beğenmemeleri taban tabana zıt olanlar vardı. Evde zor şartlarda olan ve kolayca tatmin olan kişiler, tapınaktaki yerlerini kolayca aldılar. Ve parası ve konumu olan, abartılı fikirleri olan kişiler de vardı, tapınaktaki konaklamanın uygun olmadığını savundular ve tabii ki, törenler bittikten sonra yemeklerini yiyebilecekleri ve dinlenebilecekleri kır evlerinde veya manastırlarda ek konaklama yerleri aramaya gittiler.

Bayan Ch'in'in cenazesi vesilesiyle, klanın tüm üyeleri geçici olarak Demir Çit Tapınağı'na yerleştiler; yalnızca Leydi Feng, tapınağı uygunsuz
görüp, bunun sonucunda bir hizmetçi gönderip Ekmek Manastırı'ndaki bir rahibe olan Ch'ing Hsue'ye gidip orada yaşaması için iki odayı boşaltmasını söyledi.

Bu Ekmek Manastırı bir zamanlar Shui Yueh rahibe manastırı (su ayı) olarak adlandırılmıştı; ancak o tapınakta iyi ekmek yapıldığı için bu
lakabı doğurdu.

Bu manastır Demir Çit Tapınağı'ndan çok uzak değildi, bu yüzden
bürolar görevlerini tamamlayıp akşam kurbanı sunulduğunda, Chia Chen, Chia Jung'dan
leydi Feng'den dinlenmek üzere çekilmesini rica etmesini istedi; ve Leydi Feng, kadın akrabalara eşlik edecek birkaç görümcenin daha
kaldığını fark ettiğinde,
kendi isteğiyle, tüm gruptan ayrıldı ve
Pao-yue ve Ch'in Chung ile birlikte Su Ayı Manastırı'na geldi.

Ch'in Yeh'in, fark edilmesi gereken bir şey var ki, yaşları ilerlemiş ve birçok hastalığın kurbanı olmuştu, bu yüzden tapınakta uzun süre kalamadı ve Ch'in Chung'a tabut dinlenme yerine yerleştirilene kadar beklemesini söyledi, bunun sonucunda Ch'in Chung, Leydi Feng ve Pao-yue ile aynı anda Su Ayı Manastırı'na geldi ve Ch'ing Hsue, iki yeni gelen Chih Shan ve Chih Neng ile birlikte onları karşılamak için orada belirdi. Selamlaşmalarının ardından Leydi Feng ve diğerleri, kıyafetlerini değiştirmek ve ellerini yıkamak için "namuslu" dairelere girdiler; ve yıkamayı bitirdikleri zaman, Chih Neng'in ne kadar uzadığını ve yüz hatlarının ne kadar güzelleştiğini fark ettiğinde, "Rahibeniz ve sizler neden bunca zamandır bizim yerimize kadar gelmediniz?" diye sorma ihtiyacı hissetti. "Çünkü bu günlerde kendimize ait diyebileceğimiz hiçbir zamanımız olmadı," diye açıkladı Ch'ing Hsue. "Bay Hu'nun malikanesinde bir oğlumuzun doğması nedeniyle, hanım Hu yaklaşık on tael gönderdi ve üç gün boyunca kadınların kiliseye gitmesi için ayini okumaları için birkaç başrahibe davet etmemizi istedi, bunun sonucunda çok meşgul olduk ve çok az boş zamanımız oldu, bu yüzden hanımefendinize saygılarımızı sunmak için gelemedik."

Ama hanım Feng'e eşlik eden yaşlı rahibeyi bir kenara bırakarak, şimdi iki delikanlı Pao-yue ve Ch'in Chung'a geri döneceğiz. Manastırın ana binasında şakalarına devam ediyorlardı ki, Chih Neng'in geldiğini gördüler: "İşte Neng Erh," diye bağırdı Pao-yue gülümseyerek. "Onun gibi bir yaratığı neden fark ediyorsun?" diye belirtti Ch'in Chung; Pao-yue de gülerek karşılık verdi: "Kurnaz olma! Öyleyse geçen gün, yaşlı kadının odasındayken ve orada tek bir ruh yokken, neden onu kollarında tuttun? Ve şimdi beni kandırmak mı istiyorsun?"

"Öyle bir şey yoktu," diye gözlemledi Ch'in Chung gülümseyerek.

"Olsa da olmasa da," diye yanıtladı Pao-yue, "beni ilgilendirmiyor; ama onu durdurup bir fincan çay koyup bana içmesi için getirmesini söylersen, o zaman ona dokunmam."

"Bu gerçekten çok garip!" diye yanıtladı Ch'in Chung gülerek; "Ona sana bir tane koymasını söylersen, bunu yapmayacağından mı korkuyorsun; ve ona söylememe ne gerek var?"

"Ona," diye gözlemledi Pao-yue, "içkiyi koymasını istesem,
sizin ona anlatmanıza
hazır olacağı kadar hazır olmazdı."

Ch'in Chung'un konuşmaktan başka çaresi yoktu. "Neng Erh!" dedi, "bir fincan
çay getir."

Bu Neng Erh, gençliğinden beri Jung malikanesine girip çıkmıştı,
bu yüzden tanımadığı kimse yoktu; ayrıca, Pao-yue ve Ch'in Chung ile birlikte, zaman zaman
sıçramış ve gülmüştü. Artık
büyüdüğü için, yavaş yavaş aşkın önemini anladı ve aşık bir varlık olan Ch'in Chung'a hemen
ilgilendi. Ch'in Chung da, yakışıklılığı nedeniyle onun sevgisine karşılık verdi; ve her ne kadar aralarında çok fazla
şefkatli baş başa kalma olmasa da,
çok uzun zaman önce birbirlerinin duygularını ve isteklerini anlamışlardı.

Chih Neng uzaklaştı ve çayı doldurduktan sonra geri döndü.

"Bana ver," diye sırıtarak bağırdı Ch'in Chung; Pao-yue de aynı şekilde bağırdı: "Bana ver."

Chih Neng dudaklarını sıktı ve alaycı bir şekilde karşılık verdi, "Bir fincan çay için bile kavga mı edeceksiniz? Elimde gerçekten bal olması
mümkün mü?"

Pao-yue ilk kavrayan ve bardağı alan kişi oldu, ancak içerken bir şeyler sormak üzereyken, Chih
Shan'ı gördü; o da gelip Chih Neng'i çağırarak meyveli tabakları masaya koymasını söyledi. Çok geçmeden iki oğlana gidip çay ve içecek almalarını söyledi; ama önlerine konulan şeyleri yerler miydi? Bir süre oturdular
ve tekrar dışarı çıkıp oyunlarına devam ettiler.

Leydi Feng de birkaç dakika kaldı ve sonra yaşlı rahibenin refakatinde "lekesiz" odalara uzanmak için geri döndü. Bu sırada,
tüm
ev hanımları ve evli kadınlar yapılacak başka bir şey olmadığını keşfettiler ve sırayla dağıldılar, her biri dinlenmek için çekildi.
Sadece onun güvenini kazanan birkaç genç kız kaldı ve yaşlı rahibe konuşma fırsatını hemen değerlendirdi. "Bir şeyim var," dedi, "sizin malikanenize gidip Madam Wang'dan rica etmeyi düşünüyorum; ama önce sizden rica edeceğim, hanımım,
bana nasıl işe koyulacağımı söylemenizi."

"Nedir?" diye teyit etti Leydi Feng.

"O-mi-to-fu!" diye haykırdı yaşlı rahibe, "Şu; eskiden, ilk olarak Ch'ang An bölgesinde yaşadım. Rahibe olduğumda ve Mükemmel Liyakat
manastırına girdiğimde, o zamanlar soyadı Chang olan çok zengin bir
aday yaşıyordu. Bir kızı vardı,
bebek adı Chin Ko idi; bütün aile o yıl
benim bulunduğum manastıra tütsü sunmak için geldi ve şans eseri Ch'ang An Valisi'nin ikinci eşinin kardeşi olan Li Ya-nei ile tanıştılar. Bu Li Ya-nei ilk görüşte ona aşık oldu ve karısı olarak Chin Ko ile evlenecekti. Onunla evlenmek için aracılar gönderdi, ancak beklentilerinin aksine, Chin Ko çoktan Ch'ang An Valisi'nin eski Binbaşısı'nın oğlunun nişan hediyelerini almıştı. Öte yandan Chang ailesi, eğer maçtan çekildi, Binbaşı iddiasından vazgeçmedi ve bu nedenle ona zaten başka biriyle söz verildiğini söylediler. Ancak, kim düşünürdü ki, bu Bay Li genç hanımla evlenmeye ciddi şekilde kararlıydı. Ancak Chang ailesi ne plan yapacaklarını bilemezken ve her iki taraf da ikilemdeyken, Binbaşı'nın ailesi beklenmedik bir şekilde haberi duydu; ve konuyu iyice araştırmadan, hemen hakaret ve kötü muameleye başvurdular. 'Bir kız,' diye ima ettiler, 'birkaç ailenin oğullarına söz verilecek!' Ve nişan hediyelerinin iadesine inatla karşı çıkarak, hemen dava açtılar ve (kızın ailesine karşı) dava açtılar. O aile çaresiz kalmıştı ve yardım almak için başkente gidecek birini bulmaktan başka çareleri yoktu; ve tüm sabırlarını kaybederek hediyelerin iade edilmesi konusunda ısrar ettiler. Ch'ang An'daki birliklerin şu anki komutanı Bay Yuen'in, sizin saygıdeğer ailenizle dostane ilişkiler içinde olduğuna inanıyorum ve Bayan Wang'dan Bay Chia Cheng'e bir mektup göndermesini ve Bay Yuen'in o Binbaşıyla konuşmasını istemesini rica edebilir miyim? Kabul etmeyeceğinden korkmuyorum. (Hanımefendi) harekete geçmeye istekli olursa, Chang ailesi
sahip oldukları her şeyi sunmaya bile hazırdır, bu mülklerinin mahvolmasına yol açabilir."

"Bu mesele, doğru, büyük bir öneme sahip değil," diye yanıtladı Leydi Feng, bu çağrıyı duyduktan sonra gülümseyerek; "ama tek sorun, Bayan Wang'ın artık bu tür meselelerle ilgilenmemesi."

"Hanımefendi bunlara kulak asmazsa," diye önerdi yaşlı rahibe, "siz, hanımefendi, güvenle
yönetimi devralabilirsiniz."

"Ne harcayacak paraya ihtiyacım var," diye ekledi Leydi Feng, sırıtarak, "ne de bu tür meselelere girişiyorum!"

Bu sözler Ching Hsue'nin kulağından kaçmadı; boş umutlarını
rüzgara savurdu. Bir dakika kadar sonra iç çekti.

"Söyledikleriniz yeterince doğru olabilir," diye belirtti; "ama Chang ailesi de
benim gelip malikanenize çağrıda bulunmayı düşündüğümün farkında; ve eğer şimdi bu işi yönetmeseydin, Chang ailesi zaman eksikliğinin herhangi bir adım atılmasını engellediğini ve hediyelerine hiçbir önem verilmediğini bilmezken, tam tersine, sanki evinizde bu küçük beceri kırıntısı bile yokmuş gibi görünecekti."

Bu sözler üzerine Leydi Feng hemen heyecanlandı. "Eskiden beri biliyorsun," diye ekledi, "benim Yargı Mahkemesi'nde veya cehennemde intikamla ilgili hiçbir şeye inanmadım; ve ne dersem onu ​​yapacağım; bu yüzden onlara üç bin tael getirmelerini söyle; ve ben de onların bu şikayetini gidereceğim."

Yaşlı rahibe bu sözleri duyunca öylesine aşırı derecede sevindi ki, hemen "Onlar başardı, onlar başardı!" diye haykırdı. "Bu konuda hiçbir zorluk
olmayacak."

"Ben," diye ekledi Leydi Feng, "yardım eden ve paraya önem vererek yardım eden insanlar gibi değilim; bu üç bin tael,
sadece mesaj iletmek ve
onların zahmetleri için biraz para kazanmaları için gönderilecek olan gençlerin seyahat masrafları için ayrılacak; ama ben bir nakit bile istemiyorum.
Aslında şu anda otuz bin tael kadar para üretebiliyorum."

Yaşlı rahibe şevkle kabul etti ve cevap olarak, "Eğer öyleyse, hanımım, yarın hemen hayırsever cömertliğinizi gösterin ve
her şeyi sonlandırın." dedi.

"Bakın," diye belirtti Leydi Feng, "ne kadar zor durumdayım; hangi yer bensiz yapabilir? ama sana söz verdiğimden, söylememe gerek yok, konuyu hemen kapatacağım."

"Böyle küçük bir önemsiz şey," diye ima etti yaşlı rahibe, "başka birinin eline verildiğinde, onu o kadar telaşlandırırdı ki ne yapacağını bilemezdi; ama senin ellerinde, hanımım, çok daha fazlası eklense bile, elini sallamak kadar çaba gerektirmezdi. Ama atasözü güzel söylüyor: 'Yapabilecek durumda olanların çok işi vardır;' çünkü hanımefendi Wang, hanımefendinizin büyük ya da küçük olsun tüm işleri layıkıyla idare ettiğini görünce, her şeyin yükünü daha da fazla sizin omuzlarınıza yükledi hanımefendi; ama sen, bu doğru,
ayrıca değerli sağlığına da iyi bakmalısın."

Bu iltifat dizisi Leydi Feng'i giderek daha da memnun etti, böylece
yorgunluğa aldırmadan daha da büyük bir şevkle sohbet etmeye devam etti.

Ama, hiç düşünmeden, Ch'in Chung karanlıktan ve
etrafta kimsenin olmamasından yararlanarak Chih Neng'i aramaya geldi.
Arkadaki odaya ulaşır ulaşmaz, Chih Neng'i
yalnız başına çay fincanlarını yıkarken gördü; ve Ch'in Chung hemen onu
kollarına aldı ve yanağına öpücükler kondurdu. Chih Neng korkunç bir duruma
düştü ve ayaklarını yere vurarak bağırdı, "Ne yapıyorsun?" ve
tam bağırmak üzereydi ki, Ch'in Chung tekrar katıldı:
"Sevgili kızım! Sabırsızlıktan neredeyse ölüyorum ve eğer bugün
tekrar ilerlemelerimi kabul etmezsen, hemen bu noktada öleceğim."

"Yapmaya kararlı olduğun şey," diye ekledi Chih Neng, "gerçekleştirilemez; "Bu ini terk edip bu insanlardan ayrılana kadar beklemezsen,
yeterince güvenli olur."

"Elbette bu yeterince kolay!" diye itiraz etti Ch'in Chung; "ama
uzaktaki su, yakındaki ateşi söndüremez!"

Konuşurken, tek bir nefesle ışığı söndürdü, tüm
oda zifiri karanlığa gömüldü; ve Chih Neng'i yakalayıp
soba koltuğuna itti ve şiddetli bir aşk ilişkisine başladı. Chih Neng, her sinirini
zorlamasına rağmen, onun ısrarlarından kaçamadı; hatta
bağıramadı bile, bu yüzden ona uymak zorunda hissetti; ama o, coşkulu sevincinin ortasındayken, içeri giren birinin,
ikisi de tek bir ses bile çıkarmadan onları yere bastırdığını ve ikisini de öyle bir korkuya sürüklediğini gördüler ki, ruhları uçup gitti ve ruhları bedenlerinden uzaklaştı; ve üçüncü taraf kahkahalarla gülmeye başladıktan sonraydı Sonunda Pao-yue olduğunu fark ettikleri fışkıran bir ses; Ch'in Chung ayağa fırladığında, öfkeyle, "Ne yapıyorsun sen!" diye bağırdı.

"Maymununu kaldırırsan," diye karşılık verdi Pao-yue, "neden, o zaman sen ve ben bağırmaya başlayalım;" bu Chih Neng'i o kadar utandırdı ki, kaçmak için karanlık ışıktan yararlandı; Pao-yue ise Ch'in Chung'u odadan dışarı sürüklemiş ve "Hadi, hala zorbayı mı oynamak istiyorsun!" diye sormuştu.

"Sevgili dostum," diye yalvardı Ch'in Chung gülümseyerek, "ne yaparsan yap, bağırıp çağırma ve herkese haber verme; istediğin her şeyi kabul edeceğim."

"Şu anda tartışmamıza gerek yok," diye gözlemledi Pao-yue sırıtarak; "bir süre bekleyin,
ve herkes uyuduğunda,
birlikte ayrıntılı olarak hesaplaşabiliriz."

Çok geçmeden giysilerini çıkarma ve yatağa gitme zamanı geldi; ve Leydi Feng
iç odayı işgal etti; Ch'in Chung ve Pao-yue dış odayı işgal etti;
tüm zemin, yataklarını sermiş ve oturup bekleyen ev hanımlarıyla kaplıydı. Leydi Feng, Ruhsal Algının
yeşiminin kaybolabileceğinden korkarken, Pao-yue uyuyana kadar bekledi,
sonra bir hizmetçiye onu kendisine getirmesini söyledikten sonra,
kendi yastığının altına koydu.

Pao-yue'nin Ch'in Chung ile hangi hesapları kapattığı tespit edilemiyor; ve
herhangi bir olumlu kanıt olmadığı için bilinenler varsayımlara dayandığından, kayda geçirmeye cesaret edemeyiz.

Bütün gece boyunca fark edilmeye değer hiçbir şey olmadı; ancak ertesi gün, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, dul hanım Chia ve hanım Wang derhal hizmetçileri gönderip Pao-yue'nin nasıl olduğunu görmelerini istediler; ve ona da iki parça ekstra giysi giymesini ve eğer yapılacak bir şey yoksa geri dönmesinin daha iyi olacağını söylediler. Ancak Pao-yue'nin geri dönmeye istekli olması olası mıydı? Ch'in
Chung'un Chih Neng'e olan aşırı tutkusu dışında, Pao-yue'yi Leydi Feng'den bir gün daha kalması için yalvarmaya
başlattı. Leydi Feng kendi kendine, cenaze törenleriyle ilgili en önemli konular tatmin edici bir şekilde halledilmiş olsa da, hala hiçbir
öncelik verilmemiş birkaç küçük ayrıntı olduğunu düşündü, bu nedenle bir gün daha kalmak için bu bahaneyi kullanabilirse, Chia Chen'den daha fazla onay alamaz mıydı, ikinci olarak, Ch'ing Hsue'nin işini daha fazla bir sonuca
getiremez miydi ve üçüncü olarak, Pao-yue'nin isteğini yerine getiremez miydi? Bu üç avantaj göz önüne alındığında, "Yapmam gereken her şeyi yaptım," diye Pao-yue'ye hemen işaret etti, "ve eğer burada
koşmaya kararlıysan, kaçınılmaz olarak beni daha da büyük bir belaya sokacaksın; bu yüzden yarın kesinlikle eve doğru yola çıkmalıyız."

"Sevgili kuzenim, kendi sevgili kuzenim," diye ısrarla yalvardı Pao-yue, bu sözleri duyduğunda, "sadece bu bir gün kalalım ve yarın mutlaka geri dönebiliriz."

Aslında orada bir gece daha geçirdiler ve Leydi Feng, yaşlı rahibe tarafından kendisine bir önceki gün emanet edilen davanın Lai Wang Erh'e gizlice iletilmesi talimatını vermek için onların konaklamasından yararlandı. Lai Wang'ın aklı kendisine söylenen her şeyin önemini kavradı ve şehre hızla girdikten sonra, sekreter olarak görev yapan beyefendiyi aramaya gitti (Bay Yuen'in ofisinde) ve Bay Chia Lien tarafından kendisine bir mektup yazması ve o gece Ch'ang An yargıcına göndermesi için
gelmesi talimatı verildiğini iddia etti. Mesafe yüz li'den fazla değildi, bu yüzden iki gün içinde her şey tatmin edici bir şekilde
çözüldü. Adı Yuen Kuang olan general, uzun zamandır Chia ailesine karşı yükümlülük altındaydı, bu yüzden doğal olarak bu tür küçük
önemli konularda onun işbirliğini reddedemezdi. Cevabını verdikten sonra Wang Erh geri dönmeye başladı; onu orada bırakıp
Leydi Feng'e döneceğiz. Bir gün daha geçirdikten sonra, ertesi gün yaşlı rahibeden ayrıldı ve ona üç günün sonunda bir cevap almak için malikaneye gelmesini söyledi.

Ch'in Chung ve Chih Neng, hiçbir şekilde ayrılığa tahammül edemediler
ve gizlice gizli bir randevuya karar verdiler; ancak bu ayrıntılara
herhangi bir ayrıntıyla değinmemize gerek yok;
acıya katlanmaktan ve ayrılmaktan başka alternatifleri olmadığını söylemek yeterli.

Leydi Feng tekrar Demir Çit tapınağına geçti ve
işlerin nasıl ilerlediğini tespit etti. Ancak Pao Chu eve dönmeyi
inat etmekte inatçı olduğundan, Chia Chen kendisini yoldaşları olarak hareket edecek birkaç hizmetçi seçmek zorunda buldu. Ancak okuyucu
bir sonraki bölümde açıklama olarak söylenenleri dinlemelidir.

BÖLÜM XVI.

Chia Yuan-ch'un, yetenekleri nedeniyle
Feng Ts'ao Sarayı'na girmek üzere seçilir.
Ch'in Ching-ch'ing, hayatının baharında, sarı bahar
yolundan ayrılır.

Ama şimdi iki delikanlıya, Ch'in Chung ve Pao-yue'ye geri dönmeliyiz.
Demir Çit Tapınağı'ndan Leydi Feng ile birlikte, işlerin nasıl gittiğini görmek için gittiği yerden geçtikten sonra, arabalarıyla
şehre girdiler. Eve vardıklarında, dul Leydi Chia'ya, Madam Wang'a ve ailenin diğer üyelerine saygılarını sundular ve oradan kendi odalarına döndüler. Gece boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı.

Ertesi gün, Pao-yue, dış okul odasının onarımının tamamlandığını fark ederek, Ch'in Chung ile akşam derslerine girmeleri konusunda anlaştı. Ancak, doğası gereği son derece narin bir fiziğe sahip olan Ch'in Chung, kırsalda biraz üşüttü ve ayrıca, kaçınılmaz olarak kendine iyi bakamamasına neden olan Chih Neng ile gizlice yakınlaştı, dönüşünden kısa bir süre sonra öksürük ve ateşli bir soğuk algınlığı, içki ve yemekten mide bulantısı yaşadı ve o kadar aşırı derecede sağlıksız bir duruma düştü ki, sadece içeride kalıp kendine baktı ve okula gidecek durumda değildi. Pao-yue'nin morali hemen bozuldu, ancak aynı şekilde bir çaresi olmadığı için, herhangi bir düzenleme yapmadan önce tamamen iyileşmesini beklemekten başka çaresi yoktu. Bu arada Leydi Feng, Yuen Kuang'dan her şeyin tatmin edici bir şekilde halledildiğini bildiren bir cevap almıştı ve yaşlı rahibe Chang ailesine binbaşının öfkesini bastırdığını, şikayetlerini susturduğunu ve önceki nişan hediyelerini geri aldığını bildirdi. Ancak, kalpleri mevkiye, hırsları servete odaklanmış bir anne ve babanın, eski nişanından çekildiğini ve Li ailesine gizlice bir mendil kullanarak intihar etme yolunu bulacağı sözünü verdikten sonra, ilk fırsatı değerlendirecek kadar nezaket bilincine sahip ve duygu dolu bir kız yetiştirebileceğini kim tahmin edebilirdi ki. Binbaşının oğlu, Chin Ko'nun kendini boğduğunu öğrendikten sonra, orada ve o anda nehre atladı ve boğuldu, çünkü o da sevgi dolu bir varlıktı. Chang ve Li aileleri, anlatması üzücü olsa da, çok parçalanmışlardı ve
gerçekte, iki hayat ve para hiçbir işe yaramadan feda edilmişti.

Ancak, bu süre zarfında Leydi Feng, üç bin taelin tadını sessizce çıkardı ve Madam Wang'ın tüm mesele hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. Ancak bu olaydan sonra, Leydi Feng'in küstahlığı giderek daha da güçlendi; ve sonraki günlerde gerçekleştirdiği bu tür eylemler saymakla bitmez.

Bir gün, Chia Cheng'in doğum gününün denk geldiği gün, Ning ve Jung'un iki hanesinin üyeleri bir araya gelip tebriklerini sunarken ve alışılmadık bir telaş ve hareketlilik hakimken, beklenmedik bir anda bir kapıcı içeri girdi ve altı sarayın Metropolit Baş Hadımı Bay Hsia'nın Majesteleri'nden bir ferman sunmak için özel bir amaçla geldiğini duyurdu; Chia She, Chia Cheng ve tüm topluluğu büyük bir
şaşkınlığa sürükleyen bir haber, çünkü ne olduğunu anlayamadılar. Hızla
tiyatro gösterisini yarıda keserek ziyafeti temizlediler,
ve sunağı tütsüyle donattılar ve
orta kapıyı açarak
fermanı almak için dizlerinin üzerine çöktüler.

Çok geçmeden baş hadım Hsia Ping-chung'u gördüler, at sırtında ilerliyordu ve kendisinin dışında hatırı sayılır bir hadım maiyeti vardı.
Hadım Hsia aslında herhangi bir emir taşımıyordu veya herhangi bir kararname sunmuyordu;
ama hemen ana salona doğru ilerledi, atından indi ve
gülümseyen bir yüzle Salona girdi ve
güney tarafındaki yerini aldı.

"Şeref duydum," dedi, "Chia Cheng'i derhal mahkemeye çağırıp Majestelerinin huzuruna Lin Ching Salonu'nda kabul edilmek üzere özel bir emir aldım."

Bu mesajı ilettikten sonra, hiç çay içmedi,
ama hemen atına bindi ve ayrıldı.

Chia Cheng ve diğerleri bu çağrının ne anlama geldiğini hayal bile edemediler,
ama onun aceleyle kıyafetlerini değiştirip mahkemeye çıkmaktan başka çaresi yoktu, dul hanım Chia ve tüm hane halkı ise, kalplerinde, öyle bir şaşkınlığa ve belirsizliğe kapılmışlardı ki, sürekli olarak uçan atlarla haberciler gönderip gidip haberi getiriyorlardı. Dört saatin sonunda, aniden Lai Ta ve üç veya dört uşağın tören kapısından nefes nefese içeri koştuğunu ve müjdeli haberi verdiğini gördüler. "Efendimizin," diye eklediler, "Majestelerinin cömertliği için teşekkür etmek üzere, saygıdeğer hanımefendisinden hanımefendi Wang ve diğer hanımları Saray'a götürmesini aceleyle rica etmemiz yönündeki emirlerini aldık;" ve aynı anlama gelen başka sözler.

Dul hanımefendi Chia, bu sırada, Büyük Salon'un verandasında, heyecanlı bir kalple ayakta durmuş, haberleri beklerken, iki hanımefendi, hanımefendiler Hsing ve Wang, Bayan Yu, Li Wan, hanımefendi Feng, Ying Ch'un
ve kız kardeşleri, hatta Bayan Hsueeh ve diğerleri, haberin ne olduğunu öğrenmek için bir yerde toplanmışlardı. Yaşlı hanım Chia da Lai Ta'yı içeri çağırdı ve ona neler olduğunu ayrıntılı bir şekilde sordu. "Hizmetçileriniz," diye cevapladı Lai Ta, "sadece Lin Chuang kapısının dışında beklediler, bu yüzden içeride neler olup bittiği konusunda tamamen habersizdik,
tam o sırada Hadım Hsia dışarı çıktı ve bize müjdeyi verdi; bize evimizde bulunan genç hanımların en büyüğünün Majesteleri tarafından Feng Ts'ao Sarayı'nda gözetmen olarak yetiştirildiğini ve ayrıca ona değerli ve erdemli ikinci eş rütbesi verdiğini söyledi. Çok geçmeden Bay Chia Cheng dışarı çıktı ve bize aynı şeyi söyledi. Efendi şimdi tekrar Doğu Sarayı'na döndü, orada saygıdeğer hanımefendinizin hemen gidip İmparatorluk iyiliği için teşekkür etmesini istiyor."

Yaşlı hanım Chia ve ailenin diğer üyeleri bu haberi duyduklarında sonunda zihinlerinde rahatladılar ve hepsi birden o kadar mutlu oldular ki sevinçleri yüzlerinden okunuyordu. Zaman kaybetmeden rütbelerine uygun gala elbiselerini giymeye başladılar; bunu yaptıktan sonra yaşlı hanım Chia, iki hanımefendiye, hanımefendiler Hsing ve Wang'a ve Bayan Yu'ya öncülük etti; ve resmi başkanları, toplamda dördü, bir balık sürüsü gibi saraya girdiler; aynı şekilde saray kıyafetlerini değiştirmiş olan Chia She ve Chia Chen, Chia Se ve Chia Jung'u da yanlarına alıp dul hanım Chia'nın yanında ilerlediler. Gerçekten de, Ning ve Jung'un iki hanesinden, ister yüksek ister düşük, ister kadın ister erkek olsun, Pao-yue hariç, yüksek bir sevinç içinde olmayan kimse yoktu; Pao-yue, sanki haber kulağına ulaşmamış gibi davranıyordu; ve okuyucu, nedenini tahmin edebilir misin? Gerçek şu ki, Su Ayı Manastırı'ndan Chih Neng, yakın zamanda Ch'in Chung'u aramak için gizlice şehre girmişti; ancak, beklentinin aksine, ziyareti Ch'in Yeh tarafından öğrenildi ve Chih Neng'i
kovdu ve Ch'in Chung'u yakalayıp kırbaçladı. Ancak bu
öfke patlaması eski şikayetinin
tekrarlamasına neden oldu ve bunun sonucunda, ne yazık ki, üç veya beş gün içinde yenik düştü.
Ch'in Chung'un kendisi de her zaman hassas bir sağlık durumundaydı ve ayrıca hastalığını atlatmadan önce bir de kamçı yedi, böylece
şimdi yaşlı babasının bir öfke nöbetinin sonuçlarından öldüğünü gördüğünde, bu aşamada o kadar pişmanlık ve sıkıntıyla
dolu hissetti ki
hastalığının semptomları yine önemli ölçüde kötüleşti. Bu nedenle Pao-yue üzgün ve yüreği mutsuzdu ve hiçbir şey, Yuan Ch'un'un imparatorluk lütfuyla terfi etmesine rağmen, onun ruhlarındaki depresyonu dağıtamadı.

Dul hanım Chia ve diğerleri zamanı gelince teşekkürlerini sundular ve eve döndüler, akrabalar ve arkadaşlar tebriklerini sunmak için geldiler, Ning ve Jung'un iki malikanesinde bu birkaç gün boyunca büyük bir hareket ve heyecan hakimdi ve herkes büyük bir neşe içindeydi; ama o tek başına her şeye sanki hiçbir şeymiş gibi bakıyordu; hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermiyordu; ve bu sebep tüm ailenin onunla alay etmesine yol açtığında, sonuç olarak giderek daha da aptallaştı. Neyse ki, Chia Lien ve Tai-yue geri dönüyorlardı ve ertesi gün eve ulaşabilecekleri haberini vermek için önceden haberciler göndermişlerdi, bu yüzden Pao-yue haberi duyduğunda sonunda biraz neşelendi. Ve ayrıntılı soruşturmalar yapmaya geldiğinde, sonunda şunları öğrendi: "Chia Yue-ts'un'un da Majesteleri ile görüşmek için başkente geldiğini,
bunun tamamen Wang Tzu-t'eng'in kendisini tavsiye eden Taht anıtlarını tekrar tekrar önüne koyması nedeniyle
doldurabileceği bir boşluğu beklemek için metropolde geldiğini;
Chia Lien'in akrabası olduğu, kendisiyle aynı ataları kabul ettiği ve diğer yandan Tai-yue ile birlikte öğretmen ve öğrenci ilişkisinde durduğu için, sonuç olarak aynı yolu takip ettiğini ve onların arkadaşı olarak geldiğini; Lin Ju-hai'nin çoktan atalar mezarlığına gömüldüğünü ve her türlü gerekliliğin uygun şekilde yerine getirildiğini; Chia Lien'in başkente yaptığı bu yolculukta, normal aşamalarda ilerleseydi, bir aydan fazla eve varmadan önce, Yuan Ch'un hakkındaki
iyi haberi duyduğunda, başkente girmek için gece gündüz bastırdı; ve tüm yolculuğun her bakımdan hem keyifli hem de hayırlı geçtiğini."

Ancak Pao-yue sadece Tai-yue'nin iyi olup olmadığını tespit etti ve
duyduklarının geri kalanıyla bile kafasını meşgul etmedi; ve o, ertesi öğlene kadar beklentinin ayak ucunda kaldı; aslında, Bay Lien'in Bayan Lin ile birlikte
konağa girdikleri duyuruldu. Yüz yüze geldiklerinde,
üzüntü ve sevinç birbirleriyle yarıştı; ve bir süre
iyice ağlamaktan kendilerini alamadılar; ardından yine sempati ifadeleri ve tebrikler geldi; Pao-yue ise kendi kendine Tai-yue'nin
daha da olağanüstü derecede yakışıklı hale geldiğini düşündü.

Tai-yue ayrıca yanında epeyce kitap getirmişti ve
hemen yatak odalarının süpürülmesi ve
çeşitli bibloların uygun yerlerine. Ayrıca, belirli miktarda kağıt, kalem ve benzeri şeyler çıkardı ve bunları Pao Ch'ai, Ying Ch'un, Pao-yue ve geri kalanlara dağıttı; ve
Pao-yue ayrıca, Pei Ching Prensi tarafından kendisine verilen Ling-ling kokulu boncuk dizisini son derece dikkatli bir şekilde çıkardı
ve bunları Tai-yue'ye hediye olarak verdi.

"Hangi pis adam aldı bunları?" diye haykırdı Tai-yue. "Ben
böyle şeyler istemiyorum;" ve bunları hemen yere fırlatıp kabul etmediği için Pao-yue onları geri almak zorundaydı. Ama şimdilik
onlara değinmeyeceğiz, ancak dikkatimizi
Chia Lien'e vereceğiz.

Eve vardıktan sonra tüm sakinlere selamlarını ilettikten sonra, Leydi Feng'in çok sayıda görevi olduğu ve ayıracak bir dakikası bile olmadığı anda kendi odasına çekildi; ancak Chia Lien'in uzak bir yolculuktan döndüğünü düşünürsek, yapması gerekeni yapmaktan ve onu karşılamaktan başka bir şey yapamazdı.

"İmparatorluk amcası," dedi şakacı bir şekilde, odada bir yabancının olmadığını fark ettiğinde, "Sizi tebrik ediyorum! İmparatorluk amcası, tüm yolculuk boyunca ne kadar çok yorgunluk ve zorluk çektiniz, dün mütevazı hizmetkarınız, önceden gönderilen haberci gelip Majestelerinin bugün bu malikaneye ulaşacağını bildirdiğinde duydu. Sadece tozu silmeniz için size bir kadeh kötü şarap hazırladım, ancak Majestelerinin buna yüzünüzün parlaklığını bahşetmeye tenezzül edip kabul edip etmeyeceğini merak ediyorum."

Chia Lien gülümsedi. "Böyle bir onura nasıl cüret edebilirim," diye karşılık olarak ekledi; "Böyle bir ilgiye layık değilim! Çok teşekkürler, çok
teşekkürler. "

P'ing Erh ve hizmetçilerin tamamı aynı anda ona saygılarını sundular ve bu tören sona erdi, çay ikram ettiler.
Chia Lien bunun üzerine, onun ayrılmasından sonra evlerinde yaşanan çeşitli konular hakkında sorular sordu ve hanımefendi Feng'e bunların yönetiminde gösterdiği tüm zahmet için teşekkür etti.

"Tüm bu çeşitli konuları nasıl kontrol edebilirdim," diye belirtti hanımefendi Feng;
"benim deneyimim o kadar sığ, konuşmam o kadar sıkıcı ve zihnim o kadar basit ki,
eğer biri bana bir sopa gösterse, onu bir iğne sanırdım. Ayrıca,
o kadar yumuşak kalpliyim ki, biri birkaç gevezelik etse bile, kalbimin şefkat ve sempatiye teslim olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Ayrıca, hiçbir önemli soruda deneyimim olmadı;
cesaretim de o kadar az ki, Madam Wang en ufak bir hoşnutsuzluk hissettiğinde gözlerimi kapatıp uyuyamadım.
Birden fazla kez acilen görevimden vazgeçtim, ama hanımefendi
bir daha kabul etmedi; aksine, amacımın
rahat olmak olduğunu ve deneyim biçmeye istekli olmadığımı savundu.
Benim her şeyi bu kadar ciddiye aldığımı,
terimi avuç avuç alabileceğimi, uygun olandan
bir kelime daha fazla söylemeye cesaret edemediğimi veya yapmam gerekenden
bir adım daha fazla atmaya cesaret edemediğimi bilmediğini bir kenara bırakırsak, evimizde menajdan sorumlu kadın hizmetçilerden hangisinin idare edilmesinin kolay olduğunu çok iyi biliyorsunuz! En ufak bir
hata yaparsam, bana gülerler ve benimle alay ederler; ve eğer biraz olsun bir yöne meyledersem, hoşnutsuzluklarını ima yoluyla gösterirler; oturup izliyorlar, zarar vermek için her yolu kullanıyorlar, sorun
çıkarıyorlar, güvenli bir zeminde durup izliyorlar ve
üzerlerine attıkları hiç kimseyi kaldırmak için yardım eli uzatmıyorlar ve hepsi, hepsi, bu tür
oyunlarda eski eller. Ayrıca ben genç yaştayım
ve insanları kontrol altında tutamam, bu yüzden doğal olarak bana hiç saygı göstermiyorlar! Daha da gülünç olanı, Jung Erh'in karısının o malikanede ölmesinden sonra, Chen kardeşi, defalarca, Madam Wang'a diz çökerek, birkaç gün boyunca ona yardım etmem için bana iyilik yapması için yalvardı. Reddettiğimi defalarca belirttim, ancak hanımefendisi onu memnun etmek için onay verdi, bu yüzden
onun isteğini yerine getirmekten başka çarem kalmadı; her zamanki gibi, her şeyi altüst etti ve işleri olduğundan daha da kötüleştirdi; Sonuç olarak
kardeş Chen bugüne kadar bana kin besliyor ve yardımımı istediğine pişmanlık duyuyor. Yarın onu gördüğünde,
beni onun yanında mazur göstermek için elinden geleni yap. 'Genç olmasına rağmen,' de ona, 've dünyayla ilgili hiçbir deneyimi olmamasına rağmen, Bay Chia Cheng'i onu seçme gibi bir hata yapmaya kim teşvik etmiş olabilir?'"

Hala sohbet ederken, dış
dairelerde konuşan insanları duydular ve Leydi Feng hemen kim olduğunu sordu. P'ing Erh
cevap vermek için odaya girdi. "Leydi Hsueeh," dedi, "kız kardeşi Hsiang Ling'i bana bir şey sorması için gönderdi; ama ben ona cevabımı çoktan verdim ve geri gönderdim."

"Kesinlikle öyle," diye araya girdi Chia Lien gülümseyerek. "Kısa bir süre önce Bayan Hsueeh'e bakmaya gittim ve yüz hatları son derece mükemmel olan genç bir kızla karşılaştım ve bizim evde böyle birinin olmadığından şüphelendiğim için, sohbet sırasında Bayan Hsueeh'e onu sordum ve sonunda bunun başkente giderken satın aldıkları genç hizmetçi kız olduğunu öğrendim, adı Hsiang Ling'di ve sonuçta o büyük aptal Hsueeh'in evinde yaşamaya başlamıştı. Saçları evli bir kadın gibi şekillendirildiğinden beri çok daha güzel görünüyor! Ama o büyük aptal Hsueeh ona gerçekten de bulaşmıştı. "

"Ai!" diye haykırdı Leydi Feng, "Suchow ve Hang Chow'a yaptığın bir geziden döndün, orada dünyadan bir şeyler görmüş olman gerekirdi! Ve hala kıskanç bir gözün ve açgözlü bir kalbin var mı? Pekala, eğer ona sevgini
vermek istiyorsan, bundan bahsetmeye değer bir zorluk yok.
P'ing Erh'i alıp onunla değiştireceğim; buna ne diyorsun? Yaşlı kardeş Hsueeh de, kasede ne varsa onu yerken, tavada ne varsa ona göz kulak olanlardan biri! Son bir yıldır, Hsiang Ling'i kendisinin yapamadığı için, Bayan Hsueeh'e çok sayıda rahatsız edici çağrıda bulundu; ve Bayan Hsueeh, Hsiang Ling'in görünüşünü takdir ederken, her ne kadar güzel olsa da, sonuçta önemsiz bir konu gibi,
(düşündü) onun tavır ve davranışları diğer kızlarınkinden çok farklıydı,
o kadar nazik ve o kadar ağırbaşlıydı ki neredeyse efendilerin ve metreslerin kızları bile onun standartlarına ulaşamazdı, bu yüzden
bir ziyafet düzenleme ve misafir davet etme zahmetine girdi ve açık alanda ve meşru bir şekilde, onu ona ikinci bir eş olarak verdi. Ama yarım ay bile geçmeden, ona da çok sayıda kişiye yaptığı gibi
aynı şekilde işe yaramaz bir insan olarak bakmaya başladı! Ancak kalbimde ona acımaktan kendimi alamıyorum."

Söyleyeceklerini bitirmeye vakit bulamadan, ikinci kapıda görevli bir genç, Bay Chia
Cheng'in Kütüphane'de Bay Secundus'u beklediğini bildirdi. Bu sözler üzerine, Chia
Lien hızla kıyafetlerini düzeltti ve daireden ayrıldı; ve onun yokluğunda, Leydi Feng, P'ing Erh'e Bayan Hsueeh'in birkaç dakika önce ne istediğini, Hsiang Ling'i bu kadar aceleyle neden gönderdiğini sordu.

"Hsiang Ling ne zaman geldi?" diye cevapladı P'ing Erh. "Sadece ismini kullanarak bu durum için yalan söyledim. Söyle bana, hanımım, Wang Erh'in karısına (ne oldu)? neden bu kadar kötü ki, içinde hiç sağduyu kalmadı!" Bunu söyledikten sonra tekrar Leydi Feng'in yanına yaklaştı ve yumuşak bir ses tonuyla devam etti: "Sizin o ilginiz, Leydim, ne daha sonra ne de daha erken gönderiyor; ama onu Efendi Secundus eve geldiğinde hemen göndermeli! Ama şans eseri, ben salondaydım, bu yüzden ona rastladım;
aksi takdirde içeri girip Leydi Hazretlerine söylerdi ve Bay Secundus doğal olarak bunu öğrenirdi! Ve Efendimiz, bu ruh haliyle, parayı çıkarıp harcardı,
para yağ dolu bir tavada bile olsaydı! Ve eğer Leydi Hazretleri'nin özel gelirleri olduğunu duysaydı, harcamada daha da pervasız olmaz mıydı? Bu yüzden, parayı almakta hiç vakit kaybetmeden, hanımefendinizin duyduğunu
düşünebileceği birkaç kelime söylemek zorunda kaldım; bu yüzden, efendi Secundus'un huzurunda, Hsiang Ling'in geldiğini söyledim!"

Bu sözler hanımefendi Feng'de bir gülümsemeye neden oldu. "Bayan Hsueh, kendi kendime düşündüm ki," diye gözlemledi, "Bay Secundus'unuzun geldiğini çok iyi biliyor,
ve yine de, nezaket kurallarına aldırmadan, (onu evde tutmak yerine),
iç odalarından birini gönderiyor! ve sonuçta sen, sen
cin, bu şakaları yapan!"

Bu sözleri söylerken, Chia Lien içeri girdi ve Leydi Feng
şarap ve yiyecekleri servis etme emri verdi ve karı koca
karşılıklı oturdular; ancak Leydi Feng içmeye
çok düşkün olmasına rağmen, yine de zayıflığını şımartmaya cesaret edemedi, sadece ona eşlik etmek için biraz içti.
Chia Lien'in hemşiresi, Leydi Chao odaya girdi ve Chia Lien ve Leydi Feng hemen ona bir kadeh şarap içmesi için baskı yaptılar ve onu
soba-koltuğa oturmasını söylediler, ancak Leydi Chao reddetmekte inatçıydı. P'ing Erh
ve diğer hizmetçiler erken bir saatte kanepe kenarına kare bir tabure
yerleştirmişlerdi, orada da küçük bir ayak taburesi vardı ve
bu ayak taburesine hanım Chao oturdu, bunun üzerine Chia Lien masadan iki
tabak nefis yemek seçti ve bunları kendi kullanımı için kare tabureye
yerleştirmesi için ona uzattı.

"Dame Chao," dedi Leydi Feng, "bunu ısırıp yutamazdı,
çünkü dişleri düşebilirdi! Bu sabah," diye sordu P'ing Erh'e, "jambonla haşlanmış o domuz omzunun dame Chao'ya yedirilebilecek kadar
yumuşak olduğunu söyledim; ve neden onu ona götürmedin? Ama hemen git ve
onlara ısıtmalarını ve içeri getirmelerini söyle! Dame Chao," diye devam etti, "sadece sen
evlatlık oğlunun getirdiği bu Hui Ch'uean şarabını tat."

"İçeceğim," diye cevapladı dame Chao, "ama siz, hanımefendi, bir
kadeh de içmelisiniz: korkacak ne var? Korunmanız gereken tek şey aşırılıktır, hepsi bu! Ama şimdi buraya şarap veya yiyecek için gelmedim; aksine, hanımefendinizden zihninize
kakıştırmasını ve bana biraz saygı göstermesini isteyeceğim ciddi bir konu var, çünkü bu efendimiz sadece güzel sözler söylemekte iyidir, ama (harekete geçme) zamanı geldiğinde, bizi tamamen unutur! Onu bebekliğinde
bakma ve bu yaşa kadar yetiştirme şansına sahip olduğum için, 'Ben de yıllar içinde yaşlandım,' dedim ona, 've bana ait olan tek şey o iki oğul ve onlara özel bir ilgiyle bakıyorum!' Başka biriyle
olsaydım ağzımı açmaya cesaret edemezdim, ama yine de ona
birkaç kez yalvardım. Elbette onayı iyiydi ve iyiydi, ama şu ana kadar yardımını esirgedi.
Şimdi ayrıca göklerden böylesine büyük bir şans parçası düştü; ve hangi yerde hizmetçilere ihtiyaç olmayacak? Bu yüzden size söylemeye geldim, hanımefendi, ki bu doğru, çünkü efendimize güvenirsem, açlıktan öleceğimden korkuyorum."

Leydi Feng güldü. "Daha iyi olur," diye önerdi, "iki büyük üvey kardeşini de benim sorumluluğuma ver! Ama sen o üvey oğlunu bebekliğinden beri emzirdin ve onun nasıl bir mizacının olduğunu, derisini ve etini alıp (bir akrabanın vücuduna değil) aksine bir yabancının ve yabancının vücuduna nasıl sürdüğünü bilmiyor musun? (Chia Lien'e.) Şimdi terk ettiğin o üvey kardeşlerden hangisi diğerlerinden açıkça daha iyi değil mi? Ve onlara biraz iyilik ve anlayış göstermiş olsaydın, kim 'yapma' demeye cesaret ederdi? Bunun yerine, tamamen yabancılara fayda sağlıyorsun ve hepsi de hiçbir işe yaramıyor! Ama benim bu sözlerim de yanlış, değil mi? Çünkü bizim yabancı olarak gördüğümüz kişilere, tam tersine, sanki akrabaymış gibi davranacaksın!"

Bu sözler üzerine odadaki herkes kahkahalara boğuldu; hatta
hemşire Chao bile kendini tutamadı; ve Buda'ya yakarırken, "Gerçekten de," diye haykırdı, "bu odada iyi kalpli bir insan
bitti! Akrabalar ve yabancılar açısından, bu tür aptalca ayrımlar
ustamız tarafından çizilmez; ve sadece merhamet dolu
ve yumuşak kalpli olduğu için, birkaç yalvarma sözcüğüne ve başka hiçbir şeye
duymayan hiç kimseyi geri çeviremez!"

"Tamamen öyle!" diye karşılık verdi Leydi Feng alaycı bir şekilde gülümseyerek, "akraba olarak gördüğü kişilere karşı iyi kalplidir, ama bana ve annesine karşı çelik kadar serttir."

"Söyledikleriniz, hanımefendi, çok düşünceli," diye belirtti hemşire Chao, "ve
gerçekten o kadar mutluyum ki bir kadeh daha iyi şarap içeceğim!
ve bundan sonra hanımefendiniz sizin en iyi düşündüğünüz şekilde
davranırsa, o zaman üzülecek hiçbir şeyim olmayacak!"

Chia Lien bu noktada kendini pek rahat hissetmiyordu, ama
sadece yapmacık bir gülümseme takınmaktan başka bir şey yapamadı. "Siz insanlar," dedi, "saçma sapan konuşmayı bırakıp, yiyecekleri hemen getirip yemeğimizi yiyelim, çünkü benim hâlâ diğer tarafa gidip Bay'ı görmem gerekiyor. Chia Chen, onunla iş hakkında
danışmak için."

"Elbette öyle," diye cesaret etti Leydi Feng, "ve meşru işlerinizi
ihmal etmemelisiniz; ama Bay Chia Chen az önce seni çağırdığında sana ne söyledi?"

"(Yuan Ch'un'un) ailesini ziyaretiyle ilgiliydi," diye açıkladı Chia Lien.

"Ziyaret için izin verildi mi?" diye sordu Leydi Feng, canlı bir şekilde.

"Tam olarak verilmemiş olsa da," diye yanıtladı Chia Lien neşeyle, "yine de az çok tamamlanmış bir gerçek."

"Bu gerçekten de mevcut İmparator'un büyük cömertliğinin kanıtı!" diye gözlemledi Leydi Feng, sırıtarak; "kitaplarda veya zaman zaman yazılan oyunlarda böyle bir olaydan bahsedildiğini duymazsınız, hatta eskiden bile!"

Dame Chao, sohbetin konusunu tekrar ele aldı. "Gerçekten de öyle!" diye araya girdi; "Ama ben gerçekten yaşlılıktan oldukça aptalım,
çünkü herkesin, yüksek ve alçak, Bu birkaç
gün, 'Hsing Ch'in' veya 'Hsing Ch'in' hakkında bir şeyler veya başka bir şey, ama ben
gerçekten buna hiç dikkat etmedim; ve şimdi yine, işte bu 'Hsing Ch'in' hakkında daha fazla bir şey, ama merak ediyorum, bu neyle ilgili?"

"Şu anda Taht'ta oturan İmparator," diye açıkladı Chia Lien, "halkının duygularını dikkate alıyor. Tüm dünyada, (onun görüşüne göre), evlatlık dindarlığından daha önemli bir şey yoktur; baba, anne, oğul ve kızın duygularının, şerefli ve bayağı arasında hiçbir ayrım yapılmaksızın, ayrım gözetmeksizin tek bir ilkeye tabi olduğunu savunuyor. Şu anki İmparator, gece gündüz, Majesteleri, Babası ve İmparatoriçe Dowager'ı bekliyor, ama yine de, evlatlık dindarlığı idealini en ufak bir şekilde bile yerine getiremiyor. İkinci eşler, değerli kişiler ve sarayın diğer sakinleri, hatırladığı kadarıyla, yıllar önce babaları ve anneleri bir kenara bırakarak sarayın sınırlarına girmişlerdi, öyleyse onları düşünmeden edemezler miydi? Ayrıca, evde kalan babalar ve anneler, kızlarını özlüyor olmalılar, onları bir an bile göremezler ve bu kaygı yüzünden herhangi bir hastalığa yakalanırlarsa, cennetin uyumu da ciddi şekilde bozulurdu, bu nedenle, İmparator'a, babasına ve İmparatoriçe Dul'a, her ay, ikinci ve altıncı günlerin tekrarında, imparatorluk eşlerinin akrabalarına saraya girmeleri ve kızlarını görmek için başvuruda bulunmaları için izin verilmesini emretti. İmparator, babası ve İmparatoriçe Dowager, derhal bu temsilden çok memnun oldular ve mevcut İmparatorun dindarlığını ve cömertliğini, cennetin iradesine olan saygısını ve şeylerin doğasına ilişkin araştırmalarını yüksek ifadelerle övdüler. Her iki kutsal Majesteleri de sonuç olarak şu yönde bir kararname çıkardılar: İmparatorluk eşlerinin akrabalarının Saraya girmesi, devletin onuruna ve geleneksel ayin kurallarına aykırı olamazdı; ancak anneler ve kızlar kalplerinin isteklerini tatmin edemedikleri için, Majesteleri, her şeye rağmen, uygun bir lütuf gösterecek ve şu özel emri yayınlayacaklardı: 'İmparatorluk eşlerinin değerli akrabalarının ikinci ve altıncı günlerde saraya girebilmesini sağlayan cömert lütuf hariç, imparatorluk muhafızlarının karargahı için uygun geniş konaklama alanları ve ayrı avluları olan herhangi bir aile, herhangi bir zarara uğramadan, imparatorluk koltuğunun özel konutlara girmesi için İç Saray'a başvuruda bulunabilirdi; böylece akrabaların kişisel duyguları tatmin edilebilir ve aile birleşiminin mutluluğunu birlikte yaşayabilirlerdi.' Bu kararnamenin
verilmesinden sonra, kim minnettarlık sevincinden
sıçramamıştır ki!
Şerefli ikinci eş Chou'nun babası,
ziyaret eden taraf için gerekli olan ayrı mahkemelerin
onarımı için ikametgahında çalışmalara başlamıştır. Wu'nun babası, seçkin eş Wu da, uygun bir arsa arayışıyla şehir duvarlarının dışına çıktı; ve bunlar neredeyse tamamlanmış gerçekler değil mi?"

"O-mi-to-fu!" diye haykırdı dame Chao. "Gerçekten öyle mi? Ama senin
söylediğine göre, ailemiz de en büyük genç hanımın
karşılanması için hazırlıklar yapıyor olacak!"

"Söylemeye gerek yok," diye ekledi Chia Lien, "aksi takdirde, şu anda
bu kadar karışıklığın içinde olmamızın ne amacı olabilir?"

"Elbette öyle!" diye araya girdi hanım Feng gülümseyerek, "ve şimdi dünyadan
harika bir şey görme fırsatım olacak. Benim talihsizliğim, birkaç yıl daha genç olmam; çünkü yirmi veya otuz yıl önce doğmuş olsaydım, tüm bu yaşlı insanlar dünyayı görmediğim için bana
aşağılayıcı davranmazlardı! Başlangıçta, İmparator Tai Tsu, geçmiş yıllarda Shun'un eski politikasını taklit etti ve bir tura çıktı, herhangi bir kitabın üretebileceğinden daha fazla heyecan yarattı; ancak ben zamanında gelmemi sağlayabilecek o iyi şanstan yoksunum."

"Ai ya, ya!" diye bağırdı dame Chao, "böyle bir şey bin yılda nadiren görülür! O zamanlar bu olayı hatırlayacak kadar yaşlıydım! Chia ailemiz o zamanlar Ku Su, Yangchow ve o hat boyunca okyanus gemilerinin yapımını ve kıyı şeridindeki onarımları denetliyorlardı. Bu, İmparator'un kabulü için hazırlıkların yapıldığı ve paranın
denizin dalgalanan suları kadar büyük miktarlarda saçıldığı tek zamandı!"

Bu konu bir kez açıldığında, Leydi Feng sohbetin konusunu hararetle ele aldı. "Wang ailemiz," dedi, "bir keresinde hazırlıklar da yapmıştı. O zamanlar büyükbabam çeşitli eyaletlerden gelen haraçlarla ilgili tüm konulardan ve genel vergilerden tek başına sorumluydu, bu yüzden herhangi bir yabancı geldiğinde, hepsi eğlenmek için evimize gelirdi, Fukien, Yunnan ve Chekiang olmak üzere iki Kuang eyaletinden gelen yabancı gemilerle getirilen tüm mallar ailemizin malıydı."

"Bu gerçeklerden kim haberdar değil?" diye cesaret etti dame Chao; "Bugüne kadar 'Doğu denizinde beyaz bir yeşim yatağı istendi ve ejderha prensi Chin Ling'li Bay Wang'dan (ona vermesini) rica etti!' diye bir söz vardır. Bu söz sizin ailenizle ilgilidir, hanımım ve
şimdi bile hala moda. Chiang Nan'lı Chen ailesi yakın zamanda, oh ne güzel bir eski statüye sahip oldu! Sadece onlar İmparator'u dört kez eğlendirdi! Bunları kendi gözlerimizle görmeseydik, kime
söylersek söyleyelim, kesinlikle inanmazlardı! Çamur kadar bol olan paradan bahsetmiyorum bile,
dünyada bulunsun veya bulunmasın,
tüm şeyler tepeler gibi yığılmamış ve denizin suları gibi toplanmamıştı? Ama günahı ve merhameti temsil eden
dört karakterle
zihinlerini rahatsız etmiyorlardı."

"Sık sık duydum," diye devam etti Leydi Feng, "en büyük amcamın
her şeyin böyle bir durumda olduğunu ve buna nasıl inanamadığımı söylediğini duydum? Ama beni
şaşırtan şey, bu ailenin nasıl böyle bir
zenginliğe ve onura erişebildiği!"

"Leydi hazretlerine ve hepsini tek bir cümlede anlatacağım," diye cevapladı hemşire Chao.
"Neden sadece İmparator'un parasını alıp İmparator'un şahsı için harcadılar, hepsi bu! Hangi ailenin bu kadar çok parası var ki
bu gereksiz savurganlığa kapılır?"

Bu sohbete dalmışken, Madam Wang'ın isteği üzerine bir hizmetçi ikinci kez geldi,
Leydi Feng'in yemeğini bitirip bitirmediğini görmek için; ve Leydi Feng hemen
kendisini bekleyen bir şey olması gerektiği sonucuna vararak
yemeğini aceleyle
yedi. Ağzını çalkaladıktan sonra başlamak üzereydi ki, ikinci kapıda görevli gençler, Doğu malikanesinden iki beyefendinin, Bay Chia Jung ve Bay Chia Se'nin geldiğini bildirdiler. Chia Lien sonunda ağzını çalkalamıştı; ancak P'ing Erh
ellerini yıkaması için ona bir leğen uzattığında, iki gencin
içeri girdiğini fark etti ve onlara ne söyleyeceklerini sordu.

Leydi Feng, (onların gelişleri nedeniyle) aynı şekilde kalmaya zorlandı ve Chia Jung'un öne geçip şunları söylediğini duydu: "Babam, amca, beylerin, Doğu yakasından başlayarak, Doğu malikanesinin çiçek bahçesini ödünç alarak, doğrudan Kuzey Batı'ya kadar, tüm arazinin ölçüldüğünü ve toplamda üç buçuk li'ye ulaştığını; ziyaret eden grup için ek konaklama yeri inşa etmek için uygun olacağını; bir mimara, yarına kadar hazır olacak bir plan çizmesi için görev verdiklerini; amca, az önce eve döndüğün ve kaçınılmaz olarak yorgun hissettiğin için, bizim eve gitmene gerek olmadığını, ancak söyleyecek bir şeyin varsa lütfen yarın sabah olabildiğince erken gelip, onunla sözlü olarak istişare etmen gerektiğini söylemem için beni gönderdi." "Amcaya beni düşünerek katlandığı zahmet için içtenlikle teşekkür edin," diye karşılık verdi Chia Lien gülümseyerek, "bu durumda onun isteklerini yerine getireceğim ve geçmeyeceğim. Bu kesinlikle doğru plan, çünkü bu şekilde sıkıntıdan kurtulurken, konutların inşası da kolay bir iş olacak; çünkü seçilecek ve satın alınacak belirli bir arsa olsaydı, çok daha büyük zorluklar olurdu. Dahası, her şey, sonuçta, olması gerektiği gibi olmazdı. Geri döndüğünde, babana bu kararın doğru olduğunu ve beyefendilerin tekliflerinde herhangi bir değişiklik yapmak istemeleri halinde, onları engellemenin tamamen amcamın sorumluluğunda olduğunu, çünkü gidip başka bir arsa seçmenin hiçbir şekilde tavsiye edilmediğini söyle; yarın gün doğar doğmaz gelip amcaya saygılarımı sunacağım, o zaman daha fazla ayrıntıya girebiliriz. "Bizim
kararlarımız!"

Chia Jung aceleyle onayını birkaç evetle belirtti ve Chia Se de
mesajını iletmek için öne çıktı. "Ku Su'ya," diye açıkladı, "öğretmenler bulmak, hizmetçi kızlar satın almak ve
müzik aletleri, tiyatro mülkleri ve benzeri şeyler edinmek için, amcam
bana emanet etti; ve ben de bir çift kahyanın iki oğlunu ve ayrıca ailenin iki yoldaşını, Tan
P'ing-jen ve Pei Ku-hsiu'yu yanımda götüreceğim için, bu nedenle gelip seni görmemi emretti, amca."

Bunu duyan Chia Lien, Chia Se'yi dikkatle inceledi. "Ne!" diye sordu, "bu görevleri üstlenebiliyor musun? Bu konular, doğru,
çok önemli değil; ama içlerinde daha gizli bir şeyler var!"

Chia Se gülümsedi. "Yapabileceğim en iyi şey," diye belirtti, "onları
acemi tarzımda infaz etmek olacak, hepsi bu."

Chia Jung, lambanın ışığından uzakta, Leydi Feng'in yanında duruyordu
ve gizlice elbisesinin yakasını çekti. Leydi Feng ipucunu anladı ve gülümseyen bir ifade takınarak, "Çok fazla korku içindesin!" diye araya girdi. "Amcamız Chen'in, sonuçta, hangi adamları işe alacağını bizden daha iyi bilmediği, sizin yine onun yeterli olmadığı
endişelerine kapılmanıza mı sebep oluyor! Peki, her bakımdan yeterli olanlar kimler? Bu genç adamlar zaten bu yaşa kadar büyüdüler ve domuz eti yememiş olsalar bile, bir domuzun koştuğunu
görmüşlerdir. Bay Chen onu görevlendirdiyse, o sadece generalin sancağının altında oturması gerekiyordu; ve siz, gerçekten de, ona gidip satın alma parası hakkında pazarlık yapmasını ve
aracıları bizzat görüşmesini söylediğini mi düşünüyorsunuz? Benim kendi fikrim, (seçimin) çok iyi bir seçim olduğu."

"Elbette öyle!" diye gözlemledi Chia Lien; "ama benim herhangi bir
hizipçilik yapma isteğim yok; tek amacım onun için bir plan veya başka bir şey tasarlamak. "Bu amaçla gerekli para nereden gelecek?" diye sormaya devam etti.

"Bir süre önce müzakereler bu noktaya geldi," diye tekrar katıldı Chia
Se; "ve Bay Lai, Chiang Nan'daki Chen ailesinin hala 50.000 TL paramız olduğu için
başkentten herhangi bir fon almaya gerek olmadığını öne sürdü. Yarın
bir tavsiye mektubu ve yanımızda götürmemiz için bir taslak yazacağını ve her şeyden önce 30.000 TL tutarında nakit elde etmemiz gerektiğini ve bakiyenin Boyalı fenerler ve renkli mumların satın alınması ve her türlü portiere, pankart, perde ve flama için 20.000 kaldı."

Chia Lien başını salladı. "Bu plan birinci sınıf!" diye ekledi.

"Öyleyse," diye gözlemledi Leydi Feng, Chia Se'ye dönerken, "İki yetenekli ve güvenilir adamım var; ve eğer onları da
bu meselelerle ilgilenmek için
yanınıza alırsanız, sizin için uygun olmaz mı?"

Chia Se zorla gülümsedi. "Ben de tam," diye karşılık verdi, "teyze, senden iki adam için borç isteyecektim, bu yüzden bu öneri garip bir
tesadüf."

Adlarının ne olduğunu öğrenmeye devam ederken, Leydi Feng, hemşire Chao'ya
ne olduklarını sordu. Fakat hemşire Chao, bu sırada, konuşmayı dinlemekten
oldukça sersemlemişti ve P'ing Erh, bilincine kavuşmadan önce gülümserken onu
itmek zorunda kaldı.
"Biri," diye cevaplamak için acele etti, "Chao T'ien-liang ve diğerinin adı Chao T'ien-tung."

"Ne yaparsan yap," diye önerdi Leydi Feng, "onları unutma; ama şimdi
görevlerimi yerine getirmek için gidiyorum."

Bu sözlerle odadan çıktı ve Chia Jung hemen onu takip etti
ve yumuşak bir sesle ona şöyle dedi: "Ne istersen teyze,
bir liste hazırlanmasını emret ve bunu kardeşime vereyim
ve o da senin görevlerini listeye göre yerine getirsin."

"Saçma sapan konuşma!" diye cevapladı Leydi Feng gülerek; "Henüz
kendi eşyalarımı koyabileceğim bir yer bulamadım; ve sizin gizli
uygulamalarınız benim ilgimi çekiyor mu?"

Bu sözleri söyledikten sonra hemen kendi yoluna gitti.

Chia Se, aynı şekilde, bu sırada Chia Lien'e sordu: "Eğer bir şeye
(perde gibi) ihtiyacın olursa, onları da diğerleriyle birlikte senin için kolayca
örtebilirim ve sana hediye olarak getirebilirim."

"Bu kadar neşelenme!" diye ısrar etti Chia Lien sırıtarak, "sen daha yeni
iş yapmayı öğreniyorsun ve bu tür numaralarda
öncelikle başarılı oldun mu? Bir şeye ihtiyacım olursa, elbette yazıp size söylerim, ama bunun hakkında konuşmamıza gerek yok."

Konuşmasını bitirdikten sonra iki genç adamı gönderdi; ve hemen ardından hizmetçiler iş raporlarını hazırlamaya geldiler, üç ve beş şirkete sınırlı değildi, ama Chia Lien bitkin hissettiği için hemen ikinci kapıda görevli olanlara hiç kimsenin rapor iletmesine izin vermemeleri ve tüm kalabalığın ertesi güne kadar beklemeleri gerektiğini söyledi, o zaman aklını yapılması gereken şeye verecekti.

Leydi Feng üçüncü nöbete kadar dinlenmek için gelmedi; ama
tüm gece hakkında söylenecek bir şey yoktu.

Ertesi sabah, erken bir saatte, Chia Lien kalktı ve Chia She ve Chia Cheng'i ziyaret etti; ardından Ning Kuo malikanesine geldi;
eski uşaklar ve diğer hizmetçilerin yanı sıra birkaç eski aile dostu ve yoldaşıyla birlikte iki malikanenin arazisini inceledi ve saray binalarının planlarını çizdi (İmparatorluk eşi ve refakatçisinin konaklaması için)
ebeveynlerini ziyaretinde; aynı zamanda, işler ve işçiler
konusunda müzakere etti.

Bu günden itibaren her meslekten duvarcılar ve işçiler tam sayıya kadar toplandı; ve altın, gümüş, bakır ve kalaydan yapılmış eşyalar,
toprak, kereste, kiremit ve tuğlalar, sürekli olarak getirilip
taşındı. İlk olarak, işçilere Yoğunlaştırılmış Koku bahçesinin duvarını ve kulelerini yıkmaları ve Jung malikanesinin doğusundaki büyük avluyla düz bir çizgide birleşecek bir geçit açmaları emri verildi; çünkü Jung malikanesinin doğu tarafındaki hizmetçilerin kaldığı yerlerin tamamı daha önce yıkılmıştı. Ning ve Jung'un iki ikametgahı, o günlerde, sınır çizgisi görevi gören küçük bir sokakla ayrılmıştı ve aralarında hiçbir iletişim yoktu, ancak bu dar geçit aynı zamanda özel mülktü ve hiçbir şekilde bir hükümet caddesi değildi, böylece kolayca bağlanabilirlerdi ve Yoğunlaştırılmış Koku bahçesinde olduğu gibi, kuzey duvarının köşesinden akan bir su akışı vardı, artık başka bir su getirmenin zahmetine girmeye gerek yoktu. Kayalıklar ve ağaçlar yeterli olmasa da, Chia She'nin yaşadığı yer, Jung malikanesinin eski bir bahçesiydi, böylece o bileşikteki bambular, ağaçlar ve kayalıklar, çardaklar, korkuluklar ve diğer
bu tür şeyler çok iyi bir şekilde öne çıkarılabilirdi; ve bu sayede, bu iki alan, birbirlerine çok yakın olmalarına rağmen, bir araya getirilerek önemli miktarda sermaye ve emek tasarrufu sağlanabilirdi; çünkü, bazı eksikliklere rağmen, tedarik edilmesi gerekenler çok fazla değildi. Ve bir şeyi birbiri ardına düşünmek ve inşasını başlatmak tamamen Shan Tzu-yeh lakaplı, tanınmış bir adam olan yaşlı bir Hu'ya düştü. Chia Cheng bu sıradan meselelerle ilgilenmiyordu, bu yüzden Chia She, Chia Chen, Chia Lien, Lai Ta, Lai Sheng, Lin Chih-hsiao, Wu Hsin-teng, Chan Kuang, Ch'eng Jih-hsing ve diğer birkaç kişiye yerleri tahsis etmek, her şeyi düzene koymak, (ve bunlarla ilgilenmek) kaya bahçelerinin yığılması, göletlerin kazılması, iki katlı binaların inşası, salonların dikilmesi, bambuların dikilmesi ve çiçeklerin yetiştirilmesi, manzaranın iyileştirilmesiyle ilgili her şey, diğer yandan, Shan Tzu-yeh'e devredildi ve Saray'dan ayrıldıktan sonra, sadece en önemli noktalara bakmak ve Chia She ve diğerleriyle istişare etmek için her yere gitmek zorunda olduğu boş zamanlarını ayırdı; bundan sonra aklını hiçbir şeyle meşgul etmedi. Ve Chia She, evde kalıp uzanmaktan başka bir şey yapmadığı için, ne zaman bir mesele ortaya çıksa, hardal tohumu veya fasulye tanesi kadar önemsiz olsa bile, Chia Chen ve arkadaşları ya gidip bunu şahsen bildirmek ya da bununla ilgili bir muhtıra yazmak zorundaydı. Ya da söyleyecek bir şeyi varsa, Chia Lien, Lai Ta ve diğerlerini gelip talimatlarını almaları için çağırırdı. Chia Jung, altın ve gümüşten mamul ürünlerin imalatının tek başına yönetimine sahipti; ve Chia Se'ye gelince, o çoktan Ku Su'ya doğru yola çıkmıştı. Chia Chen, Lai Ta ve diğerleri ayrıca işçilerin isimlerinin yazılı olduğu listeyi okumak, işleri ve bununla ilgili diğer görevleri denetlemek zorundaydılar; bunlar tek bir kalemle kaydedilemezdi; büyük bir telaş ve hareketliliğin hakim olduğunu söylemek yeterliydi, ancak bu konuya bir süre değinmeyeceğiz, bunun yerine Pao-yue'ye değineceğiz. Son zamanlarda evde bu büyüklükteki sorunlarla ilgilenilmesi gerekiyordu, Chia Cheng derslerinde onu sınava sokmaya gelmedi, bu yüzden elbette neşeliydi, ancak ne yazık ki Ch'in Chung'un şikayeti gün geçtikçe daha da ciddileşti, aynı zamanda onun yüzünden yüreği gerçekten çok üzgündü, bu yüzden eğlence onun için söz konusu değildi. O gün, şafak vakti kalkar kalkmaz kalktı ve saçlarını tarayıp yüzünü ve ellerini yıkadıktan sonra, dul hanım Chia'dan Ch'in Chung'u ziyaret etmesine izin vermesini istemeye kararlıydı, o sırada Ming Yen'in ikinci kapının perde duvarının arkasından baktığını gördü ve sonra başını çekti. Pao-yue hemen dışarı çıktı ve ne yaptığını sordu.

"Bay Ch'in Chung," diye gözlemledi Ming Yen, "hiç iyi değil."

Bu sözler üzerine Pao-yue oldukça şaşırdı. "Daha dün," diye ekledi aceleyle, "onu gördüm ve hala neşeli ve neşeliydi; ve
şimdi neden iyi değil?"

"Ben bile açıklayamıyorum," diye yanıtladı Ming Yen; "ama birkaç dakika önce ailesinden yaşlı bir adam geldi ve bana haberi vermek için özel bir amaçla."

Bu haberi duyan Pao-yue hemen döndü ve dul hanım Chia'ya söyledi; ve yaşlı hanım ona eşlik etmesi için güvenilir birkaç kişi göndermesi talimatını verdi. "Bırakın gitsin," (dedi) "ve
arkadaşına karşı hislerini tatmin etsin; ama bitirir bitirmez geri dönmeli; ve çok uzun süre kalmasına izin vermeyin."

Pao-yue telaşlı adımlarla odadan çıktı ve gelip kıyafetlerini değiştirdi.
Ama dışarı çıktığında, araba henüz hazır olmadığı için, öyle bir heyecana kapıldı ki, koridorda oldukça düzensiz bir şekilde dönüp durdu. Kısa bir süre sonra, baskı uygulandıktan sonra, araba geldi ve
hızla araca binip, Ch'in Chung'un evinin kapısına kadar sürdü, ardından Li Kuei, Ming Yen ve diğer hizmetçiler geldi. Her şey
sessizdi. Etrafta tek bir ruh bile yoktu. Arı kovanı gibi eve akın ettiler, iki uzak teyzenin ve Ch'in Chung'un birkaç erkek kuzeninin şaşkınlığına rağmen, hepsi geri çekilmek için zaman bulamadı.

Ch'in Chung, bu zamana kadar iki veya üç kez bayılma krizi geçirmişti ve
çoktan matını değiştirmişti. Pao-yue durumu fark eder etmez, yüksek sesle
patlamaktan kendini alıkoyamadı.
Li Kuei hemen onunla akıl yürüttü. "Bu şekilde devam etmemelisin," diye ısrar etti, "etmemelisin. Çünkü Bay Ch'in o kadar zayıf ki, soba divanında düz yatmak doğal olarak kemiklerini rahatsız hissettiriyordu; ve
bu yüzden onu biraz rahatlatmak için geçici olarak buraya taşındı. Ama eğer siz, efendim, bu şekilde devam ederseniz, ona bir iyilik yapmak yerine,
hastalığını daha da kötüleştirmez misiniz?"

Bu sözler üzerine Pao-yue kendini tuttu ve dilini tuttu; ve yaklaşarak Ch'in Chung'un yüzüne baktı, ki bu yüz mum kadar beyazdı, gözleri kapalıyken nefes almak için çırpınıyordu, yastığının üzerinde yuvarlanıyordu.

"Kardeş Ching," diye hızla haykırdı Pao-yue, "Pao-yue burada!" Ama iki veya üç kez üst üste bağırmasına rağmen, Ch'in Chung ona kulak asmadı.

"Pao-yue geldi!" Pao-yue tekrar ağlamaya devam etti. Ama Ch'in Chung'un ruhu çoktan bedeninden ayrılmıştı, ciğerlerinde sadece hafif bir hava nefesi bırakmıştı.

Az önce bir dizi kayıt şeytanının, bir emir tutan ve zincirler taşıyan, onu yakalamaya geldiğini görmüştü, ama Ch'in Chung'un ruhu kesinlikle onlarla birlikte gitmeyecekti; ve evinde ev işlerini yönetecek kimsenin olmadığını hatırlayarak ve Chih Neng'in henüz bir evi olmadığı konusunda endişelenerek, kayıt şeytanlarına yalvarırken yüzlerce argüman kullandı;
ama ne yazık ki! bu şeytanların hiçbiri ona iyilik göstermedi.
Tam tersine, Ch'in Chung'a hakaret yağdırdılar.

"Sen edebiyatçı olacak kadar şanslısın," diye ima ettiler, "ve şu yaygın sözü bilmiyor musun: 'Cehennem Prensi seni üçüncü nöbette ölmeye çağırırsa, seni, bir insanı, beşinci nöbete kadar tutmaya kim cesaret edebilir?' Bizim meskenimizde, görünmeyen, yüksekte ve alçakta, hepimizin demirden bir yüzü var ve bencil
amaçlara kulak asmıyoruz; kayırmacılık ve tarafgirliğin hüküm sürdüğü ölümlü dünyanın aksine. Bu nedenle (sizin isteklerinize boyun eğmemizin) yolunda birçok zorluk var."

Bu yaygara koparken, Ch'in Chung'un ruhu aniden dört kelimeyi kavradı, "Pao-yue geldi" ve zaman kaybetmeden, daha fazla acil çağrıda bulunmaya devam etti. "Beyler, manevi vekiller," diye haykırdı; "Bana biraz merhamet gösterin ve yakın bir arkadaşıma
sadece bir yorum yapmak için geri dönmeme izin verin, geri döneceğim."

"Bu yine hangi yakın arkadaş?" diye tek bir sesle belirtti şeytanlar.

"Sizi kandırmıyorum beyler," diye karşılık verdi Ch'in Chung; "o, bebek ismi Pao-yue olan Jung Kuo dükünün torunu."

Yaşamın Karar Vericisi, bu sözleri duyduğunda, ilk başta öyle bir dehşete kapıldı ki
gönderilen şeytanlara şiddetle
sövdü.

"Size," diye bağırdı, "bir tur geri dönmesine izin vermenizi söylemiştim; ama siz
sözlerime kesinlikle uymayacaksınız! Ve şimdi, sonunda vazgeçmek için
şanlı bir servete ve refaha sahip bir adamı çağırana kadar mı bekliyorsunuz?"

Şeytan topluluğu, Yaşamın Karar Vericisinin tavrını algıladığında, hepsi de aynı şekilde dehşete kapıldılar ve elleri ve ayakları
ile telaşlandılar; kalpleri de kızgınlıkla doluydu: "Siz, efendim," diye cevapladılar, "bir zamanlar şimşek kadar korkunçtunuz; ve siz gerçekten de 'Pao-yue'nin iki sesini sakinlikle dinleyemiyor musunuz? Bizim mütevazı fikrimiz, o ne kadar ölümlü ve biz ne kadar ölümsüzsek, ondan korkmamız bizim için bir övünç kaynağı olmazdı!"

Ancak Ch'in Chung'un sonuçta ölüp ölmediği veya hayatta kalıp kalmadığı bir sonraki bölümde açıklanacaktır.

BÖLÜM XVII.

Ta Kuan Bahçesi'nde (Geniş Manzara), Pao-yue'nin erdemleri, parşömenler ve tabletler için araçlar yazması söylenerek sınanır. Yuan Ch'un, ailesini ziyaret etmek için Jung Kuo malikanesine döner
ve onlara ilk ayın onbeşinde düzenlenen fener şöleni için tebriklerini sunar.

Hikayemize devam etmek gerekirse, Ch'in Chung bu hayattan ayrıldı ve Pao-yue o kadar aralıksız bir şekilde acı dolu ağıtlar
söyledi ki, Li Kuei ve diğer hizmetçiler, o vazgeçmeden önce onu teselli etmeye çalışmak için uzun süre zorlu bir görev üstlendiler; ancak eve döndüğünde hala aşırı derecede
üzüntü içindeydi.

Dul kadın Chia, birkaç on tael tutarında parasal yardımda bulundu; ve bunun dışında, kurbanlık hediyeleri de
hazırlamıştı. Pao-yue gidip aileye başsağlığı ziyaretinde bulundu ve yedi gün sonra cenaze ve defin gerçekleşti, ancak
kayıtlara geçirilebilecek hiçbir ayrıntı yok.

Ancak Pao-yue, (arkadaşının) yasını her gün tutmaya devam etti ve
onu anmakta hiç durmadı, ancak buna da çare yoktu. Kederinin üzerinden kaç gün geçtiği de bilinmiyor.

Bu gün, Chia Chen ve diğerleri Chia Cheng'e bahçedeki işlerin
tamamlandığını ve Bay Chia She'nin bunları çoktan denetlediğini söylemeye geldiler. "Geriye," (dediler),
"sizin onları görmeniz kaldı, efendim; ve uygun olmayan bir şey
olursa, derhal değişiklikler yapılacak, böylece
tabletler ve parşömenler rahatça yazılabilecek."

Chia Cheng bu sözleri dinledikten sonra bir süre düşündü. "Bu tabletler ve parşömenler," diye belirtti, "ancak zor bir görev sunuyor. Ayinlere göre, herhangi bir eksikliği gidermek için, imparatorluk eşinden bunları tasarlamasını ve yazmasını istemeliyiz; ancak, saygıdeğer eş manzaraya kendi gözleriyle bakmazsa, doğasını kavraması ve üzerine bir şeyler yazması da zor olacaktır! Ve eğer onun gelişini bekleyip, yazıtları yazmadan önce araziyi ziyaret ederek onurlandırmasını isteseydik, bu kadar geniş bir manzara, bu kadar çok köşk ve çardakla birlikte, bir slogan niteliğinde tek bir karakter olmadan, çiçeklerle, söğütlerle, kayalıklarla ve derelerle dolu olsa bile, yine de hiçbir şekilde güzelliğini öne çıkaramazdı."

Yanında duran tüm aile arkadaşları gülümsedi. "Görüşleriniz,
dikkat çekici efendim," diye cesaret ettiler, "mükemmel; ancak şimdi yapmamız gereken bir
teklifimiz var. Her bölge için tabletler ve parşömenler, hiçbir şekilde, vazgeçilemez, ancak aynı şekilde, hiçbir şekilde, kesin olarak kararlaştırılamaz! Şimdi, şimdilik, manzarayla uyumlu iki, üç veya dört karakter, biçim uğruna, fikri gerçekleştirmek için sabitlense ve bunlar geçici olarak fenerler, tabletler ve parşömenler için sloganlar olarak kullanılsa ve Majestelerinin gelmesi ve araziyi ziyaret etmesi beklenerek, cihazlara karar vermesi istendiğinde, iki zorunluluk tatmin edici bir şekilde karşılanmaz mıydı?"

"Görüşleriniz tamamen doğru," dedi Chia Cheng, önerilerini duyduktan sonra; "ve bugün gidip oraya bir göz atmalıyız ki, yazıtları yazmaya başlayabilelim; eğer uygunsa, kolayca kullanılabilir; ve eğer uygun değilse, Yue-ts'un çağrılabilir ve yenilerini bestelemesi istenebilir."

Bütün topluluk gülümsedi. "Eğer siz, efendim, bunları bugün besteleyecek olursanız," diye cesaret ettiler, "mükemmel olacaklarından emin olabilirsiniz; ve Yue-ts'un'u tekrar beklemenin ne gereği var!"

"Siz insanlar," diye ekledi Chia Cheng gülümseyen bir ifadeyle,
"benim, gençliğimde bile, çiçekler, kuşlar, kayalıklar ve akarsular üzerine kıtalar bestelemede çok vasat olduğumun farkında değilsiniz; ve şimdi, yaşlandığım ve ayrıca resmi görevlerimin yorgunluğu ve sıkıntısıyla boğuştuğum için, bu tür, hafif bir kalp ve neşeli bir ruh hali gerektiren edebi kompozisyonlarda daha da uygunsuz hale geldim. Eğer herhangi birini bestelemeyi başarabilseydim, kaçınılmaz olarak o kadar aptal ve zoraki olacaklardı ki, tam tersine, çiçeklerin, ağaçların, bahçenin ve köşklerin kusurları nedeniyle güzelliklerini kaybetmelerine ve bunun yerine hoş bir özellik sunmamalarına neden olacaklardı."

"Bu her halükarda önemli olmazdı," diye itiraz ettiler tüm aile dostları,
"çünkü onları inceledikten sonra, hep birlikte karar verebiliriz, her birimiz en iyi olduğunu düşündüklerimizi önerebiliriz; eğer mükemmelse tutulabilir,
eğer kusurluysa atılabilir; ve bunda uygulanamayacak hiçbir şey yok!"

"Bu öneri çok yerinde," diye karşılık verdi Chia Cheng. "Dahası, hava bugün, sevinçle, güzel; Hadi hep birlikte gidelim ve
bir bakalım."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve tüm grubun başında öne doğru yürüdü; Chia Chen ise bahçeye önceden girip
herkese gelişlerini haber verdi. Şans eseri, Pao-yue--çünkü son birkaç gündür Ch'in Chung'u düşünüyordu ve sürekli olarak
üzgün ve yüreği yaralıydı, o dul hanım Chia sık sık hizmetçilere onu oynaması için yeni bahçeye götürmelerini söylemişti--tam bu sırada içeri girdi ve aniden Chia Chen'in geldiğini fark etti, ona gülümseyerek, "Sen hala olabildiğince hızlı kaçmıyor musun? Bay Chia Cheng birazdan gelecek."

Bu sözler üzerine Pao-yue, dadısını ve gençleri alıp
bir duman çizgisi gibi
hemen bahçeden dışarı fırladı; ancak bir köşeyi döndüğünde, tüm ziyaretçilerin önünde o yöne doğru ilerleyen Chia Cheng ile yüz yüze geldi; ve
yoldan çekilmek için zamanı olmadığından, ona açık olan tek yol bir kenarda durmaktı.

Chia Cheng, son zamanlarda, öğretmenin ona zıt dizeleri kafiyelemede özel bir yetenek gösterdiğini ve
kitaplarını okumayı sevmese de
bazı sapkın yeteneklere sahip olduğunu söyleyerek onu övdüğünü duymuştu ve bu nedenle, onu hemen bahçeye kadar takip etmesini ve onu test etmesini istemeye
yönelmişti.

Pao-yue amacının ne olduğunu anlayamamıştı, ancak takip etmek için. Bahçe kapısına vardıklarında, bir tarafta duran
Chia Chen'i ve birkaç yöneticiyi gördü: "Bahçe
kapısının bir süreliğine kapalı olduğunu görün," diye haykırdı Chia Cheng, "çünkü önce
dışarıyı göreceğiz ve sonra içeri gireceğiz. "

Chia Chen bir hizmetçiye kapıyı kapatmasını söyledi ve Chia Cheng önce
önüne doğru kapıya doğru baktı ve ana girişle aynı tarafta beş daireden oluşan bir daire gördü. Üstte, silindirik fayanslar çamur yılanlarının sırtlarına benziyordu. Kapılar, korkuluklar, pencereler ve çerçeveler yeni moda desenlerle incelikle oyulmuştu ve ne kırmızı ne de beyaz renklerle boyanmıştı. Duvarların tamamı tek tip renkte cilalı tuğlalardan oluşuyordu;
aşağıda ise teras ve basamaklardaki beyaz mermer, batılı yabancı desenlerle
işlenmişti; ve sağa ve sola baktığında her şey kar gibi beyazdı. Beyaz badanalı duvarların dibinde, kaplan derisi çakıl taşları desen gözetilmeksizin, kendiliğinden çizgiler oluşturacak şekilde
toprağa gelişigüzel yerleştirilmişti. Hiçbir şey gösteriş ve gösteriş geleneğine uymuyordu modaya uygundu, bu yüzden doğal olarak kendini sevinçle dolu hissetti; ve hemen kapının açılmasını istediğinde, gözlerinin önündeki manzarayı
kapatan uzun bir yemyeşil tepeler uzanıyordu.

"Ne güzel bir tepe, ne hoş bir tepe!" diye haykırdı tüm yoldaşlar tek bir sesle.

"Bu tepe olmasaydı," diye açıkladı Chia Cheng, "içerdiği manzara, bahçeye
girer girmez göze çarpardı ve bu ne zevk olurdu?"

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi hepsi. "Ama göğsünde büyük tepeler ve vadiler olmadan (cömert kapasiteler), insan böyle bir
hayal gücüne nasıl ulaşabilirdi!"

Bu sözün bitmesinden sonra, önlerine bir göz attılar
ve ya goblinlere benzeyen ya da vahşi hayvanlara benzeyen, çapraz ya da yatay veya dik pozisyonlarda yatan beyaz, engebeli kayaları fark ettiler; Yüzeyinde yosun ve likenler, benekli tonlar veya parazit bitkiler yetişiyordu, ışığı perdeliyordu; kayaların arasında hafifçe görünür bir şekilde, bir koyunun bağırsakları gibi dar bir patika vardı.

"Şimdi gidip bu dar patikadan yürüseydik," diye önerdi Chia Cheng, "ve dönüşümüzde oradan çıksaydık, tüm araziyi
görebilirdik."

Konuşmayı bitirdikten sonra, Chia Chen'den yolu göstermesini istedi; ve kendisi, Pao-yue'ye yaslanarak, ağır adımlarla geçide doğru yürüdü.
Başını kaldırdığında, aniden tepede, bir aynanın yüzeyi kadar beyaz bir taş bloğu gördü, gerçekten de göze çarpacağı için bir yazıt için bırakılmaya uygun bir yerde.

"Beyler," Chia Cheng başını çevirip gülümserken gözlemledi, "lütfen şu noktaya bakın. Buna hangi ismi vermek uygun olur?"

Şirket onun sözlerini duyduğunda, bazıları "Yığılmış yeşillik" kelimesinin yazılması gerektiğini savundu; diğerleri ise "İşlenmiş Tepe" olması gerektiğini savundu. Diğerleri tekrar şunu önerdi: "Hsiang Lu ile rekabet ediyor"; diğerleri ise "küçük Chung Nan"ı önerdi. Ve birkaç on taneden az olmayan çeşitli isimler önerildi.

Açıklanması gerekir ki, tüm ziyaretçiler erken bir dönemde Chia Cheng'in Pao-yue'nin yeteneğini sınamak istediğinin farkındaydı ve bu nedenle sadece yaygın olarak kullanılan birkaç kombinasyon önerdiler. Ancak bu niyetin, Pao-yue'nin kendisi de farkındaydı.

Önerileri dinledikten sonra, Chia Cheng hemen başını çevirdi ve Pao-yue'ye bir düstur düşünmesini söyledi.

"Eski yazarların, yeni bir söz yazmaktansa eski bir sözü alıntılamanın daha iyi olduğunu ve eski bir gravürün her bakımdan günümüzdeki bir gravürden daha üstün olduğunu söylediklerini sık sık duydum," diye cevapladı Pao-yue.
Dahası, burası manzaranın ana tepesini veya başlıca özelliğini oluşturmuyor ve aslında herhangi bir yazıtın konulması gereken bir yer değil, çünkü manzaranın incelenmesinde atılan ilk adımdan başka bir şey değil. 'Tenha bir köşeye giden dolambaçlı bir patika'dan oluşan eski bir yazarın tam metnini kullanmak iyi olmaz mı? Geçmiş günlerin bu dizesi, eğer yazılsaydı, aslında, 
ek olarak cömert olurdu." 

Önerilen dizeyi dinledikten sonra, hepsi övgüler yağdırdı. 
"Birinci sınıf! mükemmel!" diye haykırdılar, "ikinci oğlunuzun doğal yetenekleri, sevgili dostum, yüce; zihinsel kapasitesi zeki; kitap okumuş ama aptal olan bizden farklı." 

"Ona," diye teşvik etti Chia Cheng gülümseyerek, "aşırı övgüler yağdırmamalısınız; yaşı genç ve sadece on amaç için kullandığı bir şey biliyor; ona gülmelisiniz, hepsi bu; ama
birazdan bir düzenek seçebiliriz."

Konuşurken mağaraya girdi, orada kalın yapraklı güzel ağaçlar, parlak çiçek açmış ilginç çiçekler gördü,
bir yandan da
çiçekler ve ağaçlar arasındaki derin bir girintiden berrak bir dere çizgisi
yayıldı ve kayanın çatlaklarından aşağı sızdı. Birkaç
adım daha içeri doğru ilerlediklerinde, kademeli olarak kuzey tarafına baktılar, burada düz bir zemin uzanıyordu ve her iki tarafında
gökyüzüne
müdahale eden yüksek binalar yükseliyordu,
oyulmuş kirişleri ve oyma korkulukları tamamen tepelerin çukurlukları ve ağaçların tepeleri arasında yer alıyordu.
Gözlerini indirip baktılar ve yeşim gibi akan saf bir dere gördüler,
bulutları aşan taş basamaklar, göleti kucaklayan beyaz mermerden bir korkuluk ve üç kemerli bir taş köprü,
üzerindeki hayvanların ağızlarından su kusuyordu. köşk köprünün üzerinde duruyordu ve bu köşkte Chia Chen ve tüm grup gidip
oturdu.

"Beyler," diye sordu, "bunun hakkında ne yazacağız?"

"Kayıtlarda," diye cevapladı hepsi, "Eskiden Ou Yang tarafından yazılmış 'Sarhoş Yaşlı Adamın Köşkü'
kayıtlarında şu satırlar yer alıyor: 'Tutunmuş gibi bir köşk var,' öyleyse buna 'tutunmuş gibi
köşk' diyelim ve bitirelim."

"Pinyonlu gibi," diye gözlemledi Chia Cheng gülümseyerek, "gerçekten mükemmel; ancak
bu pavyon suyun üzerine inşa edilmiş ve sonuçta,
tanımda suya dair bir gönderme olmalı. Benim mütevazı fikrime göre
Ou Yang'ın eserindeki '(su) iki tepenin arasından
damlıyor' dizesi için sadece o tek kelimeyi kullanmalıyız 'damlıyor'."

"Birinci sınıf!" diye karşılık verdi ziyaretçilerden biri, "büyük! ancak
gerçekten uygun olan şey 'yeşim taşı gibi damlayan' iki karakter olurdu."

Chia Chen, düşünmeye başlarken bıyığını çekiştirdi;
sonra Pao-yue'den de kendisi için bir tane önermesini istedi.

"Siz, efendim, bir süre önce önerdiğiniz şey," diye cevapladı Pao-yue, "çok iyi iş görecektir; ancak şimdi konuyu iyice incelersek, Ou Yang'ın Niang pınarı hakkındaki kompozisyonunda tek bir 'damla' kelimesinin kullanılması oldukça yerinde görünecektir; ancak bu durumda da 'damla' karakterinin bu pınara uygulanması pek uygun bulunmayacaktır. Dahası, bu yerin (imparator eşi için) ayrı bir ikametgah olarak tasarlandığını düşünürsek, anne ve babasını ziyaret ettiğinde, tüm görgü kurallarına uymamız da zorunludur; bu tür kelimeler kullanılacak olsa bile, kaba ve uygunsuz olur; ve lütfen daha karmaşık ve anlaşılması zor başka bir şeye odaklanmanızı rica ediyorum."

"Siz, beyler, bu argüman hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Chia Cheng alaycı bir şekilde. "Bir süre önce, tüm şirket orijinal bir şey
tasarladığında, eski bir
düzeni alıntılamanın daha iyi olacağını
gözlemlediniz; ve şimdi eski bir sloganı alıntıladığımızda, yine
bunun kaba ve uygunsuz olduğunu
söylediniz! Ama siz de bize bir
kendinizden bir tane verseniz iyi olur. "

"Eğer 'damlayan yeşim gibi' gibi iki karakter kullanılacaksa," diye açıkladı Pao-yue, "o zaman eşsiz ve mükemmel olacak olan 'Nüfuz Eden Koku' kelimesini kullanmak daha iyi olurdu, değil mi?"

Chia Cheng bıyığını çekti, başını salladı ve tek kelime etmedi; bunun üzerine tüm grup aceleyle tek bir sesle Pao-yue'nin kazanımlarını olağanüstü olarak övmek için öne çıktı.

"Tablet için iki karakter seçmek kolay bir iş," diye önerdi Chia Cheng, "ama şimdi devam edin ve her birinde yedi kelime olan bir çift zıt ifade oluşturun."

Pao-yue dört tarafa bir göz attı, aklına bir fikir geldi ve okumaya devam etti:

Kıyıyı çevreleyen söğütler, yeşil üç bambudan ödünç alır;
Ayrı kıyılarda, çiçekler birbirinden ayrı büyür, Yine de verdikleri bir parfüm.

Bu dizeleri duyan Chia Cheng, başını sallarken hafifçe gülümsedi,
tüm parti övgülerini
yaymaya devam etti. Fakat hemen pavyonlardan çıktılar ve göleti geçtiler, her yüksekliği, her taşı,
her çiçeği veya her ağacı dikkatle incelediler. Ve aniden başlarını kaldırdıklarında, önlerinde beyaz duvarlardan, sayısız sütundan ve yüzlerce ve binlerce yemyeşil bambunun
güneş ışınlarını engellediği güzel evlerden oluşan bir sıra gördüler.

"Ne güzel bir yer!" diye haykırdılar hepsi birden.

Tüm şirket hızla içeri girdi, kapıdan girer girmez, basamaklarının altında taşlarla karışık bir şekilde döşenmiş yükseltilmiş bir yol olan zikzak bir kemeraltı gördüler ve en uzak
kısmında üç odası olan, ikisinin kapıları olan ve birinin olmayan küçük bir kulübe vardı. İçerideki her şey, yataklar, sehpalar, sandalyeler ve masalar şeklinde, mevcut alanla uyumlu hale getirilmişti. Kulübenin iç odasından dışarıya açılan küçük bir kapı vardı,
buradan çıktıklarında, çiçek açmış yüksek armut ve muz ağaçlarının olduğu bir arka avlu ve ayrıca iki çok küçük geri çekilen arka avlu buldular. Duvarın dibinde, beklenmedik bir şekilde, bir pınarın olduğu bir açıklık
görüldü, bunun için duvarın içine girmesini sağlayacak şekilde neredeyse bir ayak veya daha geniş bir kanal açılmıştı. Basamakların etrafından dolanarak, ön avluya ulaşana kadar binaların etrafından dolandı, orada kıvrıldı ve kıvrıldı, bambuların altından dışarı aktı.

"Bu nokta," diye gözlemledi Chia Cheng gülümsemelerle dolu bir şekilde, "gerçekten hoş!
ve bir insan, ay ışığında bir gecede, pencerenin altında oturup çalışsa,
bir ömür boşuna harcanmış olmaz!"

Bunu söylerken, Pao-yue'ye hızla bir bakış attı ve Pao-yue o kadar korktu ki
aceleyle başını öne eğdi. Tüm şirket, sohbeti
döndürmek için alakasız bir konuşma seçmekte vakit kaybetmedi ve
ziyaretçilerden ikisi, tablete, bu noktaya, dört karakterin yazılması gerektiğini ekleyerek sözlerini sürdürdü.

"Hangi dört karakter?" diye sordu Chia Cheng gülerek.

"Ch'i nehrinin miras bırakılan görünümü!" diye önerdi içlerinden biri.

"Bu sıradan bir şey," diye gözlemledi Chia Cheng.

Başka biri "Chue Bahçesi'nin kalan kalıntılarını" önerdi.

"Bu da sıradan bir şey!" diye cevapladı Chia Cheng.

"Kardeş Pao-yue yine bir tane ortaya koysun!" diye araya girdi yanında duran Chia Chen.

"Kendisi bir şey yazmadan önce," diye devam etti Chia Cheng, "alışkanlığı önce başkalarınınkilerin artılarını ve eksilerini tartışmak; bu yüzden küstah bir adam olduğu ortada!"

"Argümanlarında çok makul," diye itiraz etti tüm ziyaretçiler, "ve neden göreve çağrılsın ki?"

"Onu bu kadar şımartmayın!" diye itiraz etti Chia Cheng. "Bugün," dedi Pao-yue'ye, "kibirli tavırların ve saçma konuşmalarınla ​​baş edeceğim, böylece sen, başlangıçta, bize fikrini verdikten sonra, bir düzenek yazabilirsin. Ama söyle bana,
az önce tüm beyefendiler tarafından önerilen sloganlar arasında işe yarayacak olan var mı?"

"Hepsi bana uygunsuz görünüyor!" Pao-yue bu soruya cevap olarak tereddüt etmeden söyledi.

Chia Cheng alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hepsi nasıl uygunsuz?" diye haykırdı.

"Bu," diye devam etti Pao-yue, "Majestelerinin yolculuğunda onurlandıracağı ilk nokta ve oraya yazılmalı, böylece uygun olmalı, kutsal majestelerini öven bir şey. Ama dört karakterli bir tablet
kullanılması gerekiyorsa, eski şairler tarafından yazılmış hazır araçlar da var; ve daha fazla bestelemeye ne gerek var?"

"Gerçekten 'Ch'i Nehri ve Chu Bahçesi' eski yazarların
hiçbir eseri değil mi?" diye ima etti Chia Cheng.

"Çok katılar," diye cevapladı Pao-yue. "'Bir anka kuşu onurlu bir havayla gelir,' şeklindeki dört karakter daha iyi olmaz mıydı?"

Bütün grup gürültülü bir oybirliğiyle bağırdı: "Mükemmel:" ve Chia Cheng başını salladı; "Sen canavar, sen canavar!" diye bağırdı, "Senin hakkında
ince bir tüpten gördüğün ve bir böcekten daha fazla yargıya sahip olmadığın
söylenebilir! Başka bir kıta yaz," diye emretti ve Pao-yue şunları okudu:

Değerli üç ayaklı çaydanlıkta çay demleniyor, ama duman hala yeşil!

Durgun pencerenin yanında satranç oyunu var, ama parmaklar hala
soğuk.

Chia Cheng başını iki yana salladı. "Bu bana da iyi görünmüyor!" dedi;
ve bu sözü bitirdikten sonra, topluluğu dışarı çıkarıyordu, tam devam etmek üzereyken, aniden
bir şey
aklına geldi.

"Birçok avlu ve bina, çaydanlıklar, büfeler, masalar
ve sandalyeler," diye ekledi, "sağlandığı söylenebilir. Ama
hâlâ tüm o perdeler, paravanlar ve portiereler, ayrıca
mobilyalar, ıvır zıvırlar ve antikalar var; ve onlar da her yerin gereksinimlerine uyacak şekilde eşleştirildi mi?"

"Yerleştirilmesi gereken şeylerden," diye açıkladı Chia Chen, erken bir dönemde epeyce sayıda şey eklendi ve tabii ki zamanı geldiğinde her şey uygun şekilde düzenlenecek. Asılması gereken perdeler, paravanlar ve portierlere gelince, dün kardeş Lien'in henüz tamamlanmadıklarını, işler ilk ele alındığında her yerin planının çizildiğini, ölçümlerin doğru bir şekilde hesaplandığını ve bu işlerle ilgilenmek üzere birinin gönderildiğini ve dün bunların yarısının geleceğini düşündüğünü söylediğini duydum.

Chia Cheng, bu açıklamayı duyduğunda, Chia Chen'in tüm bu endişelerle hiçbir ilgisi olmadığını hemen hatırladı; bu yüzden hemen birini gönderip Chia Lien'i aramaya gitti.

Kısa bir süre sonra gelen Chia Cheng, "Toplamda kaç çeşit şey var?" diye sordu ona. "Bunlardan şu ana kadar kaç tür hazırlandı? ve kaç tanesi eksik?"

Bu soru üzerine, Chia Lien aceleyle çizmesinin kapaklarından, çizmesinin üst kısmında sakladığı bir liste içeren kağıt bir cep defteri çıkardı. Kitabı inceledikten ve tekrar tekrar okuduktan sonra uygun bir
cevap verdi. "Yüz yirmi perdeden," diye devam etti, "sert benekli ipeklerden, kabartma ejderhalarla işlenmiş ve büyük ve küçük, her tür damask ipeğinden yapılmış perdelerden, dün sekseni alındı, böylece kırk tanesi daha geldi. İki portiere de dün alındı; bunların yanı sıra, iki yüz kırmızı yün portiere, iki yüz Hsiang Fei bambu portiere; altın çizgili rattandan ve kırmızı lake bambudan yapılmış iki yüz kapı perdesi var; iki yüz siyah lake rattan portiere;
iki yüz alacalı iplikten yapılmış kapı perdesi, çiçek kümeleriyle.
Bunların her birinden yarısı geldi, ama hepsi en geç
sonbaharda tamamlanacak. Antimakassarlar, masa örtüleri,
yatak fırfırları ve tabureler için minderler, her birinden bin iki yüz tane var, ama bunlar da hazır ve elinizin altında. "

Konuşurken dışarıya doğru ilerlediler, ancak aniden geçidi kesecek şekilde eğik bir şekilde uzanan bir tepe fark ettiler; ve
tepenin eğrisini dolaştıklarında, tüm uzunluğu koruma amacıyla pirinç saplarıyla kaplı olan bir sıra sarı çamur duvar gördüler ve birkaç yüz
kayısı ağacı çiçek açmıştı, sanki ağızlarından fışkıran ateş veya havada yükselen kızıl bulutlar gibi görünüyorlardı. Bu
çevrenin içinde, birkaç hasır çatılı kulübe vardı. Öte yandan, dışarıda, yumuşak
sürgünleri ve her renkten yeni dalları, iki sıra yeşil çit oluşturacak şekilde bükülüp iç içe geçmelerine izin verilen dut ağaçları, karaağaçlar, ebegümeci ve ipek böceği meşeleri yetişiyordu. Bu çitin ötesinde ve beyaz tümseğin altında, yanında bir kuyu süpürgesi, vinç ve benzeri eşyalar duran bir kuyu vardı; daha aşağıda toprak
parsellere bölünmüş ve tarlalara bölünmüş,
çiçek açmış güzel sebzeler ve lahanalarla, ilk bakışta
sınırsız olma görünümü sunan.

"Bu," diye kıkırdayarak gözlemledi Chia Cheng, "gerçekten de doğru ilkenin belli bir miktarıyla
dolu bir yer; ve düzenlenmiş, insan emeğiyle yapılmış olsa da,
gözümün önünde canlandığında,
kalbimi öylesine etkiliyor ki,
içimde memleketime geri dönme ve bir çiftçi olma isteği uyandırmaktan kendini alamıyor. Ama içeri girelim ve biraz dinlenelim."

Bu sözleri bitirirken, içeri girmek üzereydiler ki,
beklenmedik bir şekilde, yol kenarındaki kafesli kapının dışında, bir sloganın yazılacağı bir yer olarak bırakılmış bir taş gördüler.

"Bir tablet," diye savundu tüm şirket gülümseyerek, "böyle bir yere, zamanla doldurulmak üzere yükseğe konsaydı, bir çiftliğin kırsal görünümü o durumda tamamen ortadan kalkardı; ve bu levhayı yere dikmek daha iyi, evet çok daha iyi olurdu, çünkü daha fazla güzellik noktasını ortaya çıkaracaktı. Ancak bir slogan, Fan Shih-hu'nun çiftlikler hakkındaki şarkısındakiyle aynı mükemmellikten oluşmadığı sürece, onun cazibesini ifade etmek için yeterli olmazdı!"

"Beyler," diye gözlemledi Chia Cheng, "lütfen bir şey önerin."

"Kısa bir süre önce," diye yanıtladı tüm şirket, "oğlunuz, saygıdeğer kardeşiniz, yeni bir slogan oluşturmanın eski bir sloganı alıntılamakla aynı olmadığını söyledi ve bu tür siteler eski günlerin yazarları tarafından çoktan tüketildiği için, hemen ona 'kayısı çiçeği köyü' dememiz daha iyi olmaz mıydı? ve bu harika olacak."

Chia Cheng bu sözleri duyduğunda gülümsedi ve Chia Chen'e
şöyle seslendi: "Bu bana şunu hatırlattı ki, bu yer her bakımdan mükemmel olsa da, şarap tahtasının şekli konusunda hala eksik bir şey var; ve yarın köylerde kullanılanlarla aynı desende bir tane yaptırsan iyi olur; ve gösterişli bir şey olması gerekmiyor, bambularla bir ağacın tepesine asılabilir."

Chia Chen onayladı. "Burada başka kuşları beslemeye gerek yok," diye açıklamaya devam etti, "sadece birkaç kaz, ördek, kümes hayvanı
ve benzeri; bu durumda yerle mükemmel uyum sağlayacaklardır."

"Harika bir fikir!" diye karşılık verdi Chia Cheng, tüm partiyle birlikte.

"'Kayısı çiçeği köyü' gerçekten birinci sınıf," diye devam etti Chia Cheng
ken tekrar şirkete hitap ederken; "ama tek şey
köyün gerçek tanımına tecavüz ediyor; ve (Majesteleri gelene kadar) beklemek daha iyi olacak, ondan
ona bir isim vermesini isteyebileceğimiz zaman."

"Elbette!" diye cevapladı ziyaretçiler tek bir sesle; "ama şimdi bir isim söz konusu olduğunda, sadece biçim olarak, hangi ifadelerin
kullanılmaya uygun olacağını düşünelim. "

Pao-yue onlara düşünmeleri için zaman vermedi; Chia
Cheng'in iznini de beklemedi, ama hemen orada şunu önerdi: "Eski şiirsel eserlerde şu pasaj vardır: 'Kırmızı kayısı ağacının tepesinde bir hanın bayrağı asılıdır' ve bu durumda geçici olarak şu dört kelimeyi benimsemek uygun olmaz mıydı: 'kayısı ağacındaki işaret
görünür'?"

"'Görünür' mükemmeldir," diye önerdi hepsi, "ve dahası, 'kayısı çiçeği köyü'nün ima ettiği anlamla gizlice uyuşuyor."

"Köyün adı için 'kayısı çiçeği' kelimeleri kullanılsaydı, çok sıradan ve uygunsuz olurlardı;" diye ekledi Pao-yue alaycı bir sırıtışla, "ama Tang döneminden bir şairin eserlerinde başka bir pasaj daha var: 'Ahşap Kapının yakınında su mısır çiçeği
kokusunu
yayıyor;' ve neden mükemmel olacak olan 'mısır kokulu köy' sloganını kullanmıyorsunuz?"

Şirket onun teklifini duyduğunda, daha da büyük bir güçle,
ellerini çırparak "Başkent!" diye haykırmak için oybirliğiyle birleştiler.

Chia Cheng, tek bir bağırışla, onların haykırışlarını böldü, "Sen cahil öfke çocuğu!" diye bağırdı; "Kaç tane eski yazar tanıyabilirsin ve kaç tane antik şiirsel eser kıtası hatırlayabilirsin ki, tüm bu deneyimli beyefendilerin huzurunda
gösterme cesaretini gösterebilesin? (Sana) söylediğin tüm saçmalıkları
serbest bırakmama izin vermemdeki amaç, beyninin açık mı yoksa karışık mı olduğunu görmekten başka bir şey değildi; ve hepsi eğlence olsun diye, hepsi bu; ve işte,
işleri gerçekten ciddiye aldın!"

Bunu söyledikten sonra, şirketi
ebegümecilerle birlikte salonun içine götürdü. Pencereler kağıtla yapıştırılmıştı ve karyolalar
tahtadan yapılmıştı ve tüm şıklık görünümü silinmişti ve Chia Cheng'in
kalbi doğal olarak çok memnundu; ancak yine de, Pao-yue'ye
öfkeyle
sokarak, "Burası hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Grup bu soruyu duyduğunda, hepsi gizlice Pao-yue'ye bir dürtme vermek için acele ettiler, özellikle de onu
güzel olduğunu söylemeye
teşvik etmek amacıyla; ancak Pao-yue hepsinin ısrar ettiği şeye kulak vermedi. "Burası
çok daha aşağıda," diye hemen cevapladı, "'bir anka kuşu
saygın bir havayla gelir' olarak
belirlenmişti."

"Sen cahil aptal şey!" diye haykırdı Chia Cheng bu sözlere; "ne
sana
sadece iki katlı binalar ve boyalı sütunlar, sizin lüks ve gösteriş konusundaki o aşağılık güveninizle, ne kadar da zarif!
Ama bu kadar saf ve göze batmayan bir görünüm hakkında nasıl bir şey bilebilirsiniz,
ve tüm bunlar kitaplarınızı incelememeniz yüzünden!"

"Efendim," diye aceleyle cevapladı Pao-yue, "tavsiyeleriniz kesinlikle doğru;
ama eski insanlar sık ​​sık 'doğal'a atıfta bulunmuşlardır; ve merak ediyorum, bu iki karakterin önemi nedir?"

Topluluk, Pao yue'nin ne kadar sapkın bir zihne sahip olduğunu fark etmişti ve
hepsi, onun herhangi bir değişiklik olasılığının ötesinde bu kadar aptal olmasına çok şaşırmışlardı; ve şimdi "doğal"ı temsil eden iki karakter hakkında sorduğu soruyu duyduklarında, hep birlikte, hızla, "Başka her şeyi anlıyorsunuz ve tam tersine, 'doğal'ın ne anlama geldiğini nasıl bilmiyorsunuz? 'Doğal' kelimesi, cennetin kendisi tarafından yapılmış ve insan emeğiyle yapılmamış anlamına gelir." 

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Pao-yue; "ancak bu bölgede bulunan çiftlik, açıkça insan emeğinin eseridir; uzakta komşu köyler yoktur; yakınında hiçbir atık yoktur; bir tepe taşısa da, tepe çizgilerden yoksundur; suya yakın olsa da, bu suyun kaynağı yoktur; yukarıda, bir tapınağın içine yerleşmiş bir pagoda yoktur; aşağıda, bir pazara giden bir köprü yoktur; dik ve yalnız yükselir ve görkemli bir görüntü sunmaz! Palmiye, doğal ilkeyle aşılanmış ve doğanın cazibesine sahip olan eski nokta tarafından taşınıyormuş gibi görünür; çünkü, içine bambular dikilmiş ve akarsular getirilmiş olsa da, bunlar yine de yapılan işlere hiçbir zarar vermez. 'Doğal bir manzara,' diyor eski bir yazar dört kelimeyle; ve neden? Çünkü o,
toprak olmayanın zorla toprağa dönüştürüleceğini; ve
tepe olmayanın da doğal olmayan yollarla bir tepeye yükseltileceğini anlamıştı. Ve
bu eserler yüz bir şekilde dahiyane olsa da,
sonuçta, uyum içinde olamazlar."...

Ancak Chia Cheng öfkeye kapılınca sonuca varmaya vakti olmadı. "Onu
kov," diye bağırdı; (ama Pao-yue olarak) dışarı çıkmak üzereyken,
tekrar bağırdı: "Geri dön! "Telafi et," diye ekledi, "başka bir beyit daha ve
eğer açık değilse, tüm bunlara rağmen ağzına bir tokat atacağım."

Pao-yue'nin şu şekilde okumaktan başka seçeneği yoktu:

"Ko" lifinin ağartıldığı bir nokta, taze gelgit suları yeşile çevirirken!

Terreyi koparan adamın etrafını saran güzel bir hale ve hoş bir koku!

Chia Cheng, bu anlatıdan sonra başını salladı. "Bu daha da kötü!"
diye belirtti, ancak onu azarlarken, şirketi dışarı çıkardı ve
höyüğün yanından geçerek çiçeklerin arasına girdiler ve
söğütlerin yanından geçerek, kayalara dokundular ve derenin yanında oyalandılar.
Sarı güllerin olduğu kafesin altından geçerek,
beyaz güllerin olduğu kulübeye girdiler; şakayıkların olduğu köşkten geçtiler ve
beyaz güllerin olduğu bahçeden yürüdüler. şakayık büyüdü; ve
tarçın gülleriyle avluya girdiklerinde, muz adasına ulaştılar.
Dolaşırken ve zikzaklar çizerken, aniden
suyun taş bir mağaradan çıkarken hışırtı sesini duydular, mağaranın tepesinden
aşağıya doğru sarkan asalak bitkiler büyürken, dibinde ise
düşmüş çiçekler yüzüyordu.

"Ne güzel bir manzara!" diye haykırdılar hepsi; "ne güzel bir manzara!"

"Beyler," diye gözlemledi Chia Cheng, "burası için ne isim öneriyorsunuz?"

"Daha fazla düşünmeye gerek yok," diye karşılık verdi şirket; "çünkü
burası tam da 'Wu Ling Pınarı' kelimesine uygun bir yer."

"Bu da gerçek!" diye itiraz etti Chia Cheng gülerek, "ve
aynı şekilde eski."

"Bu işe yaramazsa," diye gülümsedi parti, "peki ya 'Ch'in hanedanından bir adamın eski kulübesi' anlamına gelen dört karakter ne olacak?"

"Bu daha da aşırı derecede açık!" diye araya girdi Pao-yue. "'Ch'in hanedanından bir adamın eski kulübesi' devrimden geri çekilmeyi ima etmek için kullanılıyor ve buraya nasıl uyacak? Dört karakter 'zeki otlarla dolu bir kıstak ve çiçeklerle dolu bir dere'yi ifade etmek için daha iyi olmaz mıydı?"

Chia Cheng bu sözleri duyduğunda haykırdı: "Daha fazla saçmalık ve saçmalık mı konuşuyorsun?" ve hemen mağaraya giren Chia Cheng, Chia Chen'e "Hiç tekne var mı yok mu?" diye sordu.

"Toplamda," diye cevapladı Chia Chen, "lotus toplamak için dört tekne ve oturmak için bir tekne olacak; ama henüz tamamlanmadılar."

"Ne yazık!" diye cevapladı Chia Cheng gülümseyerek, "içeri giremiyoruz."

"Ama tepeye çıkan dolambaçlı yoldan da girebilirdik," diye cesaret etti Chia Chen; ve bu sözü bitirdikten sonra, yolu göstermek için öne yürüdü ve tüm grup sarmaşıklara tutunarak ve ağaçlara yaslanarak geçti, suyun yüzeyinde daha da fazla miktarda düşmüş yaprak ve daha da berrak olan derenin kendisinin kıvrımlı yolunda yavaşça ve tembelce dolaştığını gördüler. Göletin kıyısında, şeftali ve kayısı ağaçlarıyla karışmış iki sıra ağlayan söğüt vardı; bunlar gökyüzünü görüş alanından gizliyordu ve güneş ışınlarını bu noktadan uzak tutuyordu; aslında bu nokta tozdan bile yoksundu. Aniden, söğütlerin gölgesinde, korkulukları kırmızı renkte olan kemerli bir ahşap köprünün de göze çarptığını gördüler. Köprüyü geçtiler ve işte, bütün yollar önlerinde açıktı; ama bakışları tertemiz ve serin görünümlü bir tuğla kulübeye hemen çekildi; duvarları cilalı tuğlalardan yapılmıştı, tekdüze renkteydi; (çatısı) beneksiz kiremitlerle döşenmişti; ve çevreleyen duvarları boyanmıştı; ana tepeden ayrılan küçük yamaçlar ise duvarların altından diğer tarafa geçiyordu.

"Böyle bir yerdeki bu ev, her türlü çekicilikten tamamen yoksun!" diye ekledi Chia Cheng.

Ve kapıdan içeri girdiklerinde, aniden karşılarında deliklerle dolu ve gökyüzünde yüksekte yükselen büyük bir kaya belirdi, dört tarafı her türden kayayla çevriliydi ve aslında, yerleşim yerindeki odaları tamamen gizliyordu.
Ama etrafta çiçek veya ağaç bile yoktu; ve görülebilen tek şey birkaç garip bitki türüydü; Bazıları
sarmaşık cinsinden, diğerleri parazit bitkiler, ya tepenin tepesinden
sarkıyorlar ya da kayaların tabanına
yerleşiyorlar; evin saçaklarından bile aşağı sarkıyorlar, sütunları sarıyorlar ve
taş basamakları
kapatıyorlar. Ya da yeşil bantlar gibi, sallanıyorlar ve
çırpınıyorlar; ya da altın iplik gibi, kıvrılıp bükülüyorlar, ya cinnabar'a benzeyen tohumlarla ya da altın olea gibi çiçeklerle; kokuları ve aromaları sıradan türdeki çiçeklerin yaydığı kokularla
eşit olamazdı.

"Bu hoş!" Chia Cheng söylemekten kendini alamadı; "tek
şey şu ki çiçekler hakkında pek fazla şey bilmiyorum."

"Burada olanlar lianalar ve ficus pumila!" diye gözlemledi şirketten bazıları.

"Liana ve ficus'un bu kadar sıra dışı bir kokusu nasıl olabilir?" diye sordu Chia Cheng.

"Gerçekten de değiller!" araya Pao-yue girdi. "Bütün bu çiçekler arasında
ficus ve liana da var, ancak bu kokulu olanlar iris, ligularia ve 'Wu' çiçekleridir; bu tür çoğunlukla 'Ch'ih'
çiçeklerinden ve orkidelerden oluşur; bu ise çoğunlukla altın renkli dolichos'lardan oluşur. Bu tür
hipertansif bitkidir, bu ise 'Yue Lu' sarmaşığıdır. Kırmızı olanlar
elbette mor rue'dur; yeşil olanlar kesinlikle
yeşil 'Chih' bitkisinden oluşur; ve en iyi inancıma göre, bu çeşitli
bitkiler 'Li Sao' ve 'Wen Hsuan'da belirtilmiştir. Bu nadir bitkiler
bazıları 'Huo Na' ve 'Chiang
Hui' gibi bir şey veya başka bir şey olarak adlandırılır; diğerleri yine 'Lun Tsu' ve 'Tz'u
Feng' gibi bir şey olarak adlandırılır; Diğerleri arasında isimleri 'Shih Fan', 'Shui
Sung' ve 'Fu Liu' gibi olan ve Tso T'ai-chung'un 'Wu Şehri Hakkındaki İnceleme' adlı eserinde bulunan başka türler de vardır. Ayrıca 'Lu T'i' veya buna benzer bir ad altında olanlar da vardır; 'Tan
Chiao', 'Mi Wu' ve 'Feng Lien' gibi bir şey veya başka bir adla anılanlar da vardır; bunlara 'Shu Şehri Hakkındaki İnceleme'de atıfta bulunulmuştur. Ancak artık o kadar çok yıl geçti ve zamanlar o kadar değişti ki (bu incelemeler yazıldığından beri), insanlar (gerçek isimleri) ayırt edemedikleri için, her durumda dış görünüme uygun isimleri benimsemek zorunda kalmış olabilirler, böylece, oldukça olasıdır ki, bunlar yavaş yavaş yanlış adlandırmalarla anılmaya başlanmış olabilir." 

Ancak sonuca varmak için zamanı olmadı; Chia Cheng sözünü kesti. "Kim sana
bunu sordu ki?" diye bağırdı; bu Pao-yue'yi öyle bir
korkuya sürükledi ki, geri çekildi ve başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

Chia Cheng, her iki tarafta da uzanmış kollara benzeyen örtülü geçitler olduğunu fark ederek, hemen adımlarına devam etti ve
örtülü yola girdi, o sırada üst uçta, lekesiz ve kusursuz, katlanır panjurları birbirine bağlı bir çizgide uzanan ve dört tarafında koridorları olan beş odalı bir bina gördü; (bir bina) pencereleri çok yeşil ve boyalı duvarlarıyla,
daha önce gördükleri diğer binalarla büyük bir tezat oluşturan, kusursuz bir zarafetle onları geride bırakıyordu.

Chia Cheng iç çekti. "Eğer biri," diye gözlemledi, "burada çayını kaynatıp lirini çalabilseydi, daha fazla tütsü
yakmasına bile gerek kalmazdı. Ama bu yapının inşası o kadar
akıl almaz ki, beyler, tableti süslemek için güzel ve
özgün bir şeyler bestelemelisiniz, böylece böyle bir yeri etkisiz
bırakmazsınız!"

"Gerçekten de bundan daha güzel bir şey yok," diye önerdi şirket gülümseyerek; "'orkide kokulu esinti' ve 'çiylerle kaplı epidendrum' kadar!"

"Bunlar gerçekten de uygun şekilde
kullanılabilecek tek dört karakter," diye karşılık verdi Chia Cheng, "ama parşömen
konusuna gelince ne söylenebilir ki?"

"Bir beyit düşündüm," diye araya girdi partiden biri, "hepinizin eleştirmenizi ve gemi şekline sokmanızı gerektirecek; yükü şudur:

"Misk benzeri epidendrum kokusu, güneşin eğik ışınlarla parladığı sarayı sarar;
İris kokusu, ayın berrak ışınlarıyla
aydınlanan adaya yayılır."

"Mükemmellik söz konusu olduğunda, mükemmeldir," diye gözlemledi tüm parti, "ama 'eğik ışınlarla'yı temsil eden iki kelime
mutlu değildir."

Ve biri eski bir şiirden şu dizeyi alıntıladı:

Melekotu sarayı gözyaşlarıyla doldurur, güneş eğildiğinde.

"Hüzünlü, hüzünlü!" diye haykırdı şirket tek bir sesle.

Daha sonra başka biri araya girdi. "Benim de bir beyitim var, onun erdemlerini
siz beyler, tartabilirsiniz; şöyle devam ediyor:

"Üç yol boyunca Yue Hui kokulu esinti süzülüyor!
Tüm salondaki parlak ay altın orkidenin üzerinde parlıyor!"

Chia Cheng bıyığını çekiştirdi ve meditasyona bıraktı kendini.
Bir kıtayı ima etmek üzereyken, aniden başını kaldırdığında, Pao-yue'nin yanında durduğunu gördü, tek bir sese bile
çıkamayacak kadar çekingendi.

"Nasıl oluyor da," diye haykırdı bilerek, "konuşman gerektiğinde, tam tersine konuşmuyorsun? Birinin senden bize talimat vermeni istemesini mi bekliyorsun?"

"Burada," diye karşılık verdi Pao-yue bu sözlere, "orkide, misk, muhteşem ay veya adalar gibi şeyler yoktur; ve biri manzaraya dair bu tür göndermelerden alıntı yapmaya başlasa, iki yüz beyit kolayca verilebilirdi, o zaman bile, kaynak tükenemezdi!"

"Başını öne eğen," diye ısrar etti Chia Cheng, "ve tüm bu sözleri söylemek zorunda kalman için seni zorlayan kim?"

"Peki, o zaman," diye ekledi Pao-yue, "tablete koymak için şu dörtlüden daha uygun bir kelime yoktur: 'Ligularia ve irisin saf kokusu.' Parşömendeki sembol şu olabilir:

"Sung, hindistan cevizi şarkısıdır, ama sone hala güzeldir! T'u Mei'nin yakınında uyumak, koku dolu bir rüyaya dönüşüyor!"

"Bu," diye alaycı bir şekilde güldü Chia Cheng, "şöyle bir dizenin taklididir:

"Bir kitap muz yapraklarından yapıldığında, yazı da yeşil olur!

"Yani bunda dikkat çekici hiçbir şey yok."

"Li T'ai-po, Phoenix Terası'ndaki eserinde," diye itiraz etti tüm grup, "Huang Hua Lou'yu her noktasında kopyaladı. Ama esas olan
kusursuz bir taklittir. Şimdi, az önce alıntılanan beyti ayrıntılı bir şekilde eleştirmeye başlasak, onu, 'Muz yapraklarından yapılmış bir kitap' dizesiyle karşılaştırıldığında, daha da zarif ve daha geniş bir uygulama alanı bulurduk!"

"Ne fikir ama?" diye alaycı bir şekilde gözlemledi Chia Cheng.

Ancak konuşurken, tüm grup dışarı çıktı; ancak çok
uzaklaşmadan, yüksek bir tepe gibi yükselen görkemli bir yazlık ev ve kat kat yükselen bir yapı gördüler;
ve her tarafta tamamen kilitlenmiş olduklarından Yeşim sarayı kadar güzellerdi. Uzak ve geniş, yol yol kıvrılıp kıvrılıyordu; yeşil çamlar saçakları süpürürken, jade epidendrum
basamakları çevreliyordu, hayvanların yüzleri altın gibi parlıyordu ve
ejderhaların başları alacalı tonlarıyla göz kamaştırıyordu. "Burası Ana Salon," diye belirtti Chia Cheng; "buna karşı tek kelime
biraz fazla gösterişli olması."

"Öyle olmalı," diye karşılık verdi hepsi, "amaçlandığı gibi olması için! İmparatorluk eşinin, doğru, tasarruf ve tutumluluğa karşı yüce bir tercihi var, ancak şu anki onurlu konumu bu tür nezaketlere uyulmasını gerektiriyor, bu yüzden (gösterişlilik) bir kusur değil."

Bu sözleri söyleyip yollarına devam ederken, tam önlerinde, yeşim taşı benzeri taştan yapılmış bir kemerli geçit projesi gördüler; tepesinde büyük ejderhaların kıvrımları ve küçük ejderhaların pulları delikli bir
stilde yapılmıştı.

"Bu nokta için ne tür bir düzenek olacak?" diye sordu Chia Cheng.

"Burası 'periler diyarı' olmalı," diye önerdi hepsi, "uygun olsun diye!"

Chia Cheng başını salladı ve hiçbir şey söylemedi. Fakat Pao-yue bu noktayı görür görmez kalbinde aniden bir şey uyandı
ve kendi kendine düşünmeye başladı. "Bu yer gerçekten bir yerlerde gördüğüm bir şeye benziyor." Fakat şu anda bunun hangi yıl, ay veya günde olduğunu hatırlayamıyordu.

Chia Cheng ona tekrar bir slogan önermesini söyledi; fakat Pao-yue daha önceki bir olayda gördüğü manzaranın ayrıntılarını düşünmeye kararlıydı ve bu yer hakkında hiçbir şey düşünmedi, böylece tüm şirket sessizliğine ne yorum yapacaklarını bilemedi ve sadece, uzun süredir katlanmak zorunda kaldığı zorbalığın ardından ruhunun tamamen kaybolduğu, yeteneklerinin tükendiği ve konuşmasının zayıfladığı sonucuna vardı; ve eğer
taciz edilir ve baskı altına alınırsa, kaygının sonucu olarak,
elbette uygun bir konu olmayacak bir hastalığa yakalanabilirdi ve Chia Cheng'i caydırmak için bir araya gelmekte hiç vakit kaybetmediler.

"Önemli değil," dediler, "yarın bir plan yapmak için yeterli;
şimdi bırakalım."

Chia Cheng içten içe dul hanım Chia'nın endişeli olmasından korkuyordu, bu yüzden gülümsemeye çalışırken aceleyle şöyle dedi. "Sen canavar,
sonuçta, senin de iyi olmadığın durumlar var! ama
önemli değil! Bunu yapman için sana bir gün vereceğim ve eğer yarına kadar hiçbir şey
yazamazsan, seni kesinlikle serbest bırakmayacağım. Bu
ilk ve en önemli yer ve yazdıklarına gereken özeni göstermelisin."

Bunu söyledikten sonra, şirketin başında dışarı çıktı ve manzaraya bir
daha baktı.

Gerçekten de kapıdan girdikleri andan bu aşamaya kadar, tüm arazinin beş veya altı onda birini geçmişlerdi ki, bir hizmetçi tekrar gelip Bay Yue-'ts'un'dan birinin bir mesaj iletmek için geldiğini bildirdi. "(Geriye kalan) bu birkaç yerin," diye gözlemledi Chia Cheng gülümseyerek, "denetimden geçmek için zamanımız yok; ama yine de en azından o yoldan dışarı çıksak iyi olur, çünkü bir dereceye kadar genel görünümü görebiliriz."

Bu sözlerle, aile arkadaşlarına, altından su geçen, kristalden yapılmış bir
perde gibi görünen büyük bir köprüye ulaşana kadar yolu gösterdi. Gerçek şu ki, bu köprü, dışarıdaki nehirle iletişim kuran ve derenin araziye girdiği barajdı.

"Bu su kapısının adı ne?" diye sordu Chia Cheng.

"Bu," diye yanıtladı Pao-yue, "Hsin Fang nehrinin ana akıntısıdır ve
bu nedenle Hsin Fang su kapısı olarak adlandırılır."

"Saçmalık!" diye haykırdı Chia Cheng. "Hsin Fang kelimesi hiçbir şekilde kullanılmamalı!"

Ve hızla yollarına devam ederken, ya zarif salonlar, ya da hasır çatılı kulübeler; yığılmış taşlardan yapılmış duvarlar veya bükülmüş bitkilerden yapılmış kapılar; ya bir tepenin eteğinde tenha bir rahibe manastırı veya Budist tapınağı; ya da akılcı rahibelerin kiraladığı bir koruda gizlenmiş birkaç lekesiz ev; ya geniş koridorlar ve kıvrımlı mağaralar; ya da kare binalar ve dairesel pavyonlar gördüler. Fakat
Chia Cheng'in bu yerlerden hiçbirine girecek enerjisi yoktu, çünkü uzun zamandır dinlenmemişti, bacakları titriyordu ve ayakları zayıftı.

Aniden önlerinde bir avlunun kendini gösterdiğini fark ettiler.

"Oraya vardığımızda," diye önerdi Chia Cheng, "biraz dinlenmeliyiz." Sözlerini söyler söylemez onları içeri aldı ve çiçeklerle kaplı yeşim yeşili şeftali ağaçlarının etrafından dolaşarak bambu çitten ve çiçeklerle dolu çalılıktan geçtiler. Bu çitler dairesel, mağara benzeri bir geçit oluşturacak şekilde bükülmüştü. Beklenmedik bir şekilde gözlerinin önünde beyaz badanalı duvarları olan, her yöne doğru yemyeşil söğütlerin sarktığı bir muhafaza belirdi. Chia Cheng, tüm grupla birlikte geçitten içeri girdi. Her iki tarafın tüm uzunluğu boyunca birbirine bağlı kapalı geçitler uzanıyordu. Avluda ise birkaç kayalık yer vardı. Bir çeyreğe birkaç muz ağacı dikilmişti. Karşıda Hsi Fu'dan bir begonya bitkisi duruyordu. Görünüşü açık bir şemsiye gibiydi. Dallarından sarkan incecik kumaş altın ipliklere benziyordu. Taç yapraklarından zencefil fışkırıyor gibiydi. "Ne güzel bir çiçek! Ne güzel bir çiçek!" diye bağırdı tüm
parti tek bir sesle; "Begonyalar gerçekten de bulunur; ama daha önce
bunun gibi güzel bir şey görmedik."

"Buna bakire begonya denir ve aslında yabancı bir türdür,"
Chia Cheng gözlemledi. "Çirkin bir gelenek vardır ki
bunun çiçeklerinin en bereketli olduğu
bakire krallığından geldiği için; ama
bu da aynı şekilde tutarsız bir konuşma ve sağduyudan yoksun."

"Sonuçta," diye tekrar katıldı tüm topluluk, "(gördüğümüz) diğerlerinden o kadar farklılar ki, bakire krallığı hakkında söylenenlerin, muhtemelen bir gerçek olduğuna inanmaya meyilliyiz."

"Sanırım," diye araya girdi Pao-yue, "bu çiçeğin kozmetik gibi kırmızı, sanki hastalıkta desteklenmiş gibi narin olduğunu ve genç bir hanımın doğasına çok benzediğini fark eden zeki bir ozan veya şair, bu nedenle ona bakire adını verdi! Dünyadaki insanlar, hepsi kaçınılmaz olarak müjde olarak kabul edilen boş hikayeler yayacak!"

"Talimatlarınızı (teşekkürlerle) alıyoruz; ne mükemmel bir
açıklama!" diye hep birlikte belirttiler ve bu sözleri
söylediklerinde, tüm şirket sütunlu
divanların altındaki kanepelere oturdu.

"Bir slogan için orijinal bir metin veya başka bir şey düşünelim," diye öneren Chia Cheng, yoldaşlardan birinin şu iki karakterin:
"Muz ve leylek"in mutlu olacağını söyledi; Bir diğeri ise kusursuz olanın "Toplanmış ihtişam ve
dalgalanan zarafet!" olacağı fikrindeydi.

"'Toplanmış ihtişam ve
dalgalanan zarafet' mükemmel," diye belirtti Chia Cheng partiye hitap ederken; ve Pao-yue de bunu güzel olarak överken şöyle devam etti: "Ancak pişman olunacak tek bir şey var!"

"Peki pişmanlık?" diye sordu şirket.

"Burada," diye açıkladı Pao-yue, "hem muz hem de begonyalar var, gizlice kırmızı ve yeşilin iki özelliğini birleştirmeyi amaçlıyorlar; ve bunlardan birinden bahsedilirse ve
diğeri atlanırsa, (araç) seçim için yeterince iyi olmayacaktır."

"Peki siz ne önerirsiniz?" diye sordu Chia Cheng.

"Kırmızı (çiçekler) hoş kokulu, yeşil (muz yaprakları) yeşim taşı gibi" şeklindeki dört kelimeyi sunardım ki bu her ikisinin de (begonyalar ve muzlar) güzelliklerini tamamlar. "

"İyi değil! "Bu iyi değil!" diye itiraz etti Chia Cheng başını sallayarak; ve bu yorumu yaparken, grubu eve götürdü; burada, yapılan iç düzenlemelerin diğer yerlerdekilerden farklı olduğunu fark ettiler, çünkü aslında hiçbir bölme ayırt edilemiyordu. Gerçekten de, dört taraf da, yuvarlanan bulutlardan ve yüzlerce yarasadan oluşan tasarımlarda, oymalı tahtalarla kaplıydı; ya da yılın soğuk mevsiminin üç dostundan (köknar, bambu ve badem); manzara ve insanlardan; kuşlardan veya çiçeklerden; süsleme kümelerinden veya eski zamanların kalıntılarından; on bin mutluluk karakterinden veya on bin uzun ömür karakterinden. Çeşitli tasarımlar, hepsi ünlü eller tarafından, alacalı renklerde, altın kakmalı ve değerli taşlarla süslenmişti; raf raf kitap koleksiyonları düzenlenmişti veya üçayaklar yerleştirilmişti; ya kalemler ve
mürekkep levhaları etrafa dağıtıldı, ya da çiçeklerle vazolar yerleştirildi, ya da
desenli kaplar etrafa yerleştirildi; rafların tasarımları ya
yuvarlak ya da kareydi; ya da ayçiçeklerine ya da muz yapraklarına benziyordu; ya da
birbirinin yarı üst üste binen halkalar gibiydi. Ve gerçekten de
çiçek buketlerine ya da goblen kümelerine benziyorlardı, tüm
ajurları çok
şeffaftı. Aniden (göz çarptı) yapıştırılmış
(ahşap işçiliğine) alacalı tüllerle, aslında küçük pencereler oluşturarak; ve aniden
ince ipekler (ajurları) hafifçe gölgeleyerek, sanki
her şeyden önce gizli kapılar varmış gibi. Tüm duvarlar ayrıca simetri gözetilmeksizin, merak uyandıran şeylerin ve ıvır zıvırların, çift taraflı kılıçların, asılı şişelerin ve benzerlerinin şekillerinin ana hatlarıyla çizilmişti, bunların hepsi (görünüşe göre) duvarlara asılı olsa da, hepsi bölme duvarlarının yüzeyiyle aynı seviyedeydi.

"Ne kadar da güzel bir yaratıcılık!" diye haykırdılar hepsi coşkuyla; "Bunu yapmak için ne kadar da emek sarf etmiş olmalılar!"

Chia Cheng aslında içeri girmişti; ancak ikinci aşamaya henüz ulaşmışlardı ki, tüm grup içeri girdikleri yolu kolayca gözden kaybetti. Sola baktılar ve geçebilecekleri bir kapı vardı. Sağa baktılar ve aniden ilerlemelerini engelleyen bir pencere vardı. İleriye doğru gittiler, ancak orada da bir kitaplık tarafından engellendiler. Başlarını çevirdiler ve orada da şeffaf
tüllerle yapıştırılmış pencereler ve mevcut kapı aralıkları vardı: ama kapıyla yüz yüze geldikleri anda, beklenmedik bir şekilde, tam önlerinde, görünüşleri her bakımdan kendilerininkine benzeyen bir
topluluk grubunun içeri girdiğini fark ettiler. Ama bu sadece bir aynaydı. Ve
aynanın etrafından dolaştıklarında, daha da fazla sayıda kapı gördüler.

"Efendim," dedi Chia Chen sırıtarak; "eğer beni bu kapıdan takip ederseniz, hemen arka avluya gireceğiz; ve arka avludan çıktığımızda, en azından, öncekinden daha yakın olacağız."

Öne geçerek, Chia Cheng ve tüm grubu iki
tül sivrisinek yuvasının etrafından dolaştırdı, ve gerçekten de tarçın gülleriyle dolu bir avluya çıktıkları bir kapı gördüler. Çiçeklerle dolu çitin etrafından geçerken, önlerinde uzanan tek şey ilerlemelerini engelleyen
saf bir dereydi. Tüm şirket
hayranlık içinde kaybolmuştu. "Bu su yine nereden çıkıyor?" diye bağırdılar.

Chia Chen uzaktaki bir noktayı işaret etti. "Başlangıçta," diye açıkladı, "o su kapısından başlayarak, o mağaranın ağzına kadar uzanır, kuzeydoğu tarafındaki tepelerden, o köye sokulur, burada tekrar ayrışan bir kanal açılır ve güneybatı yönünde akması sağlanır; suyun tüm hacmi daha sonra bu noktaya akar, orada bir kez daha bir yerde toplanarak, o duvarın altından dışarı doğru akar."

"Çok yaratıcı!" diye haykırdılar, onu dinledikten sonra; ama bu sözleri söylerken, farkında olmadan yüksek bir tepenin daha fazla ilerlemeyi engellediğini fark ettiler. Tüm grup doğru yol konusunda çok bulanıktı. Ama "Benimle gelin,"
Chia Chen gülümseyerek ısrar etti, hemen öne geçip yolu gösterirken,
bunun üzerine şirket onun adımlarını takip etti ve tepenin eteğini
döndükleri anda, önlerinde düz bir yer ve geniş bir yol uzanıyordu; ve yüzlerinin önünde ana giriş belirdi.

"Bu büyüleyici! Bu çok hoş!" diye bağırdı grup hep bir ağızdan,
"Ne kadar çok zeka yağmalanmış ve ne kadar çok yaratıcılık kazanılmış olmalı ki,
şeyleri bu aşırı mükemmellik derecesine
getirmiş olmalı!"

Grup hemen bahçeden çıktı ve Pao-yue'nin kalbi
iç mahalledeki genç hanımların arkadaşlığını özlemle özledi,
ama Chia Cheng'in ona gitmesini söylediğini duymadığı için,
onu kütüphaneye kadar takip etmekten başka çaresi yoktu. Ama aniden Chia Cheng onu
aklına getirdi. "Ne," dedi, "henüz gitmedin! Yaşlı kadın
korkarım senin için endişelenecek; ve umarım
henüz yeterince yürümedin mi?"

Pao-yue sonunda kütüphaneden çekildi.
Mahkemeye vardığında, Chia Cheng'e hizmet eden bir uşak hemen öne çıktı ve onu kollarında sıkıca tuttu. "Bugün efendimizin gözüne girebildiğiniz için yeterince şanslısınız," dedi, "! Daha bir süre önce, eski hanımımız birkaç kez gelip sizi sormaları için hizmetçiler gönderdiğinde, efendimizin sizden memnun olduğunu söyledik; çünkü başka bir cevap vermiş olsaydık, hanımefendi sizi içeri almaya çağırırdı ve yeteneklerinizi sergileme fırsatınız olmazdı. Herkes, yakın zamanda yazdığınız birkaç kıtanın, tüm topluluğun bir araya getirdiği kıtalardan daha üstün olduğunu kabul ediyor; ancak bugün yaşadığınız iyi şanstan sonra bize bir bahşiş vermelisiniz!"

"Her birinize bir tiao vereceğim," diye sırıtarak karşılık verdi Pao-yue.

"Hangimiz tiao görmedi ki?" diye bağırdılar, "Hadi şu kesenizi alalım ve bitirelim!"

Bunu söyleyerek, birer birer ilerlediler ve keseyi gevşetmeye ve yelpaze kutusunu açmaya başladılar; ve Pao-yue'ye itiraz edecek zaman tanımadan, üzerinde taşıdığı tüm
eklentileri çıkardılar. "Ne yaparsak yapalım, onu
eve kadar eşlik edelim!" diye bağırdılar ve birbiri ardına onun etrafından dolanıp
onu dul hanım Chia'nın kapısına kadar eşlik ettiler.

Hanımefendi bu sırada onun gelişini bekliyordu, bu yüzden içeri girdiğini gördüğünde ve (Chia Cheng)'in onu
zorbalık etmediğini öğrendiğinde, elbette, son derece memnun oldu. Ama Hsi Jen'in çayı servis etmek için gelmesi uzun sürmedi; ve onun üzerinde
bir tane bile süs eşyası kalmadığını fark ettiğinde, o da
gülümsedi ve sordu: "Üzerindeki her şey yine bu yüzsüz serseriler tarafından
alındı ​​mı?"

Lin Tai-yue bu sözleri duyar duymaz, ona doğru yürüdü ve
bir bakışta aslında tek bir biblonun bile kalmadığını gördü. "Onlara da," diye sormak zorunda hissetti kendini, "sana verdiğim keseyi verdin mi? Neyse, yakında, benim bir şeyimi tekrar arzuladığında,
sana vermem. "

Bu sözleri söyledikten sonra, öfkeyle dairesine döndü ve Pao-yue'nin kendisinden yapmasını istediği ve henüz bitirmediği kokulu çantayı alarak bir makas aldı ve anında parçalara ayırdı.

Pao-yue, onun sinirlendiğini fark ederek, aceleci adımlarla peşinden geldi, ancak çanta makasla çoktan kesilmişti; ve
Pao-yue, bu kokulu çantanın, bitmemiş haline rağmen, ne kadar zarif ve sanatsal olduğunu fark ettiğinde,
hiçbir sebep veya neden olmadan parçalanmış olmasına gerçekten hayıflandı. Bu nedenle, hemen ceketinin düğmelerini açtı ve yakasının içinden, orada tutturulmuş olan keseyi çıkardı. "Şuna bak!" diye yorumladı, Tai-yue'ye uzatırken; "Bu ne biçim bir şey! Lin Tai-yue, onun kıyafetlerinin içinde giyecek kadar değer verdiğini görünce, bunun kasıtlı olarak yapıldığının farkına vardı, çünkü kimsenin onu elinden almasından korkuyordu; ve bu inanç, kokulu keseyi kesecek kadar aceleci davrandığı için onu üzdüğünden, başını eğdi ve tek kelime etmedi.

"Aslında onu kesmene gerek yoktu," diye belirtti Pao-yue; "ama
bana hiçbir şey vermek istemediğini bildiğim için, bu keseyi bile geri vermeme ne dersin?"

Bu sözlerle, keseyi kucağına fırlattı ve uzaklaştı; bu da Tai-yue'yi daha da çok üzdü, gözyaşlarına boğulduktan sonra, keseyi eline aldı ve makasla parçaladı, o sırada Pao-yue aniden arkasını dönüp keseyi elinden kaptı kavramak.

"Sevgili kuzenim," diye yalvardı gülümseyerek, "lütfen bağışlayın!" ve Tai-yue
makası yere fırlatıp gözyaşlarını silerken: "Gerek yok," diye ısrar etti,
"bir an bana karşı nazik, bir an da kaba olma; eğer
bir kavga etmek istiyorsan, neden ayrılalım!" Ama konuşurken,
öfkesini
kontrol edemedi ve yatağına atlayarak, yüzü içe dönük şekilde
yattı ve gözlerini kurulamaya koyuldu.

Pao-yue ona yaklaşmaktan kendini alamadı. "Sevgili kuzenim, kendi
kuzenim," diye ekledi, "suçumu itiraf ediyorum!"

"Git ve Pao-yue'yi bul!" Bunun üzerine dul kadın Chia ön dairede olduğu yerden bağırdı ve tüm görevliler onun Bayan Lin'in odasında olduğunu açıkladılar.

"Tamam, bu yeterli! "Bu yeterli!" diye karşılık verdi hanımefendi, bu cevabı duyduğunda; "İki kuzenin birlikte oynamasına izin verin; babası onu kısa bir süre kontrol altında tuttu, sonsuza kadar, bu yüzden biraz dikkat dağıtmasına izin verin. Ama tek şey, onların
hiçbir şekilde kavga etmelerine izin vermemeniz gerektiğidir." Hizmetçiler bir bütün halinde itaatlerini ifade ettiler.

Pao-yue'nin ısrarlarına dayanamayan Tai-yue, ayağa kalkmak zorunda hissetti. "Amacının," diye belirtti, "bana hiç dinlenme fırsatı vermemek gibi görünüyor. Eğer öyleyse, senden kaçarım." Bunu söyledikten sonra, o anda dışarı çıkmak üzereyken, Pao-yue gülümsemelerle dolu bir yüzle itiraz etti: "Nereye gidersen git, seni takip edeceğim!" ve o, aynı anda, çantayı alıp ona takmaya başladığında, Tai-yue elini uzattı ve onu kaptı, "İstemediğini söylüyorsun," diye gözlemledi, "ve şimdi tekrar takıyorsun! Gerçekten senin adına çok utanıyorum!"
Ve bu kelimeler hala dudaklarındayken, bir Ch'ih sesiyle
kahkahalarla
patladı.

"Sevgili kuzenim," diye ekledi Pao-yue, "yarın benim için başka bir kokulu çanta
çalış!"

"Bu da benim zevkime bağlı," diye karşılık verdi Tai-yue.

Konuşurlarken ikisi birlikte odadan çıktılar ve
Madam Wang'ın dairelerine girdiler, şans eseri
Pao-ch'ai de orada oturuyordu.

Bu sırada, Madam Wang'ın evinde alışılmadık bir kargaşa hakimdi, çünkü
gerçek şu ki Chia Se, Ku Su'dan çoktan dönmüştü, orada on iki genç kız seçmişti ve bir eğitmen,
tiyatro özellikleri ve diğer gereklilikler konusunda karar vermişti. Ve Bayan Hsueeh bu tarihe kadar ikametgahını kuzeydoğu tarafında ayrı bir yere taşımış ve tenha ve sessiz bir evde ikamet etmeye başlamıştı,
(Madam Wang) Armut Kokusu Sarayı'nda belirgin bir karakterde onarımlar yaptırmıştı ve ardından eğitmenin genç aktrisleri bu yerde eğitmesi yönünde talimatlar vermişti; ve seçimini eskiden şarkı söyleme eğitimi almış ve şimdi beyaz saçlı yaşlı hanımlar olan tüm kadınlara
bırakarak, onlara göz kulak olmalarını ve onları düzende tutmalarını emretti. Bunu yaptıktan sonra,
Chia Se'ye günlük ve aylık gelir ve giderlerle ilgili tüm konuların ve her tür ve boyuttaki kullanımda olan tüm
eşyaların hesaplarının başlıca kontrolünü üstlenmesini emretti.

Lin Chih-hsiao da şunları bildirdi: "Uygun bir şekilde seçildikten sonra satın alınan on iki genç rahibe ve Taoist kızın hepsinin
geldiğini ve yeni yapılmış yirmi Taoist ceketin de
alındığını. Ayrıca, çileciliğe kendini adamış olmasına rağmen saçlarını tıraş etmemiş bir kız olduğunu; aslen, ataları da edebiyatçı ve resmi statüye sahip kişiler olan bir aileden gelen, Suchow'un bir sakini olduğunu; gençliğinden itibaren çok sayıda hastalığa yakalandığını, (ebeveynlerinin) manastıra girmek için çok sayıda ikame satın aldığını, ancak bunların hiçbiri ona rahatlama sağlamadığını,
sonunda bu kızın kendisi soyutlama kapısından içeri girdiğinde hemen iyileştiğini. Bu nedenle, çileci bir hayata kendini adadığı sırada saçlarını uzattığını; bu yıl on sekiz yaşında olduğunu ve kendisine verilen adın Miao Yue olduğunu; babasının ve annesinin o sırada zaten ölmüştü; yanında sadece iki yaşlı dadı ve ona hizmet eden genç bir hizmetçi kız vardı; edebiyatta çok yetenekliydi ve klasikler ve kanunlar konusunda son derece bilgiliydi; ve görünüş açısından da çok çekiciydi; Ch'ang-an şehrinde Kuan Yin'in kalıntıları ve kanunların kalıntılarının yapraklara yazıldığını duyduğunda, geçen yıl öğretmenini (başkente) takip etti. Şimdi," dedi, "Lao Ni rahibe manastırında, batı kapısının dışında yaşıyor; öğretmeni kehanet konusunda büyük bir uzmandı, ancak geçen yılın kışında öldü ve son sözleri (Miao Yue'nin) memleketine dönmesinin uygun olmadığı, burada beklemesi gerektiğiydi, çünkü bir sonuca varacak bir şey kesinlikle ortaya çıkacaktı; ve bu yüzden tabutu henüz evine geri
getirmedi!"

"Eğer durum buysa," diye hemen önerdi Madam Wang, "neden onu buraya
getirmemeliyiz?"

"Eğer ona soracak olursak," diye cevapladı Lin Chih-hsiao'nun karısı, "bir markinin ailesinin ve bir dükün hanesinin, onurlu
konumlarında, insanlara
güçlü davrandıklarını söyleyecektir; ve ben gitmek istemiyorum."

"Resmi bir ailenin kızı olduğu için," diye devam etti Madam Wang,
"biraz gururlu olmaya meyilli olmalı; ama ona
gelmesini istemek için yazılı bir davet göndermemizin ne zararı var!"

Lin Chih-hsiao'nun karısı kabul etti; ve odadan çıkarak
sekreterden bir davet yazmasını istedi ve sonra Miao Yue'ye sormaya gitti. Ertesi gün
hizmetçiler gönderildi ve arabalar ve tahtırevanı
hazırlayıp onu getirmeye gittiler.

Daha sonra ne olduğu henüz bilinmiyor, ancak okuyucu,
aşağıdaki bölümde verilen anlatımı dinleyin.

BÖLÜM XVIII.

Majesteleri cömert bir cömertlik gösteriyor.
İmparatorluk eşi Yuan, ailesini ziyaret ediyor.
Bir aile toplantısının mutluluğu.
Pao-yue cilalı yeteneklerini sergiliyor.

Ama hikayemize devam edelim. Bu sırada bir hizmetçi geldi ve
yapım aşamasındaki işler için çeşitli eşyalara yapıştırmak üzere gazlı bez ve damask ipeği beklediklerini ve
Leydi Feng'den gazlı bez ve ipeği almak için depoyu açmasını istediklerini,
bir başka hizmetçi de gelip Leydi Feng'den altın ve gümüş eşyaları almak için hazineyi açmasını istedi. Ve Bayan Wang, hizmetçi kızlar ve üst odalardaki diğer hizmetçilerin hiç boş vakti olmadığı için, Pao-ch'ai şunu önerdi: "Bizi burada kalıp, yapılması gerekeni yapmalarına ve gitmeleri gereken yere gitmelerine engel olmayalım," ve bunu söyledikten sonra Pao-yue ve diğerlerinin eşliğinde Ying Ch'un'un odalarına girdi.

Madam Wang, onuncu aya kadar büyük bir telaş ve karmaşa içinde gün be gün devam etti, bu zamana kadar her düzenleme tamamlanmıştı ve gözetmenler hesaplarının net bir ifadesini sunmuşlardı. Meraklı şeyler ve yazı malzemeleri,
nerede ihtiyaç duyulursa duyulsun, hepsi çoktan ortaya serilmiş ve her şey hazırdı,
ve kuşlar (ve hayvanlar), leyleklerden, geyiklerden ve tavşanlardan tavuklara, kazlara ve benzerlerine kadar, hepsi satın alınmış ve bahçedeki çeşitli yerlerde yetiştirilmek üzere teslim edilmişti; ve Chia
Se'de ayrıca yirmi farklı oyun öğrenilmişti, genç rahibelerden ve Taoist rahibelerden oluşan bir grup da bunların hepsini, Budist klasiklerinin ve büyülerinin tonlamasında ustalaşmıştı.

Chia Cheng, bundan sonra, sonunda, zihninde biraz sakinleşti ve
kalbinde neşeliydi; ve ayrıca dul hanım Chia'yı ve diğer sakinleri bahçeye davet ettikten sonra, onlarla birlikte düşündü ve her ayrıntı için öyle uygun bir şekilde düzenlemeler yaptı ki, uygun bir düzenleme yapılmamış en ufak bir önemsiz şey bile kalmadı; ve Chia Cheng sonunda bir anma yazısı yazmak için cesaretini topladı ve anma yazısının sunulduğu gün, onurlu eşlerin evlerini ziyaret etmeleri için, sonraki yılın ilk ayının on beşinci günü, yani Shang Yuan festivalinin günü, bir kararname alındı.

Chia ailesinin onurlandırıldığı bu kararnamenin alınmasının ardından, hem gündüz hem de gece daha az boş zamanları oldu;
o kadar ki, yeni yıl şenliklerini bile düzgün bir şekilde kutlayamadılar. Fakat göz açıp kapayıncaya kadar, ilk ayın dolunay
festivali yaklaştı; ve ilk ayın sekizinci gününden itibaren, hadımlar saraydan çıkıp önceden çeşitli yerleri, imparatorluk eşinin kostümünü değiştireceği daireleri, boş zamanlarını geçireceği yeri, geleneksel şeyleri alacağı yeri, ziyafetlerin verileceği binaları, dinlenmek için çekileceği odaları teftiş ettiler. Ayrıca, arazinin devriyesini ve savunmaların yönünü üstlenmek için gelen hadımlar da vardı; ve yanlarında birçok küçük hadım getirdiler. Bunların görevi çeşitli yerlerin güvenliğini sağlamak, yeri perdelerle gizlemek, Chia malikanesinin sakinlerine ve görevlilerine nereye çıkacaklarını ve nereden gireceklerini, yiyeceklerin hangi taraftan getirileceğini, konuları nereye bildireceklerini ve her türlü görgü kuralına uymayı öğretmekti; ve malikanenin dışında ise, diğer yandan, İş Kurulu'ndan memurlar ve "Beş Şehir"in Polis şefi vardı. Bu şef, sokakların ve yolların süpürülmesinden ve şezlongların temizlenmesinden sorumluydu. Chia She ve diğerleri ise, çiçekli fenerler ve havai fişekler gibi işlerde çalışan işçilere nezaret ediyordu. On dördüncü gün geldi ve her şey yolundaydı; ama bu gece, ister yüksek ister alçak olsun, hiç kimse gözünü kırpmadı; ve on beşinci gün geldiğinde, beşinci nöbette, dul hanım Chia'dan başlayarak ve resmi statüye sahip olanlar, kendi rütbelerine göre tam bir gala kıyafetiyle göründüler. Bahçede, perdeler bu sırada ejderhalar gibi çırpınıyordu, portierler rengarenk tüyleri olan anka kuşları gibi uçuyordu. Altın ve gümüş ihtişamla parlıyordu. İnciler ve değerli taşlar parlak parlaklıklarını
yayıyordu. Üç ayaklı buhurdanlar Pai-ho tütsüsü yakıyordu. Vazolara her dem yeşil ağaçlar yerleştirilmişti. Sessizlik ve hareketsizlik hakimdi ve hiçbir adam öksürmeye bile cesaret edemiyordu.

Chia She ve diğer adamlar, batıdaki sokağa bakan kapının dışında duruyorlardı; ve yaşlı kadın Chia ve diğer hanımlar, sokağın başındaki Jung malikanesinin ana girişinin dışındaydılar,
sokağın ağzına halkın bakışını
kesinlikle engellemek için paravanlar yerleştirilmişti. Daha fazla beklemenin yorgunluğuna dayanamadılar,
beklenmedik bir anda, at sırtında bir hadım geldi ve Chia Cheng onu karşılamak için yukarı çıktı ve onun hangi
haberleri getirdiğini öğrendi.

"Henüz çok erken," diye karşılık verdi hadım, "çünkü saat birde
(Majesteleri) akşam yemeğini yiyecek ve ikide Buda'ya ibadet etmek için
Kutsal Algı Sarayı'na gitmesi gerekiyor.
Saat beşte, bir ziyafete katılmak ve fenerleri görmek için Büyük Görkem Sarayı'na girecek, ardından Majesteleri'nin iznini isteyecek; bu yüzden korkarım ki yola çıkmaları
yediden önce olmayacak."

Leydi Feng söylenenleri duydu. "Eğer durum böyleyse," diye araya girdi, "saygıdeğer hanımefendi ve siz hanımefendi, bir süreliğine dairenize dönüp beklemeniz dileğiyle; ve eğer vakti geldiğinde
gelirseniz çok geç olmayacak."

Dul hanım Chia ve diğer hanımlar hemen bir süreliğine ayrıldılar ve
kendi rahatlarına baktılar ve bahçedeki her şey
leydi Feng'in gözetimine kaldığından, uşaklara hadımları alıp
onlara yiyecek ve içecek bir şeyler vermelerini emretti; ve aynı zamanda,
mumların içeri getirilmesi ve çeşitli yerlerdeki fenerlerin
yakılması için haber gönderdi.

Ancak beklenmedik bir şekilde dışarıdan sürekli koşan atların sesi duyuldu, bunun üzerine yaklaşık on hadım nefes nefese ve soluk soluğa içeri
girdi. Ellerini çırptılar ve birkaç hadım (önceden gelenler) işareti anlayıp, grubun
geldiğini bilerek kendi yerlerinde durdular; Chia She ise klanın tüm erkeklerinin başında batı sokak kapısında kalırken,
dul hanım Chia ise ailenin kadın akrabalarının başında, şerefi yerine getirmek için ana girişin dışında bekledi.

Uzun bir süre boyunca her şey sessizliğe ve sükunete gömüldü;
aniden at sırtındaki iki hadım ağır adımlarla ilerlerken görüldü.
Batı sokak kapısına vardıklarında atlarından indiler ve
atlarını perdelerin ötesine sürerek hemen batıya doğru durdular. Başka bir uzun aradan sonra, ikinci bir çift geldi ve aynı şekilde
aynı işlemleri yaptılar. Kısa bir süre sonra, yaklaşık
on çift yaklaştılar, sonunda müziğin yumuşak ezgileri duyuldu ve çift çift bayraklar, ejderhalar, anka kuşu tüylerinden yapılmış yelpazeler ve sülün tüylerinden yapılmış saray flabellalarıyla ilerlediler; ve
altınla kaplanmış buhurdanlıklar taşıyanlar imparatorluk tütsüsü yaktılar.
Sonra,
altın sarısı, eğri saplı ve yedi anka kuşuyla işlenmiş bir devlet şemsiyesi getirildi; ardından hemen
taç, cübbe, kuşak ve ayakkabılar geldi. Benzer şekilde, alayda yer alan ve kokulu mendiller ve işlemeli havlular, ağız çalkalama bardakları, toz bezleri ve benzeri nesneler taşıyan hadımlar da vardı; ve şirket şirket geçerken, arkada, görkemli adımlarla sekiz hadım yaklaştı; altın sarısı, altın topuzu ve anka kuşlarıyla işlenmiş bir imparatorluk tahtırevanı taşıyorlardı. Yaşlı hanım Chia ve ailenin diğer üyeleri aceleyle dizlerinin üzerine çöktüler, ancak bir hadım hemen gelip hanımefendisini ve diğerlerini kaldırdı; ve bunun üzerine imparatorluk tahtı ana girişten, tören kapısından ve doğu tarafındaki bir avluya taşındı; kapının önünde secde eden ve (Majestelerini) inip kostümünü değiştirmeye davet eden bir hadım duruyordu. Hemen onu kapının içine taşıdıktan sonra, hadımlar dağıldılar; ve
sadece nedimeler ve hizmetçiler Yuan Ch'un'u sandalyeden çıkardı, o sırada parkta onun dikkatini çeken şey her renkten çiçekli lambaların parlaklığıydı, hepsi gazlı bezden veya damasktan yapılmıştı ve dokuları güzeldi ve
sıradan değildi; üst tarafta ise dört karakterden oluşan "(Majestelerinin) iyiliği
saygı gördü
ve onun iyilikleriyle
dolduruldu" yazısının yazılı olduğu düz bir fener vardı.

Yuan Ch'un daireye girdi ve tuvaletinde gerekli değişiklikleri yaptı; bundan sonra tekrar dışarı çıktı ve sandalyesine binerek
bahçeye girdi, o sırada tütsü dumanının dönüp durduğunu ve çiçeklerin yansımasının
gözleri karıştırdığını gördü. Uzaklarda ve genişlerde, fenerlerin yaydığı ışık huzmeleri parlaklıklarını birbirine karıştırırken, zaman zaman ince müzik sesleri gürültülü bir gürültüyle duyuluyordu. Ancak bu sahnenin görünümündeki mükemmel uyumu ve refah ve ihtişamın ihtişamını yeterince ifade etmek imkansızdı.

Chia ailesinin imparatorluk eşi, şimdi, sandalyesinin içinden, bu bahçenin sınırları içinde ve dışında sunulan resmi
gördüğümüzde, başını iki yana salladı ve iç çekti. "Ne kadar da cömert bir savurganlık! Ne kadar da aşırı bir israf!" diye tek başına konuştu.

Ancak aniden, dizlerinin üzerinde onu bir tekneye binmeye davet eden bir hadım tekrar görüldü; ve Chia eşi sandalyeden indi ve tekneye adım attı, o sırada berrak bir derenin genişliği bakışlarıyla buluştu, ihtişamı, kayıtsız seyrindeki bir ejderhanın ihtişamına benziyordu. Her iki taraftaki taş korkuluklar, her renkten, kristal veya camdan yapılmış, hava geçirmez fenerlerden oluşan bir kütleydi ve gümüşün parlaklığı veya karın parlaklığı gibi bir ışık yayıyorlardı. 

Yukarıdaki söğüt, badem ve tüm ağaçlar, doğru, çiçeksiz ve yapraksızdı; ancak, dallara tutturulmuş çiçekler yapmak için
suni ipek, damask ipekleri,
kağıt ve cila kullanılmıştı. Her ağacın üzerine binlerce fener asılmıştı; dahası, göletteki lotus ve su bitkileri, ördekler ve su kuşları da aynı şekilde,
deniz kabuklarından ve istiridyelerden, tüylerden ve tüylerden yapılmıştı. Üstte ve altta çeşitli fenerler parlaklık içinde yarışıyordu. Gerçekte, burası bir kristal bölgesiydi, incilerin ve değerli taşların dünyasıydı. Teknede ayrıca
çiçek saksılarında kullanılan tasarımları, inci yüklü portierleri, işlemeli perdeleri, tarçın ağacından kürekleri ve manolya küreklerini temsil eden her türlü fener vardı; bunların elbette ayrıntılı olarak
açıklanması gerekmiyordu.

Taş bordürlü bir iskeleye girdiler; ve bu iskeleye
düz bir fener dikilmişti; üzerinde dört karakter açıkça görülebiliyordu: "Persicary plajı ve çiçeklerle dolu kıyı." "Ancak, okuyucu, bu dört karakterin "perili plaj ve
çiçek yüklü kıyı", "bir anka kuşu onurlu bir havayla gelir" sloganı ve
diğerlerinin hepsinin kökenlerini, Chia Cheng'in daha önce Pao-yue'nin edebi yeteneklerinin beklenmedik bir
sınamasına borçlu olduğunu duymuşsunuzdur; ancak bunların gerçekten evlat edinilmesi nasıl oldu?

Chia ailesinin nesilden nesile
hareketle edebiyat çalışmalarına verildiğini, bu yüzden aralarında bir veya iki ünlü şiir yazarının
olması doğaldı; çünkü onlar, sadece yapmaları gerekeni başarmak için çocukça ifadeler kullanan bu tür yeni yetmelerin ailelerine nasıl benzeyebilirler? Ancak neden ve niçin geçmişte aranmalıdır. Chia malikanesine ait olan eş, saraya girmeden önce, bebekliğinden itibaren dul bir kadın tarafından da yetiştirilmişti Chia;
ve Pao-yue daha sonra aileye eklendiğinde, o en büyük kız kardeş ve Pao-yue en küçük çocuktu. Chia eşi, annesinin yaşlılığa yaklaştığı sırada, sonunda bu küçük kardeşi edindiğini
aklında bulundurarak, bu nedenle ona tek bir sevgiyle
bağlıydı; ve ayrıca yaşlı hanım Chia'ya hizmet ederken yoldaş oldukları için, bir an bile birbirlerinden ayrılamazlardı. Pao-yue okula girmeden önce ve üç veya dört yaşındayken, imparatorluk eşi Chia'dan birkaç kitabın içeriğinden sözlü eğitim almış ve birkaç bin karakteri hafızasına kazımıştı, çünkü sadece kız ve erkek kardeş olsalar da, anne ve çocuk gibiydiler. Ve Saraya girdikten sonra, babasına ve kuzenlerine, onun yetiştirilmesinde dikkatli olmaları konusunda acilen tavsiyelerde bulunan mektuplar gönderme alışkanlığı vardı; eğer katı olmazlarsa, hiçbir işe yaramayacaklarını, aşırı sert olurlarsa, başına kötü bir şey gelme tehlikesi olduğunu ve bunun sonucunda da büyükannesinin üzüntüye boğulacağını; ve onun adına bu endişeyi bir an bile gözden kaçırmadığını söyledi. Bu nedenle, Chia Cheng birkaç gün önce öğretmeninin onu olağanüstü yetenekleri için övdüğünü duyduktan sonra, bahçede yaptıkları gezinti sırasında onu hemen sınadı. Ve (onun kompozisyonları) önemli bir yazarın cesur üslubunda olmasa da, yine de kendi ailelerinin üretimleriydi ve dahası, Chia eşinin dikkatini çektiğinde ve bunların sevgili kardeşi tarafından tasarlandığını öğrendiğinde, onun adına daha önce beslediği endişeli ilgiyi boşa çıkarmamada etkili olacaklardı ve bu nedenle Pao-yue tarafından önerileni bilerek benimsedi; o gün hiçbir düzenlemenin tamamlanmadığı yerler için, daha sonra istenileni tamamlamak için iyi sayıda düzenleme tekrar yapıldı. Chia eşi, şimdi ona döneceğiz, dört karakteri inceledikten sonra gülümsedi. "'Çiçek yüklü kıyı'" adlı iki kelime, dedi, "gerçekten de mutlu, peki 'perisicary
plajı'nın ne faydası var?"

Bekleyen hadım bu gözlemi duyduğunda, hemen gemiden kıyıya atladı ve hızla
bunu Chia Cheng'e iletmek için acele etti ve Chia Cheng anında gerekli değişikliği yaptı.

Bu sırada gemi iç kıyıya ulaşmıştı ve gemiden inip
sedyesine bindiğinde, zamanı gelince muhteşem Yeşim benzeri Saray'ı; tarçın ağacından yapılmış, yüksek ve yüce Salonu; ve dört karakterin kalın bir üslupla yazıldığı mermer kapıları düşündü:
"Cennetsel ruhların değerli sınırları", Chia eşinin anne ve babasını ziyaret eden imparatorluk eşi için "ek Salon"u belirten dört kelimeyle değiştirilmesi talimatını verdi. "Ve
gezgin kulübesine girer girmez bakışları
gökyüzünü saran avluda yanan meşaleler,
yere saçılmış tütsü parçaları, ateş benzeri ağaçlar ve mücevher benzeri
çiçekler, altın benzeri pencereler ve yeşim benzeri korkuluklar tarafından çekildi. Ancak
karides bıyığı kadar ince olan perdelerin;
zemine serilmiş diğer derilerden yapılmış halıların;
misk geyiğinin beyninin hoş kokusunu
yayan üçayakların;
sülün kuyruklarından yapılmış yelpazelere benzeyen sıra sıra paravanların tam bir hesabını vermek
zor olurdu. Gerçekten de, altın benzeri kapılar ve yeşim benzeri pencereler
ruhların meskenini çağrıştırıyordu; tarçın ağacından yapılmış salonlar ve manolya ağacından yapılmış saray ise
imparatorluk ikincil eşlerinin evlerini.

"Neden," Chia Eşi sordu, "Bu Salonda tablet yok mu?"

Bekçilik eden hadım dizlerinin üzerine çöktü. "Burası ana Salon," diye saygıyla cevapladı, "ve sarayın dışındaki görevliler herhangi bir sloganı öne sürmeye cesaret edemediler."

Chia eşi başını salladı ve tek kelime etmedi; bunun üzerine törenlerin yöneticisi olarak görev yapan hadım, Majesteleri'nden tahta çıkmasını ve saygı gösterilmesini istedi. İki basamaklı merdivende bulunan bando bir melodi çalarken, iki hadım Chia She, Chia Cheng ve diğer üyeleri ay benzeri sahneye çıkardı, orada sıraya girip salona çıktılar, ancak bekçilik eden kadınlar saygı gösterilmesine gerek kalmaması yönündeki emirlerini ilettiğinde, hemen geri döndüler.

(Törenlerin yöneticisi), aynı şekilde Jung Kuo malikanesinin dul hanımını ve kadın akrabalarını doğu tarafındaki basamaklardan ay benzeri sahneye götürdü; orada rütbelerine göre yerleştirildiler. Ancak nedimeler tekrar töreni iptal etmelerini emretti, bu yüzden onlar da hemen geri çekildiler.

Üç kez çay sunulduktan sonra, Chia eşi Taht'tan indi ve müzik durdu. Kostümünü değiştirmek için yan odaya çekildi ve özel sandalyeler daha sonra anne ve babasını ziyaret etmesi için hazırlandı. Bahçeden çıkarak, dul hanım Chia'ya ait ana odaya girdi, burada ev içi gelenekleri gözlemlemeye kararlıydı, o sırada saygıdeğer hanımefendi ve ailenin diğer üyeleri onun önünde tek vücut halinde secde ettiler ve onu vazgeçirdiler. Chia eşinin gözlerinden yaşlar süzüldü,
(o ve akrabaları) karşılıklı olarak öne çıktılar ve birbirlerini selamladılar,
ve bir eliyle yaşlı hanım Chia'yı, diğer eliyle de hanım Wang'ı tutarken, üçünün de kalplerinde konuşmak istedikleri çok şey vardı; ama her biri duygularını dile getiremediğinden, tek yaptıkları hıçkırarak ağlamak ve hıçkırarak ağlamak oldu,
birbirleriyle yüz yüze kalırken; hanım Hsing, dul eşi Li Wan,
Wang Hsi-feng ve üç kız kardeş: Ying Ch'un, T'an Ch'un ve Hsi Ch'un, bir arada durup gözyaşları döktüler ve tek kelime etmediler.

Uzun bir süre sonra, Chia eşi acısını bastırdı ve zorla bir gülümsemeyle, yaşlı hanım Chia ve hanım Wang'ı rahatlatmak için işe koyuldu. "Geçmişte," diye ısrar etti, "hiçbir insanın görülemeyeceği bir yere gönderilmişken, bugün aşırı zorluklardan sonra eve döndüm; ve şimdi siz hanımlar ve ben yeniden bir araya geldiğimize göre, sohbet etmek veya gülmek yerine, tam tersine durmadan gözyaşlarına boğuluyoruz! Ama kısa süre sonra gideceğim ve birbirimizi ne zaman tekrar görebileceğimizi kim bilir!"

Bu cümleye geldiğinde, bir kez daha ağlamaktan kendilerini alamadılar; ve Madam Hsing öne çıkıp dul Chia'yı ve geri kalanını teselli etmek için acele etti. Ama Chia eşi tekrar oturduğunda ve sırayla selamlaşmak için tekrar geldiğinde, bir süre daha ağlamaktan ve hıçkırmaktan kendilerini alamadılar. Sırada, doğu ve batı malikanelerinin yöneticileri ve hizmetçileri dış köşkte saygılarını sunmak vardı; ve evli kadınlar ve hizmetçiler saygılarını tamamladıktan sonra, Chia eşi iç çekti. "Ne kadar çok akraba var," diye gözlemledi, "hepsini de, ne yazık ki! Göremeyebilirim."

"Şu anda burada," diye karşılık verdi Madam Wang gereken saygıyla, "Bayan Hsueeh, kızlık soyadı Wang, Pao-ch'ai ve Tai-yue gibi dışarıdan aile isimlerine sahip akrabalar var, emirlerinizi bekliyorlar; ancak uzak akraba oldukları ve resmi statüleri olmadığı için, huzurunuza girme hakkını kendilerine atfetmeye cesaret edemiyorlar." Ancak Chia eşi, birbirlerini görmeleri için davet edilmeleri yönünde talimatlar verdi; ve kısa bir süre sonra, Bayan Hsueeh ve diğer akrabalar içeri girdiler, ancak devletin emrettiği ritüelleri yerine getirmek üzereyken, onlara töreni bırakmalarını ve öne çıkmalarını söyledi ve her biri sırayla uzun ayrılık sırasında neler yaşandığına değindi.

Ayrıca Pao Ch'in ve Chia eşinin başlangıçta saraya beraberinde götürdüğü birkaç hizmetçi daha, dul hanım Chia'nın önünde kafalarını çarptılar, ancak hanım onları kaldırmakta ve ağırlanmak üzere ayrı bir odaya gitmelerini emretmekte hiç vakit kaybetmedi; ve hizmetçilere, hadımlara ve nedimelere, hizmetçilere ve tüm hizmetçilere gelince, söylemeye gerek yok, Ning malikanesinde ve Chia'nın ikametgahında onlara hizmet edecek olanlar vardı; Geriye çağrıya cevap verecek sadece üç veya dört genç hadım kalmıştı.

Anne, kızı ve kuzenleri, uzun süren ayrılık sırasında neler yaşandığı, ev içi meseleler ve özel duyguları hakkında bir süre sohbet ettiler, Chia Cheng de aynı şekilde
perdenin diğer tarafına doğru ilerledi ve sağlığını sordu,
ve içerideki Chia eşi saygı duruşunda bulundu ve diğer geleneksel davranışları (ebeveynine borçlu olduğu) yaptı.

"Çiftçilerin aileleri," diye devam etti babasına,
"tuzlanmış lahana ile beslenir ve pamuklu kumaştan giysiler giyer; ancak
cennetin kurduğu ilişkilerin mutluluğunun tadını kolayca çıkarırlar! Ancak biz,
bir kemik ve etten kemikten olsak da, akrabalar olarak, tüm zenginliğimiz ve onurumuzla, birbirimizden ayrı yaşıyoruz ve hiçbir mutluluk
yok!"

Chia Cheng ise gözyaşlarını tutmaya çalıştı. "Ben," diye karşılık verdi, "köhne ve fakir bir aileye aittim; ve o güvercin ve sülünlerin arasında, gizli bir anka kuşunun
kutsamasını elde edebileceğimi nasıl hayal edebilirdim! Son zamanlarda, hepsi sizin onurlu benliğiniz uğruna, yukarıdaki Majesteleri bize
cennetsel nimetlerini bahşediyor; biz ise aşağıda, atalarımızın erdemini gösteriyoruz! Ve esas olarak tepelerin,
derelerin, güneşin ve ayın yaşamsal ilkesi ve atalarımızın uzak erdemi yalnızca size
eklendiği için bu iyi şans bana Cheng ve
karıma ulaştı! Dahası, şimdiki imparator, cennet ve yeryüzünün durmaksızın devam eden bir halefiyeti teşvik etmede gösterdiği büyük cömertliği
aklında tutarak, eski günlerden bugüne kadar hiç gösterilmemiş
daha cömert bir lütuf eylemine lütufta bulunmuştur. Ve karaciğerimizi ve
beynimizi çamura bulasak bile, minnettarlığımızı nasıl gösterebiliriz, hatta çok az bir
derecede on binde bir oranında. Ama yapabileceğim tek şey, gündüzleri,
çalışkanlık, geceleri uyanıklık ve resmi
görevlerimde sadakat göstermek. Benim mütevazı dileğim, efendim Majestelerinin on bin yıl yaşaması ve binlerce sonbahar görmesi, böylece dünyadaki tüm insanlığın refahını
geliştirmesidir! Ve siz, değerli imparatorluk eşi,
hiçbir şekilde, yaşça çok zayıflamış olan ben Cheng ve karımı aklınızda tutmamalısınız. Her şeyden çok rica edeceğim şey, kendinize daha fazla dikkat etmeniz ve Majestelerine olan hizmetiniz sırasında gayretli ve saygılı olmanızdır, böylece onun şefkatli ilgisine ve cömert lütfuna nankörlük etmemiş olursunuz." 

Öte yandan Chia eşi, "devlet meselelerinin yönetiminde gayret göstermek ne kadar uygunsa, boş vakti olduğunda kendine iyi bakması ve ne yaparsa yapsın, onun adına endişe duymaması gerektiğini" emretti. Ve Chia Cheng daha sonra "parktaki pavyonlar, teraslar, salonlar ve konutlar üzerindeki çeşitli yazıtların hepsinin Pao-yue tarafından yazıldığını ve dikkatini çekebilecek bir veya iki yazıt olması durumunda, hemen adını ona vermekten mutluluk duyacağını" söyledi. Bunun üzerine imparatorluk Eş Yuean, Pao-yue'nin şiir yazabildiğini duyduğunda, hemen gülümseyerek haykırdı: "Gerçekten de ilerleme kaydetti!"

Chia Cheng salondan ayrıldıktan sonra, Chia eşi şunu sormayı bir nokta haline getirdi: "Pao-yue'yi neden görmüyorum?" ve dul hanım
Chia açıkladı: "Dışarıdan gelen bir erkek akraba ve resmi bir rütbesi olmadığı için, kendi isteğiyle önünüze çıkmaya cesaret edemiyor."

"Onu içeri getirin!" diye emretti imparatorluk eşi; bunun üzerine genç bir hadım
Pao-yue'yi içeri aldı. Önce devlet törenlerini yerine getirdikten sonra, ona yanına gelmesini söyledi ve elini tutarak kucağına aldı ve başını ve boynunu okşamaya devam ederken gülümsedi ve şöyle dedi: "Öncekinden önemli ölçüde daha uzun boylu oldu;"
ama bu sözü daha yeni bitirmişti ki, gözyaşları yağmur kadar
şiddetli bir şekilde aktı. Bayan Yu, Leydi Feng ve diğerleri öne doğru ilerlediler. "Ziyafet
hazır," diye duyurdular, "ve sizin
hazırlığınızla
burayı onurlandırmanız rica ediliyor."

İmparatorluk eşi Yuan ayağa kalktı ve Pao-yue'den yolu göstermesini istedi,
o da tüm grupla birlikte onun adımlarını takip etti ve bahçe kapısının girişine kadar yürüyerek gitti,
buradan, fenerlerin yaydığı parlaklıkta, her türlü
süslemeyi hemen gördü. Bahçeye girerken, önce "bir anka kuşu onurlu bir havayla geliyor," "kırmızı (çiçekler)
kokulu ve yeşil (muz yaprakları gibi) yeşim taşı!" "kayısı ağacındaki
işaret
görünür," "ligularia ve
süsenlerin saf kokusu," ve diğer yerlerin olduğu yerlerden geçtiler; ve kulelere tırmanarak
salonlardan yukarı yürüdüler, dereleri geçtiler ve tepelerin etrafından dolaştılar; bakışlarını bir yandan diğer yana çevirerek tefekkür ettiler, her yer farklı bir tarzda düzenlenmişti ve her tür eşya benzersiz tasarımlarla sergilenmişti.
Chia eşi hayranlığını en bol övgülerle dile getirdi ve
sonra onlara şu tavsiyede bulundu: "Gelecekte böylesine aşırı bir savurganlığa kapılmanın uygun olmadığını ve tüm bu düzenlemelerin
yapılması gerekenin çok ötesinde olduğunu."

Şu anda ana pavilyona ulaştılar, burada ritüelleri bırakıp yerlerine oturabileceklerini emretti.
Dul hanım Chia ve diğer hanımların alt sıralarda oturdukları ve birbirlerini eğlendirdikleri görkemli bir ziyafet düzenlendi, bu sırada Bayan Yu, dul eşi Li Wan,
leydi Feng ve diğerleri çorbayı sundular ve fincanları uzattılar. İmparatorluk eşi Yuan daha sonra kalemlerin ve mürekkep levhalarının getirilmesini emretti ve kendi elleriyle ipek
kağıdı açtı. Beğendiği yerleri seçti ve onlara bir isim verdi;
ve bahçe için genel bir adlandırma tasarlayarak ona Ta
Kuan bahçesi (Geniş manzara) adını verdi, ana pavyonun tableti için ise oluşturduğu metin şu şekildeydi: "Lütuflara dikkat edin ve adaleti hatırlayın (Majestelerinin);" ve zıt parşömenlerde şu yazı vardı:

Gök ve yer aşırı merhamet sergiler,
Ve genç ve yaşlı insanlar minnettarlıkla selamlar;
Eskiden bugüne büyük cömertliklerini
Katoliklere ve tüm eyaletlere nüfuz eden o zengin armağanları dökerler.

Ayrıca metni de değiştirdi: "Bir anka kuşu Hsiao Hsiang Locası için onurlu bir havayla
geldi."

"Kırmızı (çiçekler) hoş kokulu ve yeşil (muz yaprakları gibi)
yeşim," ifadesini "Mutlu kırmızı ve neşeli yeşil" olarak değiştirdi; mekana I Hung sarayı (neşeli kırmızı) adını verdi. "Ligularia ve süsenlerin saf kokusunun" yazıldığı yeri "ligularia ve 'Wu' otunun avlusu" olarak adlandırdı; ve "kayısı ağacındaki işaretin
görünür" olduğu yeri "dolichosun ağartıldığı
tepelerdeki kulübe" olarak adlandırdı. Ana kuleye Geniş
Vista Kulesi adını verdi. Doğuya bakan yüksek kuleyi "alacalı ve çiçekli Salon" olarak adlandırdı; batıya bakan bina dizisine "Gizli Koku Salonu" adını verdi; ve bunların yanında şu isimler de vardı: "biberli rüzgar Salonu", "nilüfer kokusunun
Çardağı", "mor dikenli ada", "altın lotus
Bankası" ve benzerleri. Ayrıca "şeftali çiçeği ve ilkbahar yağmuru" gibi dört karakterli tabletler de vardı; "sonbahar
rüzgarı Eloecocca'yı budar," "artemisia yaprakları ve gece
karı" ve hepsi kayda geçirilemeyen diğer benzer isimler.
Ayrıca, halihazırda yerleştirilmiş olan bu tür tabletlerin
indirilmemesi gerektiğini emretti ve hemen önderlik etti ve
yükü şu olan bir heptametre kıtası yazdı:

Tepeleri sarar, akarsuları kucaklar, ustalıkla ortaya konur:
Yükseltilecek ne görev! Başlatılacak ve gerçekleştirilecek işler!
Göklerdeki ve insanlar arasındaki manzaranın saklandığı yer yapıldı;
Hoş kokulu parkın üzerine Geniş Manzara adı kazınmalıdır.

Yazmayı bitirdiğinde, genç hanımlara hitap ederken gülümseyerek şöyle dedi: "Ben her zaman keskinlikten yoksundum ve şiirde hiç iyi olmadım; siz, kız kardeşlerim ve hepinizin bildiği gibi; ama böyle bir gecede, eleştiriden kaçmak ve bu manzaraya haksızlık yansıtmamak ve daha fazlası için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Ama başka bir gün, çok az da olsa, zamanım olduğunda, Broad Vista Bahçesi'nin bir kaydını ve ailemi ziyaretimle ilgili bir şarkı ve bu günün olaylarını anmak için başka edebi eserler yazarak kalanları telafi etmeyi görevim sayacağım. Siz kız kardeşler ve diğerleri, her biriniz, benim yetersiz yeteneğime dair hiçbir kaygı duymadan, istediğiniz gibi duygularınızı ifade ederek, her tabletteki slogan üzerine bir kıta bestelemelisiniz. Pao-yue'nin gerçekten de dizeler yazabildiğini bildiğim için daha da çok seviniyorum!
Ancak besteleri arasında en çok beğendiklerim iki yerdekiler, 'Hsiao Hsiang Locası' ve 'Heng ve Wu'nun sarayı' ve
sonrakiler 'Neşeli kırmızı saray' ve 'dolichos'un ağartıldığı tepelerdeki kulübe.' Bu dört gibi görkemli yerler için,
dizelere eklenecek bazı sıra dışı ifadeler bulunmalı ki, bunlar mutlu olsun.
Daha önce sizin (Pao-yue) bestelediğiniz zıt dizeler mükemmel, doğru; ancak şimdi her yer için bir beşli ölçü kıtası daha yazmalısınız ki, sizi huzurumda sınamama izin vererek, gençliğinizden itibaren size öğretmek için katlandığım zahmete
nankörlük etmiş olmayasınız. "

Pao-yue'nin kabul etmekten başka çaresi yoktu ve salondan inerek
yalnız başına gitti ve kendini düşünmeye verdi.

Üç Ying Ch'un, T'an Ch'un ve Hsi Ch'un'dan T'an Ch'un'un da kız kardeşlerinin standartlarının üstünde olduğu düşünülebilirdi, ancak o,
kendi tahminine göre, Hsueeh Pao-ch'ai ve Lin Tai-yue ile rekabet etmenin
zor olduğunu düşünüyordu. Ancak, elinden gelenin en iyisini yapmaktan başka
bir alternatifi olmadığı için, eleştiriyi savuşturmak amacıyla geri kalanların örneğini izledi. Ve Li Wan da çok çaba sarf ettikten sonra bir kıta oluşturmayı başardı.

Chia ailesinin eşi, genç hanımlar tarafından yazılmış dizeleri sırasıyla inceledi, metni aşağıda verilmiştir.

Ying Ch'un'un "Sınırsız ruhlar ve
mutlu "kalp" şöyleydi:

Manzarası olağanüstü güzel ve nadir olan bir park!
Senin iradene boyun eğerek, utangaç bir şekilde sınırsız mutluluk üzerine yazıyorum!
Bu dünyadaki o sahnelerin bir pay bulduğuna kim inanabilirdi!
Bu manzarayı ziyaret ettiğinde kalbin büyülenmeyecek mi?

"Bütün doğa ihtişamla yarışıyor" tabletindeki T'an Ch'un'un dizeleri şunlardır:

Yüce ve yüce bir görünümle bir şöhret parkı yükseliyor!
Senin mirasınla onurlandırılan, sığ bilgim beni utançla dolduruyor.
Hiçbir kelime bu güzel beceriyi asla yeterince tüketemez,
Çünkü bak! Gerçekten ihtişam ve ihtişam her şeyi doldurur!

"Edebi kompozisyonların Kavramı" tabletinde Hsi Ch'un'un kıtası şöyle geçer:

Tepecikler ve akarsular bin li'nin ötesine kadar uzanır!
Beş renkli bulutların ortasındaki kuleler ve teraslar yükseliyor!
Güneşin ve ayın göz kamaştırıcı ışıltısında park yatıyor!
Bu sahnelerin beceriyi yükseltme becerisi, hatta kavrama becerisi bile
üstündür!

Li Wan'ın "zarafet ve incelik" tabletinde yazdığı dizeler şunlardan oluşuyordu:

Güzel akarsular ve tepecikler, çift kat halinde, kucaklıyor;
Gerçekten de Peri Diyarı, zarafet ve incelikle aşıyorlar!
"Kokulu Bitki" teması, ballad yelpazesinin yeşil yapımı.
Sarılmış erik çiçeği gibi yakayı kırmızı ve Hsiang elbisesini çırpıyor.
Bu inciler ve yeşimler müreffeh zamanlardan kalma olmalı.
Ne mutluluk! Jasper terasındaki peri aşağı inecek!
Dualarımıza boyun eğdiğinde, bu görkemli park tefekküre dalmak için,
Hiçbir ölümlünün bu topraklara nüfuz etmesine asla izin verilmemelidir.

"Yoğunlaştırılmış Görkem ve Birikmiş Uğur" tabletindeki Hsueeh Pao-ch'ai'nin kasidesi şöyleydi:

İmparatorluk şehrinin batısında yükseltilmiş, bak! Park, hoş
kokularla dolu,
Phoebe'nin parlak ışınları ve iyi alamet bulutlarıyla örtülü, harikulade
bir ihtişam içinde yatıyor!
Söğütler, papağanların yuvalarının vadiden
kaydığı için sevinçle
övünüyor.
Bambu koruları, anka kuşunun onurlu bir şekilde gelmesi için yerleştirildiğinde,
yükselmesi gerekiyordu.
İmparatoriçenin gezintisinden hemen önceki akşam, zarif metinler hazırdı ve
eklenmişti.
Eğer o bile, ailesi görmeye gelirse, evlatlık dindarlığı ne kadar yüce olmalı!
Onun güzel cazibesini ve doğaüstü yeteneklerini hayranlıkla seyrettiğimde,
hayrete düşmüş bir şekilde,
Bir kelime, daha fazlasını söylemek gerekirse, utanç
beni alt ettiğinde nasıl cüret edebilirim.

Lin Tai-yue'nin "Dünyanın dışındaki manevi akış" tabletindeki beyiti şöyleydi:

İmparatorluk ziyareti neşeyi ve zevki artırıyor.
Bu peri diyarı ölümlü sahnelerden ne kadar farklı bir görüntü!
Hem tepeden hem de dereden ödünç aldığı hoş zarafet;
Ve manzaraya en üst düzeyde bir çekicilik katıyor.
Chin Ku şarabının dumanı her yere nüfuz ediyor;
Yeşim Salonu sakinlerinin çiçekleri büyülüyor.
İmparatorluk lütfunu almak ne kadar da kutsanmış bir kaderimiz!
Çünkü saray arabası sık sık bu noktadan geçiyor. Chia eşi dizeleri okumayı bitirdikten sonra, bir süre onları övdü: "Sonuçta," diye devam etti gülümseyerek, "iki kuzenim Hsueeh Pao-ch'ai ve Lin Tai-yue tarafından bestelenenler,
diğerlerinin hepsinden mükemmellikte farklıdır; ve ne ben, aptal
olduğum için, ne de kız kardeşlerim onların standardına erişebilir."

Lin Tao-yue, aslında, bu akşam, olağanüstü yeteneklerini en iyi şekilde sergilemeye ve
diğer herkesi
yedeklemeye karar vermişti, ancak Chia eşi, beklentilerinin aksine, her tablete tek bir kıtadan fazlasının yazılmaması gerektiğini dile getirmişti, böylece, sonuçta, aşırı bir şey yazarak talimatlarını
göz ardı edemeyeceğinden, sadece isteklerine uymak amacıyla, gelişigüzel bir şekilde, beşli bir kıta yazmaktan başka çaresi yoktu.

Pao-yue bu sırada görevini tamamlamamıştı. Hsiao Hsiang Locası ve Heng Wu bahçesi hakkında iki kıtayı yeni bitirmişti ve o sırada "Mutlu kırmızı Saray" hakkında bir kıta bestelemekle meşguldü. Taslağında bir dize vardı: "Baharda yeşim taşı gibi yeşil (yaprak) hala kıvrılmış," Pao-ch'ai gözlerini bir yandan bir yana çevirirken gizlice bunu gözlemledi; ve şirketteki hiç kimse onu fark edemediğinde, ilk andan yararlanarak ona bir dürtme yaptı. "Majesteleri," diye belirtti, "kırmızı (çiçekler) kokulu ve yeşil (muz yaprakları) yeşim taşı gibi olan dört karakteri beğenmediği için, bir süre önce onları 'neşeli kırmızı ve neşeli yeşil' ile değiştirdi; ve eğer şimdi tekrar bu iki kelimeyi, 'yeşim gibi yeşil'i kasten kullanırsan, sanki onunla
aykırı olmaya kararlıymışsın gibi görünmeyecek mi? Ayrıca, muz yapraklarının temayı oluşturduğu çok sayıda eski kitap var, bu yüzden
başka bir dize düşünüp onu değiştirip işini bitirsen iyi olur!"

Pao-yue, Pao-ch'ai'nin önerisini duyduğunda, terini
silerek hızla cevap verdi: "Şu anda
eski bir kitabın içeriğinden hiçbir bölüm aklıma gelmiyor."

"Sadece," diye önerdi Pao-ch'ai gülümseyerek, "yeşim karakterini yeşim gibi yeşile çevir ve onu karakter mumuna dönüştür, hepsi bu."

"'Yeşil mum,'' diye sordu Pao-yue, "herhangi bir yerden çıkıyor mu?"

Pao-ch'ai dudaklarını hafifçe şaplattı ve gülerken başını salladı. "Korkuyorum," dedi, "bu geceki gibi bir durumda, bundan daha fazla beyin göstermezsen, altın salonda (sınav görevlisinin) sorularına cevap vermek zorunda kaldığında, gerçekten,
Chao, Oh'ien, Sun ve Li'nin (yüz kişiden) ilk dört ismini unutacaksın! Han Yue'nin, Tang hanedanından, Muz yaprağı üzerine yazdığı şiirin ilk dizesini mi unuttun?

"Mum soğuktur ve alevi olmadan, yeşil mum kurur?"

Bu sözleri duyunca, Pao-yue'nin zihni aniden aydınlandı. "Ne kadar da aptalım!" diye ekledi sırıtarak; "Bir an için dizeleri hatırlayamadım, hazır olsalar ve gözlerimin içine baksalar bile! Rahibe, gerçekten de öğretmenim olarak adlandırılabilirsin, bana çok az şey öğretmiş olsan da, bundan sonra sana 'öğretmen'den başka bir adla hitap etmeyeceğim ve sana bir daha 'kız kardeş' demeyeceğim!"

"Devam etmek için acele etme," diye tekrarladı Pao-ch'ai yumuşak bir ses tonuyla alaycı bir şekilde, "ama bana abla ve küçük kız kardeş demeye devam et? Senin kız kardeşin kim? Şu sarı paltolu olan senin kız kardeşin!"

Ancak bu şakaları yaparken, onun zamanını boşa harcamaktan endişe ederek, hemen oradan uzaklaşmak zorunda hissetti; bunun üzerine Pao-yue üzerinde çalıştığı kasideye devam etti ve üç kıtayı da yazarak bitirdi. Tai-yue şimdiye kadar yeteneğini sergileme fırsatı bulamamıştı ve kalbinde çok üzgün bir ruh hali hissediyordu; ancak Pao-yue'nin ne yazması gerektiğini kavramakta yoğun bir zorluk çektiğini fark ettiğinde ve masanın yanına yürüdüğünde, sadece bir kıta eksik olduğunu, "kayısı ağacındaki tabelanın" eksik olduğunu gördüğünde, sonuç olarak ona ilk üç kasideyi temiz bir şekilde kopyalamasını söyledi, kendisi de bir kıta besteledi, bunu bir kağıt parçasına not etti, bir top haline getirdi ve Pao-yue'nin hemen önüne attı. Pao-yue açıp baktığı anda, bunun kendi üç kıtasından yüz kat daha iyi olduğunu fark etti ve zaman kaybetmeden, cesur bir yazıyla, bestelerini uzattı.

Chia Consort, incelemesinde şunları okudu. Pao-yue tarafından, "Bir
anka kuşu onurlu bir havayla gelir:"

Bambular az önce o yeşim taşı zarafetini takındı,
Bu onları yüzleşilecek sülünler yaptı;
Her bir sap o kadar yumuşak ki sanki soluk soluğa sarkacakmış gibi,
Her biri o kadar yemyeşil, görünüşü o kadar serin,
Kaldırım koruyor, basamaklardan havuza doğru.
Geçici perdeler üç ayaklı kokuyu engelliyor.
Gölge dağılacak, zihin sarsılmayacak
Ve (Hsieh) şimdi uzun süren güzel rüyasından (uyanık)!

"Ligularia ve Iris Florentina'nın saf kokusu" üzerine:

Hengs ve Wus durgun parka nüfuz ediyor;
Los ve pis tatlı kokularını artırıyor;
Ve esnek cazibeler üçüncü bahar çiçeklerini süslüyor;
Yumuşakça bir koku çizgisi savruluyor!
Hafif bir sis kıvrımlı yolu bulandırıyor!
Nemli giysiler çiylenir, o yeşillik soğuktur!
Kıvrımlı olan gölet her zaman tutabilir mi?
Uzun ve ince rüyalar, Hsieh'in evini rüyaya sokar.

"Mutlu kırmızı ve neşeli yeşil"de:

Uzun bir günde derin pavyonun her yerinde sessizlik hakimdir.
Yeşil ve kırmızı, birlikte uyumlu, aşkın zarafet sergiler.
Baharda yeşil ve mumsu yapraklar hala açılmamış halde kalır.
Kırmızı giysili hizmetçi henüz uyku aramaz, gecenin saatleri çok geç olsa da,
Ama korkulukların üzerinden bakın, uzanmış, kırmızı kollarını sallıyor;
Lekesiz bir kokuyla örtülü bir şekilde taşa yaslanıyor,
Ve doğu rüzgarının estiği yöne bakan çeyrekte duruyor!
Efendisi ve efendisi ona nazik duygularla bakmalıdır.

"Kayısı ağacındaki işaret görünür"de:

Kayısı ağacının işareti yolcuları içmeye davet ediyor;
Bir tepede bulunan bir çiftlik, bakın! Şurada manzara çarpıyor!
Ve su dikenleri, altın nilüferler, kazlar ve akarsular,
Ve kırlangıçlara dinlenme fırsatı veren dut ve karaağaçlar.
O geniş bahar pırasaları yeşilliğiyle toprağı kaplıyor;
Ve on li boyunca pirinç çiçeği kokusu bolca yayılıyor.
Bolluk günlerinde kıtlık ve sıkıntı eksikliği vardır,
Ve o zaman bu kadar hızlı sürmeye ve dokumaya ne gerek var?

Chia eşi okumayı bitirdiğinde, aşırı bir sevinç
kalbini doldurdu. "Gerçekten de ilerleme kaydetti!" diye haykırdı ve dört kıtanın en önemli parçası olan "kayısı ağacındaki işaret" dizelerini işaret etti. Zamanı gelince, kendi elleriyle "dolichosun ağartıldığı tepelerdeki bir kulübe" sloganını "pirinç kokulu köy"e çevirdi; ve ayrıca T'an Ch'un'a o zamanlar yazılmış onlarca kıtayı alıp bunları ayrı ayrı süslü ipek kağıda aktarmasını emrederek, bir hadımdan bunları dış mahallelere göndermesini emretti. Ve Chia Cheng ve diğer adamlar bunları incelediğinde, hepsi aralıksız övgülerini söylediler, Chia Cheng ise kendi adına, eve ziyarete
dönüşünü ile ilgili olarak bazı iltifat mesajları gönderdi.

Yuan Ch'un daha da ileri giderek Pao-yue'ye ve Chia Lan'a da lezzetli şaraplar, bir jambon ve benzeri hediyeler verilmesini emretti. Bu Chia Lan henüz genel olarak hiçbir şey bilmeyen mükemmel bir gençti, bu yüzden tek yapabildiği
annesinin örneğini takip etmek ve geleneksel ritüelleri
yapmada amcasını taklit etmekti. Chia Se, bir grup aktrisle birlikte iki katlı binanın zemin katında beklemenin çilesine dayanamayacağını hissettiği anda, hızla koşarak gelen bir hadım gördü. "Mısraların bestesi bitti," dedi, "o yüzden hemen
programı bana verin;" bunun üzerine Chia Se, programı ve on iki kızın isimlerini içeren bir listeyi sunmak için acele etti. Ve dört oyun seçilmeden önce uzun bir ara geçmedi; 1 Numaralı oyun İmparatorluk Ziyafeti; 2 Numaralı oyun (dokumacı tanrıçadan) iğne işinde beceri dilemek; 3 Numaralı oyun manevi eşleşme; ve 4 Numaralı oyun Ayrılık ruhuydu. Chia Se, ayağa kalkmada ve gösteri için hazırlıklarda hızla yardımcı oldu ve kızların her biri taşları parçalayacak kadar güçlü bir sesle şarkı söyledi ve göksel ruhlar gibi dans etti; ve
dış görünüşleri oyun için giydirildikleri karakterlerinki gibi olsa da, oyunculukları yine de mükemmel bir şekilde hem üzüntüyü hem de sevinci temsil ediyordu. Gösteri
sonlanır sonlanmaz, bir hadım elinde kekler, tatlılar ve benzeri şeylerle dolu altın bir tepsiyle içeri girdi ve Ling Kuan'ın kim olduğunu sordu;
ve Chia Se, bu eşyaların Ling Kuan'a verilen hediyeler olduğu sonucuna vararak, Ling Kuan'a secde etmesini söyleyerek onları hemen aldı.

Hadım ayrıca, "Şerefli eş," diye ekledi, "en iyi aktris olan Ling Kuan'ın iki şarkı daha söylemesini emrediyor;
herhangi ikisi de olur, ne oldukları umurunda değil."

Chia Se hemen itaatini dile getirdi ve Ling Kuan'ı "Bahçedeki yürüyüş" ve "Bir rüyadan korkmuş" başlıklı iki baladı söylemesi için zorlamak zorunda hissetti. Ancak Ling Kuan, bu iki baladın başlangıçta kendi rolü için tasarlanmadığını ve kabul etmemekte kararlı olduğunu ve "Karşılıklı Söz" ve "Karşılıklı İstismar" adlı iki şarkıyı seslendirmekte ısrar ettiğini iddia etti. Chia Se onu ikna etmekte zorlandı ve kendi yolunu izlemekten başka çaresi kalmadı. Chia eşi ona o kadar hayrandı ki, ona sert davranılmaması ve bu kızın dikkatli bir eğitim alması yönünde talimatlar verdi. Ayrıca, sabit sayıda hediyenin yanı sıra ona iki rulo saray ipeği, iki kese, altın ve gümüş külçeler ve yiyecek şeklinde hediyeler verdi. Daha sonra, ziyafet temizlendiğinde ve bir kez daha
gitmediği yerlerden geçerek ziyaretini sürdürdüğünde,
tamamen tesadüfen tepelerle çevrili Budist Tapınağı'nı gördü ve
hemen ellerini yıkayarak içeri girdi ve tütsü yaktı ve
Buda'ya ibadet etti. Ayrıca bir tablet için bir cihaz hazırladı, "(dünyanın) acı denizinde insani bir
tekne" ve aynı şekilde bir grup münzevi rahibe ve Taoist rahibeye
özel ek zarafet eylemleri gösterecek kadar ileri gitti.

Kısa bir süre sonra bir hadım geldi ve saygıyla dizlerinin üzerine çöktü. "Hediyelerin hepsi hazır," diye bildirdi, "ve bunları incelemek ve geleneklere uygun olarak
dağıtmak sizin için uygun olabilir;" ve
Chia eşinin en baştan itibaren hiçbir itirazda bulunmadan incelediği bir liste sundu ve
listeye göre hareket edilmesi gerektiğini kolayca emretti, bir hadım aşağı indi
ve hediyeleri birbiri ardına verdi. Dul hanım
Chia için hediyeler, eklenebilir ki, biri altından, diğeri yeşimden yapılmış iki asadan oluşuyordu, üzerlerine "dilekleriniz yerine gelsin" yazıyordu;
lign-aloes'ten yapılmış bir asa; Chia-nan kokulu ağaçtan yapılmış bir tespih boncukları dizisi;
üzerlerine "Bereket ve onur" ve
Perennial Spring (örülmüş) kelimelerinin yazılı olduğu dört rulo imparatorluk sateni;
Perennial Happiness and Longevity (Perennial Mutluluk ve Uzun Ömür) yazan dört rulo imparatorluk ipeği;
bir kalemi, bir külçeyi ve "istediğiniz gibi"yi temsil eden mor altın külçeden iki ayakkabı; ve
üzerinde "Mutlu Dua" yazan on gümüş külçe. "Madam
Hsing ve madam Wang için iki hisse, asalar ve asalar açısından onunkinden sadece eksikti, toplamda dört şey. Chia She, Chia Cheng ve diğerleri ona İmparator tarafından yeni yazılmış bir eser, iki kutu üstün mürekkep ve altın ve gümüş kupalar, her birinden iki çift paylaştırmıştı; diğer
hediyeleri yukarıdakilerle aynıydı. Pao-ch'ai, Tai-yue, tüm
kız kardeşler ve geri kalanlara her birine yeni bir kitabın kopyası, güzel bir levha ve yeni bir tür ve orijinal şekilli iki çift altın ve gümüş süs eşyası verildi; Pao-yue de aynı hediyeleri aldı. Chia Lan'ın
hediyeleri biri altın, diğeri gümüş olmak üzere iki kolye ve iki çift altın külçeden oluşuyordu. Bayan Yu, dul eşi Li Wan, Leydi Feng ve diğerlerinin her birinin dört külçe altın ve gümüşü vardı; ve, hatıra olarak, dört parça ipek. Ayrıca, dul hanım Chia, Madam Wang ve ilgili kız kardeşlerin dairelerinde hemşirelere ve hizmetçilere tahsis edilecek yirmi dört parça ipek ve bin ipten oluşan iyi nakitten oluşan hediyeler vardı;
Chia Chen, Chia Lien, Chia Huan, Chia Jung ve geri kalanların her biri,
hediye olarak, bir parça ipek ve bir çift altın ve gümüş külçe aldı.

Diğer hediyelere gelince, çeşitli renklerde yüzlerce rulo ipek, bin ons saf gümüş ve birkaç şişe imparatorluk şarabı vardı; bunlar, Doğu ve Batı'daki tüm malikanelerin erkek hizmetçilerine, ayrıca bahçede işleri denetleyen, süslemeleri düzenleyen ve çağrılara cevap vermek için bekleyenlere ve tiyatrolara bakan ve fenerleri yönetenlere verilmek üzere tasarlanmıştı. Ayrıca, aşçılar, garsonlar, hokkabazlar ve yüzlerce aktör ve her türlü ev işçisi için beş yüz saf nakit para vardı. Tüm parti, onun cömertliği için teşekkürlerini sunmayı bitirmişti ki, yöneticiler ve hadımlar saygıyla şöyle dediler: "Saat üçe çeyrek var ve Majesteleri imparatorluk arabanızı geri çevirmenizi rica ediyorum." Bunun üzerine, Chia eşinin gözleri, kendi isteği dışında, doldu ve bir kez daha gözyaşlarına boğuldu. Ancak, tekrar gülümsemeye zorlayarak, yaşlı kadın Chia'nın ve Madam Wang'ın ellerini kavradı ve onları bırakmaya kendini getiremedi; bu arada, zihinlerine tekrar tekrar şunu vurguladı: Hiçbir endişeye kapılmaya gerek yok ve sağlıklarına iyi bakmaları gerekiyor; Mevcut imparatorun lütfunun o kadar büyük olduğunu,
ayda bir kez saraya girmelerine ve
kendisini ziyaret etmelerine izin verdiğini söyledi. "Birbirimizi görmemiz yeterince kolay," (dedi) "ve neden aşırı üzüntüye kapılalım ki? Fakat
majesteleri göksel cömertliğiyle bana eve dönmem için bir kez daha izin verdiğinde, böyle bir ihtişam ve savurganlığa girmemelisiniz."

Dul hanım Chia ve diğer sakinler çoktan o kadar ağlamışlardı ki hıçkırıklar boğazlarını tıkadı ve zorlukla
konuşabiliyorlardı. Fakat Chia eşi ayrılığa alışamasa da, imparatorluk evindeki moda olan gelenekler göz ardı edilemez veya ihlal edilemezdi, bu yüzden
kalbinin acısını bastırmaktan,
arabasına binip
gitmekten başka seçeneği yoktu.

Bu arada tüm aile, yaşlı hanımı ve Madam Wang'ı teselli edip onları bahçeden
uzaklaştırmada başarılı olmadan önce zor bir görev deneyimledi. Ancak bundan sonra ne olacağı kesinleşmediği için, bir sonraki
bölüm bunu ortaya koyacaktır.

BÖLÜM XIX.

Duygularının şiddetiyle, Hua (Hsi Jen) sessiz bir akşamda
Pao-yue'yi uyarır.
(Büyü) sevgisi bozulmadan devam ederken, Pao-yue, durgun bir günde, Tai-yue'nin vücudundan yayılan kokuyu algılar. Chia eşi, şimdi açıklamaya devam etmeliyiz, Saraya döndü
ve ertesi gün, Majestelerinin huzuruna çıktığında, ona cömertliği için teşekkür etti ve ayrıca eve yaptığı ziyarette yaşadıklarını anlattı. Majestelerinin ejderha yüzü çok
sevinçliydi ve ayrıca özel mağazadan renkli satenler, altın ve gümüş ve benzeri eşyalar çıkardı ve bunları Chia Cheng'e ve akrabalarının çeşitli evlerindeki diğer görevlilere sundu. Ancak
onlar hakkında ayrıntılı bilgi vermeden şimdi Jung ve Ning'in iki malikanesine geri döneceğiz.

Ardışık günlerde zihin ve beden üzerindeki aşırı gerginlikle, aslında her birinin gücü tükenmişti ve enerjileri tükenmişti. Ayrıca, iki veya üç gün boyunca çeşitli süsleri ve kullanışlı eşyaları yerleştirdikten sonra, sonunda işi bitirdiler.

Leydi Feng, en çok işi olan ve sorumlulukları en büyük olan kişiydi. Diğerleri muhtemelen birkaç boş zaman çalabilir ve dinlenmek için emekliye ayrılabilirlerdi, oysa kaçıp gidemeyen tek kişi oydu. İkinci olarak, hem başarılı olmak hem de insanların gözünde
düşmek için doğal olarak endişeli olduğu için, sanki hiçbir şeyle ilgilenmeyenlerden biriymiş gibi bu zorluğa katlandı. Ama en az işi olan ve en çok boş zamanı olan kişi Pao-yue'ydi.

Şans eseri, o gün erken bir saatte, Hsi Jen'in annesi tekrar şahsen geldi ve dul hanım Chia'ya Hsi Jen'i eve götürüp yeni yılda demlenmiş bir fincan çay içireceğini ve akşam döneceğini söyledi. Bu nedenle Pao-yue sadece tüm hizmetçilerin yanındaydı, zar atıyor, satranç oynuyor ve kendini eğlendiriyordu. Fakat odada onlarla tamamen isteksiz bir şekilde oynarken, farkında olmadan birkaç hizmetçinin geldiğini fark etti ve ona Doğu Konağı'ndan kıdemli efendileri Bay Chen'in
kendisini tiyatro gösterisini ve havai fişekleri izlemeye davet ettiğini söylediler.

Bu sözleri duyan Pao-yue, hemen kıyafetlerini değiştirmelerini istedi; fakat tam başlamaya hazır olduğu sırada, Chia Eşi'nden en az beklendiği anda, şekerle buharlanmış krema hediyeleri tekrar geldi ve
Pao-yue, Hsi Jen'in bu yemeği son seferinde ne kadar büyük bir zevkle yediğini hatırlayarak, derhal yemeği kendisi için saklamalarını söyledi; kendisi de gidip dul hanım Chia'ya oyunu izlemeye gideceğini söyledi.

Chia Chen'de söylenen oyunlar, kimin aklına gelirdi ki, "Ting L'ang babasını tanır" ve "Huang Po-ying ruhları savaşa gönderir" ve bunlara ek olarak, "Sung Hsing-che göksel sarayda büyük bir kargaşaya neden olur"; "Ghiang T'ai-kung generali öldürür ve onu tanrılaştırır" ve benzeri oyunlardan oluşuyordu. Kısa süre sonra sahnede karışık bir kalabalığın içinde ruhlar ve şeytanlar belirdi ve aniden, aralarında Buda'yı çağıran ve tütsü yakan bazı flamalar da bulunan, tüm cinler ve goblinler grubu da görünür oldu. Gongların ve davulların sesi, bağırışlar ve haykırışlar, sokağın ötesinden duyulabiliyordu; ve tüm sokakta, herkes performansı olağanüstü görkemli olarak övdü ve bunun başka hiçbir ailenin evinde olamayacağını söyledi. Pao-yue, kargaşa ve telaşın zevkine göre dayanılmaz bir noktaya ulaştığını fark ederek, sadece bir süre oturduktan sonra, rahatlama ve eğlence arayışıyla hızla başka yerlere gitti. Öncelikle iç odalara girdi ve Bayan Yu, hizmetçiler ve ikincil eşlerle sohbet edip gülerek biraz zaman geçirdikten sonra, sonunda ikinci kapıdan ayrıldı; ve Bayan Yu ve arkadaşları hala onun tekrar oyun izlemeye gideceği izleniminde olduklarından, ona hiç göz kulak olmadan, yoluna devam etmesine izin verdiler. Chia Chen, Chia Lien, Hsueh P'an ve diğerleri bilmeceleri tahmin etmeye, cezaları uygulamaya ve yüz bir şekilde eğlenmeye kararlıydılar, öyle ki bir an için bile olsa onun
koltuğunu işgal etmediğini fark etmiş olsalar bile, içeri girdiğini hayal etmiş olmalılar ve aslında onun için kafalarını yormamış olmalılar. Ve
Pao-yue ile birlikte gelen uşaklara gelince, yaşları biraz ilerlemiş olanlar, Pao-yue'nin böyle bir durumda,
akşamdan önce gitmeyeceğinden emin olarak, gizlice onun yokluğundan yararlandılar, yapabilenler para için kumar oynadılar ve diğerleri yeni yıl çayını içmek için akrabalarının ve arkadaşlarının evlerine gittiler, böylece kumar ve içkiyle birlikte tüm kalabalık gizlice dağıldı, geri dönmeden önce
akşamın gelmesini beklediler; daha genç olanlar ise heyecanı izlemek için
yeşil odalara gizlice girmişlerdi; sonuç olarak Pao-yue
etrafta onlardan hiçbirini fark etmemişken, daha önceki günlerde bu tarafta bulunan ve içinde gerçekçi görünecek kadar sanatsal bir şekilde yapılmış bir güzelliğin resminin asılı olduğu küçük bir okuma odasını
düşündü. "Böylesine hareketli bir günde," diye düşündü, "orada kimsenin olmayacağı kesin gibi görünüyor; ve o güzel kişi de kesinlikle yalnız hissediyordur, bu yüzden gidip onu biraz teselli etmem doğru olur." Bu düşüncelerle, aceleyle şuradaki yan eve doğru yürüdü ve pencereye
yaklaşır yaklaşmaz odada inleme sesleri duydu. Pao-yue gerçekten
oldukça şaşırmıştı. "Ne!" (diye düşündü), "o güzel kız,
muhtemelen, canlanmış olabilir!" ve cesaretini toplayarak, pencerenin
kağıdında bir delik yaladı ve içeri baktı. Ancak,
canlanan o değildi, Ming Yen bir kızı tutuyordu ve aynı şekilde
Monitory Rüya Perisi'nin ona öğrettiği şeyleri yapıyordu.

"Korkunç!" diye haykırdı Pao-yue, yüksek sesle, kendini bastıramadan ve
ayaklarından birini yere vurarak, ikisinin de dehşetiyle kapıya doğru yürüdü,
ayrılırken, korkudan titrediler, sallanan giysiler gibi. Ming Yen, bunun Pao-yue olduğunu anlayınca hemen dizlerinin üzerine
çöktü ve acıklı bir şekilde af diledi.

"Ne! Gün ortasında! Bununla ne demek istiyorsun? Efendin Bay Chen bunu duysaydı, ölür müydün yoksa yaşar mıydın?" Pao-yue, aynı anda hizmetçi kıza bir bakış atarken sordu, o da güzel olmasa da tertemizdi ve kalbe dokunacak kadar birkaç çekiciliğe sahipti. Utancından yüzü kırmızıydı ve kulakları mordu, başını eğdi ve tek bir hece bile söylemedi.

Pao-yue ayağını yere vurdu. "Ne!" diye bağırdı, "henüz kendini
toplama!"

Bu basit söz, kızın aklına bu fikri getirdi ve sanki uçmak için kanatları varmış gibi
kaçtı; ancak Pao-yue de onu takip edecek kadar ileri gittiğinde, "Korkmayın, kimseye
söyleyecek biri değilim," diye seslendi, Ming Yen o kadar sinirlendi ki, onların peşinden giderken, "Saygıdeğer atam, bu açıkça insanlara bunu anlatıyor." diye bağırdı.

"Bu hizmetçi kız kaç yaşında?" diye sordu Pao-yue; "Sanırım,
on altı veya on yedi yaşından büyük değil," diye karşılık verdi Ming Yen. "Pekala, eğer onun yaşını bile tespit edecek kadar ileri gitmediysen," diye gözlemledi Pao-yue, "başka şeyler hakkında daha da az şey bildiğinden eminsin; ve bu, seninle olan tanışıklığının tamamen boş ve anlamsız olduğunu yeterince açık hale getiriyor! Ne yazık! ne yazık!"

Sonra isminin ne olduğunu sormaya devam etti; ve "Eğer," diye devam etti Ming Yen gülümseyerek, "sana ismini söyleseydim, bu uzun bir hikaye olurdu; gerçekten de yeni ve tuhaf bir hikaye! Annesi onu emzirirken bir rüya gördüğünü ve bu rüyada üzerinde zenginlik ve onuru temsil eden, alacalı renklerde desenler ve Wan karakterinin kesintisiz bir çizgisi olan bir brokar ipek parçasına sahip olduğunu; ve bu nedenin ona verilen Wan Erh ismini açıkladığını söyledi."

"Bu gerçekten tuhaf!" Pao-yue, söyleyeceklerine kulak verdikten sonra sırıtarak haykırdı; "ve sanırım, yakında çok
talihli olacak!"

Bu sözleri söyledikten sonra, bir süre derin düşüncelere daldı ve Ming
Yen, "Neden siz, Bay Secundus,
bu mükemmel türde bir tiyatro gösterisini izlemiyorsunuz?" diye sormak zorunda hissetti kendini. "Uzun zamandır izliyordum," diye cevapladı Pao-yue, "ta ki oldukça yorulana kadar;
ve tam yürüyüşe çıkmıştım ki, ikinizle karşılaştım. Ama
şimdi ne yapacağız?"

Ming Yen hafifçe gülümsedi. "Burada bu konuda hiçbir şey bilen kimse olmadığı için," diye ekledi, "sizi gizlice şehir duvarlarının dışına yürüyüşe çıkaracağım, Bay Secundus; ve onlar bundan habersiz
olmadan kısa bir süre sonra geri döneceğiz."

"Bu işe yaramaz," diye itiraz etti Pao-yue, "dikkatli olmalıyız, yoksa bir dilenci bizi kaçırabilir; ayrıca, bunu duymaya gelirlerse, yine korkunç bir kavga çıkar; ve daha yakın bir yere gitmemiz daha iyi olmaz mı, sonuçta hemen geri dönebiliriz?"

"Daha yakın bir yere gelince," diye belirtti Ming Yen; "kimin evine gidebiliriz? Gerçekten kolay bir iş değil!"

"Benim fikrim," diye önerdi Pao-yue sırıtarak, "sadece gidip, kız kardeş Hua'yı bulup, evde neler yaptığını görmemiz."

"Evet! Evet!" diye cevapladı Ming Yen gülerek; "gerçek şu ki, onun evini tamamen unutmuştum; ama kulaklarına ulaşırsa," diye devam etti,
"sizi, Bay Secundus, yoldan çıkaranın ben olduğumu söylerler ve
beni döverler!"

"Senin için buradayım!" diye güvence veren Pao-yue; Ming Yen bu sözlere
atları döndürdü ve ikisi de hızla arka kapıdan çıktılar. Neyse ki Hsi Jen'in evi çok uzakta değildi. Yarım li'den daha uzak değildi, bu yüzden bir anda
kapının önüne ulaşmışlardı ve Ming Yen içeri girip Hsi Jen'in en büyük kardeşi Hua Tzu-fang'ı çağıran ilk kişiydi.

Hsi Jen'in annesi bu vesileyle evinde Hsi Jen'i, kız kardeşinin birkaç kızını ve birkaç yeğenini bir araya getirmişti ve
meyve ve çay içerken, dışarıda birinin "Kardeş Hua" diye seslendiğini duydular. Hua Tzu-fang dışarı
çıkmakta hiç vakit kaybetmedi; ve baktığında ikisinin, efendi ve hizmetkarının olduğunu görünce, o kadar şaşırdı ki korkuları
yatılamadı. Hemen Pao-yue'yi kollarına aldı ve
atından indi ve avluya girdiğinde,
tüm gücüyle bağırdı: "Bay Pao geldi." Diğer kişiler onun gelişini
duymuşlardı, sakinlikle, ama Hsi Jen'in kulağına ulaştığında, ziyaretinin amacını
anlamakta gerçekten o kadar zorluk çekti ki, odadan
aceleyle çıkıp Pao-yue ile buluşmaya geldi ve onu
tuttuğunda: "Neden geldin?" diye sordu.

"Kendimi çok sıkıcı hissettim," diye karşılık verdi Pao-yue gülümseyerek, "ve ne yaptığını görmeye geldim."

Hsi Jen, bu sözlerle sonunda, zihnindeki tüm kaygıyı kovdu. "Yine şakalarına başladın," diye gözlemledi, "ama ziyaretinin amacı ne? Onunla birlikte başka kim geldi?" aynı anda Ming Yen'e soru sormaya devam etti. "Diğerleri bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor!" diye açıkladı Ming Yen sevinçle;
"sadece ikimiz biliyoruz, hepsi bu."

Hsi Jen bu sözleri duyduğunda, yeniden endişeli korkulara kapıldı:
"Bu korkunç!" diye ekledi; "çünkü evden biriyle karşılaşırsan veya efendiyle karşılaşırsan; ya da sokakta insanlar sana
basarsa veya atlar sana çarparsa, (atını) ürkütürse ve o düşerse, bu da bir şaka mı olur? İkinizin de küstahlığı bir gaga ölçüsünden daha büyük; ama onu kışkırtan sensin, Ming Yen ve geri döndüğümde, hemşirelere seni dövmelerini söyleyeceğim."

Ming Yen ağzını büzdü. "Bay Secundus," diye yalvardı, "bana hakaret etti ve
beni dövdü, onu buraya getirmemi emretti ve şimdi suçu
benim omuzlarıma yıkıyor! 'Bizi bırakma,' diye önerdim; 'ama ısrar ediyorsan, o zaman
bırak da gidelim ve bitirelim.'"

Hua Tzu-fang hemen araya girdi. "Olayları olduğu gibi bırak," dedi; "şimdi
zaten burada olduklarına göre, fazla telaşa gerek yok. Tek
şey şu ki, sazdan çatılı zavallı evimiz hem çok sıkışık hem de çok pis, siz, efendim, nasıl oturabilirsiniz ki!"

Hsi Jen'in annesi de onu karşılamak için erkenden dışarı çıktı ve
Hsi Jen, Pao-yue'yi içeri çekti. Odaya girdiklerinde, Pao-yue üç veya beş kız gördü, onlar da onun yaklaştığını görür görmez başlarını eğdiler ve o kadar utandılar ki yüzleri kızardı.
Ancak hem Hua Tzu-fang hem de annesi Pao-yue'nin üşüteceğinden korktukları için onu soba yatağına oturmaya zorladılar ve hemen taze bir içecek servisi yapıp
hemen ona bir fincan iyi çay getirdiler.

"Boşuna telaşlanmana gerek yok," diye araya girdi Hsi Jen gülümseyerek; "Ben, doğal olarak, bilmeliyim; ve ona yiyecek bir şey vermeye cesaret edemediğim için meyve bile koymanın bir anlamı yok."

Bunu söyledikten sonra, aynı anda kendi yastığını alıp bir
tabureye koydu ve Pao-yue oturduktan sonra, kullandığı ayak sobasını ayaklarının altına koydu; ve bir poşetten iki
şeftali çiçeği kokulu küçük kek çıkararak, kendi el sobasını açtı ve
ateşe attı; bunu yaptıktan sonra, tekrar iyice örttü ve
Pao-yue'nin kucağına koydu. Ve sonunda, kendi çay fincanını
çay ile doldurdu ve Pao-yue'ye sundu, bu sırada annesi ve kız kardeşi her çeşit yiyecekten oluşan bir masayı
güzel bir şekilde düzenleyerek telaşlanıyorlardı.

Hsi Jen, yiyebileceği hiçbir şey olmadığını fark etti,
ama gülümseyerek şunu söylemek zorunda hissetti: "Madem geldin, boş gitmen doğru değil; ve ister iyi ister kötü olsun, biraz tatmalısın ki, evime gelmiş gibi görünsün!"

Bunu söylerken, hemen çam kozalağının birkaç çekirdeğini aldı ve
ince kabuğunu kırarak, bunları bir mendile koydu ve
Pao-yue'ye sundu. Fakat Pao-yue, Hsi Jen'in iki gözünün
hafif kırmızı olduğunu ve tozun parlak ve nemli olduğunu fark ederek,
sessizce Hsi Jen'e, "Neden sebepsiz yere ağlıyorsun?" diye sordu.

"Neden ağlayayım?" Hsi Jen güldü; "Gözlerime bir şey kaçtı ve onları ovuşturdum." Bu sayede kolayca fark edilmekten
kaçmayı başardı; ancak Pao-yue'nin altın ejderhalarla süslenmiş, tilki kaburgalarından kürkle kaplı koyu kırmızı okçuluk kollu bir pelerin ve kenarlarında püsküller olan gri samur kürkü bir üst giydiğini görünce. "Ne!" diye sordu, "yeni kıyafetlerini tekrar mı giydin? özellikle buraya gelmek için mi? ve nereye gittiğini sormadılar mı?"

"Değişmiştim," diye açıkladı Pao-yue sırıtarak, "çünkü Bay Chen beni oyuna bakmaya davet etmişti."

"Bir süre otur ve sonra geri dön;" diye devam etti Hsi Jen başını sallayarak; "çünkü burası senin gelmen gereken yer değil!"

"Şimdi eve gitsen iyi olur," diye önerdi Pao-yue sırıtarak; "orada
yine senin için iyi bir şey sakladım. "

"Nazikçe," diye gülümsedi Hsi Jen, "çünkü eğer duymalarına izin verseydin, hangi
şekli keserdik?" Ve bu sözlerle elini uzattı ve
Pao-yue'nin boynundan Manevi Algının yeşim taşını çıkarıp,
kuzenlerine dönüp coşkuyla söyledi. "İşte! Kendi gözlerinizle görün;
buna bakın ve öğrenin! Ben bundan defalarca bahsettiğimde, hepiniz
bunu olağanüstü buldunuz ve bir göz atmak için can atıyordunuz;
bugün, tüm gücünüzle ona bakabilirsiniz, çünkü ileride görmeye geleceğiniz değerli bir
şey
asla bu kadar
bir nesneyi geçemez!"

Konuşmasını bitirdiğinde, onu onlara uzattı ve onlar incelemeleri için
ellerinden geçirdikten sonra, tekrar Pao-yue'nin boynuna düzgünce
taktı ve ayrıca kardeşine gidip küçük bir
araba kiralamasını veya küçük bir sandalye tutmasını ve Pao-yue'yi evine geri götürmesini söyledi.

"Onu geri görürsem," diye belirtti Hua Tzu-fang, "atına binse bile, hiçbir zararı olmaz!"

"Zararından değil," diye cevapladı Hsi Jen; "ama evden biriyle
karşılaşabileceği için."

Hua Tzu-fang hemen gidip küçük bir sandalye ısmarladı; ve kapıya geldiğinde, tüm grup onu pek de alıkoyamadı ve tabii ki Pao-yue'yi
dışarı çıkarmak zorundaydılar ev; Hsi Jen ise, diğer yandan, birkaç meyve kapıp Ming Yen'e verdi; ve o, aynı anda, kraker almak için eline birkaç nakit sıkıştırırken, kendisi de aynı şekilde suçlanacağı için, kimseye söylememesini söyledi.

Bu sözleri söylerken, Pao-yue'yi hemen kapının dışına kadar eşlik etti, oradan onu tahtırevana
binerken görünce, perdeyi indirdi; bunun üzerine, Ming Yen ve kardeşi, ikisi, atları
yönlendirip onun peşinden gittiler.
Ning malikanesinin bulunduğu sokağa
vardıklarında, Ming Yen, sandalyeye durmasını söyledi ve Hua Tzu-fang'a, "Bay Secundus'la birlikte, kendimizi güvenli bir şekilde eve
gidemeden önce göstermek için Doğu malikanesine tekrar gitmem tavsiye edilir; çünkü eğer yapmazsak,
insanlar şüphelenir!" dedi.

Hua Tzu-fang, söylediklerinin haklı olduğunu duyduğunda,
Pao-yue'yi hemen sandalyeden çekip ata bindirdi,
bunun üzerine Pao-yue gülümseyerek "Size verdiğim zahmet için beni affedin," dedikten sonra, hemen arka kapıdan içeri girdiler;
ancak tüm ayrıntıları bir kenara bırakarak, şimdi kendimizi Pao-yue ile sınırlayacağız.

Kapıdan çıktıktan sonra, dairelerindeki birkaç hizmetçi daha büyük bir şevkle ve daha az kısıtlamayla oynayıp güldüler.
Bazıları satranç oynuyordu, diğerleri zar atıyor veya
kağıt oynuyordu; ve tüm zemini çatlattıkları kavun çekirdeği kabuklarıyla kapladılar, dadı Li, ona saygılarını sunmak ve Pao-yue'yi görmek için
bir bastona yaslanarak içeri girdiğinde ve Pao-yue'nin evde olmadığını ve hizmetçi kızların sadece
sıçramak istediklerini fark ettiğinde, yoğun bir şekilde iğrendi.
"Buradan ayrıldığımdan beri," diye haykırdı bu nedenle iç çekerek, "ve
sık sık buraya gelmiyorsun, giderek daha da terbiyesiz oldun; diğer dadı ise
seninle tartışmaya her zamankinden daha az cesaret ediyor;
Pao-yue seksen fit yüksekliğinde bir şamdan gibi, başkalarına ışık saçıyor,
ve kendine hiç ışık vermiyor! Tek bildiği, insanlara pis olarak bakmak; ve yine de burası onun odası ve senin onu altüst etmene ve görgü kurallarını giderek daha da umursamamana izin veriyor!"

Bu hizmetçi kızlar, Pao-yue'nin bu konularda seçici olmadığının ve bir sonraki yerde yaşlılığını bahane ederek görevinden istifa edip eve giden hemşire Li'nin artık onlar üzerinde hiçbir kontrolü olmadığının gayet farkındaydılar, bu yüzden sadece akıllarını şakalaşmaya ve eğlenceye verdiler ve ona hiç aldırış etmediler. Hemşire Li yine de Pao-yue hakkında soru sormaya devam etti, "Şimdi bir öğünde ne kadar pirinç yedi? Ve ne zaman uyudu?" Bu sorulara hizmetçi kızlar tamamen rastgele cevap verdiler; bazıları da şöyle dedi: "Ne kadar korkunç, aşağılık, yaşlı bir şey!"

"Bu kapalı kasede," diye sormaya devam etti, "krema var ve neden bana yedirmeyeyim?" ve bu sözleri bitirdikten sonra kaseyi aldı
ve hemen yemeye başladı.

"Çabuk ol ve olduğu gibi bırak!" diye itiraz etti bir hizmetçi kız, "bunun, dedi, Hsi Jen'e verilmek üzere saklandığını; ve döndüğünde, tekrar öfkelendiğinde, sen, yaşlı kadın, kendi isteğinle, onu yediğini itiraf etmelisin ve onun kızgınlığını çekmek zorunda kalacak şekilde bizi hiçbir şekilde dahil etmemelisin."

Hemşire Li, bu sözler üzerine hem öfkelendi hem de utandı. "İnanamıyorum," diye hemen belirtti, "kalbinin bu kadar kötü olmasına! İçtiğim sütten bahsetmiyorum bile, aslında bundan daha pahalı bir şeye bile hakkım var; çünkü Hsi Jen'i benden daha değerli mi görüyor? Onu nasıl büyük bir adam olarak yetiştirdiğimi ve kanımı
süt haline getirip bu yaşa kadar nasıl büyüdüğünü aklından çıkarmıyor olamaz! Ve şimdi bir kase sütünü içtiğim için bu konuda öfkelenecek! Evet, yiyeceğim ve ne yapacağını göreceğiz! Hsi Jen hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum ama o kendi ellerimle yetiştirdiğim
aşağılık bir kızdı! Ve aslında ne kadar da güzel bir şeydi!"

Konuşurken sinirlendi ve kremayı alıp hepsini içti.

"Onlar düzgün konuşmayı bilmiyorlar!" diye araya girdi başka bir hizmetçi kız alaycı bir şekilde, "ve senin, yaşlı hanımın, sinirlenmen hiç şaşırtıcı değil!
Pao-yue hala seni gönderiyor, saygıdeğer hanım, minnettarlığının bir kanıtı olarak
sunuyor ve böyle bir şey için hoşnutsuz hissetmesi mümkün mü?"

"Siz kızlar da beni kandırmak için kurnaz dalkavuklar gibi davranmamalısınız!"
hemşire Li ekledi; "geçen gün Hsi Hsueeh'in bir fincan çay yüzünden kovulduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Ve yeterince açık ki
benim suçlandığım için, gelip onu alacağım!"

Bunu söyledikten sonra öfkeyle gitti, ancak Pao-yue geri dönüp Hsi Jen'i getirmesi için emir verene kadar uzun bir süre geçmedi;
ve Ching Ling'in yatakta tamamen hareketsiz yattığını fark edince: "Sanırım hasta," diye sormak zorunda hissetti Pao-yue, "ya da hasta değilse, kartlarda kaybetmiş olmalı."

"Öyle değil!" diye gözlemledi Chiu Wen; "kazanmıştı ama Leydi Li oldukça rahat bir şekilde geldi ve onu o kadar karıştırdı ki kaybetti; ve buna öfkelenen
Leydi hemen uykuya daldı."

"Kendinizi," diye gülümsedi Pao-yue, "hemşire Li ile aynı kefeye koymayın ve onu rahat bırakırsanız, her şey yoluna girecek."

Bu sözler Hsi Jen geldiğinde hâlâ dudaklarındaydı. Karşılıklı selamlaşmalardan sonra Hsi Jen, Pao-yue'ye sormaya devam etti: "Yemeğini nerede yedin? Ve ne zaman geri döndün?" ve aynı şekilde, annesi ve kız kardeşi adına, arkadaşları olan tüm kızlara iltifatlarını iletmek için. Kısa bir süre sonra, kostümünü değiştirdi ve şıklığından sıyrıldı ve Pao-yue onlara kremayı getirmelerini söyledi.

"Dadı Li yedi," diye karşılık verdi hizmetçi kızlar ve Pao-yue bir yorum yapmak üzereyken Hsi Jen araya girdi, bir yandan da gülüyordu; "Gerçekten benim için sakladığın bu muydu? Zahmet için çok
teşekkürler; geçen gün, biraz yediğimde çok
lezzetli buldum, ama yedikten sonra midem ağrıdı ve o kadar üzüldüm ki, ancak her şeyi anlattıktan sonra kendimi iyi hissettim. Bu yüzden iyi ki almış, çünkü
burada saklanmış olsaydı, hiçbir işe yaramadan
boşa harcanmış olurdu! Benim
hayal ettiğim
kuru kestaneler; ve sen benim için birkaçını temizlerken, ben gidip yatağı hazırlayayım!"

Pao-yue bu sözleri duyduğunda bunların doğru olduğunu kabul etti, böylece
kremayı aklından çıkarıp kestaneleri aldı,
kendi elleriyle seçip
soyduğu. Aynı anda
odadaki hiç kimsenin orada olmadığını fark ederek gülümsedi ve
Hsi Jen'e sordu: "Bugün kırmızı giymiş olan kişiler kimdi?"

"Onlar annemin tarafından iki kuzenim," diye açıkladı Hsi Jen ve
bunu duyan Pao-yue birkaç iç çekerken onları övdü.

"Ne için iç çekiyorsun?" diye sordu Hsi Jen. "Kalbinin
gizli nedenlerini biliyorum; "Kırmızı giymeye uygun olmadığı için hoşuma gidiyor!"

"Öyle değil," diye itiraz etti Pao-yue gülümseyerek, "öyle değil; eğer böyle
biri kırmızı giymeye
yeterince iyi değilse, kim gerçekten kırmızı giymeye
cüret eder? Çünkü onu gerçekten çok sevimli buluyorum!
ve eğer sonuçta onu ailemize dahil etmeyi başarabilirsek, o zaman ne kadar
güzel olurdu!"

Hsi Jen alaycı bir şekilde gülümsedi. "Köle olmamın
kendi kaderim olması
önemli değil, ama en yakın akrabalarımın bile kaderinin bir ve hepsinin köle olması
olası mı? Ama sen
seçimini kesinlikle gerçekten güzel bir kıza yapmalısın, çünkü
o durumda evine girmek için yeterince iyi olurdu."

"Yine bu alınganlığınla geldin!" diye heyecanla haykırdı Pao-yue gülümseyerek, "Eğer onun evimize geleceğini söylersem, bu onun bir hizmetçi olması gerektiği anlamına mı gelir? Ve eğer bir akraba olarak geleceğini söylersem, bu olmaz mıydı!"

"Bu bile onu senin için uygun bir eş olarak yüceltemez!" diye karşılık verdi Hsi Jen; ama Pao-yue sohbete devam etmek istemediğinden, sadece kestaneleri temizlemekle meşguldü.

"Nasıl oluyor da tek kelime etmiyorsun?" Hsi Jen güldü; "Sanırım bunun sebebi, düşüncesiz
sözlerimle seni gücendirmiş olmam! Ama eğer zamanla
amacınızı buna sabitlerseniz, sadece birkaç ons gümüş harcayarak
onları satın alın ve içeri getirin ve bitirin!"

"Nasıl bir cevap vermesini istersiniz?" diye karşılık verdi Pao-yue gülümseyerek; "benim yaptığım tek şey
onun cazibesini övmekti; çünkü o gerçekten bu kadar derin bir salonda ve geniş bir avluda
doğmaya uygundu; ve benim ve diğerleri gibi
bu kadar
kötü şeylerin günlerimizi burada geçirmesi için uygun değil!"

"Bu iyi talihten mahrum bırakılmış olsak da," diye açıkladı Hsi Jen, "o yine de
anne tarafından amcamın ve teyzemin
mücevheri ve şımartılmış ve şımartılmış! Şimdi on yedi yaşında ve çeyiz için her şey hazırlandı ve gelecek yıl evlenecek."

"Evlenmek" kelimesini duyduğunda, tekrar "Hai hai!" diye bağırmaktan kendini alamadı ama mutsuz bir ruh halindeyken, Hsi Jen'in iç çekerken söylediği şu sözleri bir kez daha duydu: "Buraya geldiğimden beri, kuzenler olarak bunca yıldır birlikte yaşayamadık ve şimdi eve dönmek üzereyken, onlar ise
hepsi gidecek!"

Pao-yue, bu sözde bir anlam olduğunu fark edince, aniden öyle şaşırdı ki kestaneleri
bırakarak sordu: "Şimdi neden geri dönmek istiyorsun?"

"Bugün oradaydım," diye açıkladı Hsi Jen, "annemle kardeşim birlikte istişare ettiklerinde ve bana sabırlı olmamı söylediler bir yıl daha ve
gelecek yıl gelip beni hizmetten kurtaracaklar!"

Pao-yue, bu sözler üzerine daha da sıkıntıya girdi. "Neden seni kurtarmak istiyorlar?" diye sordu.

"Bu garip bir soru!" diye karşılık verdi Hsi Jen, "çünkü gerçekten de senin bu çiftliğinde doğan çocukmuşum gibi davranılamaz! Ailemin
tüm üyeleri başka yerde ve bu yerde sadece ben varım, bu yüzden günlerimi burada nasıl sonlandırabilirim?"

"Seni bırakmazsam, senin kaçman gerçekten zor olacak!" diye cevapladı Pao-yue. "Böyle bir eylem ilkesi hiç olmadı!" diye üsteledi Hsi Jen; "Hatta
imparatorluk sarayının kendisinde bile, muhtemelen her belirli sayıda yılda bir (gitmesi gerekenlerden) bir seçimin gerçekleştiği ve her belirli sayıda yılda bir yeni bir grubun girdiği sabit bir kural vardır; ve
insanları sonsuza kadar tutmak gibi bir uygulama yoktur; kendi evinizden bahsetmiyorum bile."

Pao-yue, düşündükten sonra, aslında haklı olduğunu fark etti ve gözlemlemeye devam etti: "Yaşlı kadın sana serbest bırakmayı vermezse, senin kurtulman imkansız olacaktır."

"Neden beni serbest bırakmasın ki?" diye sordu Hsi Jen. "Gerçekten de saygıdeğer hanımefendi ve hanımefendim üzerinde öyle bir izlenim bırakmış olabilecek kadar sıra dışı bir kişi miyim ki, beni
bırakmama izin vermeyecekler? Büyük olasılıkla, beni burada tutmak için aileme biraz daha gümüş verebilirler; bu mümkün olabilir. Ama, gerçekte, ben de en sıradan insanlardan biriyim ve benden daha üstün birçok kişi var, evet, çok fazla! Gençliğimden beri, eski hanımefendinin hizmetindeyim; önce birkaç yıl boyunca Bayan Shih'e hizmet ederek ve son zamanlarda da bir dönem daha sizin yanınızda olarak; ve şimdi halkımız beni kurtarmaya geleceğine göre, haklı olarak gitmem söylenmeli. Benim fikrim, kurtarma parasının bile kabul edilmeyeceği ve beni hemen bırakma nezaketini gösterecekleri yönünde. Ve, gitmeme izin verilemeyeceği söylenmesine gelince
Size olan hizmetimde bu kadar gayretli olmam, hiçbir şekilde gerçekleşemeyecek bir şey! Sadık katılımım görevlerimin bir yükümlülüğüdür ve istisnai bir hizmet değildir! Ve ben gittiğimde tekrar
başka bir sadık katılımcınız olacak ve ben artık burada olmadığımda
bir tane edinmenizin imkansız olduğunu görmeniz pek olası değil!"

Pao-yue, gitmesinin makul olduğunu ve herhangi bir alıkonulmanın
mantıksızlığını kanıtlayan bu çeşitli argümanları dinledikten sonra,
kalbinin her zamankinden daha fazla sıkıntıya düştüğünü hissetti. "Söylediklerinize
rağmen," diye devam etti, "kalbimin tek arzusu sizi alıkoymak; ve yaşlı kadının annenizle bu konuda konuşacağından hiç şüphem yok; ve eğer annenize bol miktarda para verirse,
elbette, sizi eve götürebilecek kadar nezaketli hissetmeyecektir!"

"Annem doğal olarak dik kafalı olma cüretini göstermeyecektir!" diye cesaret etti Hsi Jen, "kendisine söylenebilecek güzel şeylerden ve ayrıca verilebilecek çok miktarda paradan bahsetmemek için; ama kendisine
hiç iltifat edilmese ve tek bir nakit bile verilmese, eğer beni burada tutmaya karar verirseniz,
bu benim eğilimime aykırı olsa bile, sizin isteklerinize uymayacağını varsaymaz. Ancak bir şey var; ailemiz asla prestije güvenmez ve bu kadar baskıcı bir şey yapmak için şerefe güvenmez! Çünkü bu, sizin hoşunuza gittiği için yüzde yüz
kâr elde edebileceğiniz ve sizin için elde edebileceğiniz başka hiçbir şeye benzemez! Satıcı zarar etmezse bu eylem gayet iyi yapılabilir! Ama şu anki durumda,
beni sebepsiz yere geri tutarlarsa, bu senin için de hiçbir fayda sağlamazdı; aksine, kan bağı olan bizi
uzak tutmada etkili olurlardı; buna benzer bir şeyi, dul hanım Chia ve hanımımın asla yapmayacağından eminim!"

Bu argümana kulak verdikten sonra, Pao-yue bir süre kendi kendine düşündü. "Söylediklerinden," dedi, "gideceğini söylediğinde, kesinlikle gideceğin anlamına geliyor!"

"Evet, kesinlikle gideceğim," diye karşılık verdi Hsi Jen. "Kim tahmin edebilirdi ki," Pao-yue, bu sözlerden sonra kendi yüreğinde düşündü, "onun gibi birinin bu kadar az minnet duygusu ve bu kadar saygısızlık göstereceğini! Eğer," diye yüksek sesle söyledi sonra iç çekerek, "erken bir tarihte, tüm isteğinin gitmek olduğunun farkında olsaydım, o durumda seni yanıma almazdım! Ama
sen uzaktayken, yalnız kalacağım, yalnız bir ruh!"

Konuşurken, öfkesini kontrol edemedi ve yatağa girerek
uyudu.

Gerçek şu ki, Hsi Jen evdeyken, annesinin ve kardeşinin onu geri kurtarma niyetlerini dile getirdiğini duyduğunda, orada ve o anda, ölüm noktasında bile olsa, eve dönmeyeceğini fark etti. "Geçmiş günlerde," diye iddia etmişti, "yiyecek pirinciniz olmadığında, hala birkaç tael değerinde olan ben kalmıştım; ve sizi beni satmaya zorlamasaydım, hem babamın hem de annemin gözlerimin önünde açlıktan öldüğünü görmez miydim? Ve şimdi beni bir metres gibi beslenip giydirdiğim ve gündüz dövülmediğim, gece taciz edilmediğim bu yere satma şansına eriştiniz! Ayrıca, artık baba olmasa da, siz ikiniz her şeyi yeniden düzene koyarak, aile mülkünü ilkel durumuna geri döndürdünüz. Ve eğer, gerçekten, hala sıkıntılı koşullar altında olsaydınız ve beni geri kurtararak biraz daha para kazanabilirseniz, bu iyi ve güzel olurdu; ama gerçek şu ki böyle bir şeye gerek yok ve böyle bir zamanda beni kurtarmanızın ne faydası olur? Bana geçici olarak davranmalısınız ölmüş ve gitmiş gibi ve
bir daha beni kurtarma fikrini hatırlamamalı!"

Sonuç olarak yüksek sesle ağlama krizine giren annesi ve
kardeşi, onu bu kararlı ruh halinde gördüklerinde, hizmetten çekilmesine kesinlikle gerek olmadığına karar verdiler.
Dahası, onu ölümüne kadar sözleşmeyle satmışlardı, çünkü Chia ailesinin, hayırsever ve cömert bir aile
oldukları için, birkaç ricadan sonra, muhtemelen onun şahsını ve satın alma parasını onlara hediye edeceklerine dair açık bir güvenleri vardı.
İkinci olarak, Chia malikanesinde aşağıdakilerin hiçbirine asla kötü davranmamışlardı; her zaman bolca nezaket ve az miktarda buyurganlık vardı. Ayrıca, yaşlıların ve gençlerin dairelerinde kişisel hizmetçi olarak görev yapan hizmetçi kızlar, evdeki tüm hizmetçilerden o kadar farklı muamele görüyorlardı ki, sıradan ve parasız bir ebeveyne sahip olan kızlara bile bu kadar saygı duyulamazdı. Ve bu düşünceler hem anneyi hem de oğlunu derhal niyetlerini bozmaya ve onu kurtarmamaya yöneltti ve
Pao-yue daha sonra onlara beklenmedik bir ziyarette bulunduğunda ve ikisinin de (Pao-yue ve Hsi Jen) bu şartlarda olduğu görüldüğünde, anne ve oğlu ilişkileri hakkında daha net bir anlayış elde ettiler ve
zihinlerine baskı yapan bir yük daha yere düştü ve bunun yanında hiç hesaba katmadıkları bir olasılık olduğu için, ikisi de kalplerini topladılar ve bir daha onu fidye karşılığında kurtarma fikrini aklından geçirmediler.

Ayrıca Hsi Jen'in gençliğinden beri Pao-yue'nin sıra dışı bir mizaca sahip olduğunu, kendi kendine yeten ve sapkın olduğunu, hatta tüm genç oğlanlardan çok daha fazla olduğunu ve ayrıca birçok tuhaflığı ve birçok tarifsiz kusuru olduğunu fark etmemiş olması da dikkat çekicidir. Ve son zamanlarda büyükannesinin şefkatine o kadar güvenmişti ki, babası ve annesi bile onun üzerinde aşırı bir kontrol uygulayamıyordu, o kadar daha ihmalkar, ahlaksız, bencil ve kayıtsız olmuştu, uygun olandan en ufak bir zevk almıyordu ki, ona tavsiye verme fikrini her aklına getirdiğinde, onu dinlemeyeceğine ikna olmuştu. Bu gün, garip bir tesadüf eseri, fidye ile ilgili tartışma başladı ve ilk başta, duygularını öğrenmek, öfkesini bastırmak ve daha sonra ona birkaç ikaz sözü uzatmak amacıyla aldatmacayı kasıtlı olarak kullandı; ve Pao-yue'nin şimdi sessizce uykuya daldığını fark ettiğinde, duygularının onun geri dönme fikrine
dayanamayacağını ve öfkesinin çoktan yatıştığını biliyordu. Kendisiyle ilgili olarak, hiçbir zaman kestane yeme isteği duymamıştı, ancak krema yüzünden bir sorun çıkmasından ve bunun da Hsi Hsueeh'in çayı içtiğinde olduğu gibi sonuçlara yol açmasından korktuğu için, Pao-yue'nin (kremaya) değinmesini engellemek ve konuyu hızla kapatmak için kestaneleri sevdiği bahanesini kullandı. Ama genç hizmetçilere kestaneleri alıp yemelerini hemen söyledikten sonra kendisi gelip Pao-yue'yi itti; ama Pao-yue'yi yüzünde gözyaşlarıyla görünce, hemen gülümseyen bir ifade takındı ve şöyle dedi: "Bunda kalbini
yaracak ne var? Eğer beni kesinlikle tutmak istiyorsan,
elbette gitmem!"

Pao-yue bu sözlerin gizli bir amaç içerdiğini fark etti ve hemen şöyle dedi: "Devam et ve seni burada tutmak için
başka neler yapabileceğimi söyle, çünkü kendi kendime nasıl olduğunu söylemek gerçekten zor!"

"Başından beri aramızdaki dostluktan," diye gülümseyerek karşılık verdi Hsi Jen, "doğal olarak konuşmaya gerek yok; ama, bugün beni burada tutmaya karar verdiysen, bunu başarman bu dostluk sayesinde olmayacak. Ama devam edip üç belirgin koşuldan bahsedeceğim ve eğer gerçekten isteklerime uyarsan, o zaman beni burada tutmak için samimi bir istek göstermiş olacaksın ve boynuma bir kılıç bile dayansa gitmem!"

"Bu koşulların ne olduğunu bana söyle," diye ısrar etti Pao-yue, gülümserken, "ve ben de hepsini kabul edeceğim. Sevgili kız kardeşim, kendi sevgili kız kardeşim, iki veya üçten bahsetmiyorum, hatta iki veya üç yüz tanesini bile kabul etmeye hazırım. Sizden tek ricam, siz ve hepinizin bir araya gelip beni gözetmeniz ve benimle ilgilenmeniz, ta ki bir gün uçan küllere dönüşene kadar; ama uçan küller, sonuçta, uygun değil, çünkü biçim ve özleri var ve aynı şekilde bir anlam da taşıyorlar, ta ki ben ince bir duman
çizgisine dönüşene kadar. Ve rüzgar beni tek bir esintiyle dağıttığında, o zaman hepiniz bana dikkat edemeyeceksiniz, tıpkı benim sizi dinleyemeyeceğim gibi. O zaman geldiğinde, istediğim yere gitmeme izin vereceksiniz, tıpkı sizin istediğiniz yere gitmenize izin vereceğim gibi git!"

Bu sözler Hsi Jen'i o kadar rahatsız etti ki elini
ağzına koymak için acele etti. "Düzgün konuş," dedi; "Bu yüzden seni uyarmak üzereydim ve şimdi buradasın ve tüm bu daha da iğrenç
saçmalıkları söylüyorsun."

"Bu sözleri bir daha söylemeyeceğim," diye ekledi Pao-yue hevesle.

"Bu, değiştirmen gereken ilk hatan," diye yanıtladı Hsi Jen. "Düzelteceğim," diye gözlemledi Pao-yue, "ve eğer bir daha böyle bir şey söylersem
ağzımı bükebilirsiniz; ama başka ne var?"

"İkinci şey şu," diye açıkladı Hsi Jen; "Gerçekten çalışmayı seviyor musun yoksa sadece çalışmayı seviyormuş gibi mi davranıyorsun önemli değil; ama
öğretmenin huzurunda veya başka birinin huzurunda olduğunda, insanları eleştirmek ve onlarla alay etmekten başka bir şey yapmamalısın, ama gerçekten çalışmayı seviyormuş gibi davranmalısın, böylece babanı da bu kadar kızdırmamalısın ve o da başkaları bir şeyler söylemeden önce bir şeyler söyleyebilsin! 'Ailemde,' diye düşünür kendi kendine, 'kuşaktan kuşağa kitap düşkünlüğü olmuştur, ama sen bana geldiğinden beri, sen beklentilerimi karşılayamadın ve sadece kitap okumayı umursamaman değil,' - ve bu zaten kalbini öfke ve sıkıntıyla doldurmuştur - 'ama hem yüzümün önünde hem de arkamdan, bütün o saçmalıkları ve saçmalıkları söylüyorsun ve edebiyat bilgisiyle yüksek makamlara ulaşmış kişilere, '" Maaşlı solucanlar." Ayrıca, "kusursuz erdemi kavramak" ifadesinin yer aldığı kitaptan ayrı bir çalışma olmadığını ve diğer tüm kitapların, kökenlerini eski yazarlara borçlu olan aptalca derlemelerden oluştuğunu savunuyorsun. Bu yazarlar, Konfüçyüs'ün yazılarını yorumlayamadıklarından, kolayca yeni bir çizgi çizip orijinal fikirler icat ettiler. Şimdi, bu tür sözlerle, efendinin tüm sabrını yitirip yitirmediğini ve zaman zaman seni dövüp dövmediğini nasıl merak edebilirsin! ve sen diğer insanlara senin hakkında ne düşündürüyorsun?"

"Bunları bir daha söylemeyeceğim," diye gülerek itiraz etti Pao-yue, "bunlar gençken ve göklerin yüksekliği ve yerin kalınlığı hakkında hiçbir fikrim olmadığı bir zamanın pervasız ve aptalca saçmalıkları;
ama artık onları tekrarlamayacağım. Başka ne var?"

"Bonzlara alaycı bir şekilde bakıp Taoist rahipleri kötülemeniz, kozmetik karıştırmanız veya allık hazırlamanız doğru değil," diye devam etti Hsi Jen;
"ama daha da önemli bir şey var, insanların dudaklarına sürdüğü kozmetikleri yalama gibi kötü alışkanlıklara bir daha kapılmamalısınız, kırmızı giyinmiş (kızlardan) hoşlanmamalısınız!"

"Bütün bunlarda değişeceğim," diye ekledi Pao-yue karşılık olarak; "Bütün bunlarda değişeceğim; ve daha fazlası varsa hemen söyle."

"Daha fazlası yok," diye gözlemledi Hsi Jen; "ama her şeyde biraz daha gayretli olmalı, kaprislerine kapılmamalı ve isteklerinin dizginsizce kontrolden çıkmasına izin vermemelisin, o zaman iyi olacaksın. Ve eğer bütün bunlara gerçekten uyarsan, beni sekiz taşıyıcının olduğu bir sandalyede bile taşıyamazsın."

"Pekala, eğer burada yeterince uzun kalırsan," diye belirtti Pao-yue gülümseyerek, "oturup oturabileceğin sekiz kişilik bir sandalyen olmaması konusunda hiçbir korkun yok!"

Hsi Jen alaycı bir sırıtış attı. "Pek umursamıyorum," diye cevapladı;
"ve eğer böyle iyi bir talihim olsaydı bile, böyle bir hakkın tadını çıkaramazdım. Ama birine oturabilseydim, bundan zevk alamazdım!"

Bu ikisi sohbet ederken, Ch'iu Wen'in içeri girdiğini gördüler. "Gecenin üçüncü nöbeti," diye belirtti, "ve uyumalısın.
Birkaç dakika önce büyükannen Chia ve bizim hanım seni sormak için bir hemşire gönderdiler ve ben de uyuduğunu söyledim."

Pao-yue ona bir saat getirmesini söyledi ve saate baktığında,
gerçekten de yelkovanın onu gösterdiğini gördü; bunun üzerine ağzını tekrar çalkalayıp giysilerini gevşeterek dinlenmek için çekildi, onu daha fazla yorum yapmadan
bırakacağız.

Ertesi gün, Hsi Jen şafak vakti uyanır uyanmaz vücudunun
ağırlaştığını, başının ağrıdığını, gözlerinin şiştiğini ve uzuvlarının ateş gibi yandığını hissederek kalktı.
Ancak ilk başta, bir çaba olsa da, ayak uydurmayı başardı, ancak
sonradan bu zorluğa dayanamadı ve tek yapmak istediği şey uzanmak oldu, bu nedenle giysileriyle
soba-koltuğa uzandı. Pao-yue, dul hanım Chia'ya durumu hemen anlattı ve doktor çağrıldı. Doktor, nabzını kontrol edip şikayetini teşhis ettikten sonra, onun başka bir sorunu olmadığını, aniden yakalandığı bir üşütme olduğunu, bir veya iki doz ilaç aldıktan sonra bunun geçeceğini ve oldukça iyi olacağını söyledi. Reçeteyi yazıp ayrıldıktan sonra, ilaçları getirmek için biri gönderildi. İlaçlar getirildiğinde uygun şekilde kaynatıldı. Bir doz yutar yutmaz, Pao-yue, terletmek için yatak örtüleriyle örtünmesini söyledi. Kendisi de Tai-yue'nin odasına girip onu muayene etti. Tai-yue o sırada tamamen yalnızdı, yatağında uzanmış öğle uykusu çekiyordu ve hizmetçi kızlar istediklerini yapmak için dışarı çıkmışlardı, tüm oda sessizliğe ve sükunete gömülmüştü. Pao-yue işlemeli yumuşak iplikten portiereyi kaldırdı ve içeri girdi; ve odada Tai-yue'yi derin uykuda görünce aceleyle ona yaklaştı ve onu itti: "Sevgili kuzen," dedi, "az önce yemeğini yedin ve şimdiden uyudun mu?" ve onu uykusundan uyandırana kadar "Tai-yue" diye seslenmeye devam etti.

Pao-yue olduğunu anlayınca, "Bir yürüyüşe çıksan iyi olur," diye ısrar etti Tai-yue, "çünkü dün gece boyunca rahatsızdım ve bugüne kadar yorgunluğumu atacak kadar dinlenemedim. Tüm vücudum halsiz ve ağrılı."

"Bu uyuşukluk ve ağrı," diye karşılık verdi Pao-yue, "önemli değil;
ama uyumaya devam edersen kendini çok hasta hissedeceksin; bu yüzden dikkatini dağıtmaya çalışacağım ve bu bitkinliği giderdiğimizde, iyi olacaksın."

Tai-yue gözlerini kapattı. "Hiç bitkinlik hissetmiyorum," diye açıkladı,
"tek istediğim biraz dinlenmek; sen de başka bir yere gidip bir süre
dolaşıp sonra geri dönsen iyi olur."

"Nereye gidebilirim?" diye sordu Pao-yue, onu iterken. "Diğerlerini görmekten
oldukça bıktım ve usandım."

Bu sözler üzerine Tai-yue, bir Ch'ih sesiyle kahkahalarla gülmeye başladı. "Peki!
Burada kalmak istediğine göre," diye ekledi, "oraya git ve sessizce
otur, biraz sohbet edelim."

"Ben de uzanacağım," diye önerdi Pao-yue.

"Peki, o zaman uzan!" Tai-yue onayladı.

"Yastık yok," diye gözlemledi Pao-yue, "o yüzden aynı
yastığa uzanalım."

"Ne saçmalık!" diye ısrar etti Tai-yue, "o yastıklar dışarıda değil mi? Bir tane al ve uzan."

Pao-yue dış daireye girdi ve etrafına baktıktan sonra geri döndü ve gülümseyerek şöyle dedi: "Onları istemiyorum, belki de, bildiğim kadarıyla, pis yaşlı bir cadı."

Tai-yue bu söz üzerine gözlerini kocaman açtı ve kendini
doğrultarak: "Sen gerçekten," diye haykırdı gülerek, "varlığımın kötü yıldızısın! İşte, lütfen bu yastığa uzan!" ve bu sözleri
söylerken, kendi yastığını Pao-yue'ye doğru itti ve ayağa kalkıp
kendisine ait bir tane daha aldı, başını
öyle bir şekilde koydu ki ikisi de birbirlerine karşı uzandılar. Fakat
Tai-yue, gözlerini çevirip baktığında, Pao-yue'nin yanağında
yüzünün sol tarafında, bir düğme büyüklüğünde bir kan lekesi gördü ve hızla vücudunu eğip ona yaklaştı ve eliyle
ovuşturarak yakından inceledi. "Kimin tırnağı," diye sormaya devam etti, "bunu açtı?"

Vücudu hâlâ uzanmış halde olan Pao-yue onun erişiminden uzaklaştı ve bunu yaparken gülümseyerek cevap verdi: "Bu bir çizik değil; sanırım, sadece bir damla olmalı, az önce onlar için kozmetik macunu karıştırıp berraklaştırırken yanağıma sıçradı. "

Bunu söyledikten sonra, silmek için mendiline uzanmaya çalıştı; ama
Tai-yue kendi mendilini kullandı ve temizledi, bu arada şunları söyledi: "Hala
aklını bu tür şeylere mi veriyorsun? Onlara dikkat edebilirsin; ama
üzerinde bir pankart mı taşımalısın (bunu kamuya duyurmak için)? Amca bunu görmese de, başkaları fark etse, bunu garip bir olay ve yeni bir haber olarak değerlendirir ve gidip ona iltifat etmesini söylerlerdi ve bu amcanın kulağına ulaştığında, yine hiçbirimiz temiz çıkmayacağız ve onu öfkelendireceğiz."

Pao-yue, aslında Tai-yue'nin kolundan gelen ve solunduğunda ruhu sarhoş eden ve kemikleri felç eden ince bir kokuyu koklamaya odaklandığı için, onun söylediklerine hiç aldırmadı.
Pao-yue, Tai-yue'nin kolunu bir hamlede yakaladı, içinde ne saklı olduğunu görmek istiyordu; ancak Tai-yue gülümseyerek itiraz etti: "Böyle bir zamanda," dedi, "kim birinin etrafında koku saklar?"

"Peki, o zaman," diye sırıtan bir yüzle karşılık verdi Pao-yue, "bu koku nereden geliyor "nereden?"

"Ben kendim bilmiyorum," diye cevapladı Tai-yue; "Sanırım öyle olmalı, söylenecek bir şey yok, preste bulunan bir koku giysilere sinmiş."

"Bundan bir şey anlaşılmıyor," diye ekledi Pao-yue başını iki yana sallayarak; "bu kokunun dumanları çok
tuhaf ve koku şişelerinin, koku toplarının veya kokulu keselerin parfümüne benzemiyor!"

"Benim de diğerleri gibi Budist müritlerim olması mümkün mü," diye sordu Tai-yue alaycı bir şekilde gülerek, "ya da bana yeni kokular verecek kadar değerli kişiler? Ama etrafımda tuhaf bir koku varsa, en azından çiçekleri, tomurcukları,
çiyleri ve karı toplayıp benim için bir şeyler
hazırlayacak büyük veya küçük kardeşlerim yok; "Benim sahip olduğum tek şey o sıradan
kokular, hepsi bu."

"Ne zaman tek bir söz söylesem," diye ısrar etti Pao-yue sırıtarak, "sen hemen
tüm bu imaları getiriyorsun; ama seninle
sert bir şekilde ilgilenmediğim sürece, ne tür bir maddeden yapıldığımı asla bilemeyeceksin; ama bundan sonra
sana bir daha lütuf göstermeyeceğim!"

Konuşurken, kendini çevirdi ve kendini doğrulttu, iki eline birkaç nefes
üfledi ve aceleyle uzatarak,
Tai-yue'yi koltuk altlarının altından ve her iki yanından gelişigüzel gıdıkladı.
Tai-yue gıdıklanmaya hiç dayanamamıştı, bu yüzden Pao-yue iki elini
uzatıp onu şiddetle gıdıkladığında, o kadar
kıkırdıyordu ki nefes almakta bile zorluk çekiyordu. "Hala
beni kızdırmaya devam edersen," diye bağırdı, "sana kızacağım!"

Pao-yue ellerini çekti ve gülerken, "Söyle bana," diye sordu,
"tekrar bütün o kelimeleri söyleyecek misin, söylemeyecek misin?"

"Bir daha yapmaya cesaret edemem," Tai-yue gülümsedi ve saçlarını düzeltti;
bir kahkaha daha atarak ekledi: "Benim tuhaf kokularım olabilir, ama sen herhangi bir 'sıcak'
koku?"

Pao-yue bu soru karşısında bir süre anlamını çözemedi: "Hangi
'sıcak' koku?" diye sordu.

Tai-yue başını salladı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ne kadar aptalca! ne aptal!"
içini çekti; "sende yeşim var ve bir başkasında seninle uyumlu altın var ve eğer birinin 'soğuk' kokusu varsa, tetikleyici olarak 'sıcak' bir kokun yok mu?"

Pao-yue bu aşamada onun sözlerinin önemini anlamıştı.

"Kısa bir süre önce merhamet için can atıyordun," diye gözlemledi Pao-yue gülümseyerek,
"ve şimdi her zamankinden daha kötü konuşmaya devam ediyorsun;" ve konuşurken
ellerini tekrar uzattı.

"Sevgili kuzen," diye yalvardı Tai-yue sırıtarak, "bir daha bunu yapmaya
cesaret
edemem."

"Seni bırakmaya gelince," diye belirtti Pao-yue gülerek, "seni
kolayca bırakırım, ama kolunu tutup koklamama izin ver!" ve bu sözleri
söylerken, aceleyle kolunu çekti ve yüzüne bastırarak, durmadan koklamaya devam etti, bunun üzerine Tai-yue elini çekti ve ısrar etti: "Şimdi gitmelisin!"

"Gitmemi istesen de gidemem," diye gülümsedi Pao-yue, "o yüzden şimdi
uygun bir şekilde uzanıp biraz sohbet edelim," konuşurken tekrar uzandı, Tai-yue de aynı şekilde uzandı ve yüzünü mendiliyle örttü. Pao-yue geveze bir şekilde bir sürü saçmalık
söyledi, Tai-yue bunlara kulak asmadı ve Pao-yue sormaya devam etti: "Başkente geldiğinde kaç yaşındaydı? Yolculukta
hangi manzaralar ve antikalar
gördü? Yang Chou'da hangi kalıntılar ve ilginç şeyler vardı? Yerel gelenekler ve insanların alışkanlıkları nelerdi?"

Tai-yue cevap vermedi; ve Pao-yue onun uyuyup
hastalanmasından korkarak, onu uyanık tutmaya ikna etmek için hemen işe koyuldu. "Ai yah!"
diye haykırdı, "Resmi ikametgahınızın olduğu Yang Chou'da
dikkat çekici bir olay meydana geldi; duydunuz mu?"

Tai-yue onun ciddi konuştuğunu, sözlerinin doğru olduğunu ve yüzünün ciddi olduğunu fark ederek, bahsettiği şeyin gerçek bir
hikaye olduğunu düşündü ve bu nedenle ne olduğunu sordu?

Pao-yue, onun bu soruyu sorduğunu duyduğunda, hemen kahkahasını bastırdı ve

dilsiz bir dille, bir hikaye anlatmaya başladı. "Yang Chou'da," dedi, "Tai tepesi denen bir tepe var; ve bu tepede Lin Tzu denen bir mağara var."

"Bunların hepsi yalan olmalı," diye alaycı bir şekilde cevapladı Tai-yue, "daha önce hiç böyle bir tepe duymamıştım."

"Göklerin altında birçok tepe ve nehir var," diye karşılık verdi Pao-yue, "ve
hepsini nasıl bilebilirsin? Konuşmamı bitirene kadar bekle, o zaman fikrini
söylemekte özgür olacaksın!"

"O zaman devam et," diye önerdi Tai-yue, bunun üzerine Pao-yue alaycılığını sürdürdü. "Bu Lin Tzu mağarasında," dedi, "bir zamanlar
bir sürü fare elf varmış. Bir yıl veya başka bir zamanda ve on ikinci ayın yedinci gününde, yaşlı bir fare meseleleri tartışmak için tahta çıkmış. 'Yarın,' diye savunmuş, 'on ikinci ayın sekizincisi ve dünyadaki tüm insanlar on ikinci ayın sekizincisinde lapa pişirecek. Mağaramızda şu anda her türden meyveden oluşan az bir stok var ve
bu fırsatı değerlendirip birkaçını çalıp
getirmemiz iyi olur.' Zorunlu bir ok çekerek, teftiş turuna çıkması için yetenekli küçük bir fareye uzatmış. Genç fare döndüğünde, her yerde ve köşedeki araştırma ve soruşturmalarını çoktan tamamladığını ve tepenin dibindeki tapınakta en büyük meyve ve pirinç stoğunun olduğunu bildirmiş. 'Kaç çeşit pirinç var?' yaşlı fare, 've
kaç tür meyve?' diye sordu. 'Pirinç ve fasulye,' diye karşılık verdi genç fare,
'kaç tane ahır dolusu var, hatırlayamıyorum; ama
meyve olarak beş tür var: 1. kırmızı hurma; 2. kestane; 3. yer fıstığı; 4. su dikeni ve 5. kokulu taro.' Bu rapor üzerine yaşlı fare o kadar sevindi ki hemen dışarı çıkmaları için fareleri görevlendirdi;
ve zorunlu oku çekerken ve kimin gidip pirinci çalacağını sorarken, bir fare emri hemen aldı ve pirinci çalmaya gitti.
Başka bir zorunlu ok çekerken, kimin gidip fasulyeleri çalacağını sordu, bir kez daha bir fare oku devraldı ve fasulyeleri çalmaya başladı; ve daha sonra teker teker her biri bir ok aldı ve görevine başladı. Geriye sadece kokulu taros kaldı, böylece zorunlu oku tekrar çekerek, kimin gidip tarosları götüreceğini tespit etti:
bunun üzerine çok cılız ve çok narin bir farenin onay verdiği duyuldu. 'Gidip kokulu tarosları çalmak istiyorum' dedi. Yaşlı fare
ve tüm fare sürüsü, onun durumunu fark edince, yeterince uzman olmayacağından korktular ve aynı zamanda onun çok zayıf ve enerjisiz olduğunu anlayarak, hepsi birden onun devam etmesine izin vermediler. 'Yaşça genç ve fiziğim narin olsa da,' diye itiraz etti küçük fare, 'benim hilelerim sınırsız, konuşmam geveze ve tasarımlarım derin ve ileri görüşlü; ve bu görevde, hırsızlıkta onlardan herhangi birinden daha yaratıcı olacağıma ikna oldum.' 'Sen onlardan nasıl daha yaratıcı olabilirsin?' diye sordu tüm fare topluluğu. 'Ben,' diye açıkladı genç fare, 'onların örneğini izlemeyeceğim ve doğrudan işe koyulup çalmayacağım, sadece vücudumu sallayarak ve kendimi dönüştürerek kendimi bir taroya dönüştüreceğim ve kendimi taro yığınının arasına yuvarlayacağım, böylece insanlar beni fark edemeyecek ve duyamayacak; bunun üzerine gizlice, vücudumu birçok parçaya bölme sihirli sanatıyla, çıkarmayı başlatacağım ve hepsini azar azar taşıyacağım ve bu, doğrudan çalmaktan veya zorla soyutlamadan çok daha ustaca olmayacak mı?' Tüm fare sürüsü onun söylediklerini dinledikten sonra, tek bir sesle haykırdılar: 'Gerçekten mükemmel, ama bu başkalaşım sanatı nedir merak ediyoruz? Gidebilirsiniz, ama önce kendinizi dönüştürün ve sizi görelim.' Bu sözlere genç fare güldü. 'Bu zor bir
görev değil!' diye gözlemledi, 'kendimi dönüştürene kadar bekle.'

"Konuşmayı bitirdikten sonra, vücudunu salladı ve 'dönüş' diye bağırdı,
sonra çok güzel ve çok
sevimli bir yüze sahip genç bir kıza dönüştü.

"'Kendini yanlış şeye dönüştürdün,' diye hemen ekledi tüm fareler alaycı bir şekilde; 'bir meyve olacağını söylemiştin,
ve nasıl oldu da genç bir hanıma dönüştün?'

"Genç fare orijinal haliyle alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi: 'Hepinizin dünyayla ilgili deneyiminiz yok, iddia ediyorum; sadece farkında olduğunuz şey bu meyvenin kokulu taro olduğudur, ancak Bay Lin'in tuz vergisinin genç kızının gerçekte gerçek kokulu bir taro olduğunu bilmiyorsunuz.'"

Bu hikayeyi dinleyen Tai-yue arkasını döndü ve kendini doğrulttu, gülerek gözlemledi, Pao-yue'yi iterken: "Ağzını alıp parçalara ayıracağım! Şimdi bana
dayak attığını görüyorum."

Bu sözcükleri dudaklarında tutarak, ona hemen bir çimdik attı ve Pao-yue merhamet dilemek için acele etti. "Sevgili kuzenim," dedi, "beni bağışla; bunu bir daha yapmaya cesaret edemem; ve senin bu kokunu algıladığımda, aniden bu eski hikayeyi düşündüm."

"İnsanlara kötü muamele etmekte özgürsün," diye ekledi Tai-yue gülümseyerek, "ve sonra bunun eski bir hikaye olduğunu söylemeye devam ediyorsun."

Ancak bu açıklamayı bitirir bitirmez
Pao-ch'ai'nin içeri girdiğini gördüler. "Eski hikayeleri kim anlatıyor?" diye sordu,
gülen bir yüzle; "Bana da dinlet."

Tai-yue onu hemen bir koltuğa oturttu. "Başka kim var, kendin gör!" diye gülümsedi; "Aşırı kötü muamelelere giriyor ve sonra bunun eski bir hikaye olduğunu söylüyor!"

"Gerçekten kuzen Pao-yue mi?" diye sordu Pao-ch'ai. "Eh, bunu
yapmasına şaşırmamak elde değil; çünkü beyninde depolanan birçok
hikaye olmuştur. Tek üzücü şey, eski
hikayeleri kullanması gerektiğinde, onları her zaman unutmasıdır! Bugün, onları kolayca
hatırlayabiliyor, ancak diğer geceki muz yapraklarındaki kıtada, onları
hatırlaması gerekirken, aslında yüzüne
ne baktığını hatırlayamadı! Ve herkes çok
havalı görünürken, o öyle bir telaş içindeydi ki terledi! Ve yine de,
şu anda, bir kez daha bir anıya sahip oldu!"

Bu sözlere, Tai-yue güldü. "O-mi-to-fu!" diye haykırdı. "Sen
gerçekten de benim çok
iyi kuzenimsin! Ama sen de (Pao-yue'ye)
eşinle karşılaştın. Ve bu, misilleme ve cezanın asla başarısız
olmadığını veya hata yapmadığını açıkça gösteriyor."

Cümlesinin bu kısmına yeni ulaşmıştı ki, Pao-yue'nin odasında sürekli bir
tartışma sesi duyuldu; ancak ne olduğu henüz bilinmediğinden, sonraki bölümde açıklanacaktır.

BÖLÜM XX.

Wang Hsi-feng, samimi sözlerle Bayan Chao'nun kıskanç fikirlerini azarlar.

Lin Tai-yue, Shih Hsiang-yuen'in
huysuz ses tonuyla alay etmek için aldatıcı bir dil kullanır.

Ama devam edelim. Pao-yue, Tai-yue'nin dairesindeyken,
fare elfleri hakkında konuşuyordu, Pao-ch'ai habersizce içeri girdi ve Pao-yue'ye,
keskin bir ironiyle,
alay etmeye başladı: ilk ayın onbeşinde,
yeşil balmumuna yapılan göndermeden habersiz olduğunu nasıl gösterdiğini; ve üçü,
eğlence uğruna, o odada karşılıklı olarak dokunaklı bir hicivde bulundular. Pao-yue, Tai-yue'nin,
yemeğini yedikten hemen sonra uyumaya kararlı olması nedeniyle,
hazımsızlık çekmesi veya gece uykusunun tamamen dağılması ihtimaline karşı endişeye kapılmıştı, çünkü bunların hiçbiri
sağlığın korunmasına yardımcı olmuyordu, o sırada şans eseri Pao-ch'ai içeri girdi ve sohbet edip birlikte güldüler; ve Lin Tai-yue sonunda doz alma isteğini kaybettiğinde,
o zaman kendisi zihninde sakinleşti. Fakat aniden odasından
çığlık atmaya başladığını duydular ve hepsi kulak verip dinledikten sonra, Lin Tai-yue ilk gülümseyen ve bir yorum yapan oldu. "Bu,
hemşirenizin Hsi Jen ile kavga etmesi!" dedi. "Hsi Jen ona yeterince iyi davranıyor, ama sizin o hemşireniz de onu kontrol altında tutmak istiyor; o gerçekten yaşlı bir bunak;" ve Pao-yue hemen oraya gitmek için can atıyordu, fakat Pao-ch'ai onu yakaladı ve geri çekti,
şunu ima etti: "Hemşirenizle tartışmamanız iyi olur,
çünkü yaşlılıktan dolayı oldukça aptal; ve tam tersine,
ona biraz tahammül etmeniz adil olur."

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum!" diye karşılık verdi Pao-yue. Ama bu
sözünü bitirdikten sonra odasına girdi ve hemşire Li'nin bastonuna yaslanmış, zeminin ortasında durup Hsi Jen'e
sövdüğünü gördü: "Sen genç kız! Kökenini ne kadar da hiçe sayıyorsun!
Seni ben yetiştirdim ve yine de, az önce geldiğimde,
kendini beğenmiş ve güçlü bir tavır takındın ve sobanın divanında uzanmış bir şekilde kaldın!
Beni yeterince iyi gördün ama bana en ufak bir ilgi göstermedin!
Bütün kalbin, Pao-yue'yi kandırmak için kurnaz bir büyücü gibi davranmaya odaklanmış;
ve Pao-yue'ye öyle bir yük bindiriyorsun ki beni fark etmiyor, sadece
sizin insanların söyleyeceklerine kulak veriyor! Sen sadece birkaç tael karşılığında satın alınmış ve buraya getirilmiş
aşağılık bir kızsın; ve bu odada
bu yaramazlıklarını yapman hiç mümkün olacak mı? Ama
ister iste, ister isteme hayır, seni buradan sürükleyip
bir kötü adama vereceğim ve hala çok
şeytan gibi davranıp
insanları kandırıp kandırmayacağını göreceğiz?"

Hsi Jen, ilk başta, hemşirenin sadece yattığı
için öfkelendiği gibi basit bir izlenime kapılmıştı ve
"iyi olmadığını, terlemeyi yeni başardığını ve başını örttüğü için yaşlı kadını gerçekten fark etmediğini" açıklamak zorunda hissetti; ancak daha sonra Pao-yue'ye yük olduğunu ve hatta kötü bir adama verileceğini söyleyecek kadar ileri gittiğini duyduğunda, kaçınılmaz olarak hem utanç hem de incinmişlik duygusu yaşadı ve ağlamaya başlamaktan kendini alıkoyamadı.

Pao-yue, doğru, söylenen her şeyi yakalamıştı, ancak bunları fark edecek kadar
uygunsuz olduğundan, meseleleri ona açıklamayı
gördü. "Hasta," diye belirtti, "ve ilaç alıyor; ve
inanmıyorsan," diye devam etti, "o zaman diğer hizmetçi kızlara sor."

Bu sözler üzerine Hemşire Li daha da şiddetli bir öfkeye kapıldı. "Tek zevkin şu kurnaz tilkileri
saklamak!" "ve sen
bana hiç dikkat ediyor musun? Hayır, hiç! ve kime gidip sormamı istersin; seni desteklemeyen kim? ve Hsi Jen tarafından
atından indirilmeyen kim? Her şeyi biliyorum; ama seninle gelip
tüm bu meseleleri eski hanımımıza ve hanımıma açıklayacağım; çünkü seni bu yaşa getirene kadar
sana baktım ve şimdi sütle beslenmediğin için, beni bir kenara itiyorsun ve beni sindirmek için
hizmetçi kızlardan faydalanıyorsun. "

Bu sözleri söylerken o da gözyaşlarına boğuldu, ama bu sırada
Tai-yue ve Pao-ch'ai de gelmişti ve onu rahatlatmak için
işe koyuldular. "Sen, yaşlı hanım," diye ısrar ettiler, "onlara biraz tahammül etmelisin ve her şey yoluna girecek!" Ve hemşire Li bu ikisinin geldiğini gördüğünde, onlara şikayetlerini dile getirmek için acele etti; ve geçmişte Hsi Hsueeh'in işten çıkarılması, biraz çay içtiği, önceki gün yenen krema ve diğer benzer konuları ele alarak uzun, bitmez tükenmez bir hikaye uydurdu.

Garip bir tesadüf eseri, Leydi Feng o sırada üst odalardaydı, orada kayıpların ve kazançların hesabını yapıyordu ve arkadan sürekli bir bağırış ve
telaş sesi duyduğunda, hemşire Li'nin eski şikayetinin
ortaya çıktığı ve Pao-yue'nin hizmetkarlarının hatası.
Ama şans eseri, bu olayda kumar oynayarak para kaybetmişti, bu yüzden kızgınlığını başkalarına yansıtmaya hazırdı. Aceleci adımlarla hemen yanına geldi ve hemşire Li'yi yakaladı,
"Hemşire," dedi gülümseyerek, "böyle büyük bir festivalde, hem de saygıdeğer hanımefendimiz harika bir ruhla bir gün geçirdikten sonra, sinirlenme! Sen yaşlı bir hanımsın ve başkaları kavga ettiğinde, yine de doğru olanı yapmalı ve onları düzgün bir şekilde sıraya koymalısın; ve sen, bunun yerine, iyi görgü kurallarının ne anlama geldiğinin farkında değil misin ki, bu yerde bağırmaya başlayıp, dul hanımımızı hoşnutsuzlukla dolduruyorsun? Bana kimin iyi olmadığını söyle, senin için onu döveyim; ama
çabuk ol ve benimle birlikte odama gel, orada kızarttıkları bir sülün çok sıcak, gidip bir kadeh şarap içelim!" Ve konuşurken, onu da sürükledi ve yoluna devam etti. "Feng Erh," diye seslendi, "yaşlı hanımınız Li için asayı ve gözyaşlarını silmek için mendili tutun!" Hemşire Li, hanım Feng ile birlikte yürürken ayakları neredeyse yere değmiyordu, sürekli şunu söylüyordu: "Bu bitkin varoluşuma gerçekten değer vermiyorum! Ve iyi tavırları hiçe saymayı, kavga etmeyi ve yüzümü kaybetmeyi tercih ederim,
çünkü bana öyle geliyor ki, o fahişenin öfkesine katlanmaktan daha iyidir!"

Arkalarından Pao-ch'ai ve Tai-yue geliyordu ve hanım Feng'in onunla başa çıkma şeklini görünce, ikisi de ellerini çırptı ve gülerek haykırdı, "Bu rüzgar esintisinin gelip bu yaşlı matronu sürüklemesi ne büyük şans!" Pao-yue başını bir o yana bir bu yana sallarken ve iç çekerek kendi kendine şöyle dedi: "Bu skorun nereden
kaynaklandığını kimse bilemez; çünkü o kötü muamele etmek için zayıf olanı seçecektir; ne de
kara defterlerine konulmak için ona
hakaret eden kızın kim olduğunu kimse göremez!"

Bu sözü daha bitirmişti ki, yanında duran Ch'ing Wen sözünü
söyledi. "Yine kim delirdi?" diye araya girdi, "ve onun duygularını
incitmenin ne faydası olacak? Ama eğer biri ona
zarar verirse, yükün ağırlığını taşıyacak kadar cesareti olurdu ve başkalarını da dahil edecek kadar uygunsuz davranmazdı!"

Hsi Jen ağladı ve ağlarken Pao-yue'yi kendine doğru çekti: "Yaşlı bir dadıyı incittiğim için," diye ısrar etti, "şimdi yine
tamamen benim yüzümden, bu insan kalabalığına
kızdın; ve
bu benim katlanmam için yeterli değil mi, bir de gidip üçüncü kişileri mi sürüklemen gerekiyor?"

Pao-yue, bu hastalığına, tüm bu rahatsızlıkların da eklendiğini fark ettiğinde, hemen öfkesini bastırdı, sesini bastırdı ve onu tekrar terletmek için uzanmaya ikna edecek kadar teselli etti. Ve onun çorba gibi
kaynar ve ateş gibi
yakıcı olduğunu daha da fark ettiğinde, kendisi de onun yanından baktı ve
yanına uzanarak onu neşelendirmeye çalıştı ve şöyle dedi: "Yapman gereken tek şey
hastalığına iyi bakmak; ve aklını o önemsiz
şeylere verme ve öfkelenme. "

"Eğer," Hsi Jen alaycı bir şekilde gülümsedi, "bu tür endişeler yüzünden sinirlenirsem, bu odada bir an daha durabilir miyim? Tek şey, eğer o her gün, bu şekilde bağırmaktan başka bir şey yapmadan devam ederse, insanların geçinmesine nasıl izin verebilir? Ama sen, düşüncesizce gidip bizim için insanların duygularını incitiyorsun; ama bunu akıllarında tutacaklar ve fırsat bulduklarında, söylemesi
kolay ama duyması hoş olmayan şeyler söyleyecekler ve o zaman hepimiz nasıl hissedeceğiz?"

Ağzı bu sözleri söylerken gözyaşlarını durduramadı; ama öte yandan Pao-yue'nin
rahatsız olmasından korkarak, onları bastırmak için tekrar tüm sinirlerini zorlamak zorunda hissetti. Ama kısa bir süre sonra, her türlü görev için çalıştırılan yaşlı hanımlar, iki ilacın karışımını getirdiler; ve Pao-yue terleme noktasına geldiğini fark ettiğinde, onun
kalkmasına izin vermedi, ama hemen ona götürdü, o da hemen yuttu,
başı hala yastığın üzerindeyken; bunun üzerine genç hizmetçilere soba yatağını düzene koymaları için hızlı talimatlar verdi.

"Bir şey yemek istiyor musun yoksa hayır," diye tavsiye etti Hsi Jen, "sonuçta
bir süre yaşlı hanımımız ve hanımımızla oturup
genç hanımlarla oynaşmalısın; sonra tekrar geri gelebilirsin;
Ben sessizce uzanarak kendimi daha iyi hissedeceğim."

Pao-yue bu öneriyi duyduğunda, kabul etmekten başka çaresi yoktu ve
Pao-yue saç tokalarını ve küpelerini çıkardıktan sonra, onun uzandığını
gördüğünde, oturma odasına geçti ve orada yaşlı hanım Chia ile yemeğini yedi. Ama yemek bittikten sonra, hanım hala
yıllardır eve bakan
hemşirelerle kağıt oynamaya istekliydi; ve Pao-yue, Hsi Jen'i düşünerek
aceleyle dairesine döndü; Hsi Jen'in
uykulu bir şekilde uykuya daldığını görünce, kendisi de yatağa gitmek isterdi, ama
saat henüz erkendi. Ve bu sıralarda Ch'ing Wen, I Hsia, Ch'in
Wen, Pi Hen hepsi, biraz heyecanlanma arzusuyla,
Yuean Yang, Hu Po ve arkadaşlarının etrafında bir eğlence aramaya koyuldular onlarla
ve She Yueeh'i dış odada tek başına, lamba ışığında domino
oynarken gördü, Pao-yue gülümseyerek sordu: "Neden onlarla
gitmiyorsun?"

"Hiç param yok," diye cevapladı She Yueeh.

"Yatağın altında," diye devam etti Pao-yue, "bütün o para birikmiş ve
kaybetmen için henüz yeterli değil mi?"

"Hepimiz oynamaya gitseydik," diye ekledi She Yueeh, "bu dairenin sorumluluğu kime devredilecekti? Diğeri yine hasta ve
tüm oda yukarıda, bir lamba yığını ve aşağıda, ateş dolu; ve
tüm o yaşlı, gökler kadar eski olan kadın efendiler, sabahtan akşama kadar size hizmet etmek için harcadıkları tüm çabalardan sonra, biraz dinlenmelerine de izin verilmeli; diğer yandan genç hizmetçi kızlar da, aynı şekilde, bütün gün görev başındaydılar ve bu saatte bile gidip biraz oyalanmaları gerekmez miydi? İşte bu yüzden ben burada nöbet tutuyorum."

Pao-yue, kendisinin başka bir Hsi Jen olduğunu açıkça gösteren bu sözleri duyduğunda, bu nedenle gülümsedi ve şöyle dedi: "Ben burada oturacağım, bu yüzden içini rahatlatıp gitsen iyi olur!"

"Burada kaldığın için, benim gitmeme daha az gerek var," diye devam etti She
Yueeh, "çünkü ikimiz sohbet edebilir, oynayabilir ve gülebiliriz; ve bu hoş olmaz mı?"

"İkimiz ne yapabiliriz? Çok sıkıcı olacak! Ama boş ver," diye karşılık verdi Pao-yue
; "bu sabah başının kaşındığını söylemiştin ve şimdi yapacak
bir şeyin olmadığına göre, senin için tarayabilirim. "

"Evet! öyle yap!" dedi She Yueeh, onun önerdiği şeyi yakalayınca; ve hala konuşurken, küçük çekmeceler ve ayna içeren tuvalet
kutusunu getirdi ve süslerini çıkarıp saçlarını dağıttı; bunun üzerine Pao-yue ince tarağı alıp saçlarından tekrar tekrar geçirdi; ama daha üç veya beş kez taramıştı ki, Ch'ing Wen'in aceleyle içeri girip biraz para almaya geldiğini fark etti. İkisini de görür görmez: "Sen
henüz evlilik
kadehinden içmedin," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "ve saçlarını mı yaptın?"

"Şimdi geldiğine göre, seninkini de tarayayım," diye devam etti Pao-yue.

"Bu kadar aşırı bir talihle kutsanmadım!" diye karşılık verdi Ch'ing Wen,
ve bu sözleri söylerken parayı aldı ve Hemen
portiere'i fırlatıp odadan çıktı.

Pao-yue, She Yueeh'in arkasında duruyordu ve She Yueeh, camın karşısında oturuyordu, böylece ikisi de camda birbirlerine bakıyorlardı ve Pao-yue, cama bakarken, "Tüm odalarda
o, geveze bir dile sahip olan tek kişi!" diye hemen fark etti.

She Yueeh, bu sözler üzerine elini camın içine doğru aceleyle salladı ve Pao-yue, ipucunu anladı; ve aniden portiere'den bir "hu" sesi duyuldu ve Ch'ing Wen bir kez daha içeri koştu.

"Benim geveze bir dilim nasıl oldu?" diye sordu; "Kendimizi açıklamamız
iyi olur."

"İşine bak ve bitir," diye lafa girdi She Yueeh gülerek;
"Gelip insanlara soru sormanın ne faydası var?"

"Onu da mı perdeleyeceksin?" Ch'ing Wen anlamlı bir şekilde gülümsedi; "Gizli
yaptıkların hakkında her şeyi biliyorum, ama sermayemi geri alana kadar bekle, sonra
konuları konuşuruz!"

Bu söz hala dudaklarındayken, hemen odadan çıktı,
ve bu sırada, Pao-yue saçını taramayı bitirince,
She Yueeh'den, Hsi Jen'i rahatsız etmek istemediği için,
uyurken sessizce ona hizmet etmesini istedi.

Bütün geceden kayda değer bir şey yok. Ama ertesi gün, şafak vakti kalktığında, Hsi Jen gece boyunca çoktan terlemişti,
bu yüzden kendini oldukça hafif ve daha iyi hissediyordu; ama diyetini
biraz pirinç çorbasıyla sınırlayarak, sessiz kaldı ve kendine baktı ve Pao-yue
zihnen o kadar rahatlamıştı ki, yemeğini yedikten sonra,
teyzesi Hsueeh'in yanına bir gezintiye çıktı. Mevsim ilk ayın seyriydi ve okul yeni yıl tatilleri için kapalıydı; Kızlar
iç odalardayken, iğne işlerini bırakmışlardı ve hepsi
boş vakit geçiriyorlardı ve bu yüzden Chia Huan da
dikkatini dağıtmak için geldiğinde, Pao-ch'ai, Hsiang Ling, Ying Erh, üçünü, satranç oynayarak
kendilerini yeniden yaratırken buldu. Chia Huan, onları görünce,
onların oyunlarına katılmak istedi; ve ona her zaman, aslında, Pao-yue'ye baktığı gözle bakan ve hiçbir şekilde farklı bir duyguya sahip olmayan Pao-ch'ai, bu sefer oynamak istediğini duyduğunda, onu yukarı çıkmaya zorladı; ve, onlarla birlikte oturduğunda, her seferinde on nakitlik bir desteyi ortaya koyarak kumar oynamaya başladılar. İlk
seferinde kazanan oydu ve yüreğinde son derece sevinçliydi,
ama daha sonra birkaç ardışık oyunda
kaybettiğinden kısa sürede önemli bir sıkıntıya düştü. Ama zamanı gelince zar atma sırasının ona geldiği oyun geldi ve zar atarken yedi sayı gelirse kazanacaktı ama altı sayı atsa bile yine de kazanacaktı; ve Ying Erh üç sayı atıp kaybettiğinde, zarları aldı ve onları inatla fırlattı, biri beş sayıya yerleşti; ve diğeri çılgınca sendelerken, Ying Erh ellerini çırptı ve "bir sayı" diye bağırmaya devam etti;
bu sırada Chia Huan sabit gözlerle baktı ve rastgele bağırdı: "Altı, yedi, sekiz!" Ama zarlar, tesadüfen, bir sayıya geldi ve Chia Huan o kadar sinirlendi ki elini uzattı, zarları hızla kaptı ve sonunda parayı ele geçirmek üzereydi, altı sayı olduğunu iddia etti. Ama Ying Erh itiraz etti,
"Kesinlikle bir as," dedi. Ve Pao-ch'ai, Chia Huan'ın ne kadar
üzüntülendiğini fark ettiğinde, hemen Ying Erh'e bir bakış attı ve
şunu söyledi: "Yaşlandıkça, görgü kuralların azalıyor! Beyefendilerin seni
aldatması olası mı? Ve sen henüz parayı yatırmadın mı?"

Ying Erh tüm kalbinin çok incindiğini hissetti, ancak Pao-ch'ai'nin bu sözleri söylediğini duyduğunda, tek bir ses bile çıkarmaya cesaret edemedi ve parayı yatırma zorunluluğu altında olduğu için kendi kendine mırıldandı: "Bu adam kendine beyefendi diyor ve yine de benden bu birkaç parayı çalıyor, ki ben bile bunlara göz koymuyorum! Geçen gün Bay Pao-yue ile oynarken, çok para kaybetti, yine de kendini üzmedi! Ve kalan parayı da birkaç hizmetçi kız kaptı, ama tek yaptığı gülümsemekti, hepsi bu!"

Pao-ch'ai, söyleyeceklerini tamamlaması için ona zaman tanımadı, ama hemen orada onu hesap vermeye çağırdı ve vazgeçmesini sağladı; Bunun üzerine Chia
Huan haykırdı: "Pao-yue ile nasıl kıyaslanabilirim; hepiniz ondan korkuyorsunuz ve onunla iyi geçiniyorsunuz, oysa hepiniz hanımımın çocuğu olmadığım için bana tepeden bakıyorsunuz." Ve bu sözleri söylerken, hemen gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili kuzenim," diye telkin etti Pao-ch'ai, "bu tür
dilleri hemen bırak, çünkü insanlar sana gülecek;" ve sonra Pao-yue içeri girdiğinde Ying Erh'i azarlamaya devam etti. Onu bu durumda
görerek, "Sorun ne?" diye sordu; ancak Chia Huan'ın bir şey söylemeye
cesareti yoktu.

Pao-ch'ai, ailelerinde yaygın olan, küçük kardeşlerin büyük kardeşlere saygılı bir şekilde yaşaması geleneğinin gayet farkındaydı, ancak Pao-yue'nin kimsenin ondan korkmasını istemediğinin farkında değildi. Onun fikri, hem büyük hem de küçük kardeşlerin, onları uyarmak için anne ve babalarının olması ve iyilik yapmak yerine, tam tersine, yabancılaşmaya yol açan o resmiyetçiliğin hiçbirine gerek olmamasıydı. "Ayrıca," (diye düşündü) "Ben birincil eşin çocuğuyum, o ise ikincil eşin oğlu ve ona benim yaptığım kadar hoşgörülü davranarak, arkamdan benim hakkımda konuşanlar hala varsa, onun üzerinde nasıl bir kontrol uygulayabilirim?" Fakat bunların dışında, zihninde beslediği daha da aptalca fikirler vardı; fakat siz okuyucu, bunların hangi aptalca fikirler olduğunu tahmin edebiliyor musunuz? Büyümesinin bir sonucu olarak, gençliğinden itibaren, kızlardan oluşan bir kalabalığın arasında, kız kardeş olarak Yuean Ch'un, amcasının tarafından kuzenler olarak Ying Ch'un ve Hsi Ch'un ve akrabalar olarak da Shih Hsiang-yuen, Lin Tai-yue, Hsueeh Pao-ch'ai ve geri kalanlar vardı, zamanı gelince aklında, Cennet ve yeryüzünün ilahi ve lekesiz erdeminin yalnızca kadınlara aşılandığına ve erkeklerin sadece pis pislik ve tortudan ibaret olduğuna karar verdi. Ve bu nedenle, erkekler ayrımcılık yapılmadan, var olabilecek veya olmayabilecek birçok pis nesne olarak
düşünüldü; baba, amca ve kardeş ilişkileri, kutsal adam tarafından miras bırakılan emirler arasında olduğu için, yine de bunları göz ardı etmeye cesaret edemedi ve onların birkaç emrini dinlemekle yükümlü hissetti. Ancak yukarıdaki nedenlere, kardeşleri arasında, insan sevgisi ilkesinin genel amacını yerine getirmekten daha fazlasını yapmadığı gerçeği atfedilmelidir; kendisinin erkek cinsiyetinden bir insan olduğunu ve küçük kardeşlerine örnek olmak
görevlisi olduğunu hiç düşünmeden. Ve bu yüzden
Chia Huan ve diğerleri ona karşı hiçbir saygı duymadılar, ancak dul hanım Chia'ya olan saygılarında ona bir dereceye kadar boyun eğdiler.

Pao-ch'ai, bu durumda Pao-yue'nin onu tutuklayıp yüzünü gizlemesinden korkuyordu ve hemen orada Chia Huan'ın tarafını tutup onu gizlemek için hiç vakit kaybetmedi.

"Bu mutlu ilk ayda ne için ağlıyorsun?" diye sordu Pao-yue, "eğer burası güzel değilse, neden başka bir yerde oynamaya gidiyorsun?
Ama kitap okumaktan, her gün, o kadar çok şey öğrendin ki
bir aptal oldun. Örneğin, bu şey iyi değilse,
elbette o iyi olmalı, o zaman bunu bir kenara at ve şunu ele al,
ama buna yapışıp bir süre ağlayarak
iyi olması mümkün mü? Başlangıçta biraz eğlenme fikriyle geldin ve bunun yerine kendini hoşnutsuzluğa sürükledin ve hemen gitmen daha iyi değil mi?"

Chia Huan bu sözleri duyunca odasına geri dönmekten başka bir şey yapamadı; ve Bayan Chao, onun içinde bulunduğu ruh halini fark edince, sormak zorunda kaldı: "Bir çukuru doldurmaya zorlanarak ve ayaklar altında çiğnenerek
aşağılandığın yer neresi?"

"Kuzen Pao-ch'ai ile oynuyordum," diye hemen cevapladı Chia Huan, "Ying Erh bana hakaret etti ve paramı elimden aldı ve kardeş Pao-yue
beni kovdu."

"Ts'ui!" diye haykırdı Bayan Chao, "Kim sana (çok yüksekte olduğunu varsayarak) o yüksek tepsiye çıkmanı söyledi? Sen alçak ve çıplak yüzlü şey! Gidip oynayamayacağın
hangi yer var; ve sana oraya koşup
bütün bu utancı kendine getirmeni kim söyledi?"

Konuşurken, Leydi Feng, garip bir tesadüf eseri, pencerenin altından geçiyordu; böylece her kelime kulağına ulaştı ve pencerenin dışından hızla sordu: "Bu mutlu ilk ayda ne yapıyorsun? Bu kardeşler, aslında, sadece çocuklar ve sen sadece
küçük bir hata için, ona vaaz vermeye devam edecek misin! Söylediklerinin hepsini ortaya
çıkarmanın ne faydası var? Bırak istediği yere gitsin; çünkü
hala onu düzene sokacak hanımımız ve Bay Chia Cheng var. Ama sen git ve
onu devasa ağzınla gevele; şu anda bir efendi ve eğer onda
bir sorun varsa, sonuçta onu
değerlendirecek olanlar var; ve senin işin ne? Kardeş Huan, seninle
çık ve beni takip et ve gidip eğlenelim."

Chia Huan, Bayan Feng'den Bayan Wang'dan daha fazla korku ve titreme içindeydi, bu yüzden onun çağrısı kulağına ulaştığında aceleyle dışarı çıktı, diğer yandan Bayan Chao tek bir kelime bile
söylemeye cesaret edemedi.

"Sen de," diye devam etti Bayan Feng, Chia Huan'a hitap ederek; "tamamen doğal ruhtan
yoksun! Sana sık sık söyledim, eğer yemek, içmek, oynamak veya gülmek istiyorsan, gidip istediğin kadın kuzen, erkek kuzen veya yengeyle
oynamakta özgürsün; ama sen benim sözlerimi dinlemiyorsun. Tam tersine,
tüm bu insanların sana kalbinde yozlaşmış, zihninde sapkın, kurnaz, hilebaz ve baskıcı olmayı öğretmesine izin verdin; ve ayrıca,
kendine saygın yok, ama o aşağılık insanlarla birlikte gidiyorsun! ve
sapkın amacın insanların tercihlerini kıskanmak! Ama
kaybettiğin şey sadece birkaç nakit ve sen bu şekilde mi davranıyorsun? "Ne kadar kaybettin?" diye sordu Chia Huan'a; ve Chia Huan bu soruyu duyduktan sonra, bir cevap şeklinde bir şeyler söyleyerek itaat etmek zorunda hissetti kendini. "Kaybettim," diye açıkladı, "yüz veya iki yüz nakit."

"Sen," diye karşılık verdi Leydi Feng, "bir beyefendi olma şansına sahipsin ve yüz veya iki yüz nakit kaybı için bu kadar yaygara koparıyorsun!" ve başını çevirerek, "Feng Erh," diye ekledi, "git ve bin nakit getir; ve kızlar arkada oynarken, onu da alıp oynamaya git. Ve eğer yine bu kadar kötü ve hilekar olursan, önce seni döverim ve sonra okulda birine bunu bildirmesini söylerim ve senin için derini yüzmez mi? Tüm bu saygısızlığınız yüzünden, büyük kuzeniniz size o kadar öfkeli ki
dişleri kaşınıyor; ve eğer ben onu engellemeseydim, ayağıyla karnınıza vuracak ve tüm bağırsaklarınızı dışarı atacaktı! Uzaklaşın," diye bağırdı; bunun üzerine Chia Huan itaatkar bir şekilde Feng Erh'i takip etti ve parayı alarak Ying Ch'un ve diğerleriyle oynamaya gitti; onu tek bir kelime daha etmeden orada bırakacağız.

Ama Pao-yue'ye geri dönelim. O sadece eğleniyor ve Pao-ch'ai ile gülüyordu, beklenmedik bir anda birinin Bayan Shih'in geldiğini söylediğini duydu. Bu sözler üzerine Pao-yue ayağa kalktı ve hemen
gitmek üzereyken "Bekle," diye bağırdı Pao-ch'ai gülümseyerek, "birlikte gidip onu
görelim."

Bunu söyledikten sonra soba divanından indi ve Pao-yue ile birlikte bu taraftaki dul hanım Chia'nın yanına geldi, orada Shih Hsiang-yuen'in yüksek sesle güldüğünü ve ölçüsüzce konuştuğunu gördüler; ve ikisini de
gördükten sonra hemen sağlıklarını sordu ve
selamlaştılar.

Lin Tai-yue tam orada duruyordu ve soruyu
Pao-yue'ye yönelttikten sonra "Nereden geliyorsun?" "Kuzen Pao-ch'ai'nin
odalarından geliyorum," diye hemen cevapladı Pao-yue.

Tai-yue alaycı bir şekilde gülümsedi. "Benim iddia ettiğim şu," diye tekrarladı, "senin için yeterince şanslısın ki, orada alıkonuldun; aksi takdirde,
çoktan, hemen, buraya uçarak gelirdin!"

"Sadece seninle oynamakta mı özgürüm?" diye sordu Pao-yue, "ve senin
can sıkıntını gidermek için! Sadece koşmak için onun evine gittim ve bu da oldukça
rastgeleydi ve sen bütün bunları ima mı edeceksin?"

"Sözlerin tamamen anlamsız," diye ekledi Tai-yue; "Gidip gitmemen benim için ne ifade ediyor? Sana beni oyalamanı da söylemedim; bundan sonra bana hiç dikkat etmemekte tamamen özgürsün!"

Bunu söyledikten sonra öfkeyle kükredi ve odasına geri koştu;
ama Pao-yue hemen onun ayak izlerini takip etti: "İşte yine sinirlisin," diye ısrar etti, "ve hepsi sebepsiz yere! Eğer yapmamam gereken bir şey
söyleseydim, yine de orada oturup bir süre diğerleriyle sohbet edip
gülmeliydin; bunun yerine yine gelip
tek başına oturup somurtkanlık ediyorsun!"

"Sen benim koruyucum musun?" diye itiraz etti Tai-yue. "Elbette," diye gülümsedi Pao-yue, "senin üzerinde herhangi bir etkim olduğunu iddia edemezdim; ama tek sorun, kendi
sağlığına zarar veriyor olman!"

"Sağlığımı mahvedersem," diye karşılık verdi Tai-yue, "ve ölürsem, bu benim kendi
gözlemcim! Bunun seninle ne ilgisi var?"

"Ne faydası var," diye itiraz etti Pao-yue, "bu mutlu ilk ayda ölmekten ve yaşamaktan bahsetmenin?"

"Ben _öleceğim_," diye ısrar etti Tai-yue, "şimdi, tam şu anda öl!
ama sen ölümden korkuyorsun; ve belki de yüz yıl gibi uzun bir hayat yaşarsın, ama bunun ne faydası olacak!"

"Eğer tek yaptığımız bu şekilde sızlanmaya devam etmekse," diye belirtti Pao-yue gülümseyerek, "bir daha ölmekten korkar mıyım? Tam tersine, ölmek ve özgür olmak daha iyi olur!"

"Kesinlikle öyle!" Tai-yue şevkle devam etti, "Eğer bu şekilde sızlanmaya devam edersek, benim ölmem ve senin benden kurtulman daha iyi olur!"

"Kendi kendimin ölmesinden bahsediyorum," diye ekledi Pao-yue, "bu yüzden sözlerimi yanlış anlayıp insanları haksız yere suçlama."

Pao-yue henüz konuşurken odaya girdi: "Kuzen Shih seni bekliyor;" dedi; ve bu sözlerle aceleyle Pao-yue'yi itti ve uzaklaştılar.

Bu arada Tai-yue giderek daha fazla kızgınlığa kapıldı; ve kendini üzgün hissettiğinden, pencerenin önünde gözyaşları döktü. Ama iki fincan çay içmeye yetecek kadar zaman geçmemişti ki, Pao-yue tekrar geri döndü. Onu görünce, Tai-yue daha da hararetle ve durmadan hıçkırdı ve Pao-yue içinde bulunduğu durumu fark etti ve onu kendine getirmenin ne kadar zor bir iş olduğunu gayet iyi bilerek, onu teselli etmek için yüz, hatta bin çeşit yumuşak ifade ve şefkatli söz bir araya getirmeye başladı. Fakat beklenmedik bir anda, daha ağzını açamadan, Tai-yue'nin onu önceden tahmin ettiğini duydu.

"Neden geri döndün?" diye sordu. "İstersem öleyim, ister yaşayayım,
istediğim gibi yaptım! Şu anda seninle oynayacak biri var, benimle kıyaslandığında okuyabilen, yazabilen, konuşabilen ve şaka yapabilen, ayrıca sinirini bozmaktan korktuğu için seni sürükleyen biri: ve şimdi neden buraya geri dönüyorsun?"

Pao-yue, onun söyleyeceklerini dinledikten sonra, yanına
gelmek için acele etti. "Muhtemelen," diye alçak bir ses tonuyla gözlemledi, "senin gibi
zeki bir insan, yakın akrabaların
uzak bir akraba tarafından ayrılamayacağının ve
uzak bir dostun
eski bir dostun
bir kenara atılamayacağının farkında bile değil! Ben aptalım, itirazım yok, ama yine de bu iki duygunun ne anlama geldiğini anlıyorum. Sen ve ben, ilk olarak, babamın kız kardeşinin tarafından kuzenleriz; kız kardeş Pao-ch'ai ve ben ise
annemin tarafından iki kuzeniz, bu yüzden, akrabalık derecelerine göre, o senden daha uzak. İkinci olarak,
sen önce buraya geldin ve ikimiz de yemeklerimizi aynı masada yiyip
aynı yatakta uyuyoruz, gençliğimizden beri birlikte büyüdük; oysa o daha yeni geldi ve ben seni onun yüzünden nasıl uzaklaştırabilirim?"

"Ts'ui!" Tai-yue haykırdı. "Kesinlikle seni ondan uzaklaştıracağım!
Böyle bir şey yapmak için kim ve ne tür bir insan oldum? (Söylediklerim) kendi güdülerimden kaynaklanıyordu."

"Ben de," diye ısrar etti Pao-yue, "o sözleri kendi kalbimin güdülerinden kaynaklanarak söyledim ve sen kalbinin sadece kendi kalbinin duygularını okuyabildiğini ve benimkiler hakkında hiçbir fikri olmadığını mı söylüyorsun?"

Tai-yue bu sözler üzerine başını eğdi ve tek kelime etmedi. Ama uzun bir aradan sonra, "Sen sadece," diye devam etti, "insanların seni kınama eylemleri için onlara karşı nasıl
kin duyacağını biliyorsun: ama sonuçta, sen kendinin insanları o kadar kışkırttığını ve buna
katlanmalarının zor olduğunu bilmiyorsun! Örneğin bugünkü havayı örnek olarak ele alalım. Bugün hava çok soğuk ve yine de, nasıl oluyor da
gidip mavimsi göğüs kürküyle
örtülü pelerini çıkarıp kendini çıkarıyorsun?"

"Neden giymediğimi söylüyorsun?" Pao-yue gülümseyerek gözlemledi. "Giyiyordum ama
senin öfkelendiğini görünce aniden öyle korkunç bir alevle
doğana kapıldım ki, hemen çıkardım!"

Tai-yue iç çekti. "Yakında üşüteceksin," diye belirtti,
"ve sonra yine açlıktan ölmek ve yiyecek bir şeyler için haykırmak zorunda kalacaksın!"

Bu ikisi bu konuşmayı yaparken, Hsiang-yuen'in içeri
girdiği görüldü! "Siz ikiniz, Ai kuzen ve kuzen Lin," diye şakayla karışık bir şekilde cesaret etti, "her gün
birlikte oynuyorsunuz ve ben çok fazla sorundan sonra
gelmeyi başarsam da, sen bana hiç aldırış etmiyorsun hepsi!"

"Kural her zaman aynıdır," diye karşılık verdi Tai-yue gülümseyerek, "konuşmalarında kusur olanlar konuşmakta ısrar ederler; 'Erh' (secundus) kuzen diye bile doğru düzgün çıkamaz ve ona 'Ai' kuzen, 'Ai' kuzen diye seslenmeye devam eder! Ve zamanla 'Wei Ch'i'yi çaldığında, yao, ai (erh yerine), san; (bir, iki, üç) diye bağırmaya da başlarsın."

Pao-yue güldü. "Onu taklit edersen," diye araya girdi, "ve bu alışkanlığı edinirsen, konuşurken dilini ısırmaya başlarsın."

"Kimseye en ufak bir hoşgörü bile göstermez," diye karşılık verdi Hsiang-yuen; "tek düşüncesi başkalarının kusurlarını bulmaktır. Herhangi bir ölümlüden
kolayca üstün olabilirsin, ama sonuçta
doğru olana karşı gelmemeli ve karşılaştığın her insanla
alay etmemelisin! Ama birini göstereceğim ve eğer onunla alay etmeye cesaret edersen,
hemen sana boyun eğeceğim."

"Kim o?" diye hararetle sordu Tai-yue.

"Eğer cesaretin varsa," diye cevapladı Hsiang-yuen, "kuzen Pao-ch'ai'nin kusurlarını
seçecek olursan, o zaman birinci sınıf olarak kabul edilebilirsin!"

Tai-yue bu sözleri duyduktan sonra alaycı bir şekilde gülümsedi. "Merak ediyordum," diye gözlemledi, "kimdi o? Gerçekten o mu? Nasıl olur da onunkini seçmeye cesaret edebilirdim?"

Pao-yue onun bitirmesine fırsat vermedi, ama konuşmayı
kesmek için aceleyle bir şeyler söyledi.

"Elbette, tüm bu hayatım boyunca,"
Hsiang-yuen güldü, "senin standardına ulaşamadım! Ama en içten dileğim,
kuzen Lin, senin için
birazdan bulunması, konuşurken dilini
ısıran bir koca, böylece her dakika ve saniye 'ai-ya-os!'u dinlemendir! O-mi-to-fu, o zaman ödülün gözlerimin önünde belirmeyecek mi!"

Bu yorumu yaparken, hepsi kahkahalarla gülmeye başladı ve
Hsiang-yuen hızla dönüp kaçtı.

Ama okuyucu, devamını bilmek ister misin? Öyleyse, bir sonraki
bölümde verilen açıklamayı dinle.

BÖLÜM XXI.

Ünlü Hsi Jen, sevimli tavırlarıyla, Pao-yue'ye
öğüt vermek amacıyla sövüyor.

Güzel P'ing Erh, yumuşak sözlerle, Chia Lien'i perdeliyor.

Ama hikayemize devam edelim. Shih Hsiang-yuen odadan dışarı koştuğunda,
Lin Tai-yue'nin ona yetişmesinden
korkuyordu; ama onun ardından gelen Pao-yue, hemen bağırdı, "Ayağa takılıp düşeceksin. Ama
nasıl
sana yaklaşabilirdi?"

Lin Tai-yue, Pao-yue'nin kollarını kapı direklerine uzatmasıyla daha fazla ilerlemesi engellendiğinde, onu girişe kadar takip etti.

"Yuen Erh'i bağışlasaydım, yaşayamazdım!" diye haykırdı Lin Tai-yue, kollarını
çekerken. Fakat Hsiang-yuen, Pao-yue'nin kapıyı engellediğini fark edip, Tai-yue'nin dışarı çıkamayacağını varsayarak hızla
durdu. "Sevgili kuzenim," diye gülümseyerek yalvardı, "bu sefer beni bırak!"

Fakat tesadüfen, gelen Pao-ch'ai, Hsiang-yuen'in arkasındaydı ve yüzü de gülümsemeyle parlıyordu: "İkinize de," dedi, "kuzen Pao-yue'ye olan saygımdan dolayı, gitmenizi tavsiye ediyorum ve
bunu yaptım. "

"Buna katılmıyorum," diye karşılık verdi Tai-yue; "Siz insanlar, lütfen, benimle
sadece dalga geçmek için tek bir fikirde misiniz?"

"Seninle dalga geçmeye kim cesaret ediyor?" diye akıl verdi Pao-yue; "ve
sen onunla dalga geçmeseydin, seninle ilgili
bir şey söylemiş olur muydu?"

Bu dörtlü birbirlerini anlamakta zorlanırken, bir hizmetçi onları yemeğe davet etmek için geldi ve sonunda ön tarafa geçtiler ve lambaların
yakılma zamanı geldiğinden, hanımefendi Wang, dul eşi Li Wan, hanımefendi Feng, Ying
Ch'un, T'an Ch'un, Hsi Ch'un ve diğer kuzenler, toplu halde bu taraftaki dul hanımefendi Chia'nın dairelerine gittiler, burada tüm şirket
bir süre alakasız konularda sohbet etti, ardından her biri
odalarına döndü ve yatağa çekildi. Hsiang-yuen, eskiden olduğu gibi,
dinlenmek için Tai-yue'nin odasına gitti ve Pao-yue ikisini de dairelerine kadar eşlik etti ve saat çoktan
ikinci nöbeti geçtikten ve Hsi Jen gelip onu birkaç kez sıkıştırdıktan sonra,
en sonunda kendi yatak odasına döndü ve uyudu. Ertesi sabah, gün doğar doğmaz, giysilerini üstüne geçirdi,
alçak ayakkabılarını giydi ve Tai-yue'nin odasına geldi, ancak
burada iki kuzeni dışında orada başka kimse olmadığı için Tzu Chuean ve Ts'ui Lu adlı iki kızı göremedi,
hâlâ yorganların altında uzanıyordu. Tai-yue, badem kırmızısı ipekten bir yorgana sıkıca sarılmıştı ve
sessizce yatıyordu, gözleri kapalı bir şekilde derin bir uykudaydı; Shih Hsiang-yuen, bir avuç parlak saçı yastığın kenarı boyunca sürüklenirken, sadece göğsüne kadar örtülüydü ve örtünün dışında, altın bilezikleri olan
kıvrımlı kar beyazı kolu duruyordu.

Onu görünce, Pao-yue iç çekti. "Uyurken bile," diye tek başına konuştu, "sessiz olamaz! Ama yakında, rüzgar ona estiğinde, omzunun ağrıdığını tekrar haykıracak!" Bu sözlerle, onu nazikçe örttü, ama Lin Tai-yue çoktan uykusundan uyanmıştı ve etrafta birinin olduğunu fark ettiğinde, bunun kesinlikle Pao-yue olması gerektiği sonucuna vardı ve buna göre döndü ve bir bakışta gerçeğin tahminlerinin ötesinde olmadığını fark ederek, "Bu erken saatte ne yapmak için koştun?" diye sordu. Pao-yue'nin bu soruya cevabı: "Buraya erken mi diyorsun? Ama kalk ve kendin gör!"

"Önce odadan çık," diye önerdi Tai-yue, "ve kalkalım!"

Bunun üzerine Pao-yue bekleme odasına çıktı ve Tai-yue yataktan
atladı ve Hsiang-yuen'i uyandırdı. İkisi de giysilerini giydiğinde, Pao-yue tekrar içeri girdi ve tuvalet masasının yanına oturdu; oradan Tzu-chuean ve Hsueeh Yen'in içeri girip saçlarını düzeltip abdestlerini alırken onları beklediklerini gördü. Hsiang-yuen yüzünü yıkamayı bitirmişti ve Ts'uei Lue hemen kalan suyu alıp atmak üzereydi ki Pao-yue araya girdi ve şöyle dedi: "Bekle, ben de bu fırsattan yararlanıp yıkanıp bitireceğim ve böylece tekrar oraya gitme zahmetinden kendimi kurtaracağım!" Bu arada konuşurken aceleyle öne çıktı ve belini bükerek yüzünü iki avuç suyla iki kez yıkadı ve Tzu Chuean ona kokulu sabunu vermek için yanına gittiğinde Pao-yue ekledi: "Bu leğende bol miktarda var ve artık ovmaya gerek yok!" Sonra yüzünü iki avuç suyla daha yıkadı ve hemen bir havlu istedi ve Ts'uei Lue haykırdı: "Ne! Hala bu sorun mu var? Ne zaman yeni bir sayfa açacaksın?" Ama Pao-yue ona hiç aldırış etmedi ve hemen orada biraz tuz istedi,
dişlerini bununla ovdu ve ağzını çalkaladı. İşini bitirdiğinde,
Hsiang-yuen'in saçını taramayı çoktan bitirdiğini fark etti ve
hızla yanına gelip gülümsedi ve şöyle dedi: "Sevgili kuzenim,
benim için saçımı tara!"

"Bu yapılamaz!" diye itiraz etti Hsiang-yuen. "Sevgili kuzenim," diye sırıtarak devam etti Pao-yue, "eskiden nasıl
saçımı tarardın?"

"Artık nasıl taranacağını unuttum!" diye cevapladı Hsiang-yuen.

"Ne de olsa dışarı çıkmıyorum," diye gözlemledi Pao-yue, "ne de olsa
şapka veya alınlık takmayacağım, bu yüzden tek yapmam gereken birkaç sıra örmek, hepsi bu!" Bunu söyledikten sonra, ona bin bir tane sevimli ifadeyle yalvarmaya devam etti, böylece Hsiang-yuen'in başını ona yaklaştırmaktan ve bir sırayı diğerine taramaktan başka seçeneği yoktu,
ve evde kaldığında şapka takmadığı ve aslında herhangi bir
püsküllü boynuzu olmadığı için, sadece dört taraftaki kısa saçları aldı ve küçük tutamlar halinde bükerek, başın tepesindeki saçların üzerine topladı ve büyük bir sıra ördü, kırmızı kurdeleyle sıkıca bağladı; saçın kökünden sıranın sonuna kadar, bir sıra halinde dört inci vardı, bunların altında, bir uç şeklinde, altın bir kolye asılıydı.

Hsiang-yuen örmeye devam ederken, "Bu incilerden sadece üç tane var," diye belirtti; "bu onlara benzemiyor; bunların hepsinin aynı tür olduğunu hatırlıyorum ve nasıl oluyor da bir tanesi kısa?"

"Bir tane kaybettim," diye karşılık verdi Pao-yue.

"Düşmüş olmalı," diye ekledi Hsiang-yuen, "dışarı çıktığında ve sen hazırlıksızken biri tarafından alınmış olmalı; ve şimdi, senin yerine, o daha zengin."

"Gerçekten kaybolup kaybolmadığını söylemek mümkün değil," diye araya giren Tai-yue, alaycı bir şekilde gülümseyerek; "veya bir bibloya veya başka bir şeye yerleştirilip giyilmek üzere birine verilip verilmediğini söylemek mümkün değil!"

Pao-yue cevap vermedi; ama işe koyuldu, tuvalet masasının iki tarafının da tuvalet kutuları ve benzeri şeylerle dolu olduğunu görerek, elinin altına gelenleri alıp inceledi. Ulaşabileceği
bir yerdeki kozmetik kutusunu farkında olmadan kavrayarak, onu dudaklarına götürmek istedi, ancak Hsiang-yuen'in onu azarlamasından yine korktu. Bunu yapıp yapmamakta tereddüt ederken, Hsiang-yuen arkadan kolunu uzattı ve ona bir şaplak attı, bu da kozmetik ürününün elinden uçup gitmesine neden oldu ve bağırdı:
"Seni işe yaramaz! Şu zayıflıklarını ne zaman düzelteceksin!"
Ama bu sözünü tamamlamaya vakit bulamadan, Hsi Jen'in içeri girdiğini gördü, bu durumu fark edince, onun çoktan taranmış ve yıkanmış olduğunu fark etti ve geri dönüp kendi saçını ve abdestini almak zorunda hissetti. Ancak
aniden, Pao-ch'ai'nin içeri girdiğini ve "Kuzen Pao-yue nereye gitti?" diye sorduğunu gördü.

"Kuzeniniz Pao-yue'nin evde kalmak için boş vakti olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye ima etti Hsi Jen alaycı bir gülümsemeyle.

Pao-ch'ai bu sözleri duyduğunda, onun ne demek istediğini içten içe kavradı,
ve Hsi Jen'in iç çekerek söylediği şu sözleri daha da duyduğunda: "Kuzenler yakın ilişkiler içinde olabilir, ancak aynı zamanda bir tür nezakete de uymalıdırlar; ve gece gündüz birlikte oynamamalıdırlar; ve insanlar ne kadar tavsiyede bulunurlarsa bulunsunlar, hepsi kulakların yanından esen rüzgar gibidir." Pao-ch'ai bu sözler üzerine zihninde düşünmeye başladı:
"Bu kız hakkındaki tahminimde yanılmış olabilir miyim;
çünkü sözlerini dinlediğimde, gerçekten de belli bir
miktar _savoir faire_'e sahipmiş gibi görünüyor!"

Pao-ch'ai bunun üzerine soba-kanepenin üzerine oturdu ve sessizce, bir şey hakkında ve başka bir şey hakkında konuşmaları sırasında, yaşını, memleketini ve diğer benzer ayrıntıları öğrenmeyi başardı ve sonra zihnini, gizlice, konuşmasını ve zihinsel kapasitesini test etmeye zorlayarak, saygı ve sevgiye ne kadar layık olduğunu keşfetti. Ancak bir süre sonra Pao-yue geldi ve
Pao-ch'ai hemen daireden ayrıldı. "Nasıl oluyor da," diye sordu Pao-yue hemen, "kuzen Pao-ch'ai seninle bu kadar şehvetle sohbet ediyordu ve beni içeri girer girmez hemen kaçtı?"

Hsi Jen ilk sorusuna cevap vermedi ve ancak tekrarladığında Hsi Jen şöyle dedi: "Bana mı soruyorsun? İkinizin arasında neler olduğunu nasıl
bilebilirim?"

Pao-yue bu sözleri duyduğunda ve yüzündeki ifadenin eski günlerdekinden çok farklı olduğunu fark ettiğinde, hiç vakit kaybetmeden gülümsedi
ve sordu: "Sen de neden gerçekten öfkelisin?"

"Nasıl öfkelenmeye kalkışabilirim!" diye karşılık verdi Hsi Jen kayıtsızca gülümseyerek; "ama bundan sonra bu odaya adımını
atmamalısın! ve zaten sana hizmet edecek insanlar olduğu için,
bir daha
hizmetlerimden yararlanmak için gelmemelisin, çünkü eski günlerdeki gibi
eski hanımımıza gidip hizmet etmek istiyorum."

Bu söz hala dudaklarındayken, kendini
soba-kanepenin üzerine
yatırdı ve gözlerini kapattı. Pao-yue onun içinde bulunduğu ruh halini
algıladığında, derinden şaşırdı ve öne çıkıp onu neşelendirmeye çalışmaktan kendini alamadı. Fakat Hsi Jen gözlerini kapalı tuttu ve
ona hiç aldırmadı, bu yüzden Pao-yue nasıl davranacağını bilemedi. Fakat
She Yueeh'in odaya girdiğini görünce, hemen sordu: "Kız kardeşinle
neler oluyor?"

"Biliyor muyum?" diye cevapladı She Yueeh, "Kendini incele ve
kolayca öğreneceksin!"

Bu sözleri Pao-yue duyduktan sonra, bir süre boş boş baktı, bu arada çok mutsuz hissediyordu; ama kendini aceleyle doğrulttu:
"Pekala!" diye haykırdı, "beni fark etmezsen, tamam, ben de uyurum," ve konuşurken ayağa kalktı ve kanepeden inerek kendi yatağına gitti ve uyudu. Hsi Jen, onun uzun zamandır kıpırdamadığını ve hafifçe horladığını fark edince, derin bir uykuya dalmış olabileceğini düşündü, bu yüzden hızla ayağa kalktı,
ve bir örtü alarak yanına gelip onu örttü. Ama Pao-yue onu hemen çıkarıp bir kez daha gözlerini kapatıp uyuyormuş gibi yaptığında, kulağına bir "hu" sesi geldi. Hsi Jen onun fikrini açıkça kavradı ve hemen başını sallayarak soğukça gülümsedi. "Gerçekten sinirlenmene gerek yok! ama bundan sonra dilsiz olacağım ve sana tek bir kelime bile
söylemeyeceğim; ya söylersem?"

Pao-yue ayağa kalkmaktan kendini alamadı. "Yine ne yaptım," diye sordu, "bana yine öğüt veriyorsun? Tavsiyelerine gelince, her şey yolunda ve güzel; ama az önce tek bir öğüt bile vermeden, içeri girdiğimde bana hiç kulak asmadın, öfkeyle
uçup uyudun. Ne olduğunu da anlayamadım,
ve şimdi yine buradasın ve bana kızgın olduğumu iddia ediyorsun. Ama ne zaman seni, yalvarırım, bana herhangi bir öğütte bulunurken duydum?"

"Zihnin henüz kendi kendine görmüyor mu?" diye cevapladı Hsi Jen; "ve hala sana söylememi mi bekliyorsun?"

Tartışırken, dul hanım Chia onu yemeğine çağırması için bir hizmetçi gönderdi ve o da bunun üzerine öne geçti; ancak aceleyle birkaç kase pirinç yuttuktan sonra kendi dairesine döndü ve Hsi Jen'i dışarıdaki sobanın divanında uzanırken, She Yueeh'in yanında dominolarla oynadığını gördü. Pao-yue, She Yueeh ile Hsi Jen arasındaki yakınlığın her zaman farkındaydı, bu yüzden She Yueeh'e bile en ufak bir dikkat göstermeden yumuşak perdeyi kaldırdı ve hemen tek başına iç daireye yürüdü. She Yueeh onu takip etmek zorunda hissetti, ancak Pao-yue hemen onu dışarı iterek şöyle dedi: "İkinizi de rahatsız etmeye cesaret edemem;" böylece She Yueeh'in odadan gülümseyerek çıkmaktan ve iki genç hizmetçiye içeri girmelerini söylemekten başka seçeneği yoktu. Pao-yue
bir kitap aldı ve uzanmış bir şekilde uzun bir süre okudu; ancak başını kaldırıp biraz çay istediğinde, aşağıda duran birkaç hizmetçiyi gördü; bunlardan biri, diğerinden biraz daha yaşlıydı ve aşırı derecede sevimliydi. "Adın ne?" diye sordu Pao-yue hevesle.

"Benim adım Hui Hsiang (orkide kokusu)," diye karşılık verdi o hizmetçi kız
sırıtarak.

"Bu ismi sana kim verdi?" diye sordu Pao-yue.

"Aslen Yuen Hsiang (Gum Sandarac) adıyla tanınıyordum," diye ekledi
Hui Hsiang, "ama ismimi değiştiren Bayan Hua oldu."

"Aslında sana Hui Ch'i (gizli koku) denmeli, bu uygun olurdu; ve neden Hui Hsiang (orkide kokusu) gibi bir şey?"

"Kaç kız kardeşin var?" diye sordu.

"Dört," diye cevapladı Hui Hsiang.

"Sen hangisisin?" diye sordu Pao-yue.

"Dördüncüsü," diye cevapladı Hui Hsiang.

"Yakında sana Ssu Erh (dördüncü çocuk) denecek," diye önerdi Pao-yue, "çünkü Hui Hsiang (orkide kokusu) veya Lan Ch'i (epidendrum parfümü) gibi saçmalıklara gerek yok. Hangi bekar kız
güzel isimleri ve güzel soyadlarını kirletmeden
tüm bu çiçeklerle karşılaştırılmayı hak ediyor!"

Bu sözleri söylerken, ona biraz çay vermesini söyledi, o da içti; dış dairede olan Hsi Jen ve She Yueeh ise uzun süredir dinliyor ve dudaklarını büzerek gülüyorlardı.

Pao-yue, o gün, odasının kapısından dışarı bile adım atmadı, tek başına üzgün ve bitkin bir şekilde oturdu, sadece melankolik krizini dağıtmak için kitaplarını aldı veya yazı malzemeleriyle eğlendi; Aile hizmetçilerinden hiçbirinin hizmetlerinden yararlanmamışken, sadece Ssu Erh'e çağrılarına cevap vermesini emretmişti.

Bu Ssu Erh, kim tahmin edebilirdi ki, eşsiz bir
kurnazlıkla
yetenekli bir kızdı ve Pao-yue'nin onun hizmetlerini talep ettiğini fark ederek, onu
etkilemek için hızla aşırı yollar ve araçlar tasarlamaya başladı. Akşam olduğunda ve akşam yemeği bittiğinde, Pao-yue'nin gözleri
yakıcı derecede sıcaktı ve kulakları içtiği iki kadeh şarabın
etkilerinden yanıyordu. Geçmişte olsaydı, şimdi Hsi
Jen ve arkadaşları yanında olurdu ve tüm neşeleri ve kahkahalarıyla, kendisi eğleniyor olurdu. Ama işte, bu sefer, donuk ve perişan, yalnız bir varlık, lambaya mutlak bir zevk eksikliğiyle bakıyordu. Zamanla onların peşinden gitmek için belli bir istek duydu, ancak eğer fikirlerini savunurlarsa, gelecekte gelip daha da ölçüsüz tavsiyelerde bulunacaklarından ve onları korkutmak için bir üstünün havasına girerse, tüm duygulardan çok
derinden yoksun görüneceğinden korkarak, bu nedenle, söylemeye gerek yok, kalbinin isteğini engelledi ve onlara sanki ölmüşler gibi davrandı. Ve zaten tek başına olmasına rağmen yaşamaya da zorlandığından, onlara, şimdilik, göçmüşler gibi baktı ve
onlar yüzünden aklını hiç meşgul etmedi. Aksine,
kendi topluluğuyla mutlu ve memnun hissedebiliyordu. Bu nedenle, Ssu Erh'e mumları kesmesini ve çayı demlemesini emreden kendisi bir süre "Nan Hua Ching"i inceledi ve ek sayfalarda verilen "Hırsızlar Üzerine" adlı kurala ulaştığında, yükü şuydu: "Bu nedenle, sezgisel bilgeliği yok ederek ve bilgiyi atarak, yol hırsızları var olmaktan çıkacak ve yeşimi çıkarıp incileri kaldırarak, hırsızlar var
olmayacak; kağıtları yakarak ve mühürleri kırarak, ölçüleri parçalayarak ve terazileri kırarak, sonuç şu olacak: halk kavga etmeyecek; göklerin altındaki akıllıca kuralları en üst düzeyde iptal ederek, halk en sonunda müzakereye katılabilecek. Müzik gamını karıştırıp, flütleri ve lavtaları yok ederek, kör Kuang'ın kulaklarını sağır ederek,
sonunda, Dünyadaki insan ırkı onun duyma
duyusunu kısıtlayacak mı? Edebi kompozisyonları söndürerek, beş
rengi dağıtarak ve Li Chu'nun gözlerini yapıştırarak, sonunda insanlık
tüm gökyüzünün altında, gözlerinin algısını kısıtlayacak. Kancaları ve ipleri yok edip ortadan kaldırarak, pergelleri ve gönyeleri atarak ve Kung Chui'nin parmaklarını keserek, insan ırkı sonunda onun yaratıcılığını sınırlamayı başaracaktır" - bu pasajı okurken yüksek ruhları o kadar coşkuluydu ki, şarabın neden olduğu coşkudan yararlanarak kalemini aldı, çünkü kendini bastıramıyordu ve metne şu şekilde devam etti: "Çiçeği yakarak (Hua-Hsi Jen) ve miski dağıtarak (She Yueeh), sonuç olarak iç odalardaki sakinler sonunda tavsiyelerini kendilerine saklayacaklardır. Pao-ch'ai'nin doğaüstü güzelliğini yok ederek, Tai-yue'nin ruhsal algısını küle çevirerek, ve şefkatli tercihlerimi yok edip söndürerek, hem iç odalardaki hem de düzlükteki güzellikler, sonunda, aynı zemine oturtulacaktır. Ve tavsiyelerini kendilerine sakladıkları için, herhangi bir anlaşmazlık korkusu olmayacaktır. Onun doğaüstü güzelliğini yok ederek, o zaman şiddetli bir şefkat için hiçbir teşvikim olmayacak; onun ruhsal algısını çözerek, onun yeteneklerinin anısını besleyecek hiçbir duygum olmayacak. Saç tokası, yeşim, çiçek ve misk (Pao-ch'ai, Tai-yue, Hsi Jen ve She Yueeh) her biri tuzaklarını
yayar ve maden kazar ve böylece dünyadaki herkesi
kandırıp tuzağa düşürmeyi başarır."

Bu ekin sonunda, kalemi fırlatıp
uyumak için uzandı. Başı yastığa değmeden hemen
derin bir uykuya daldı, bütün gece boyunca tamamen bilinçsiz kaldı, ta ki gün ağarana kadar, uyanıp
kendini çevirdiğinde, bir bakışta Hsi Jen'den başkasını görmedi, yorganın üstünde giysileriyle uyuyordu.

Pao-yue, önceki gün olan her şeyi zihninden çoktan kovmuştu, bu yüzden hemen Hsi Jen'i itti:
"Kalk!" dedi, "ve uyuduğun yere dikkat et, çünkü üşütebilirsin."

Gerçek şu ki Hsi Jen gündüz veya gece fark etmeksizin, kadın kuzenleriyle her zaman yaramazlık yapmaya hazır olduğunun farkındaydı; ancak eğer onu ciddiyetle hesap vermeye çağırırsa, yollarını düzeltmeyeceğini varsayarak, bu nedenle, kısa bir süre sonra daha iyi haline döneceği umuduyla, onu nasihat etmek için nazik bir dile başvurmuştu. Ancak tüm beklentilerinin aksine, Pao-yue, bir gün ve gecenin geçmesine rağmen, tavrında en ufak bir değişiklik yapmamıştı ve gerçekten de kalbinde ne yapacağını bilemediği için, tüm gece boyunca düzgün bir uyku bile bulamadı. Ancak bu gün, Pao-yue'yi beklenmedik bir şekilde bu ruh halinde gördüğünde, bir değişiklik yapmaya karar verdiğini ve onu fark etmemenin en iyisi olduğunu düşünerek kendini övdü. Pao-yue, Pao-yue'nin cevap vermediğini görünce, hemen elini uzattı ve ceketini çıkardı; ama düğmeyi yeni açmıştı ki, kolunu Hsi Jen itti ve o da kolu tekrar
kendisi sıktı.

Pao-yue o kadar çaresizdi ki, elini tutup gülümseyerek sormaktan başka çaresi yoktu: "Ne oldu sana,
sana defalarca bir şey sormak zorunda kaldım?"

Hsi Jen gözlerini kocaman açtı. "Benimle ilgili gerçekten bir sorun yok!" diye belirtti; "ama sen uyanıkken, saçını taramak ve yıkanmak için
karşı odaya geçmen daha iyi olur; çünkü daha fazla oyalanırsan, zamanında
gelemezsin."

"Nereye gideceğim?" diye sordu Pao-yue.

Hsi Jen alaycı bir sırıtışla. "Bana mı soruyorsun?" diye karşılık verdi; "Biliyor muyum? İstediğin yere gitmekte tamamen özgürsün; bu günden itibaren sen ve ben, horozlar gibi kavga etmekten veya kazlar gibi kavga etmekten kaçınmak için, üçüncü kişilerin eğlencesi için, ayrılmak zorundayız. Gerçekten de, o tarafta
doyduğunda, buraya gelirsin,
sonuçta, Dörtler ve Beşler (Ssu Erh ve Wu Erh) gibi kızların senin yanında dans etmek için
hazır bulunduğu yere. Ama kendimiz gibi şeyler
güzel isimleri ve güzel soyadları gereksiz yere kirletir."

"Bugün hala bunu hatırlıyor musun!" diye sordu Pao-yue sırıtarak.

"Yüz yıl sonra bile hala aklımda tutacağım," diye itiraz etti Hsi Jen;
"Ben senin gibi değilim, sözlerimi kulağının yanından esen bir rüzgar gibi algılayıp
gece söylediklerimi sabahın erken saatlerinde unuttun."

Pao-yue yüzünde ne kadar baştan çıkarıcı ama öfkeli bir hava olduğunu fark edince duygularını bastırmakta zorlandı ve hızla yastığın yanından yeşimden yapılmış bir toka alıp
aşağı fırlattı ve ikiye böldü ve haykırdı: "Sözlerini bir daha dinlemezsem,
bu toka gibi olayım."

Hsi Jen hemen tokayı aldı ve şöyle dedi: "Sabahın bu erken saatinde
ne oluyor sana? Dinlemeniz veya dinlememeniz
önemli değil; ve yaptığınız gibi davranmanız buna değer mi?"

"Nasıl bilebilirsiniz," diye cevapladı Pao-yue, "kalbimdeki ızdırabı!"

"Acının ne anlama geldiğini de biliyor musunuz?" diye gözlemledi Hsi Jen gülerek; "Eğer
biliyorsanız, o zaman kalbimin durumunu yargılayabilirsiniz! Ama çabuk ol
ve kalk, yüzünü yıka ve defol!"

Konuşurken ikisi de yataktan kalktılar ve tuvaletlerini yaptılar; ancak
Pao-yue salona gittikten sonra ve hiç kimsenin beklemediği bir anda, Tai-yue dairesine girdi.
Pao-yue'nin evde olmadığını fark ederek
masadaki kitaplarla uğraşıyor ve onları inceliyordu, şans eseri, bir önceki günün Chuang Tzu'sunu buldu. Pao-yue'nin eklediği pasajı okurken,
hem öfkelenmekten hem de eğlenmekten kendini alamadı.
Kalemi eline alıp şu etkiyi yaratacak bir kıta eklemekten de kendini alamadı:

Kalemiyle, iyi bir uyak olmadan,
Çalmak için zahmetli bir iş yapan,
Bilgisinden dolayı utanma duygusundan yoksun olmayan,
Ama aşağılık bir dil kullanan adam kimdir? ve kötü niyetli üçüncü kişileri istismar etmek için mi kullanıyor?

Yazması gerekenleri bitirince o da
oturma odasına geldi; ancak dul hanım Chia'ya saygılarını sunduktan sonra
Madam Wang'ın odasına yürüdü.

Herkesin beklentilerinin aksine, hanım Feng'in kızı Ta Chieh
Erh hastalanmıştı ve doktor hastalığını teşhis etmek için
çağrıldığında büyük bir yaygara kopuyordu.

"Sizi tebrik ediyorum hanımlar," diye açıkladı doktor; "bu genç hanımın ateşi var, tıpkı çiçek hastalığı gibi; aslında başka bir şikayeti yok!"

Bayan Wang ve Leydi Feng haberi duyar duymaz, iyi olup olmadığını öğrenmek için vakit kaybetmeden etrafı dolaştılar ve doktor şöyle cevap verdi: "Belirtiler, doğru, ciddi, ancak olumlu; ancak sonuçta hiçbir tehlike arz etmese de, ipekböceklerini ve domuz kuyruklarını hazırlamak gerekiyor." Leydi Feng bu raporu aldığında, hemen gerekli hazırlıkları yapmak için acele etti ve odaları süpürüp çiçek hastalığı tanrıçasına adaklar sunarken, aynı zamanda ev halkına yağda kızartılmış veya kavrulmuş yiyeceklerden veya diğer ısıtıcı şeylerden uzak durmaları yönünde emirler iletti; ayrıca P'ing Erh'e Chia Lien için ayrı bir odada yatak takımlarını ve giysileri hazırlamasını söyledi ve koyu kırmızı pamuklu kumaş parçaları alarak, yakınlarda bulunan hemşirelere, hizmetçilere ve tüm hizmetçilere kendileri için giysi kesmeleri için dağıttı. Ve aynı şekilde dışarıdaki bazı daireleri temizlettikten sonra, tedaviyi dönüşümlü olarak görüşmek, nabzı ölçmek ve ilaçları vermek için iki doktoru gözaltına aldı; ve on iki gün boyunca evlerine dönme özgürlükleri yoktu; bu arada
Chia Lien'in geçici olarak dış kütüphaneye taşınması dışında bir yardımı olmadı ve Leydi Feng ile P'ing Erh, tanrıçaya olan ibadetlerinde Madam Wang'a günlük olarak hizmet etmeye devam ettiler.

Chia Lien, artık Leydi Feng'den ayrılmışken, kısa süre sonra bir alev aramaya
meyi tercih etti. Sadece birkaç gece yalnız uyumuştu, ama bu geceler o kadar dayanılmaz olmuştu ki, şimdilik genç
uşaklardan yakışıklı görünenleri seçip, monotonluğunu
gidermek için yanına getirmekten başka seçeneği yoktu. Jung Kuo malikanesinde, tesadüfen, bir aşçı, çok işe yaramaz, işe yaramaz bir ayyaş vardı, adı To Kuan'dı,
insanlar onda hasta ve işe yaramaz bir koca olduğunu fark ettiler, öyle ki
hepsi ona To Hun Ch'ung, aptal solucan To adını taktılar.
Babası ve annesi tarafından kendisine verilen eş bu yıl henüz yirmi yaşındaydı ve daha birçok güzelliğe sahipti ve ayrıca doğal olarak uçarı ve anlamsız bir mizaca sahipti, şiddetli flörtlere aşırı bir eğilimi vardı. Ama To Hun-ch'ung, diğer taraftan, (davranışlarıyla) ilgilenmiyordu ve
şarabı, eti ve parası olduğu sürece hiçbir şeye aldırış etmiyordu. Ve
bu nedenle, Ning ve Jung'un iki malikanesindeki tüm erkekler ilgilerini
başarmışlardı; ve bu kadın
olağanüstü derecede büyüleyici ve kıyaslanamaz derecede sersem olduğu için,
genel olarak herkes tarafından To Ku Ning (Bayan To) adıyla tanınıyordu.

Chia Lien, şimdi dışarıdaki odası olduğu için, can sıkıcı bir bıkkınlığın
sancıları altında huzursuzlanıyordu, yine de o da, geçmiş günlerde, gözlerini bu kadına dikmişti ve uzun süre hayranlıktan ağzı sulanmıştı; ama
içten içe çekici karısından korktuğu ve dışarda sevgili delikanlılarından çekindiği için, hiçbir ilerleme kaydetmemişti. Ama bu To Ku Niang da Chia Lien'e karşı bir sempati duyuyordu ve uygun bir fırsatın olmamasından dolayı öfke doluydu; ama yakın zamanda Chia Lien'in dış kütüphaneye taşındığını duymuştu ve meşru bir amacı olmasa bile onu kandırmak için üç dört kez oraya gitmek istiyordu; ama Chia Lien her bakımdan açlıktan kırılan bir fare gibi olsa da, güvendiği genç arkadaşlarıyla istişare etmekten vazgeçemiyordu; onlarla büyük miktarda para ve ipek için bir pazarlık yaptığında, nasıl olur da (onun adına konuşmak için) anlaşmazlar? Ayrıca, hepsi bu kadının eski arkadaşlarıydı, bu yüzden teklifi iletir iletmez, kadın isteyerek kabul etti. Gece olduğunda To Hun Ch'ung sarhoş bir halde kanepede yatıyordu ve ikinci nöbette, herkes sessizken, Chia
Lien hemen içeri girdi ve görev yerlerini aldılar. Onun yüzüne
baktığı anda, duyularının kontrolünü kaybetti ve sıradan bir selamlama veya sıradan bir söz bile söylemeden, hemen,
çok sevimli bir baş başa görüşmeye başladılar.

Bu kadın, kim düşünebilirdi ki, garip bir doğal çekiciliğe sahipti; çünkü sevgililerinden herhangi biri ona yaklaştığı anda, onun tendonlarının ve kemiklerinin yumuşadığını, sanki hissetmekten felç olmuş gibi olduğunu fark etmemek elde değildi, böylece onun hissi yumuşak bir aşk
kulübesinde güneşlenmekti. Dahası, onun gösterişli tavırları ve rahat ve özgür konuşmaları doğuştan bir cilveliyi bile utandırıyordu, bunun sonucunda Chia Lien bu sırada onunla
kalp ve ruh bir olmak isterken, kadın kasıtlı olarak
utanmazca imalarda bulunuyordu.

"Kızınız evde," diye ima etti yatar pozisyonda,
"çiçek hastalığına yakalanmış ve tanrıçaya dualar ediliyor;
ve sizin göreviniz de birkaç gün aşk ilişkilerinden uzak durmak olmalı, ama tam tersine, benimle flört ederek kendinizi
kirlettiniz! ama, hemen buradan defolup gitseniz iyi olur!"

"Sen benim tanrıçamsın!" diye soluk soluğa itiraz etti Chia Lien, gösterişçiliğe yenik düşerken; "Başka tanrıçaları ne umursardım ki!"

Kadın tavırlarında giderek daha kaba olmaya başladı, öyle ki Chia
Lien sıcak duygularını tam olarak sergilemekten kendini alamadı. Baş başa görüşmeleri sona erdiğinde, ikisi de
dağlara ve denizlere yemin etmeye devam ettiler ve ayrılmayı ve kendilerini koparmayı zor bulmalarına rağmen,
zamanı gelince, bu olaydan sonra, karşılıklı yeminli arkadaşlar oldular.
Ancak belirli bir günde Ta Chieh'in sistemindeki virüs tükendi ve lekeler azaldı ve on iki günün sonunda
tanrıça ortadan kaldırıldı ve tüm ev halkı cennete kurbanlar sundu, atalara tapındı, yeminlerini etti, tütsü yaktı,
tebrik alışverişinde bulundu ve hediyeler dağıttı. Ve bu formaliteler göz önüne alındığında, Chia Lien bir kez daha kendi yatak odasına geri döndü ve Leydi Feng ile yeniden bir araya geldi. Atasözü gerçekten de doğrudur: "Yeni bir evlilik uzun bir ayrılığa eşit değildir", çünkü aralarında daha önce olduğundan daha fazla sayıda sevgi gösterisi oldu, ki bunlara elbette ayrıntılı olarak değinmemize gerek yok.

Ertesi gün, erken bir saatte, Leydi Feng üst kat odalarına girdikten sonra, P'ing Erh, dışarıdan getirilen giysileri ve yatak takımlarını düzenlemeye koyuldu, ancak beklentisinin aksine, yastık kılıfını sallamaya niyetlendiğinde, içinden bir tutam saç düştü. P'ing Erh, saçın önemini anladı ve hemen saçı alıp koluna sakladı ve hemen o anda bu taraftaki odaya girip saçı çıkardı ve sırıtarak Chia Lien'e "Bu ne?" diye sordu.

Chia Lien, saçı görünce, onu ondan mahrum etme fikriyle hemen harekete geçti; ve P'ing Erh hızla kaçmaya çalıştığında, Chia Lien tarafından yakalandı, onu sobanın üzerine bıraktı ve elinden almaya geldi.

"Sen kalpsiz herif!" diye gülerek haykırdı P'ing Erh, "Bunu, her iyi niyetle, onun bilgisinden saklıyorum ve sana bunu sormaya geldim ve sen, tam tersine, öfkeye kapılıyorsun! Ama o geri dönene kadar bekle, ona söyleyeceğim ve ne olacağını göreceğiz."

Bu sözler üzerine, Chia Lien aceleyle gülümsedi. "Sevgili kızım!" diye yalvardı, "Bana ver, bir daha tutkuya kapılmaya cesaret edemem."

Ama bu söz biter bitmez, hanım Feng'in sesinin odaya girdiğini duydular. Chia
Lien'in kulağına ulaştığı anda, onu bırakmanın mı yoksa onu kapmanın mı daha iyi olduğunu
bırakıp "Sevgili kızım! Ona haber verme." diye bağırmaya devam etti.

P'ing Erh hemen ayağa kalktı; ama Leydi Feng çoktan odaya girmişti; ve P'ing Erh'e hemen bir kutu açmasını ve Madam Wang için bir desen bulmasını söyledi. P'ing Erh itaatini çevik bir şekilde dile getirdi; ama onu ararken Leydi Feng Chia
Lien'i gördü; ve aniden bir şey hatırlayarak P'ing Erh'e bunu sormak için acele etti.

"Geçen gün," dedi, "bazı şeyler çıkarılmıştı ve hepsini içeri
getirdin mi, getirmedin mi?"

"Getirdim!" diye onayladı P'ing Erh.

"Kısa olan var mı, yok mu?" diye sordu Leydi Feng.

"Onlara dikkatlice baktım," diye ekledi P'ing Erh, "ve
tek bir eksik bile bulamadım."

"Aşırı olan bir şey var mı?" diye sordu Leydi Feng.

P'ing Erh güldü. "Yeter," diye karşılık verdi, "hiçbir şey eksik değil; ve gerçekten de bunun ötesinde bir şey nasıl olabilir?"

"Bu yarım ay," diye devam etti Leydi Feng gülümsemeye devam ederek, "her şeyin kusursuz bir şekilde ilerlediğini kefil olmak zor olurdu; belki de bir yüzük, mendil veya benzeri bir nesne şeklinde bir şey
bırakmış olan yakın bir arkadaş
olmuş olabilir, kesin bir şey
söylenemez!"

Bu sözler söylenirken, Chia Lien'in yüzü tamamen soluklaştı ve Leydi Feng'in arkasında dururken, P'ing Erh'e bakmaya, ona (bir tavuk öldürülürken) boğazını keseceğini işaret etmeye (ses çıkarmaması için onu tehdit etmeye) ve onu gizlemesini rica etmeye niyetliydi; fakat P'ing Erh onu fark etmemiş gibi yaptı
ve sonuç olarak gülümseyerek şöyle dedi: "Benim fikirlerim sizinkilerle nasıl örtüşüyor, hanımefendi; ve bu tür bir şey olabileceğinden şüphelendiğim için her yeri dikkatlice aradım, ama en ufak bir yanlış şey bile bulamadım; ve eğer bana inanmıyorsanız hanımefendi, siz kendiniz arayabilirsiniz."

"Aptal!" hanımefendi Feng güldü, "eğer böyle bir şey olsaydı, bunları sizin ve benim keşfetmemize izin verir miydi!"

Bu kelimeler hala dudaklarındayken, desenleri aldı ve yoluna devam etti; bunun üzerine P'ing Erh burnunu işaret etti ve başını ileri geri salladı. "Bu konuda," gülümsedi, "bana ne kadar minnettar olmalısınız!" Chia Lien'in kaşlarını çatmasına, gözlerinin gülümsemesine neden olan ve koşarak onu kucağına alıp, ona rastgele seslenen bir söz: "Canım, evcil hayvanım, kendi hazinem!"

"Bu," dedi P'ing Erh, elindeki saçla, "tüm yaşamım boyunca güç kaynağım olacak! Bana nazik davranırsan, o zaman iyi ve güzel! Ama kaba davranırsan, o zaman hemen bu şeyi üreteceğiz!"

"Lütfen kaldırın," diye yalvardı Chia Lien sırıtarak, "ve hiçbir şekilde ona bundan bahsetmeyin!" ve bu sözleri söylerken, onun hazırlıksız olduğunu fark etti ve bir hamleyle onu hemen yakaladı ve gülerek ekledi: "Elinizde olsaydı, bir felaket kaynağı olurdu, bu yüzden onu yakıp bitirmem daha iyi!" Bunu söylerken aynı anda onu çizmesinin yanlarından aşağı itti,
P'ing Erh dişlerini sıkarken bağırdı: "Sen kötü adam!
Nehri geç ve sonra köprüyü yık! Ama
ben senin adına tekrar yalan söyleyeceğimi mi sanıyorsun!"

Chia Lien onun baştan çıkarıcı cazibesinin ne kadar yürek burkan olduğunu fark ederek,
hemen onu kollarına aldı ve kendisine ait olması için yalvardı; ama P'ing
Erh ellerini elinden çekip odadan kaçtı;
bu Chia Lien'i o kadar çileden çıkardı ki, vücudunu eğdiğinde,
öfkeyle haykırdı: "Ne korkunç cimri genç bir kız!
Gerçekten de insanların ilgisini şımarık
sevgileriyle
çekmeye karar veriyor ve sonra da kaçıp gidiyor!"

"Eğer şımarıksam, bu benim kendi gözcülüğümdür;" P'ing Erh, pencerenin dışından, sırıtarak cevap verdi, "ve sana sevgini uyandırmanı kim söyledi? Gerçekten de
benim dileğimin senin aletin olmak olduğunu mu ima ediyorsun? Ve bunu
öğrendi mi, beni tekrar affedecek mi?"

"Ondan korkmana gerek yok!" diye ısrar etti Chia Lien; "maymunum uyanana kadar bekle,
ve bu kıskanç kadını alıp onu atomlarına ayıracağım; ve o zaman
neden yapıldığımı anlayacak. Beni tıpkı bir hırsızı izler gibi izliyor! ve sadece erkeklerle kaynaşması gerekiyor ve ben
hiçbir kıza tek kelime
etmeyeceğim! ve eğer bir kıza bir şey söylersem veya birinin yanına yaklaşırsam,
hemen şüpheye kapılacak. Ama küçük
kardeşlerine veya yeğenlerine, genç ve yaşlılara hiç aldırmadan, onlarla gevezelik ediyor ve kıkırdıyor ve benim onu ​​kıskanabileceğimden korkmuyor; ama
bundan sonra ben de onun herhangi bir erkeği görmesine izin vermeyeceğim."

"Kıskanıyorsa, her türlü sebebi var," diye cevapladı P'ing Erh, "ama
senin onun yüzünden kıskanman doğru değil. Davranışı gerçekten
açık ve tavırları dürüst, ama senin davranışın
kötü bir kalp tarafından harekete geçiriliyor, öyle ki ben bile
rahat hissetmiyorum, onun hakkında hiçbir şey söylemiyorum."

"İkiniz de," diye devam etti Chia Lien, "ağızlarınız kötü niyetli bir nefesle dolu!
Sizin yaptığınız her şey her zaman doğru, oysa benim yaptığım her şey
kötü bir kalpten geliyor! Ama bir gün ikinizi de kendi ellerimle
sonunuza getireceğim!"

Bu cümle daha yeni bitmişti ki, Leydi Feng avluya girdi. "Eğer sohbet etmeye kararlıysanız," diye sordu acilen,
P'ing Erh'i pencerenin dışında görünce, "neden odaya girmiyorsunuz? ve bunun yerine, dışarı koşup,
aradaki pencereyle konuşmakla neyi kastediyorsun?"

İçeriden Chia Lien konuşmanın ipini aldı. "Ona
söylemelisin," dedi. "Gerçekten de odada onu
yiyecek bir kaplan varmış gibi görünüyor."

"Odada tek bir kişi bile yok," diye karşılık verdi P'ing Erh, "ve ben
kalıp onunla ne yapacağım?"

"Başka hiç kimsenin olmaması doğru bir şey! Öyle değil mi?"
Leydi Feng alaycı bir şekilde sırıtarak belirtti.

"Bu sözler bana mı gönderme yapıyor?" diye sordu P'ing Erh aceleyle, söylediklerini
duyar duymaz.

Leydi Feng hemen güldü. "Eğer sana gönderme yapmıyorlarsa," diye devam etti, "kime gönderme yapıyorlar?"

"Bana güzel şeylerle çıkmam için baskı yapma!" diye ima etti P'ing Erh ve konuşurken perdeyi bile kaldırmadı (leydi Feng'in girmesi için), hemen karşı tarafa geçti.

Leydi Feng perdeyi kendi elleriyle kaldırdı ve odaya girdi. "O kız P'ing Erh," diye haykırdı, "çıldırdı ve eğer bu
şire gerçekten de
beni alt etmeye çalışıyorsa,
derine dikkat etsen iyi olur."

Chia Lien onu dinlerken, kanepeye uzanmış. "Hiçbir zaman
bilmiyordum," diye cesaret etti, ellerini çırparak ve gülerek, "P'ing Erh'in bu kadar
korkunç olduğunu; ve bundan sonra ona saygıyla
bakmak zorundayım!"

"Hepsi senin onu hoş tutman sayesinde," diye karşılık verdi Leydi Feng; "bu yüzden
sadece seninle hesaplaşacağım ve bitireceğim."

"Ts'ui!" diye bağırdı Chia Lien bu sözlere, "çünkü ikiniz
anlaşamıyorsunuz, beni yine günah keçisi mi yapacaksınız! O zaman, ikinizin
önünden çekileceğim!"

"Nereye gidip saklanacağınıza bakacağım," diye belirtti Leydi Feng.

"Gidecek bir yerim var!" diye ekledi Chia Lien; ve bu sözlerle, gitmek üzereyken, Leydi Feng ısrar etti: "Gitme! Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Ne olduğu henüz bilinmiyor, ancak okuyucu, bir sonraki bölümde verilen
açıklamayı dinle.

BÖLÜM XXII.

Kıtanın metnini duyan Pao-yue, Budist büyülerini
anlıyor.
Fenerler için bilmeceler tasarlanırken, Chia Cheng bir kehanetten dolayı
üzülür.

Chia Lien, çünkü şimdi hikayemizi sürdürmemiz gerekiyor, Leydi Feng'in
kendisiyle istişare etmesi gereken bir şey olduğunu fark ettiğinde,
durup ne hakkında olduğunu sormak zorunda hissetti.

"21'inde," diye açıkladı Leydi Feng, "kuzen Hsueeh'in doğum günü ve
sonuçta, sen ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ne yapacağımı biliyor muyum?" diye haykırdı Chia Lien; "sen, defalarca, yetişkin insanların doğum günleri için düzenlemeler yaptın ve
gerçekten, "Bu durumda kendinizi hiçbir kaynağınız olmadan mı buluyorsunuz?"

"Yetişkin insanların doğum günleri önceden belirlenmiş kurallara tabidir," diye itiraz etti hanım
Feng; "ama onun şu anki doğum günü ne bir yetişkinin
ne de bir bebeğin doğum günü ve bu yüzden sizinle
tartışmak istiyorum!"

Bu sözleri duyan Chia Lien başını eğdi ve kendini
uzun uzun düşünmeye verdi. "Gerçekten de sıkıcılaştın!" diye haykırdı; "neden davanıza
uygun bir emsaliniz var! Kuzen Lin'in doğum günü
bir emsal oluşturuyor ve önceki yıllarda kuzen Lin için yaptığınızı
bu durumda da kuzen Hsueeh için yapabilirsiniz ve her şey
iyi olacak."

Bu sözler üzerine hanım Feng alaycı bir şekilde gülümsedi. "Lütfen, ima etmek mi istiyorsun," diye ekledi, "benim bundan bile haberim olmadığını ima etmek mi istiyorsun! Ben de daha önce, biraz düşündükten sonra, bu sonuca varmıştım; ancak yaşlı kadın
Chia, dün dinlediğimde, hepsinin yaşları ve doğum günleri hakkında sorular
sorduktan sonra, kuzen Hsueeh'in bu yıl on beş yaşına gireceğini ve bunun onu reşit kılan doğum günü olmamasına rağmen, yine de yılın şafağında olduğu ve saçlarını toplayacağı, bu nedenle dul hanımın, kuzen Lin'in aksine, onun yıldönümünün doğal olarak kutlanmasını emrettiği öğrenmiş."

"Öyleyse," diye önerdi Chia Lien, "kuzen Lin için yapılanlara birkaç
ekleme yapsan iyi olur!"

"Ben de bunu düşünüyorum," diye cevapladı Leydi Feng, "ve bu yüzden
sizin görüşlerinizi soruyorum; çünkü kendi başıma bir şey ekleseydim
sizin
size açıklama yapmadığım için yine incinirdiniz."

"Bu yeterli, bu yeterli!" diye karşılık verdi Chia Lien gülerek, "Bu sahte ilgilerin hiçbiri
benim için değil! Benim işlerime burnunuzu sokmadığınız sürece
yeterli olacak; ve size kin besleyecek kadar ileri gidecek miyim?"

Bu sözcükler hala ağzında iken, hemen gitti. Ama onu
yalnız bırakarak şimdi Shih Hsiang-yuen'e döneceğiz. Birkaç gün kaldıktan sonra, niyeti geri dönmekti, ama dul Leydi Chia
şöyle dedi: "Tiyatro gösterisini izledikten sonra eve dönebilirsiniz."

Bu teklif üzerine, Shih Hsiang-yuen kalmaya mecbur hissetti, ancak o, aynı zamanda, Pao-ch'ai için bir doğum günü hediyesi olarak, daha önce kendi elleriyle işlediği iki parça iğne işi
alması için evine bir hizmetçi gönderdi.

Tüm beklentilerin aksine, yaşlı hanım Chia, Pao-ch'ai'nin gelişinden beri, ağırbaşlılığı ve iyi huyluluğu nedeniyle ona oldukça düşkündü ve bu, (ailede) kutlamak üzere olduğu ilk doğum günü olduğu için, kendisi de seve seve yirmi tael bağışladı ve hanım Feng'i çağırdıktan sonra, bir ziyafet ve gösteri için düzenlemeler yapması için ona verdi.

"Sizin gibi saygıdeğer bir kıdemli," bunun üzerine gülümsedi ve neşesini artırmak amacıyla cesaretini topladı, "bir çocuğun doğum gününü sizin hoşunuza gidecek şekilde, hiç kimse itiraz etmeye cesaret edemeden kutlama özgürlüğüne sahiptir; ama bir ziyafet vermenin ne faydası var? Ama sizin zevkiniz ve amacınız onu eclat ile kutlamak olduğundan, söylemeye gerek yok, kendi eski hazinenizdeki özel fonlardan birkaç tael harcayabilirdiniz! Ama şimdi nem ve küfle bozulmuş o yirmi taeli, ev sahibi rolü yapmak için, gerçekten de bizi ihtiyaç duyulanı sağlamaya zorlamak amacıyla çıkarıyorsunuz! Ama gerçekten daha fazla katkıda bulunamasaydınız, kimse söyleyecek bir şey bulamazdı; ama altın ve gümüş, hem yuvarlak hem de düz, ağır ağırlıklarıyla kutunun dibine bastırıldı! Ve sizin tek amacınız bizi taciz etmek ve gasp
etmek. Ama gözlerinizi kaldırın ve etrafınıza bakın; saygıdeğer hanımefendinizin oğlu ve kızı olmayan kim? ve dua edin, gelecekte sizi, yaşlı hanımımızı, başının üstünde, Wu T'ai Shan'a kadar taşıyacak tek kişi kuzen Pao-yue olacak mı? Tüm bunları sadece onun için saklayabilirsiniz! ama şu anda herhangi bir şeyin bizim için harcanmasını hak etmiyor olsak da, bizi herhangi bir
şaşkınlığa (bizi abone olmaya zorlayarak) düşürecek kadar ileri gitmemelisiniz. Ve bu şimdi şaraplar için ve tiyatrolar için yeterli mi?"

Bu sözleri söylerken, odadaki herkes kahkahalarla
patladı ve hatta dul hanım Chia bile kahkahalarla
patladı ve şöyle dedi: "Şu ağzı dinliyor musun? Ben kendim gevezelik yeteneği olan biri olarak görülüyorum, ama neden bu maymunu
aşağılayacak kadar konuşamıyorum? Kaynananız bile konuşmasında bu kadar
baskın olmaya cesaret edemiyor; ve siz burada gevezelik ediyorsunuz, gevezelik ediyorsunuz benimle!"

"Kaynanam da," diye açıkladı hanım Feng, "Pao-yue'yi sizin kadar seviyor, o kadar ki gidip şikayetlerimi dile getirebileceğim
bir yerim yok; ve (bana biraz saygı göstermek yerine) konuşmamda
küstah olduğumu söylüyorsun!"

Bu sözlerle, dul hanım Chia'yı bir süre daha gülmeye ikna etti. Yaşlı hanım en yüksek ruh haliyle devam etti ve akşam olduğunda ve hepsi huzuruna saygılarını sunmak için
çıktıklarında, hanımefendisi, tüm hanımlar ve genç hanımlar sohbet ederken, Pao-ch'ai'nin hangi oyunları dinlemekten hoşlandığını ve neleri
yemek istediğini öğrenmeye karar verdi.

Pao-ch'ai, dul hanım Chia'nın, yaşları ilerlemiş olmasına rağmen, sansasyonel performanslardan hoşlandığını ve tatlı ve yumuşak yiyeceklere düşkün olduğunu gayet iyi biliyordu, bu yüzden hanımefendisinin zevkine uygun olan şeylere her bakımdan kolayca erteledi ve yaşlı hanımı daha da Coşkulu.
Ve ertesi gün, ilk olarak o, kıyafetler, biblolar ve
bu tür hediyeler gönderen kişi oldu, Madam Wang ve Leydi Feng, Tai-yue ve diğer
kızlar ve diğer tüm tutuklular,
ayrıntılı olarak değinmemize gerek olmayan
akrabalık derecelerine göre düzenlenen
hediyeler aldılar.

21'i geldiğinde, sıradan türden, küçük ama yine de kullanışlı bir sahne, dul hanım Chia'nın iç avlusunda doğaçlama kuruldu ve yeni sahneye çıkmış genç oyunculardan oluşan bir topluluk,
aralarında hem yavaş hem de hızlı şarkılar söyleyebilenler de olmak üzere, şimdilik tutuldu.
Yaşlı hanımın oturma odalarında, tek bir
dışarıdan misafirin olmadığı bir aile ziyafeti ve eğlencesi için birkaç masa hazırlandı; ve Bayan Hsueeh, Shih Hsiang-yuen ve Pao-ch'ai hariç, ziyaretçilerdi, geri kalanların hepsi onun
evindeki sakinlerdi.

O gün, Pao-yue, Lin
Tai-yue'yi erken bir saatte bile göremedi ve hemen onu aramak için odasına gittiğinde, onu
ocak koltuğunda uzanırken buldu. "Kalk," diye bastırdı Pao-yue gülümseyerek, "ve gelip kahvaltı yap, çünkü oyunlar yakında başlayacak; ama hangi oyunları dinlemek istersen, lütfen bana söyle ki
seçebileyim."

Tai-yue alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu durumda," diye karşılık verdi, "özellikle bir topluluk tutup
benim yararıma
söylenmesini
istediklerimi seçsen iyi olur; çünkü bu sefer onların masraflarını kullanarak
bana neyi sevdiğimi soracak kadar küstah olamazsın!"

"Bunda imkansız olan ne?" diye cevapladı Pao-yue gülümseyerek; "peki,
yarın senin istediğini kolayca yapacağım ve onlardan da
senin ve benim olanı kullanmalarını isteyeceğim."

Bu sözü söyledikten sonra onu yukarı çekti ve elini kendi elinin içine alarak odadan çıktılar ve kahvaltıya geldiler.
Oyunları seçme zamanı geldiğinde, dul hanım Chia kendi isteğiyle önce Pao-ch'ai'den beğendiklerini işaretlemesini istedi; ve Pao-ch'ai bir süre reddedip seçimi başkalarına bıraksa da, yaşlı hanımın kendisinin de çok sevdiği "Batı Turu Kaydı" adlı bir oyuna odaklanarak karar vermekten başka
alternatifi yoktu. Sırasıyla, Leydi Feng'e seçim yapmasını söyledi ve Leydi Feng, sonuçta, Madam Wang'ın kendisinden önce gelmesine rağmen, yaşlı Leydi Chia'nın isteğini göz önünde bulundurmalı ve herhangi bir itaatsizlikle inatçılık göstermemeliydi. Ancak hanımefendinin heyecan verici olana karşı bir eğilimi olduğunu ve şakalara, esprilere, epigramlara ve soytarılıklara daha çok düşkün olduğunu yeterince iyi bildiğinden, aceleyle (Madam Wang'ın) önüne geçti ve aslında "Liu Erh giysilerini rehin veriyor"dan başka bir şey olmayan bir oyun seçti. Dul hanım Chia, elbette, daha da sevinçliydi. Ve bundan sonra, hemen Tai-yue'den seçim yapmasını istedi. Tai-yue de aynı şekilde, madame Wang ve diğer kıdemlilerin lehine
kendisini kabul ederek, seçimlerini onun önünde yapmalarını istedi, ancak yaşlı hanım itiraz etti. "Bugün," dedi, "öncelikle hepinizi buraya özel eğlenceniz için getirdiğim bir fırsat; ve kendimize iyi baksak ve onları umursamasak daha iyi olur! Çünkü, sizce, onların özel çıkarları için bir gösteri yapma ve bir ziyafet düzenleme zahmetine girdim mi? Onlar zaten burada bulunarak, oyunları dinleyerek ve ziyafete katılarak yeterince
fayda sağlıyorlar, oysa buna hakları yok; ve oyunlar arasında seçim yapmaları için daha fazla mı zorlanacaklar?"

Bu sözler üzerine, tüm topluluk içten bir kahkaha attı; ardından,
Tai-yue sonunda bir oyun seçti; Pao-yue'yi takip eden sırada,
Shih Hsiang-yuen, Ying-ch'un, T'an Ch'un, Hsi Ch'un, dul eşi Li Wan ve geri kalanlar, her biri için gerekli kostümlerle söylenen oyunları seçti. Ziyafette yerlerini alma zamanı geldiğinde, dul hanım Chia, Pao-ch'ai'ye başka bir seçim yapmasını söyledi ve Pao-ch'ai seçimini oyuna verdi: "Lu Chih-shen, sarhoşluk nöbeti sırasında Wu T'ai dağında bir kargaşaya sebep oldu;"
bunun üzerine Pao-yue araya girdi ve şu yorumu yaptı: "Tek istediğin bu tür oyunları seçmek;" Pao-ch'ai buna karşılık verdi, "Yıllarca boşuna oyun dinledin! Bu oyunun güzelliklerini nasıl bilebilirsin? Sahne efekti muhteşem, ama daha da iyisi içindeki yerinde ve zarif pasajlar."

"Bu tür sansasyonel oyunlardan her zaman korkmuşumdur!" diye karşılık verdi Pao-yue.

"Eğer bu oyuna sansasyonel diyorsan," diye gülümseyerek itiraz etti Pao-ch'ai,
"o zaman oyunlardan anlayan biri olmadığın düşünülebilir. Ama gel de sana anlatayım. Bu oyun, 'Pei Tien Peng Ch'un' adlı bir kitap setinin bir parçasıdır ve uyum, müzikal duraklamalar ve kapanışlar ve melodi
gidişi açısından mükemmeldir; ancak zarif besteler arasında, 'Parazitik Bitki' adlı, mükemmel bir üslupla yazılmış bir balad vardır; ancak
bunun hakkında nasıl bir şey bilebilirsin?"

Pao-yue, onun bu kadar güzel noktalardan bahsettiğini duyunca aceleyle ona yaklaştı. "Sevgili kuzenim," diye yalvardı, "oku ve bana dinlet!" Bunun üzerine Pao-ch'ai şöyle devam etti:

Erkek gözyaşlarımı silmeyeceğim,
Ama bu yerden, bilginin evinden, uzaklaşacağım.
Merhamet için rahiplere teşekkür edeceğim; lotus sunağının altında
başımı tıraş edeceğim;
Yuean'ın eksik olduğum şans olmasıyla; yakında bir göz açıp kapayıncaya kadar ayrılacağız,
Ve muhtaç ve terk edilmiş bir şekilde gelip gideceğim, kaderimi umursayacak kimse olmadan.
Oraya bir sis örtüsü ve yağmur şapkası için yalvaran biri olacağım;
Teminatımı yuvarlayacağım,
Ve hasır ayakkabılar ve kırık kaseyle isteksizce, kaderimi değiştirmek için
nereye gidersem gideyim,
yürüyeceğim.

Pao-yue onun resitalini dinler dinlemez, o kadar coşkuyla
doldu ki, elleriyle dizlerini çırparak ve başını sallayarak, durmadan övgüler yağdırdı; Daha sonra Pao-ch'ai'yi övmeye devam etti ve şöyle dedi: "Bilmediğin kitap yoktur."

"Sessiz ol ve oyunu dinle," diye ısrar etti Lin Tai-yue; "Dağ kapısı hakkında henüz
şarkı söylemediler ve sen şimdiden deliymiş gibi davranıyorsun!"

Bu sözlere Hsiang-yuen de güldü. Ancak, zamanı gelince, tüm
parti akşama kadar gösteriyi izledi ve sonra dağıldılar. Dul hanım Chia, bir hanımefendi rolünü oynayan genç oyuncudan ve soytarıyı oynayan kişiden o kadar etkilenmişti ki, içeri getirilmeleri emrini verdi; ve onlara yakından baktıkça, onlara karşı daha fazla ilgi duyduğunu hissetti ve yaşlarının kaç olduğunu sormaya devam etti. Ve sözde hanımefendi (cevapladığında) henüz on bir yaşında olduğunu, sözde soytarı ise (açıkladığında) henüz dokuz yaşında olduğunu söyleyince, tüm topluluk bir süre kaderlerine sempati ifadelerinde bulundu; dul hanım Chia ise hizmetçilere her ikisi için de taze et ve meyve getirmelerini emretti ve ayrıca, ücretlerinin yanı sıra, onlara iki tiaos hediye etti.

"Bu çocuk," dedi hanım Feng gülümseyerek, "(bir kız gibi) giyindiğinde, belirli bir kişinin canlı bir benzeri; bunu şimdi fark ettin mi?"

Pao-ch'ai de gerçeğin farkındaydı, ancak sadece başını onaylarcasına salladı ve kim olduğunu söylemedi. Pao-yue de başını sallayarak onayını ifade etti, ancak o da konuşmaya cesaret edemedi. Ancak Shih Hsiang-yuen sohbete hemen başladı. "O," diye araya girdi, "kuzen Lin'in yüzüne benziyor!" Bu söz Pao-yue'nin kulağına ulaştığında, Hsiang-yuen'e öfkeyle kaşlarını çattı ve ona bir işaret yaptı; tüm grup, söylenenleri duyduktan sonra, (çocuğu) dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde incelemeye koyuldu; ve hepsi gülmeye başladığında: "Benzerlik gerçekten çarpıcı!" diye haykırdılar.

Bir süre sonra ayrıldılar; ve akşam olduğunda Hsiang-yuen, Ts'ui Lue'ye giysilerini toplamasını söyledi.

"Ne acelen var?" Ts'ui Lue sordu. "Gideceğimiz gün, eşyaları toplamak için bolca zaman olacak!"

"Yarın gideceğiz," diye karşılık verdi Hsiang-yuen; "burada daha fazla kalmanın, insanların ağızlarına ve yüzlerine bakmanın ne anlamı var?"

Bu sözler üzerine Pao-yue, ilerlemekte vakit kaybetmedi.

"Sevgili kuzenim," diye ısrar etti; "Bana kin beslemekte haksızsın! Kuzenim Lin o kadar hassas bir kız ki, herkes (benzerliği) açıkça bilmesine rağmen, konuşmuyorlardı; ve hepsi
kızacağından korktukları için; ama sen beklenmedik bir şekilde
hazırlıksız olduğun bir anda ortaya çıktın; ve nasıl
incinmiş hissetmeden edemedi? Ve ben senin insanlara
kırgınlık vereceğinden korktuğum için sana göz kırptım; ve şimdi burada bana
kızgınsın; ama bu bana karşı nankörlük değil mi? Başka biri olsaydı, on kişiyi bile kırgınlık
vermesi umrumda olurdu; bu
benim işim olmazdı!"

Hsiang-yuen elini salladı: "Gelip bana bu süslü sözleri ve bu aldatıcı konuşmayı söyleme, çünkü gerçekten kuzenin Lin'e yaklaşamam. Başkaları onunla dalga geçerse, hepsi bunu cezasızca yapar,
ben bir şey söylersem, hemen suçlanırım. Gerçek şu ki, onun hakkında konuşmamalıydım, hak etmediğim halde; ve o bir efendinin kızıyken, ben bir köle, sadece bir hizmetçi kızken, ona hakaret ettim!"

"Yine de," diye yalvardı Pao-yue, şaşkınlıkla, "bunu senin için yaptım; ve bu yüzden, kınandım. Ama eğer bunu kötü bir kalple yaptıysam, hemen kül olayım ve on binlerce kişi tarafından çiğneneyim!"

"Bu mutlu ilk ayda," diye itiraz etti Hsiang-yuen, "bu kadar pervasızca saçmalık
konuşmamalısın! Tüm bu değersiz aşağılık yeminler,
bağlantısız kelimeler ve bozuk dil, git ve
o aşağılık insanların yararına anlat, her şeyde başkalarını
rahatsız etmekten zevk alan ve seni kontrolleri altında tutan! Ama aklım beni
aşağılayıcı bir şekilde sana tükürmeye yöneltmesin. "

Bu sözleri söylerken, dul hanım Chia'nın dairelerinin iç odasına girdi, orada büyük bir öfkeyle uzandı ve Pao-yue'nin yüreği çok ağır olduğu için Tai-yue'yi aramak için tekrar gelmekten kendini alamadı; ama gariptir ki, ayağını kapıdan içeri
attığı anda, Tai-yue tarafından hızla dışarı
çıkarıldı ve kapıyı yüzüne kapattı.

Pao-yue bir kez daha onun nedenlerini anlayamadı ve pencerenin dışında dururken, alçak bir ses tonuyla "Sevgili kuzenim" diye seslenmeye devam etti; ama Tai-yue ona en ufak bir ilgi göstermedi, bu yüzden Pao-yue öylesine melankolik oldu ki başını eğdi ve sessizliğe gömüldü. Ve Hsi Jen, erken bir saatte durumu öğrenmiş olsa da, bu durumda pek de iyi değildi kavşak ihale herhangi bir
tavsiye.

Pao-yue öyle boş bir ruh hali içinde ayakta duruyordu ki Tai-yue geri döndüğünü
sandı; ama kapıyı açmaya geldiğinde
Pao-yue'nin hala orada beklediğini gördü; ve Tai-yue kapıyı tekrar kapatmaya
haklı hissetmediği için Pao-yue onu takip etti.

"Her şeyin," diye gözlemledi, "bir nedeni ve bir sebebi vardır; bunlar
söylendiğinde, insanlara acı bile vermez; ama öfkeye kapılırsınız,
ve hepsi de hiçbir kafiye olmadan! ama yükselişini gerçekten neye borçludur?"

"Sonuçta, bana sormanız yeterince iyi," diye karşılık verdi Tai-yue kayıtsız bir
tebessümle, "ama ben kendim nedenini bilmiyorum! Ama ben burada
sizlere beni bir aktrisle kıyaslamanız ve
herkesin bana gülmesini sağlamanız için mi bulunuyorum?"

"Seni hiçbir şeye benzetmedim," diye itiraz etti Pao-yue, "sana hiç gülmedim! Peki o zaman neden bana kızıyorsun?"

"Bu kadar karşılaştırma yapman mı gerekiyordu," diye ısrar etti Tai-yue, "ve senden herhangi bir kahkaha
gerekiyor muydu? Beni hiçbir şeye benzetmesen veya bana gülmesen bile, evet, beni (şarkı söyleyen bir kıza) benzeten ve benimle alay edenlerden daha korkunçtun!"

Pao-yue, az önce duyduğu argümanı çürütecek hiçbir şey bulamadı ve Tai-yue devam etti. "Bu suç, her neyse,
affedilebilir; ama dahası, Yuen Erh'e neden göz kırptın? Aklında
bulunan bu fikir neydi? Belki de
benimle oynarsa, kendini
küçük düşürecek ve ucuzlaştıracak
olmaz mıydı? O bir dükün veya bir markinin kızı ve biz kesinlikle
zavallı bir pleb ailesinin
orta sınıf çocuklarıyız; bu yüzden, eğer
benimle eğlenseydi,
kendini değersizleştirilmeye maruz bırakmaz mıydı,
ben de misilleme olarak bir şey söyleseydim? Bu senin fikrindi
değil miydi? Ama amacın, şüphesiz, yeterince dürüst olmasına rağmen, o kız yine de senden hiçbir iyilik
almayacaktı, tam tersine sana
benim kadar kızdı; ve beni de sana iyilik yapmak için bir araç
yapmasına rağmen, tam tersine, benim doğam gereği
zalim olduğumu ve her şeyde insanları rahatsız ediyor! ve sen yine
benim duygularımı incitebileceğinden korktun, ama, onunla bir
tartışmış olsaydım, bu senin için ne olurdu? ve bana herhangi bir hakarette bulunmuş olsaydı,
bunun da senin için ne önemi olurdu?"

Pao-yue bu sözleri duyduğunda, hemen
onun da kısa bir süre önce Hsiang-yuen ile yaptığı özel sohbete kulak verdiği gerçeğinin farkına vardı: "Hepsi benim korkularım yüzünden," diye dikkatlice kendi kendine düşündü, "bu ikisinin bir yanlış anlama yaşamasından korktum, aralarına girmeye ve arabuluculuk yapmaya zorlandım; ama ben
umutlarımın aksine, her iki taraftan da suçlama ve hakarete maruz kaldım! Bu, geçen gün Nan Hua Ching'de okuduklarımla tam olarak örtüşüyor. 'Ustaca emek, bilge kaygı doludur; işe yaramazlar hiçbir şey aramaz, sebzelerle beslenir ve istedikleri yerde dolaşır; sabitlenmemiş bir tekne gibi amaçsızca dolaşır!' 'Dağ ağaçları,' diye devam ediyor metin, 'kendi yıkımlarına yol açar; kaynak kendi yağmasına yol açar; vb." Ve bu nedenle ne kadar çok düşünürse, o kadar çok depresyona girerdi. "Şimdi sadece bu birkaç kız var," diye ayrıntılı bir şekilde düşünmeye devam etti, "ve yine de, onlara mükemmel uyumu teşvik edecek şekilde davranamıyorum; ve ben
sonradan (başa çıkacak daha çok şey olduğunda) ne yapacağım!"

Düşüncelerinde bu noktaya geldiğinde, (karar verdi) onunla anlaşmanın
gerçekten faydasız olduğuna, bu yüzden arkasını dönüp
tek başına dairelerine doğru yol alıyordu; ancak Lin Tai-yue, onun yanından ayrıldığını fark ettiğinde,
düşüncenin onun ruhunu
bozduğu ve
o kadar iyice sinirlendiğini,
tek bir kelime bile etmeden
gittiği sonucuna vardı ve içten içe giderek daha fazla sinirlenmekten kendini alamadı. "Bu sefer
gittikten sonra," diye aceleyle haykırdı, "bir daha gelme,
bir ömür boyu bile; ve senin de benimle konuşmana
izin vermeyeceğim!"

Pao-yue ona aldırış etmedi, odasına geri döndü ve yatağına uzanarak, üzüntü içinde mırıldanmaya devam etti; ve
Hsi Jen onun üzüntüsünün nedenlerini çok iyi bilmesine rağmen, o anda ona bir şey söylemek için cesaretini toplamakta zorlandı ve
onu alakasız konularla oyalamaktan başka çaresi yoktu. "Bugün gördüğün tiyatrolar," diye gözlemledi,
sonuç olarak gülümseyerek, "birkaç gün boyunca tekrar gösterilere yol açacak ve Bayan Pao-ch'ai, eminim ki, bir karşılık ziyafeti verecek."

"Karşılık ziyafeti verip vermemesi," diye karşılık verdi Pao-yue ilgisiz bir sırıtışla, "benim umurumda değil!"

Hsi Jen, diğer günlere hiç benzemeyen tonu algıladığında,
bu kelimeler telaffuz edildi: "Ne diyorsun?" diye sordu, bir kez daha gülümserken. "Bu hoş ve uğurlu ilk ayda, tüm hanımlar ve genç hanımlar büyük bir neşe içindeyken, sen nasıl oluyor da yine böyle bir ruh halindesin?"

"Hanımlar ve kuzenlerim neşeli olsun ya da olmasın," diye cevapladı Pao-yue, zorla bir sırıtmayla, "benim için tamamen önemsiz."

"Hepsi," diye ekledi Hsi Jen gülümseyerek, "hoş ve hoş, ve
sen de biraz hoş ve hoş olsaydın, bu tüm
şirketin keyfini
çıkarmaz mıydı?"

"Peki ya tüm şirket, onlar ve ben?" diye ısrar etti Pao-yue. "Hepsinin
karşılıklı dostlukları var; zavallı adam, hepsi perişan haldeyken,
benim için zerre kadar umursayan kimse yok."

Sözleri bu cümleye ulaştığında, istemeden gözyaşları
aşağıya doğru 
süzüldü; ve Hsi Jen, içinde bulunduğu ruh halinin farkına vararak,
daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi. Fakat Pao-yue, bu cümlenin anlamı ve önemi üzerinde ayrıntılı bir şekilde düşünür düşünmez,
yüksek sesle ağlama krizine girmekten kendini alamadı ve
kendini döndürerek ayağa kalktı, masaya yaklaştı, kalemi aldı ve hevesle şu muammalı dizeleri yazdı:

Eğer sen beni sınamak için olsaydın ve ben seni sınamak için olsaydım,
Kalplerimizi sınamak için olsaydık ve zihinlerimizi sınamak için olsaydık,
Sınanacak başka bir şey kalmadığında,
Buna kesinlikle sınama denebilir,
Ve sınanacak hiçbir şey olmadığında, diyebiliriz ki,
Ayaklarımızın dinlenebileceği bir yer kurmak isteriz. Yazmayı bitirdikten sonra, kendisi bunların anlamını ortaya koyabilse de, bu dizeleri okumaya gelen diğerlerinin bunları kavrayamayacağı korkusuna kapıldı ve ardından, bilmecenin sonuna yazdığı "Parazitik Bitki"yi taklit ederek başka bir kıta daha yazmaya devam etti; ve ikinci kez okuduğunda, kalbinin tüm kaygılardan o kadar arındığını hissetti ki, hemen yatağına girdi ve uyudu.

Ancak, bunu kim düşünebilirdi ki, Tai-yue, Pao-yue'nin bu kadar ani bir şekilde ayrıldığını görünce, kasıtlı olarak Hsi Jen'i bulmaya kararlı olduğu bahanesini kullandı, gelip ne yaptığını görmek için.

"Çoktan uyumuş!" diye cevapladı Hsi Jen.

Bu sözler üzerine, Tai-yue hemen geri dönmeye meyilli hissetti; fakat
Hsi Jen gülümsedi ve şöyle dedi: "Lütfen durun, hanım. İşte bir kağıt parçası ve
üzerinde ne olduğunu görün!" ve Pao-yue'nin kısa bir süre önce yazdıklarını hızla alarak, incelemesi için Tai-yue'ye uzattı. Tai-yue,
incelediğinde, Pao-yue'nin bunu, kızgınlığın etkisi altındayken, anlık bir kararla yazdığını keşfetti; ve bunu hem alay konusu hem de pişmanlık konusu olarak düşünmekten kendini alamadı; fakat
Hsi Jen'e aceleyle şöyle açıkladı: "Bu eğlence için yazılmış ve
içinde hiçbir önemli şey yok!" ve bu açıklamayı bitirdikten sonra,
onu hemen odasına götürdü ve Hsiang-yuen ile birlikte
inceledi; ertesi gün de incelemesi için Pao-ch'ai'ye uzattı. Pao-ch'ai'nin okuduklarının yükü şuydu:

Benimle ilgisi olmayan bir şeyde, sana aldırmazdım,
Çünkü buna katlandıkça, beni memnun eden şey başaramaz!
İstediğin gibi davran! Git, istediğin zaman gel;
benim için hiçbir şey.
Üzüntü ya da sevinç, sınırsız ya da bağlı olmaksızın, sen özgürsün!
Akrabaların uzak ya da yakın olması hakkındaki bu belirsiz düşünce nedir?
Bunca gündür kalbimi hangi amaçla kederle yoruyorum?
Bu zamanda bile geriye dönüp düşündüğümde, zihnim hiçbir zevk
bilmiyor.

Okumayı bitirdikten sonra, Budist kıtasına göz gezdirdi ve gülümseyerek: "Bu varlık," diye kendi kendine söyledi; "bir algı
duygusuna
uyandı; ve hepsi benim hatam yüzünden, çünkü
bu kışkırtan
dünkü o baladımdı! Ama tüm bu
rasyonalist kitaplardaki incelikli
düzeneklerin doğal eğilimi
sarsma eğilimi çok kolaydır ve eğer yarın gerçekten
kalkarsa ve bir sürü çılgınca
saçma sapan konuşursa, bu fikri
beslemiş olması
kökenini o baladıma borçlu olmayacak mı; ve ben tüm suçluların
en iyisi olmayacak mıyım?"

Bunu söyledikten sonra hemen kağıdı yırttı ve parçaları hizmetçi kızlara teslim ederek, hemen gidip yakmalarını söyledi.

"Yırtmamalıydın!" diye gülerek itiraz etti Tai-yue. "Ama bekle
ve ona bunu soracağım! Hadi hepiniz gelin, ve kefilim ki
onu o aptalca ruh halinden ve o sapkın dilden vazgeçireceğim."

Üçü aslında Pao-yue'nin odasına geçtiler
ve Tai-yue ilk gülümseyen ve gözlemleyen kişi oldu. "Pao-yue, sana bir şey sorabilir miyim? En değerli şey kıymetli bir şeydir; ve en
sağlam olan şey yeşimdir, ama sen hangi değere sahipsin ve sende doğuştan hangi sağlamlık var?"

Fakat Pao-yue cevap olarak bir şey söyleyemediği için, ikisi alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Bu kadar aptalca bir iradeyle
sonuçta kendini soyutlamaya mı kaptırdı?" Hsiang-yuen de ellerini çırptı ve güldü, "Kuzen Pao rahatsız oldu."

"Senin o özdeyişinin son kısmı," diye devam etti Tai-yue, "şöyle diyor:

"O zaman ayaklarımızı koyabileceğimiz bir yer buluruz.

"Bu kesinlikle iyi; ancak benim görüşüme göre, mükemmelliği henüz tamamlanmadı! ve ben yine de kapanışında iki satıra eklemeliyim;" diye okumaya devam ederken:

"Ayaklarımızı koyacağımız bir yer kurmazsak,
Barış ve özgürlük için o zaman en iyisi olur. "

"Gerçekten de, bunu tamamen açık hale getirmek için bu ek olmalı!" diye ekledi Pao-ch'ai. "Eskiden, Güney mezhebinin altıncı kurucusu Hui Neng, ilk önce patronunu aramaya gittiğinde Shao Chou bölgesine geldi; ve beşinci kurucu Hung Jen'in Huang Mei'de olduğunu duyduğunda, Budist aşçı olarak hizmetine
hemen girdi; ve beşinci kurucu, bir Budist halefi seçme isteğiyle harekete geçtiğinde, acemilerine ve tüm rahiplere her birine muammalı bir kıta bestelemelerini söylediğinde, en üstteki koltukta oturan Shen Hsiu şunları söyledi:

"Bir P'u T'i ağacıdır gövde, kalp o kadar parlak bir ayna sehpasıdır ki, üzerinde sürekli dikkatli bir şekilde ovalayarak toz kalmamalıdır!

"Ve o sırada aşçı evinde pirinç döven Hui Neng bu muammayı duydu. 'Mükemmel, mükemmel,' diye cesaret etti, 'ama
tamamlama açısından tam değil;' ve aklına bir özdeyiş geldi: 'P'u T'i (Buda veya zeka için bir ifade),' diye devam etti, 'aslında bir ağaç değildir; ve görkemli ayna (Budizm'de kalp için kullanılan terim) da aynı şekilde bir stand değildir; ve aslında elle tutulur bir nesne oluşturmadıkları için, nasıl toz parçacıklarıyla kirlenmiş olabilirler?' Bunun üzerine beşinci kurucu hemen cübbesini ve tabak çanağını alıp ona uzattı. Pekala, bu bilmecenin metni şimdi de aynı fikri sunuyor, çünkü basit gerçek şu ki, kısa bir süre önce yazılmış inceliklerle dolu o dizeler henüz mükemmelleştirilmemiş veya bir sonuca ulaştırılmamış ve siz bu şekilde görevi kolayca mı bırakıyorsunuz?"

"Hiçbir cevap veremedi," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Tai-yue, "ve bu nedenle rahatsız olduğu kabul edilmelidir; ancak şimdi uygun bir cevap verse bile, bu konuda olağandışı hiçbir şey olmazdı! Neyse, bundan sonra Budist büyülerinden bahsetmemelisin,
çünkü ikimizin de bildiği ve yapabildiği şeyleri sen henüz bilmiyorsun ve
yapamazsın; ve gidip soyutlamayla mı ilgileniyorsun?"

Pao-yue, kendi zihninde, algıya ulaştığı izlenimine kapılmıştı, ancak farkında olmadan ve aniden Tai-yue tarafından bu soruya maruz bırakıldığında, hazır bir cevap vermenin gücünün ötesinde olduğunu fark etti. Ve Pao-ch'ai ayrıca, örnek olarak, dini bir incelemeyle ortaya çıktığında ve bu, daha önce hiçbir konuda
beceri gösterdiklerini görmediği
konular hakkında, kendi kendine şöyle dedi: "Eğer onların bilgisiyle, ki bu gerçekten de benimkinden daha ileridir, henüz algıya ulaşmadılarsa, şimdi kendime zahmet ve sıkıntı
getirmemin ne gereği var?"

"Aman Tanrım," diye sordu aceleyle gülümseyerek, düşüncelerinin sonuna vardığında, "Budist gizemlerine kim daldı? yaptığım şey, anlık olarak yazılmış, saçma sapan bir çöpten başka bir şey değil ve başka bir şey değil."

Bu sözün sonunda dördü de eskiden olduğu gibi aynı şartlarda bir araya geldi; ancak aniden bir hizmetçi, İmparatoriçe'nin (Yuean
Ch'un) bir fener bilmecesi getirmek için bir haberci gönderdiğini ve hepsinin gidip bilmeceyi tahmin etmeleri ve bulduktan sonra her birinin bir tane tasarlayıp göndermeleri gerektiğini söyledi.
Bu sözler üzerine, dördü aceleyle odadan çıktı ve
dul hanım Chia'nın oturma odasına geçtiler ve orada, beyaz tülden yapılmış, özel olarak fener bilmeceleri için yapılmış, dört köşeli, düz tepeli bir fener tutan genç bir hadımla karşılaştılar. Ön tarafta, zaten bir bilmece vardı ve tüm şirket buna bakıp çılgın tahminlerde bulunmak için birbirleriyle yarışıyordu; genç hadım emirlerini iletmeye devam ettiğinde: "Genç hanımlar, tahmin ettiğinizde konuşmamalısınız; ancak her biriniz çözümleri gizlice yazmalı, onları paketlemeli ve Majestelerinin doğru olup olmadıklarına dair kişisel incelemesini beklemek için hepsini birlikte almalısınız." Bu sözleri dinledikten sonra, Pao-ch'ai yaklaştı ve bir bakışta, her birinde yedi karakter bulunan dört dizelik bir kıtadan oluştuğunu fark etti; ancak bunda hiçbir yenilik veya dikkat çekici bir özellik olmasa da, dışarıdan övgü dolu sözler söylemek zorunda hissetti. "Tahmin etmek zor!" sadece ekledi, düşüncelere dalmış gibi yaparken, çünkü gerçek şu ki,
gözünü ona diktiği anda, hemen çözmüştü. Pao-yue, Tai-yue,
Hsiang-yuen ve T'an-ch'un da dördü de cevabı bulmuşlardı ve
her biri gizlice yazmıştı; ve Chia Huan, Chia Lan ve
diğerleri aynı anda çağrıldı ve her biri zihninin enerjisini
harcamak için işe koyuldu ve bir tahminde bulunduklarında,
bunu kağıda not ettiler; bundan sonra, ailenin her bir üyesi bir nesne seçti ve büyük yuvarlak bir el yazısıyla
yazılan ve fenerin üzerine iliştirilen bir bilmece oluşturdu. Bunu
yaptıktan sonra, hadım ayrıldı ve akşam yaklaştığında,
dışarı çıkıp imparatorluk eşinin emirlerini iletti. "Majesteleri'nin geçen gün yazdığı muamma," dedi, "herkes tarafından çözüldü, Bayan Secunda ve Tertius usta hariç, ki onlar yanlış tahminde bulundular. Genç hanımlar, sizin yazdıklarınız da aynı şekilde tahmin edildi; ancak Majesteleri çözümlerinin doğru olup olmadığını bilmiyor." Konuşurken, onlar tarafından yazılmış olan bilmeceleri tekrar sundu, bunlar arasında çözülmüş olanlar ve çözülmemiş olanlar da vardı; ve hadım, aynı şekilde, imparatorluk eşinin verdiği hediyeleri aldı ve doğru tahminde bulunanlara verdi. Her kişiye, sarayda kullanılmak üzere üretilmiş, üzerinde şiirler yazılı bir bambu vazo ve çay için bambu eşyalar verildi; Ying-ch'un ve Chia Huan hariç, onlar hiçbir şey almadılar. Fakat Ying-ch'un tüm bunlara bir şaka ve önemsiz bir şey olarak baktığından, bu konuda kafasını yormadı, fakat Chia Huan hemen
çok üzgün hissetti.

Hadımın ayrıca, "Bay Tertius'un tasarladığı bu," dediği duyuldu,
"uygun şekilde yapılmadı; ve Majesteleri bile bunu tahmin edemediği için, bana geri getirmemi ve Bay Tertius'a ne hakkında olduğunu sormamı emretti."

Grup bu sözleri dinledikten sonra, hepsi ne yazıldığını görmek için öne doğru
bastılar. Bunun yükü şuydu:

Ağabeyin sadece sekiz boynuzu var;
İkinci kardeşin sadece iki boynuzu var;
Ağabey yatakta oturuyor;
İkinci kardeş odanın içinde çömelmeyi seviyor.

Bu dizeleri okuduktan sonra, tek bir sesle, yüksek sesle bir kahkaha
kırdılar; ve Chia Huan hadıma
birinin yastık, diğerinin ise bir hayvan başı olduğunu açıklamak zorundaydı.
Açıklamayı hafızasına kazıyıp bir fincan çay kabul eden
hadım ayrıldı; ve yaşlı kadın Chia, Yuean Ch'un'un ne kadar neşeli olduğunu fark ederek, kendini o kadar çok sevindirdi ki,
her seferinde, ince dokulu, bir ekran şeklinde küçük ama yaratıcı bir fener tasarlama ve onu Salon'a koyma talimatını hemen vererek, torunlarının her birine gizlice bir bilmece
yazmalarını, temiz bir şekilde kopyalamalarını ve fenerin çerçevesine yapıştırmalarını söyledi;
ve daha sonra, doğru tahmin edenlere ödül olarak, çay ve güzel meyvelerin yanı sıra her türlü ıvır zıvırı da koklattı. Ve Chia Cheng saraydan geldiğinde ve yaşlı kadını böylesine büyük bir neşe içinde bulduğunda, akşam vakti, mevsimin ayrıca tatil olması nedeniyle, onun neşesinden faydalanmak ve biraz eğlenmek için geldi.
Odanın üst kısmında, bir masada dul hanım Chia, Chia Cheng ve Pao-yue; hanım Wang, Pao-ch'ai, Tai-yue,
Hsiang-yuen başka bir masanın etrafında oturdular ve Ying-ch'un, Tan-ch'un ve Hsi Ch'un, üçü, ayrı bir masayı işgal ettiler ve bu iki masa da alt tarafa yerleştirilmişti, aşağıda ise, her yerde, Li Kung-ts'ai ve Hsi-feng'in hizmetçileri ve hizmetçileri duruyordu, ikisi de Salonun iç kısmında, başka bir masada oturuyorlardı.

Chia Chen, Chia Lan'ı göremedi ve bu nedenle sordu: "Nasıl oluyor da
kardeş Lan'ı görmüyorum," bunun üzerine aşağıda duran kadın hizmetçiler aceleyle iç odaya girdiler ve dul Li'ye sorular sordular. "Diyor ki," Bayan Li ayağa kalktı ve gülümseyerek karşılık verdi, "efendiniz o anda onu sormaya gitmediği için, gelmek istemiyor!" ve bir matron Chia Cheng'e cevabı ilettiğinde; tüm topluluk çok eğlenerek haykırdı: "Doğal mizacı ne kadar da inatçı ve ters!"
Ama Chia Cheng, Chia Huan'ı iki matronla birlikte Chia Lan'ı almaya göndermekte hiç vakit kaybetmedi; ve onun gelmesi üzerine, dul hanım Chia ona yanına oturmasını söyledi ve bir avuç meyve alarak, onları yemesi için ona verdi; bundan sonra parti sohbet etti, güldü ve eğlendi.

Normalde, Pao-yue'den başka çok fazla konuşan veya uzun uzun konuşan kimse olmazdı, ancak bu gün, Chia Cheng'in de orada olmasıyla, sözleri onaylarla sınırlıydı. Geri kalanına gelince, Hsiang-yuen genç bir kız ve narin bir fiziğe sahip olmasına rağmen, yine de konuşmaya ve tartışmaya çok düşkündü; ancak bu sefer, Chia Cheng ziyafetteydi, bu yüzden dilini tuttu ve sözlerini dizginledi. Tai-yue'ye gelince, o doğal olarak asık suratlı ve isteksizdi ve sohbete pek fazla dalmaya meyilli değildi; sözlerinde asla pervasız veya tavırlarında asla ciddiyetsiz olmayan Pao-ch'ai de bu sefer her zamanki ağırbaşlı tavrıyla davrandı. Bu nedenle, bu ziyafet, rahatlamak için verilen bir aile partisi olmasına rağmen, tam tersine bir kısıtlama görünümü aldı ve yaşlı kadın Chia, bunun yalnızca Chia Cheng'in varlığına atfedilmesi gerektiğinin çok iyi farkındaydı, bu nedenle şarap üç kez dolaştıktan sonra, hemen Chia Cheng'den ayrılıp dinlenmeye çekildi. Chia Cheng'in kendisi de yaşlı hanımın onu kovmasının amacının genç hanımlara ve genç erkeklere eğlenmeleri için elverişli bir fırsat sağlamak olduğunun farkındaydı ve bu yüzden zorla bir gülümsemeyle şunları söyledi: "Bugün, saygıdeğer hanımefendinizin fenerlerin bahar festivali vesilesiyle buraya çok çeşitli mükemmel bilmeceler getirdiğini duyduğumdan, ben de ödüller ve bir ziyafet hazırladım ve topluluğa katılmak amacıyla geldim; ve neden torunlarınıza ve torun kızlarınıza beslediğiniz sevginin bir kısmını bana, oğlunuza da vermiyorsunuz?" "Burada olduğunuzda," diye cevapladı yaşlı kadın Chia gülümseyerek, "sohbet etmeye veya gülmeye cesaret edemezler; ve eğer gitmezseniz, beni gerçekten yoğun bir üzüntüyle dolduracaksınız! Ama bilmeceleri tahmin etmeye meyilli hissederseniz, size çözmeniz için bir tane söyleyeceğim; ama doğru tahmin edemezseniz, aklınızda bulunsun, ceza alırsınız!"

"Elbette cezaya razıyım," diye karşılık verdi Chia Cheng hevesle, gülerken, "ama doğru tahmin edersem, aynı şekilde bir ödül almam gerekir!"

"Bunun söylenmesine gerek yok!" diye ekledi dul kadın Chia; ardından şunları okumaya devam etti:

Maymun'un vücudu nazikçe ağacın tepesinde duruyor!

"Bu," dedi, "bir meyvenin adına atıfta bulunuyor. "

Chia Cheng bunun bir liçi olduğunun zaten farkındaydı, ancak kasıtlı olarak
rastgele birkaç tahminde bulundu ve birkaç ceza aldı; ancak
sonradan sonunda doğru cevabı verdi ve ayrıca hanımefendisinden bir
hediye aldı.

Zamanı gelince o da yaşlı hanım Chia'nın tahmin etmesi için bu bilmeceyi ortaya koydu:

Görünüşte doğru,
Hem sağlam hem de katıdır özünde;
Kelimelere göre, gerçekten de, dışarı vuramaz,
Ancak kendisine söylendiğinde, her zaman onaylar.

Bunu okumayı bitirdiğinde, cevabı Pao-yue'ye alçak sesle iletti; ve Pao-yue onun niyetinin ne olduğunu anlayınca, nazikçe büyükannesi Chia'ya söyledi ve hanımefendisi, biraz düşündükten sonra,
aslında bunda hiçbir hata olmadığını görünce, bunun bir
mürekkep levhası olduğunu hemen söyledi.

"Sonuçta," Chia Cheng gülümsedi; "Saygıdeğer hanımefendi, bu "Doğru cevabı tek bir tahminle bulabilirsin!" ve başını çevirerek, "Çabuk ol," diye bağırdı, "ödülleri getir ve takdim et!" bunun üzerine aşağıdaki evli kadınlar ve hizmetçiler tek sesle onayladılar ve aynı anda büyük tepsileri ve küçük kutuları uzattılar.

Yaşlı hanım Chia eşyaları tek tek inceledi; ve bunların fener festivali sırasında moda olan, yeni ve yaratıcı, kullanışlı ve süs eşyaları gibi çeşitli türde eşyalardan oluştuğunu görünce,
kalbi öylesine derinden coştu ki, "Efendiniz için bir kadeh şarap
doldurun!" diye bağırdı.

Pao-yue sürahiyi tutarken, Ying Ch'un şarap kadehini
sundu.

"Şu ekrana bak!" diye devam etti dul hanım Chia, "tüm bu bilmeceler
genç hanımlar tarafından yazılmış; bu yüzden gidip onları benim iyiliğim için
çöz!"

Chia Cheng itaatini gösterdi ve ayağa kalkıp ekranın önüne doğru yürürken, İmparatorluk eşi Yuean tarafından şu şekilde yazılmış ilk bilmeceyi fark etti:

Şeytanların baskılama cesareti bol miktarda bulunur,
Çerçevesi ipek gibidir ve nefesi gök gürültüsü gibi yankılanır.
Ama bir rapor şakırdar ve insanlar korku ve dehşet içinde bakarlar;
Küllere dönüşmüş, başını çevirdiğini görmenin zamanı geldi.

"Bu bir kraker mi?" diye sordu Chia Cheng.

"Öyle," diye onayladı Pao-yue.

Chia Cheng daha sonra Ying-Ch'un'un kullanışlı bir
eşyaya atıfta bulunan bilmecesini incelemeye devam etti:

Göksel hesaplamaların ve insan becerisinin ilkesi tükenmezdir;
Beceri olabilir, ancak uygun uygulama olmadan bulunması zor
ama
sonuçlar olacaktır!
Bu kadar durgun bir günde bütün bu karışık karmaşa nereden geliyor? Basitçe, Yin ve Yang rakamları uyuşmadığı içindir.

"Bu bir abaküs," diye gözlemledi Chia Cheng.

"Kesinlikle öyle!" diye yanıtladı Ying Ch'un gülümseyerek; ardından, T'an-ch'un'un aşağıdakini de kandırdılar, şöyleydi ve bir nesneyle bir ilgisi vardı:

Bu, merdivenlerin altında sayfaların başlarını kaldırdığı zamandır!
"Saf parlaklık" terimi, bu şeyin yapması için en uygun zamandır!
Gezgin ipek kopar ve gevşek, gerginlik olmadan başıboş dolaşır!
Doğu rüzgarı, veda ettiği için kıskanmaz!

"Görünüşe göre," diye önerdi Chia Cheng, "sanki bu bir uçurtma olmalı!"

"Öyle," diye yanıtladı T'an C'h'un; Bunun üzerine Chia Cheng, Tai-yue tarafından bu amaçla yazılmış ve bir şeyler üzerinde duran aşağıdakini okudu:

Seyircilerden sonra, dumanla dolu iki kolu kim getiriyor?
Hem lavtada hem de yorganda, şansı yaver gitmiyor!
Şafağı işaret ediyor; horoz ve adamdan gelen raporlar bitkin düşürüyor!
Gece yarısı, hizmetçilerin yenisini sağlamak için hiçbir sıkıntısı yok!
Baş, gündüz ve gece parlıyor!
Kalbi, günden güne yanıyor ve yıldan yıla kazanıyor!
Zaman hızla uçup gidiyor ve onu değerli tutmamız gereken zaman!
Değişiklikler olabilir, ancak rüzgara, yağmura, karanlık veya aydınlık günlere meydan okuyor!

"Bu, saati göstermek için kokulu bir çubuk değil mi?" diye sordu Chia Cheng. "Evet!" diye onayladı Pao-yue, Tai-yue adına konuşarak; ve Chia Cheng
bunun üzerine, aşağıdaki gibi ilerleyen ve bir nesneye atıfta bulunan bir bilmecenin incelenmesini sürdürdü;

Güney ile yüz yüze oturur,
Ve Kuzey ile, bu arada, yüz yüze gelir;
Şekil üzgünse, o da üzgündür,
Şekil mutluysa, o da mutludur!

"Muhteşem! muhteşem!" diye haykırdı Chia Cheng, "Benim tahminimce bu bir
ayna. Mükemmel yapılmış!"

Pao-yue gülümsedi. "Bu bir ayna!" diye karşılık verdi.

"Ancak bu anonim; kimin eseri?" Chia Cheng sormaya devam etti ve dul hanım Chia araya girdi: "Bunun Pao-yue tarafından
yazılmış olması gerektiğini düşünüyorum," ve Chia Cheng daha sonra tek kelime etmedi, ancak Pao-ch'ai tarafından bir makale veya başka bir şey üzerine
tasarlanan şu bilmeceyi okumaya devam etti:

Gözleri olmasına rağmen; gözbebekleri yok ve içi boş!
Suyun dışındaki lotus çiçekleri göz kırpıyor ve sevinçle buluşuyorlar,
Ama dryandra yaprakları düşmeye başladığında, sonra ayrılıp bölünüyorlar,
Sevgili bir çifttirler, ama birleştiklerinde, kışı selamlayamıyorlar.

Chia Cheng taramasını bitirdiğinde, düşünceye daldı. "Bu
nesne," diye düşündü, "kesinlikle sınırlı bir kullanıma sahip olmalı! Fakat genç yaştaki kişilerin bu tür dillere düşkün olması daha da
az elverişli görünüyor; çünkü benim görüşüme göre, hiçbiri mutluluk ve uzun ömürden zevk alabilecek türden insanlar olamaz!" Düşünceleri bu noktaya ulaştığında, daha da üzgün hissetti ve açıkça üzgün bir görünüm sergiledi ve yaptığı tek şey başını eğmek ve koyu bir çalışmaya dalmaktı.

Fakat Chia Cheng'in içinde bulunduğu ruh halini algılayan dul hanım Chia, onun yorgun olması gerektiği sonucuna vardı; ve
diğer taraftan, eğer onu alıkoyarsa, genç hanımların hepsinin eğlenmek için ruh halinden yoksun kalacağından korkarak, orada ve
o anda Chia Cheng'e dönüp şunu önerdi: "Aslında burada daha fazla kalmanıza gerek yok ve dinlenmek için çekilseniz iyi olur; ve biraz daha
oturmamıza izin verin; ondan sonra biz de dağılırız!"

Chia Cheng bu ipucunu yakalar yakalamaz, hızla birkaç
ardışık evet'i onayladı; ve yaşlı hanım Chia'yı bir kadeh şarap içmeye ikna etmek için elinden geleni yaptıktan sonra sonunda Salon'dan çekildi.
Yatak odasına döndüğünde, tek yapabileceği şey
düşünceye teslim olmaktı ve zihninde bunu ve şunu evirip çevirirken, daha da
üzüldü ve acı çekti.

"Şimdi eğlenin!" diye haykırdı dul hanım Chia, bu sırada, Chia Cheng'i uğurladıktan sonra; ancak bu açıklama daha yeni bitmişti ki,
Pao-yue'nin fener perdesine doğru koştuğunu ve
elleriyle jestler yapıp ayaklarını tekmelediğinde, ilk önce dudaklarına gelen eleştirilere
duygularını boşalttığını gördü. "Bunda," dedi,
"bu satır mutlu değil; ve şu, uygun şekilde çözülmedi!"
o sırada, zincirleri çözülmüş bir maymun gibi davranıyordu.

"Sonuçta," diye aceleyle cesaret etti Tai-yue, "biraz önce yaptığımız gibi, oturup sohbet edip gülsek; bu daha
iyi görgü kurallarına uygun olmaz mıydı?"

Bunun üzerine Leydi Feng iç taraftaki odadan çıktı ve sözlerini söyledi. "Senin gibi bir varlık," dedi, "Bay Chia Cheng'in yanından bir santim veya bir adım bile uzaklaşmasına kesinlikle izin vermemeliydi,
ve o zaman iyi olacaksın. Ama tam o sırada hafızamdan silindi, çünkü
baban oradayken, neden onu sana ritmik bir bilmece
yazmanı söylemeye teşvik etmedim; ve sen, hiç şüphem yok ki, şu ana kadar ter içinde olurdun!"

Bu sözler üzerine Pao-yue tüm sabrını yitirdi ve Leydi Feng'i yakalayarak,
onu birkaç dakika boyunca oradan oraya koşturdu. Fakat yaşlı kadın Chia, Li Kung-ts'ai, genç hanımların ve diğerlerinin hepsiyle bir süre laf dalaşına girdi, öyle ki
aslında kendini epey yorgun ve bitkin hissetti; ve dördüncü nöbetin çoktan yaklaştığını duyduğunda,
yiyeceklerin
temizlenip hizmetçi kalabalığına verilmesi yönünde talimatlar verdi ve hemen ayağa kalkarken, "Hadi
gidip dinlenelim! Çünkü ertesi gün de bir şölen var ve erkenden kalkmalıyız; ve yarın akşam yine eğlenebiliriz!" diye önerdi.

Bunun üzerine bütün topluluk dağıldı.

Fakat şimdi, okuyucu, aşağıdaki bölümde verilen devamı dinleyin.

BÖLÜM XXIII.

Pao-yue ve Tai-yue, Batı Yakası binasının Kaydı'ndan bazı güzel pasajları
şaka yapmak için kullanıyorlar. Şakayık Köşkü'nde söylenen mükemmel baladlar Tai-yue'nin hassas
yüreğine dokunur.

Hikayemize göre, Chia Yuan-ch'un Broad Vista bahçesini ziyaret ederek ve Saray'a dönüşüyle ​​onurlandırdığı günden kısa bir süre sonra, o, hemen T'an-ch'un'un o vesileyle bestelenen ve okunan dizelerin ardışık bir şekilde dikkatli bir kopyasını çıkarmasını istedi, böylece kendisi onlara rütbelerini atayacak ve iyiyi ve kötüyü yargılayacaktı. Ayrıca, Broad Vista parkındaki bir taşa, gelecek yıllarda bu hoş ve mutlu olayın kaydı olarak hizmet edecek bir yazıtın kazınmasını emretti;
ve bu nedenle Chia Cheng, hizmetkarlara uzaklara gitmelerini, yetenekli zanaatkarları ve ünlü işçileri seçmelerini, taşı cilalamalarını ve Broad Vista bahçesine karakterleri kazımalarını emretti; Chia Chen
kendisini Chia Jung, Chia P'ing ve diğerlerinin başına koydu ve
çalışmaları denetledi. Ve Chia Se, diğer yandan, Wen Kuan ve diğer şarkı söyleyen kızların, toplam on iki tanesinin, ayrıca kostümlerinin ve diğer eşyalarının kontrolünü elinde tuttuğu için, başka bir şeyle ilgilenmek için
boş vakti yoktu ve sonuç olarak bir kez daha Chia Ch'ang ve Chia
Ling'i gelip gözetmen olarak görev yapmaları için çağırdı.

Belirli bir günde, taşların balmumuyla
ovulup düzeltilmesi, yazıtın oyulması ve kırmızı boyayla
çizilmesi için çalışmalar ele alındı, ancak bu konuların ayrıntılarına çok fazla girmeden, Yu Huang tapınağı ve Ta Mo manastırı olmak üzere iki yere geri döneceğiz. On iki genç rahip ve on iki genç Taoist rahipten oluşan topluluk artık Geniş Vista Bahçesi'nden taşınmıştı ve Chia Cheng bunları ayrı ayrı yaşamak üzere çeşitli tapınaklara dağıtmayı düşünüyordu ki, beklenmedik bir şekilde Chia Ch'in'in annesi, kızlık soyadı Chou, arka sokakta ikamet ediyordu ve o sırada, oğlunun bakması için küçük veya büyük bir ücret almak üzere bu tarafta Chia Cheng'i ziyaret etmeyi düşünüyordu, böylece o da masraflarını karşılamak için biraz para bulma yoluna girecekti, şans eseri, bu malikanede bir iş olduğunu duydu ve hiç vakit kaybetmeden bir arabayla gelip Leydi Feng'e yalvardı. Ve Leydi Feng, baştan beri
pozisyonunu üstlenmek için varsayımda bulunmadığını hatırladığında, isteğini gönüllü olarak kabul etti ve birkaç uygun sözü hafızasına kazıdıktan sonra, hemen
Madam Wang'a raporunu vermeye gitti: "Bu genç rahipler ve Taoist rahipler," dedi, "hiçbir şekilde başka yerlere gönderilemez; çünkü
İmparatorluk eşi beklenmedik bir anda dışarı çıkarsa, o zaman hizmet vermeleri gerekecek; ve dağılmaları durumunda, yardımlarını talep etme zamanı geldiğinde, yine yolda zorluklar olacak; ve benim fikrim, hepsini aile tapınağına, Demir Çit Tapınağı'na göndermenin daha iyi olacağı; ve
her ay yapılacak tek şey, yakacak odun ve pirinç satın almaları için birkaç tael devralması için birini görevlendirmek olacak, hepsi bu ve
onların istendiğine dair bir ses bile duyulduğunda, biri "Hemen gidip onlara sadece bir kelime 'gel' diyebilirsin ve onlar
en ufak bir sorun yaşamadan gelirler!"

Madam Wang bu öneriye sabırla kulak verdi ve zamanı gelince
Chia Cheng'e danıştı.

"Gerçekten," bu sözlere gülümsedi Chia Cheng, "bana nasıl davranmam gerektiğini hatırlattın! Evet, bunun yapılmasını sağla!" Ve hemen orada Chia
Lien'i çağırdı.

Chia Lien, o sırada Leydi Feng ile yemeğini yiyordu, ancak
istendiğini duyar duymaz, pilavını bir kenara koydu ve tam yürüyüp gidiyordu ki, Leydi Feng onu yakaladı ve geri çekti. "Biraz bekle," diye sırıtarak gözlemledi, "ve sana söyleyeceklerimi dinle! Eğer
başka bir şeyle ilgiliyse, bununla hiçbir ilgim yok; ama eğer
genç rahipler ve genç Taoistlerle ilgiliyse, bu konuda,
lütfen benim bu önerime uymalısın," ardından, ona bir sürü ipucu vermek için
bu şekilde ve o şekilde devam etti.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Chia Lien gülümseyerek, "ve sen
bu beceriye sahip olduğun için gidip ona söylesen iyi olur!"

Ama Leydi Feng bu sözleri duyar duymaz başını dikleştirdi ve
yemek çubuklarını yere attı; ve yanaklarında gülümsemeye benzeyen ama gülümseme olmayan bir ifadeyle, öfkeyle Chia Lien'e baktı. "Ciddi misin," diye sordu, "yoksa sadece şaka mı yapıyorsun?"

"Batı verandasındaki beşinci baldızımızın oğlu Yuen Erh gelip iki veya üç kez bana yalvardı, bakılacak bir şey istedi," diye güldü Chia Lien, "ben de kabul ettim ve beklemesini söyledim; ve şimdi,
çok fazla sıkıntıdan sonra, bu iş ortaya çıktı; ve sen
bir kez daha onu elinden alıyorsun!"

"Zihnini topla," diye gözlemledi Leydi Feng sırıtarak, "çünkü İmparatorluk Eşi, parkın kuzeydoğu köşesine bol miktarda çam ve sedir ağacı dikilmesi için talimat verilmesi gerektiğini ve ayrıca kulenin tabanının etrafına çok sayıda çiçek ve bitki ve benzeri bitkilerin eklenmesi için emir verilmesi gerektiğini ima etti; ve bu iş ortaya çıktığında, Yun
Erh'ün bu işlerin kontrolünü üstlenmesi için çağrılacağını güvenle söyleyebilirim."

"Eğer gerçekten öyle ise," diye karşılık verdi Chia Lien, "sonuçta işe yarayacak!
Ama tek bir şey var; dün gece tek yaptığım seninle
biraz eğlenmekti, ama sen inatla ve ters bir şekilde bunu yapmadın."

Leydi Feng, bu sözleri duyunca, bir kahkaha
attı ve Chia Lien'e küçümseyici bir şekilde
fışkırarak başını eğdi ve
hemen yemeğine devam etti; bu sırada Chia Lien hızla
bir yandan gülerek uzaklaştı ve öne doğru gitti,
orada Chia Cheng'i gördü. Gerçekten de, genç bonzlarla ilgiliydi ve Chia Lien
leydi Feng'in önerisini hemen yerine getirdi. "Görünüşe bakılırsa," diye devam etti, "Ch'in Erh aslında o kadar büyük ölçüde gelişti ki, bu iş
sonuçta onun bakımına ve yönetimine emanet edilmeli; ve
iç âdete uygun olarak Ch'in Erh'e her gün avansları alması söylendiği takdirde, her şey yolunda gidecektir. "Ve Chia Cheng
bu tür ayrıntılara hiç fazla dikkat etmediği için, Chia Lien'in söyleyeceklerini duyar duymaz, hemen onayını ve rızasını belirtti. Ve Chia Lien, odasına döndüğünde, konuyu Leydi Feng'e iletti; bunun üzerine Leydi Feng hemen
birini gönderip Leydi Chou'ya haber verdi.

Chia Ch'in, zamanı gelince Chia Lien ve karısını ziyarete geldi ve minnettarlığını dile getirmekten geri kalmadı; ve Leydi Feng
ona, ilk taksit olarak, üç aylık harcama için gerekli olan fonların avansını vererek, bir makbuz yazmasını emretti; bu arada Chia Lien bir çek doldurdu ve imzaladı; ve aynı anda bir karşı emir verildi ve hazineye çıktı ve üç aylık erzak için belirtilen üç yüz tael tutarındaki meblağın saf külçeler.

Chia Ch'in eline geçen ilk gümüş parçasını aldı ve
teraziden sorumlu adamlara verdi, onlara bir fincan
çay içmelerini söyledi ve kısa bir süre sonra bir hizmetçiye parayı evine götürmesini söyledi, annesiyle istişare etti; ardından
kendisi için binebileceği bir eşek kiraladı ve ayrıca birkaç
araba sipariş etti ve Jung Kuo malikanesinin arka kapısına geldi; orada
yirmi genç rahibi çağırdıktan sonra arabalara bindiler ve
doğruca şehir duvarlarının ötesine, Demir Çit Tapınağı'na doğru hızla ilerlediler, orada o sırada kayda değer hiçbir şey olmadı.

Ama şimdi Saray sınırları içinde Chia Yuean-ch'un'u göreceğiz. Broad Vista parkında bestelenen dizeleri değer sırasına göre düzenlediğinde, aniden bahçedeki manzaraların, ziyaretinden bu yana, babası ve annesi tarafından titizlikle ve saygıyla kilitli tutulacağından emin olduğunu ve kimsenin içeri girmesine izin vermemenin bu bahçeye haksızlık olmadığını hatırladı. "Ayrıca," (düşündü), "şu anda o evde, kasideler besteleyebilen ve şiir yazabilen birkaç genç hanım var ve neden onlara gidip orada konaklamaları için izin verilmesin; ayrıca bu sevimli kişiler neşeden mahrum kalmasın ve çiçekler ve söğütler onlara hayran olan kimseden yoksun kalmasın!" Fakat Pao-yue'nin de bebekliğinden itibaren o kadın kuzenler kalabalığının arasında büyüdüğünü ve diğer erkek kuzenleriyle o kadar zıtlık oluşturduğunu hatırlayarak, eğer oraya taşınmasına izin verilmezse, kendisinin de terk edilmiş hissedeceğini düşünüyordu; ve büyükannesi ile annesinin gönülden hoşnutsuz olmasından korkarak, onun da içerideki odasını almasına izin verilmesinin zorunlu olduğunu düşündü, böylece her şey tatmin edici bir zemine oturabilirdi; ve hadım Hsia Chung'a Jung malikanesine gidip emirlerini iletmesini emrederek, Pao-ch'ai ve diğer kızların bahçede yaşamaları ve bahçenin kapalı tutulmaması isteğini dile getirdi ve Pao-yue'nin de çalışmalarını sürdürebilmek için kendi isteğiyle oraya taşınması gerektiğini söyledi. Ve Chia Cheng ve Madam Wang, emirlerini aldıktan sonra, Hsia Chung'un ayrılmasından sonra, bunları dul hanım Chia'ya açıklamak ve her yeri temizlemek, toz almak, süpürmek ve perdeleri ve yatak perdelerini yerleştirmek için hizmetçiler göndermek için acele ettiler. Haberler geri kalanlar tarafından bile mükemmel bir sakinlikle duyuldu, ancak Pao-yue aşırı derecede memnundu; ve dul hanım Chia ile bu gereklilik ve şu gereklilik konusunda müzakereye dalmıştı ki, aniden bir hizmetçinin geldiğini gördüler ve şöyle dedi: "Efendi Pao-yue'yi görmek istiyor."

Pao-yue bir süre boş boş baktı. Aynı anda ruhu
dama atıldı; yüzü renk değiştirdi; ve yaşlı hanım Chia'ya yapışarak, tıpkı birinin şekeri (tatlı yapmak için) bükmesi gibi, onu kolayca kıvırdı ve ölümüne kadar, gitmek için cesaretini toplayamadı; böylece hanımefendinin onu rahatlatmaya çalışmaktan başka seçeneği yoktu. "Sevgili sevgilim," diye ısrar etti, "sen git, ben de yanında
olacağım! Sana sert davranmaya cesaret edemeyecek; ayrıca, bu mükemmel edebi
kompozisyonları sen tasarladın; ve sanırım Majesteleri senin bahçeye taşınmanı istediğinden, amacı sana birkaç öğüt vermek; çünkü o arazide şakalar yapabileceğinden korkuyor. Ama sana söylediği her şeye,
ne yaparsan yap, kabul et ve her şey yoluna girecek!"

Ve onu sakinleştirmeye çalışırken, aynı zamanda iki yaşlı hemşireyi çağırdı ve Pao-yue'yi gereken özenle almalarını söyledi, "Ve babasının," diye ekledi, "onu korkutmasına izin vermeyin!"

Yaşlı hemşireler itaatlerini dile getirdiler ve Pao-yue öne doğru yürümek zorunda hissetti; ve bir adım zar zor üç inç ilerleyerek,
rahatça bu tarafa geldi. Garip bir tesadüftür ki, Chia Cheng,
madam Wang'ın dairesindeydi ve onunla bir konu hakkında istişarede bulunuyordu,
ve Chin Ch'uan-erh, Ts'ai Yun, Ts'ai Feng, Ts'ai Luan, Hsiu Feng ve
tüm hizmetçi kızlar dışarıda, verandanın altında duruyorlardı. Pao-yue'yi görür görmez, ağızlarını büzdüler ve ona güldüler; Chin Ch'uan bir eliyle Pao-yue'yi kavrarken ve alçak bir ses tonuyla şöyle dedi: "Dudaklarıma az önce kozmetik sürüldü, parfümle ıslatıldı ve şimdi onu yalamaya mı meyillisin, yoksa değil misin?" Bunun üzerine Ts'ai Yuen, Chin Ch'uan'ı tek bir hamleyle itti ve o da gülerek araya girdi, "Bir insanın kalbi şu anda düşük ruhlu ve sen hala ona şakalar mı yapıyorsun? Ama efendinin keyfi yerindeyken bu fırsatı değerlendir ve acele et ve içeri gir!"

Pao-yue'nin kapıya yanaşıp içeri girmekten başka çaresi yoktu. Chia Cheng ve Madam Wang aslında ikisi de iç odalardaydı ve Dame Chou perdeyi kaldırdı. Pao-yue dikkatlice içeri girdi ve Chia Cheng ile Madam Wang'ın sobalı kanepede karşılıklı oturduğunu ve sohbet ettiğini gördü; aşağıda bir sıra sandalyede Ying Ch'un,
T'an Ch'un, Hsi Ch'un ve Chia Huan oturuyordu; ama dördü de orada oturuyor olsa da, sadece T'an Ch'un, Hsi Ch'un ve Chia Huan, odada belirdiğini
gördükleri anda ayağa kalktılar; ve
Chia Cheng gözlerini kaldırıp önünde Pao-yue'nin,
rahat bir yürüyüşle ve o büyüleyici bakışlarıyla durduğunu fark ettiğinde, bir kez daha Chia Huan'ın ne kadar kötü bir varlık olduğunu ve
davranışının ne kadar kaba olduğunu fark etti. Ama aniden aklına
Chia Chu da geldi ve Bayan Wang'ın kendi etinden ve kanından olan tek oğlunun
bir mücevher gibi taptığı ve
kendi sakalının çoktan ağarmaya başladığını düşündükçe, sonuç olarak, son birkaç yıldır Pao-yue'ye karşı beslediği nefret ve hoşnutsuzluk hissini, farkında olmadan neredeyse tamamen bastırdı. Ve uzun bir duraklamadan sonra, "Majesteleri," diye gözlemledi, "her gün dışarıda dolaşıp eğlenmenizi emretti, bunun sonucunda da yavaş yavaş dikkatsiz ve tembel oldunuz; ama şimdi onun isteği sizi sıkı bir kontrol altında tutmamız ve bahçede kuzenlerinizle birlikte çalışmalarınızı sürdürürken, öğrenmek için beyninizi dikkatlice kullanmanız; böylece eğer tekrar görevlerinize katılmaz ve düzenli işlerinize bakmazsanız, tetikte olmanız daha iyi olur!" Pao-yue birkaç kez üst üste evet dedi; bunun üzerine Bayan Wang onu yanına çekti ve oturttu ve üç kuzeni daha önce oturdukları yerlere dönerken: "Kısa bir süre önce aldığınız tüm hapları bitirdiniz mi?" diye sordu Bayan Wang, Pao-yue'nin boynunu ovuştururken.

"Hala bir hap daha var," diye açıkladı Pao-yue cevap olarak.

"Daha iyi olur," diye ekledi Madam Wang, "yarın sabah on hap daha getir; ve her gün yatma vaktinde Hsi Jen'e bunları sana vermesini söyle;
ve bir tane içtiğinde uyuyabilirsin!"

"Anne, sen bana almamı söylediğinden beri," diye karşılık verdi Pao-yue, "Hsi Jen, yatmak üzereyken bana her gün bir tane gönderiyordu."

"Bu Hsi Jen denen kim?" diye sordu Chia Chen bunun üzerine.

"O bir hizmetçi!" diye cevapladı Madam Wang.

"Bir hizmetçi kız," diye itiraz etti Chia Cheng, "birisi istediği
ismi verebilir; her şey yeterli; ama bu kadar iddialı bir ismi kim kullanmaya başladı!"

Bayan Wang, Chia Cheng'in pek de mutlu bir ruh halinde olmadığını fark etti, bu yüzden hemen Pao-yue'yi elemeye çalıştı ve şöyle dedi: "Bunu
yaşatan
yaşlı hanımımız!"

"Nasıl olabilir," diye haykırdı Chia Cheng, "hanımefendinin böyle bir dil hakkında
bir şey bilmesi? Kesinlikle
Pao-yue olmalı!"

Pao-yue, gerçeği ondan saklayamayacağını anlayınca ayağa kalkıp açıklama yapmak zorundaydı; "Bütün
zamanlar dizeleri okuduğum için, eski bir şairin yazdığı dizeyi hatırladım:

"Çiçeklerin kokusu insana ne zaman esse, günün
sıcak olduğunu anlar insan.

"Ve bu hizmetçinin soyadı Hua (çiçek) olduğundan, bu duygunun gücüyle ona hemen bu ismi verdim."

"Geri döndüğünde," dedi Bayan Wang hızla Pao-yue'ye dönerek,
"değiştir ve yap; ve sen, efendim, böylesine önemsiz bir konu yüzünden sinirlenmene gerek yok!"

"Aslında en ufak bir önemi yok," diye devam etti Chia Cheng; "bu yüzden
değiştirmeye gerek yok; ama Pao-yue'nin
zihnini meşru uğraşlara vermediği, bunun yerine enerjisini çoğunlukla bu tür şehvetli ifadelere ve şehvetli dizelere adadığı açık!" Ve bu sözleri
bitirdiğinde, aniden bağırdı: "Sen intikamın
kaba çocuğu! Hala buradan çıkmıyor musun?"

"Defol git, defol git!" Bayan Wang aynı şekilde ısrarla ısrar etti;
"Korkarım ki dul hanımımız sizin yemeğinizi yemenizi bekliyor!"

Pao-yue kabul etti ve nazik adımlarla odadan çıktı,
Chin Ch'uan-erh'e dilini çıkarırken güldü; ve iki hemşireyi
öne sürerek bir duman çizgisi gibi yoluna devam etti. Ama
koridorun kapısına varır varmaz Hsi Jen'i gördü
yan tarafa yaslanmış bir şekilde duruyordu; Pao-yue'nin sağ salim geri döndüğünü
gören kişi gülümseme üstüne gülümseme yığdı ve sordu: "Seni ne için istiyordu?"

"Önemli bir şey yoktu," diye açıkladı Pao-yue, "sadece bahçeye girdiğimde yaramazlık yapacağımdan korkuyordu ve bana her türlü tavsiyeyi verdi;" ve meseleyi anlatırken, Leydi Chia'nın huzuruna çıktıklarında, ona olan biteni baştan sona net bir şekilde anlattı. Ama Lin Tai-yue'nin o anda odada olduğunu gördüğünde, Pao-yue hemen ona sordu: "Hangi yerde yaşamak daha iyi?"

Tai-yue bu konu üzerinde kafa yoruyordu, bu yüzden Pao-yue'nin sorusunu beklenmedik bir şekilde duyduğunda, hemen bir gülümsemeyle karşılık verdi: "Benim fikrim Hsio Hsiang Kuan'ın en iyisi olduğu yönünde; çünkü kıvrımlı korkuluğu gizleyen ve yeri diğerlerinden daha tenha ve huzurlu hale getiren bambu kümelerine bayılıyorum!"

Pao-yue bu sözler üzerine ellerini çırptı ve gülümsedi. "Bu benim
görüşlerimle tam örtüşüyor!" diye belirtti; "Ben de senin gidip orada yaşamanı isterim; ve ben de I Hung Yuan'da kalacağım için, ikimiz de, ilk olarak, birbirimize yakın olacağız; ve sonra, ikimiz de sessiz ve tenha
yerlerde olacağız."

İkisi sohbet ederken, Chia Cheng tarafından gönderilen bir hizmetçi geldi ve dul hanım Chia'ya şunları bildirdi: "İkinci ayın 22'si Pao-yue ve genç hanımların odalarını bahçeye taşımaları için uygun bir gündü; bu birkaç gün boyunca hizmetçiler eşyaları uygun yerlerine koymak ve temizlik yapmak için gönderilmeliydi; Hsueh Pao-ch'ai'nin Heng Wu sarayında kalması gerekiyordu; Lin Tai-yue'nin Hsiao Hsiang locasında yaşaması gerekiyordu; Chia Ying-ch'un'un Cho Chin'in iki katlı binasına taşınması gerekiyordu; T'an Ch'un'un Ch'iu Yen kütüphanesinde kalması gerekiyordu; Hsi Ch'un'un odasını Liao Feng evinde tutması gerekiyordu; dul Li'nin Tao Hsiang köyünde yaşaması gerekiyordu ve Pao-yue'nin I Hung sarayında yaşaması gerekiyordu. Her yerde iki yaşlı hemşireler ve dört hizmetçi kız eklenmeli; her birinin hemşiresi ve kişisel hizmetçisi hariç, ayrıca, özel görevleri işleri yoluna koymak ve ortalığı süpürmek olan hizmetçiler olmalı; ve 22'sinde, hepsi bir arada,
bahçeye taşınacaklar."

Bu mevsim yaklaştığında, çiçeklerin
işlenmiş kuşaklar gibi dalgalandığı ve söğütlerin hoş kokulu esintiyle
yelpazelendiği arazinin içi, önceki günlerde olduğu kadar ıssız ve sessiz değildi; ancak daha fazla alakasız ayrıntıya girmeden,
şimdi Pao-yue'ye geri dönelim.

Odasını parka taşıdığından beri, kalbi
neşeyle, zihni ise memnuniyetle doluydu, özlem ve arzulara yol açma eğilimi olan o sıra dışı
fikirlerden hiçbirini beslemiyordu.
Gün geçtikçe, kadın kuzenlerinin ve hizmetçi kızların eşliğinde, kitaplarını okumaya,
karakterler yazmaya,
ud çalmaya, satranç oynamaya, resim çizmeye
ve şiirleri taramaya, hatta argus desenleri çizmeye kendini kaptırdı. sülünler, anka kuşlarını
işlerken, onlarla garip
bitkiler ararken ve çiçek toplarken, yumuşak tonla şiir mırıldanırken, yumuşak sesle baladlar söylerken, karakterleri parçalara ayırırken ve
mora oynarken, böylece her yere ve her yere gitmekte özgür olduğu için
elbette tamamen mutluydu. Kaleminden dört mevsimin zamanları üzerine dört balad çıktı, bunlar birinci sınıf olarak görülmese de, yine de onun duygularına dair doğru bir fikir ve manzaranın gerçek bir anlatımını sağlıyor.

Bahar gecesindeki balad şöyle devam ediyor:

Kızıl ipek kadar ince ipek perdeler rastgele açılmış.
Yandaki sokaktan gelen kurbağaların vıraklaması ancak hafifçe kulağa çarpıyor.
Yastığa hafif bir ürperti yayılıyor, çünkü pencerenin dışındaki yağmur yağıyor.
Şimdi göze çarpan manzara, insanın rüyalarında gördüğü manzaraya benziyor.

Mumların gözyaşları bol miktarda akar, ama kimin için ağlarlar? Çiçeklerin hissettiği her keder zerresi bana karşı öfkeden kaynaklanır. Hepsi hizmetçilerin hoşgörüyle tembelleşmesindendir. Üzerime örtüyü çekeceğim, çünkü uzun süre gülmek ve konuşmak istemiyorum.

Bu, bir yaz gecesinde doğanın görünümünün tanımıdır:

İğne işinden bıkmış güzel kız, sessiz, uzun bir
rüyaya dalmıştır. Altın kafesteki papağan, çayın demlenme zamanının geldiğini haykırıyor.
Misk kokulu ay ışığıyla parlayan pencereler, saray aynaları gibi görünüyor;
Oda sandal ağacı dumanıyla ve her türlü imparatorluk kokusuyla
dolu.
Kehribardan yapılmış fincanlardan nilüferin kaygan çiyi dökülüyor.
Cam korkuluklar, söğüt ağaçlarının çırptığı serin zefirin tadını
çıkarıyor.
Derenin üzerinden geçen köşkte, her yerdeki perdeler aynı anda
dalgalanıyor.
Kırmızı kulede, kızların sardığı panjurlar, çünkü gecenin tuvaletini
yapmışlar.

Bir sonbahar akşamının manzarası şöyle tasvir ediliyor:

Chiang Yuen evinin iç kısmında tüm gürültülü gürültü ve gürültü susturulmuş.
Selene'den akan parlaklık, karanfil tüllü pencereleri kaplıyor. Yosunla kaplı, çizgili kayalar, uykuya dalmış turnalara
barınak sağlıyor.
Kuyunun yanındaki t'ung ağacına savrulan çiğ, tüneyen
kargaları ıslatıyor.
Bir yorgana sarılı hizmetçi, altın anka kuşu örtüsünü
sermek için geliyor.
Raylara yaslanan kız, geri döndüğünde
balıkçıl çiçeklerini düşürüyor!
Bu sessiz gecede uykuda gözlerini kapatamıyor, çünkü
şaraba hasret.
Duman bastırılıyor ve ateş yeniden canlanıyor, çay demlenmesi emredildiğinde.

Bir kış gecesinin resmi şu şekildedir:

Erik ağaçlarının uykusu, üçüncü nöbetçinin
zaten ulaştığı bambuların rüyası.
İşlemeli yorganın ve balıkçıl kuşu örtüsünün altında soğuktan
uyumak mümkün değil.
Köknar ağaçlarının gölgesi avluyu kaplıyor, ama
göze çarpan tek şey turnalar. Hem uzaklarda hem de genişlerde armut çiçekleri yeri kaplıyor, ama yine de şahin
duyulmuyor.
Yeşil kollu genç kız tarafından beslenen, yazılacak dizeler arzusu
soğudu.
Altın samur kürklü efendi, fazla şaraba dayanamıyor.
Ama yine de hizmetçisinin çayı demleme
yolunu bilmesinden memnun.
Yeni düşen kar süpürüldü, çay için su ne zaman
kaynatılmalı.

Ama Pao-yue'yi bir kenara bırakarak, o bazı dizeleri
taramakla meşgulken, şimdi tüm bu baladlara değineceğiz. O zamanlar, nüfuzlu ve zengin kişilere kölece kur yapma alışkanlığı olan ve dizelerin Jung Kuo malikanesinde henüz on iki veya on üç yaşında olan genç bir çocuk tarafından
yazıldığını fark eden, kopyalarını yaptıran ve bunları dışarı çıkarıp her yere
övgülerini söyleyen bir sınıf insan yaşıyordu. Ayrıca, kalpleri şehvet düşkünü ve baştan çıkarıcı dizelere o kadar odaklanmış, hatta onları yelpazelere ve ekran duvarlarına
kazıp
ve tekrar tekrar mırıldanıp yücelten başka bir tür hafif kafalı genç adam daha vardı. Ve yukarıdaki nedenlere, insanların kıtalar ve el yazmaları arayışına, taslaklar için başvuruda bulunmaya ve şiirsel kompozisyonlar için yalvarmaya gelmeleri, Pao-yue'nin giderek artan memnuniyetine atfedilmelidir; Pao-yue, evde olduğu günlerde zamanını ve dikkatini bu gereksiz konulara adamıştı. Ama kim onun sessiz inzivasında bir huzursuzluk ruhuna kurban gidebileceğini tahmin edebilirdi ki? Bir gün aniden, hoşnutsuzluk hissetmeye başladı, bunda kusur buldu ve burnunu kıvırdı; içeri girip çıkarken sadece can sıkıntısıyla doluydu. Ve bahçedeki tüm kızlar henüz gençliğin baharındaydı ve hayatlarının, yapmacıksız ve yapmacıksız bir şekilde, emekliliğe aldırmadan oturup uzandıkları, eğlenip şakalaştıkları bir dönemindeyken, nasıl olur da Pao-yue'nin kalbinde şu anda yer edinen sırları okuyabilirlerdi? Fakat Pao-yue kendi içinde o kadar mutsuzdu ki, kısa süre sonra bahçede kalmaktan hoşlanmadı ve dışarıda kötü bir ruh gibi dolaşmaya başladı; ama aynı zamanda aptalca davranıyordu. Ming Yen, onun bu şekilde devam ettiğini görünce, zihnine biraz dikkat dağıtma fikriyle, bunu düşünmeye ve şu çareyi bulmaya yönlendirildi; ancak Pao-yue her şeye aşırı düşkündü ve Pao-yue'nin henüz deneyimlemediği tek kaynak (kendisine önerilen) buydu. Düşüncelerini sonlandırarak hemen bir kitapçıya gitti ve hem eski hem de günümüz romanlarını, Fei Yen, Ho Te, Wu Tse-t'ien ve Yang Kuei-fei hakkında dışarıda dolaşıma girmesi amaçlanan gelenekleri ve garip efsanelerden oluşan hafif edebiyat kitaplarını seçerek, Pao-yue'yi bunları okumaya ikna etmek amacıyla bunlardan epeyce satın aldı. Pao-yue bunları görür görmez, sanki bir mücevher veya değerli taş elde etmiş gibi hissetti. "Ama sen," diye devam etti Ming Yen, "onları bahçeye götürmemelisin; çünkü eğer birileri onlar hakkında bir şey öğrenirse, o zaman dayanabileceğimden daha fazla acı çekerim; ve sen, sen giderken onları
giysilerinin içine saklamalısın!"

Ama Pao-yue onları bahçeye sokmamayı kabul eder miydi? Bu yüzden, çok fazla tereddüt ettikten sonra, sadece tarzı daha rafine olanlardan birkaç cilt seçti ve onları içeri aldı ve kimse yokken incelemesi için yatağının üstüne fırlattı; kaba ve çok
uygunsuz olanları ise dış kütüphanede bir deste içinde sakladı.

Bir gün, tesadüfen üçüncü ayın orta on yılıydı,
Pao-yue kahvaltıdan sonra eline bir kitap, "Hui Chen Chi" aldı
ve Hsin Fang kilidinin köprüsüne kadar yürüdü. Kendini o mahalledeki şeftali ağaçlarının altında yatan bir kaya bloğuna
oturarak, Hui Chen Chi'yi
açtı ve en baştan dikkatlice okumaya başladı. Fakat tam da şu pasaja geldiğinde: "düşen kırmızı
(çiçekler) bir yığın oluşturdu," ağaçların arasından esen bir rüzgar hissetti, bir sepet şeftali çiçeğini devirdi; ve onlar
düştükçe, tüm kişiliği, kitabın tüm yüzeyi ve geniş bir alan çiçeklerin yapraklarıyla
doluydu.
Pao-yue onları sallamaya kararlıydı; fakat ayaklar altında ezilmelerinden
korktuğu için, yaprakları ceketinde taşımak ve göletin kıyısına yürüyüp onları dereye
atmak zorunda hissetti. Yapraklar suyun yüzeyinde yüzüyordu ve oradan oraya dönüp sallandıktan sonra, sonunda Hsin
Fang kilidine doğru koştular. Ama, ağacın altına döndüğünde, toprağı tekrar
bir yaprak yığını olarak buldu ve Pao-yue ne yapacağını tam olarak kestiremiyordu ki,
arkasından birinin, "Burada ne yapıyorsun?" diye sorduğunu duydu ve
Pao-yue başını çevirir çevirmez, omzunda çiçek toplamak için bir çapa taşıyan Lin
Tai-yue olduğunu, bu çapanın üzerinde bir gazlı bez torbası asılı olduğunu ve elinde bir süpürge tuttuğunu gördü.

"Doğru, aferin!" diye belirtti Pao-yue gülümseyerek; "gel ve şu çiçekleri süpür ve
şuradaki suya at. Ben de az önce
çok şey attım!"

"Onları suya atmak doğru değil," diye karşılık verdi Lin Tai-yue, "Gördüğünüz gibi su burada yeterince temiz, ama
çıkma yolunu
bulduğu anda, diğer insanların arazileri nerede, orada ne yok ki? Yani
bu çiçekleri burada bırakmış gibi
istismar etmiş olursunuz! Ama o köşede, çiçekler için bir çukur kazdım,
ve şimdi bunları süpürüp bu gazlı bez torbaya koyup
oraya gömeceğim; ve, birçok gün içinde, onlar da
toprağa dönüşecekler ve bu (onlardan kurtulmanın) temiz bir yolu olmayacak mı?"

Pao-yue, bu sözleri dinledikten sonra, tarif edilemeyecek kadar memnun oldu.
"Bekle!" diye gülümsedi, "Kitabımı bırakana kadar ve onları temizlemene yardım
edeceğim!"

"Kitap ne?" diye sordu Tai-yue.

Pao-yue bu soru karşısında o kadar şaşırdı ki, bunu gizlemeye vakti olmadı. "Bu," diye aceleyle cevap verdi, "Chung Yung ve Ta
Hsueeh!"

"Yine benimle aptal mı oynayacaksın? Çabuk ol ve bana
göster; ve bu çok daha iyi bir yol olacak!"

"Kuzen," diye cevapladı Pao-yue, "seninle ilgili olarak seni umursamıyorum, ama gördükten sonra, lütfen başkasına söyleme. Gerçekten
güzel bir üslupla yazılmış; ve bir kez okumaya başlasan, neden pirincini bile düşünmezsin?"

Konuşurken kitabı ona uzattı; ve Tai-yue bütün çiçekleri
yere bıraktı, kitabı aldı ve ilk sayfadan itibaren okudu;
ve kitabı ne kadar çok incelerse, o kadar çok büyülendi ki,
kısa sürede tam on altı bölümü okumuştu. Ama
diksiyonla bir coşku haline gelmiş olmasına rağmen, geriye kalan
büyülenme bile duyularını alt etmeye yetiyordu; ve
okumayı bitirmiş olmasına rağmen, yine de bir soyutlama halinde devam etti ve metni zihnine nazikçe çağırmaya ve
kendi kendine mırıldanmaya devam etti.

"Kuzen, söyle bana, güzel mi değil mi?" Pao-yue sırıttı.

"Gerçekten de çok lezzetli!" diye cevapladı Lin Tai-yue coşkuyla.

"Ben çok üzgün ve çok hasta bir insanım," diye açıkladı Pao-yue gülerek,
"sen ise imparatorluğu yıkıp
şehri devirebilecek o güzelsin."

Lin Tai-yue, bu sözler üzerine, yanaklarının tamamı, hatta kulaklarına kadar farkında olmadan kıpkırmızı oldu; ve aynı anda, birbirine örülmüş gibi görünen ama örülmeyen iki kaşını kaldırarak ve genişçe açarak, bakıyormuş gibi görünen ama bakmıyormuş gibi görünen gözlerini, şeftali gibi yanaklarında öfkeli bir bakış ve ince derili yüzünde hoşnutsuzluk gizlenirken, Pao-yue'yi işaret etti ve haykırdı: "Ölümü hak ediyorsun,
konuştuğun saçmalıklar için! Hiçbir kışkırtma olmadan, tüm bu küstahça
küfürleri açığa çıkarmak için bu ahlaksız ifadeleri ve şımarık baladları ortaya atıyorsun, bana hakaret etmek için; ama gidip amcama ve teyzeme söyleyeceğim."

"Bana hakaret et" kelimelerini söyler söylemez, gözbebekleri bir anda
mora döndü ve kendini orada
ve sonra yürüdü; Pao-yue'yi o kadar çok sıkıntıya soktu ki, ilerlemesini engellemek için öne atıldı ve yalvardı: "Sevgili kuzenim, bu sefer beni bağışlamanı içtenlikle rica ediyorum! Gerçekten de söylememem gerekeni söyledim; ama sana hakaret etme niyetim varsa, yarın kendimi gölete atacağım ve uyuz kafalı kaplumbağanın beni yemesine izin vereceğim, böylece büyük bir kaplumbağaya dönüşeceğim. Ve sen
birinci dereceden bir subayın eşi olduğunda ve yaşlılıktan hastalanıp batıya döndüğünde, mezarına gelip
taş tabletini sonsuza dek sırtımda taşıyacağım!" Lin Tai-yue bu sözleri söylerken, "pu ch'ih" sesiyle kahkahalarla gülmeye başladı ve gözlerini ovuşturarak alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Ben de
aynı melodiyi
söyleyebilirim; ama sen şimdi saçma sapan konuşmaya devam mı edeceksin? Pshaw! Sen, tam anlamıyla, bir mızrak ucu gibisin, (görünen)
gümüş gibi, (ama aslında) mum kadar yumuşak!"

"Hadi, hadi!" Pao-yue bu sözden sonra gülümsedi; "ve söylediklerini,
ben de gidip anlatacağım!"

"Sen," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Lin Tai-yue, "herhangi bir şeye
baktıktan sonra onu ezberleyebildiğini iddia ediyorsun; ve ben tek bakışta on dizeyi bile anlayamıyorum mu demek istiyorsun?"

Pao-yue gülümsedi ve kitabını kaldırıp ısrar etti: "Doğru ve uygun olanı yapalım ve hemen çiçekleri alıp gömelim; ve bunlara
ima değinmemize izin verme!"

Hemen ikisi de düşen çiçekleri topladı; ancak onları uygun şekilde gömdükleri anda Hsi Jen'in geldiğini gördüler, o da şöyle gözlemlemeye devam etti: "Seni nerede aramadım? Ne! Buraya kadar yolunu
mu buldun! Ama kıdemli üstadımız, Bay Chia She, orada
iyi değil; ve genç hanımların hepsi saygılarını sunmak için
yanlarına gittiler ve yaşlı hanımımız senin oraya gönderilmeni istedi; o yüzden hemen
geri dön ve kıyafetlerini değiştir!"

Pao-yue onun söylediklerini duyduğunda, aceleyle kitaplarını aldı ve
Tai-yue'ye veda ederek, Hsi Jen ile birlikte odasına geri döndü, orada kostümünde gerekli değişikliği yapması için onu yalnız bırakacağız. Ancak bu sırada, Lin Tai-yue, Pao-yue'nin
uzaklaştığını gördükten ve kuzenlerinin de odalarında olmadığını duyduktan sonra, donuk ve kederli bir ruh hali içinde, tek başına dairesine doğru
geri dönüyordu. Armut Kokusu avlusunun duvarının dış köşesine ulaştığında, duvarların içinden çıkan, kavalın uyumlu tınılarını ve şarkı söyleyen seslerin melodik modülasyonlarını
duydu. Lin Tai-yue, bunun on iki şarkı söyleyen kızın bir oyun
provası yaptığını kolayca anladı; ve gidip dinlemeyi aklından geçirmese de, birkaç dize aniden kulaklarına üflendi ve
öyle bir netlikle ki, tek bir kelime bile kaçmadı. Onların yükü şuydu:

Bunlar güzel mor ve ince kırmızı çiçeklerdir,
bu şekilde her tarafta çiçek açarlar,
Ve hepsi birlikte kırık kuyunun ve harap duvarın yanında yerleşmişlerdir!

Ancak Lin Tai-yue bu dizeleri duyduğu anda, aslında, o kadar
yoğun bir şekilde etkilenmiş ve heyecanlanmıştı ki, hemen durdu ve kulak verip,
şarkı söylemeye devam ettikleri şeyi dikkatle dinledi, şarkı şöyleydi:

Bu muhteşem bir gün ve güzel bir sahne, ama kalbimde hüzün hissediyorum!
Memnuniyet ve zevk kimin aile mahkemelerinde bulunur?

Bu iki dizeyi duyduktan sonra, bilinçsizce başını salladı,
iç çekti ve kendi zihninde düşüncelere daldı. "Gerçekten," diye düşündü, "tiyatrolarda bile ince bir diksiyon var! Ama ne yazık ki bu dünyadaki insanların bildiği tek şey
bir oyun izlemek ve
içerdikleri güzelliklerin tadını çıkaramıyorlar."

Bu düşünce dizisinin sonunda, yine bir pişmanlık
acısı hissetti (sandığına göre) böylesine boş düşüncelere kapılmamalı ve baladlara katılmayı kaçırmamalıydı; ama bir kez daha dinlemeye geldiğinde, şarkı, bir tesadüf eseri, şöyle devam ediyordu:

Hepsi senin güzelliğin bir çiçek ve güzel bir bahar gibi olduğu için,
Yıllar akan bir dere gibi hızla akıp gidiyor.

Bu beyit Tai-yu'nun kulağına çalınca, kalbi aniden heyecana ve ruhu duyguya av oldu; ve şu sözleri daha fazla duyduğunda:

Yalnız başına, tenha iç odalarda oturup kendine şefkat göstermeye
başlıyorsun.

--ve diğer benzer dizeler, daha da sarhoş olmuş gibi oldu ve
sanki aklı başından gitmiş ve ayakları üzerinde duramıyormuş gibi, hızla
vücudunu eğdi ve bir taş bloğun üzerine oturarak, sekiz karakterin zengin
güzelliğini dikkatle düşündü:

Hepsi senin güzelliğin bir çiçek ve güzel bir bahar gibi olduğu için,
yıllar akan bir dere gibi hızla akıp gidiyor.

Aniden, aynı şekilde şu dizeyi de düşündü:

Su akar ve çiçekler solar, çünkü ikisinin de hiçbir duygusu yoktur.

--birkaç gün önce eski bir yazarın şiirinde okumuştu ve
ayrıca şu pasajı:

Akan derede çiçekler düştüğünde, o zaman bahar geçmiştir
ve gitmiştir;

--ve:

Cennet (insan ırkından farklıdır),

--bu da o eserde yer almıştır; ve bunların yanı sıra, kısa bir süre önce Hsi Hiang Chi'de okuduğu şu dizeler:

Çiçekler, bak, düşüyor ve yollarında kırmızı sular akıyor!
On bin çeşit küçük talihsizlik (kalbim saldırıyor!)

ikisi de aynı anda hafızasından geçti; ve hepsini bir araya getirerek,
üzerinde ayrıntılı olarak düşündü, ta ki aniden
kalbi acıyla sarsılana ve ruhu kaçıp gidene kadar, gözlerinden
gözyaşları damlaları süzülüyor. Fakat hiçbir şey şu anki ruh halini dağıtamazken, beklenmedik bir şekilde arkadan birinin ona vurduğunu fark etti; ve bakmak için başını çevirdiğinde, bunun genç bir kız olduğunu gördü; fakat kim olduğunu bir sonraki bölümde öğreneceğiz.

BÖLÜM XXIV.

Sarhoş Chin Kang, parayla dalga geçiyor ve cömertliğe
karşı bir tercih gösteriyor.

Aptal kız mendilini kaybediyor ve karşılıklı düşünceler uyandırıyor.

Fakat hikayemize geri dönecek olursak, Lin Tai-yue'nin duygusal düşünceleri
bir yandan karmaşık bir labirentte sendeleyip dururken,
beklenmedik bir şekilde arkadan biri ona vurarak: "Burada tek başına ne yapıyorsun?" dedi ve Lin Tai-yu'yu o kadar şaşırttı ki
irkildi ve başını çevirip baktığında bunun Hsiang Ling olduğunu ve başka hiç kimse olmadığını fark etti; "Sen aptal kızsın!" Lin Tai-yue, "Bana çok korku verdin! Ama sen
bu zamanda nereden
geliyorsun?" diye cevap verdi.

Hsiang Ling kıkırdadı ve sırıttı. "Genç hanımımızı aramaya geldim," diye ekledi, "ama onu hiçbir yerde bulamıyorum. Ama senin Tzu Chuan'ın da sana bakıyor; ve hanım Secunda'nın sana biraz çay
hediyesi gönderdiğini söylüyor. Ama sen eve dönüp
oturmanda fayda var."

Konuşurken, Tai-yue'yi elinden tuttu ve birlikte Hsiao Hsiang Kuan'a geri döndüler; hanım Feng ona gerçekten de iki küçük
çay göndermişti, üstün kalitede yeni sezon çayı. Ama Lin Tai-yue, Hsiang Ling'in eşliğinde oturdu ve bu goblenin meziyetleri ve o işlemenin inceliği hakkında konuşmaya başladı; ve
bir de satranç oynadıktan ve bir kitaptan birkaç cümle okuduktan sonra, Hsiang
Ling ayrıldı. Ama ikisinden de bahsetmemize gerek yok, ama
şimdi Pao-yue'ye dönelim. Hsi
Jen tarafından bulunup eve getirildikten sonra, Yuan Yang'ı yatakta uzanmış, Hsi Jen'in
işlerini incelerken buldu; ama Pao-yue'nin geldiğini fark ettiğinde,
hemen şöyle dedi: "Neredeydin? Saygıdeğer hanımefendisi,
sizin gidip Kıdemli Efendimize saygınızı göstermenizi ve hala gidip kıyafetlerinizi değiştirmek ve
gitmek için acele etmemenizi söylemek için sizi bekliyor!"

Hsi Jen hemen odaya girip kıyafetlerini aldı ve Pao-yue
yatak kenarına oturdu ve ayak parmaklarıyla ayakkabılarını çıkardı; ve,
botlarını giymek için beklerken, arkasını döndü ve
açık kırmızı ipek bir ceket ve yeşil saten bir yelek giymiş, beyaz krep bir kuşakla kuşanmış olan Yuean Yang'ın yüzünün diğer tarafa döndüğünü ve başını eğdiğini, iğne işiyle ilgili eleştirilere dikkatini verdiğini, boynunda ise işlemeli bir yaka olduğunu fark etti, Pao-yue yüzünü onun boynuna bastırdı ve etrafındaki parfümü koklarken elini boynunu okşamaktan
kaçırmadı, beyazlığı ve pürüzsüzlüğü Hsi Jen'inkinden aşağı değildi; ve ona yaklaşırken, "Sevgili kızım," dedi gülümseyerek ve geveze bir yüzle, "lütfen ağzındaki kozmetikleri yalayayım!" bu sözleri söylerken, bükülmüş bir şekerleme gibi, onun vücuduna yapışmıştı. "Hsi Jen!" diye bağırdı Yuean Yang hemen, "çık ve gör! Sen onunla bir ömür geçirdin ve ona hiçbir tavsiyede bulunma; ama bırak da
bu şekilde davransın!" Bunun üzerine Hsi Jen dışarı çıktı, giysileri
tuttu ve Pao-yue'ye dönerek, "Sana bu şekilde tavsiyede bulunuyorum ve bu iyi değil, sana şu şekilde tavsiyede bulunuyorum ve sen düzelmiyorsun; ve
sonuçta ne yapmayı düşünüyorsun? Ama eğer yine böyle davranırsan, o zaman
aslında, artık bu yerde yaşamam imkansız olacak!" dedi. Bu öğüt sözlerini söylerken, ona giysilerini giymesini söyledi ve üstünü değiştirdikten sonra Yuan Yang ile birlikte malikanenin ön tarafına çıktı ve dul hanım Chia'ya veda etti; ardından dışarı çıktı, hizmetçiler ve atlar hazırdı; ama atına binmek üzereyken, Chia Lien'in ziyaretinden döndüğünü ve attan indiğini gördü; ve ikisi yüz yüze durup karşılıklı birkaç soru alışverişinde bulunurken, birinin yan taraftan gelip "Saygılarımla, Pao-yue amca!" dediğini gördüler.

Pao-yue ona bakmaya geldiğinde, bu kişinin dikdörtgen bir yüze sahip olduğunu, vücudunun uzun ve sıska olduğunu, yaşının sadece on sekiz veya on dokuz olduğunu ve gerçekte incelik ve zarafet havası taşıdığını fark etti; ama yüz hatları her şeye rağmen son derece tanıdık olmasına rağmen, hangi aile koluna ait olduğunu ve adının ne olduğunu hatırlayamadı.

"Neden boş boş bakıyorsun?" diye sordu Chia Lien gülerek.

"Onu hiç tanımadın mı? O, arka avluda yaşayan beşinci
kayınvalidemizin oğlu Yuen Erh!"

"Elbette!" diye kabul etti Pao-yue kayıtsızca. "Az önce nasıl unuttum!" Ve annesinin nasıl olduğunu ve şu anda ne iş yaptığını sormaya devam ettikten sonra; "Amca Secundus'u aramaya geldim, ona bir şey söylemek için," diye cevapladı Chia Yuen, Chia Lien'i işaret ederken.

"Öncekinden çok daha iyisin," diye ekledi Pao-yue gülümseyerek; "sanki oğlummuşsun gibi görünüyorsun!"

"Ne kadar da asık suratlısın!" diye haykırdı Chia Lien kahkaha atarak;
"İşte oğlun olacak senden dört veya beş yaş büyük biri!"

"Bu yıl ne kadar gençsin?" diye sordu Pao-yue gülümseyerek.

"On sekiz!" Chia Yuen tekrar katıldı.

Bu Chia Yuen gerçekten de zeki ve hazırcevaptı; ve Pao-yue'nin oğluna benzediğini söylediğini duyduğunda, hemen alaycı bir şekilde gülümsedi ve "'Büyükbaba beşikte sallanırken torun bir bastona yaslanır' diyen atasözü doğrudur. Ama yaşça yeterince büyük olsam da, yine de yüksekliğine rağmen güneşi görüş alanından gizleyemeyen bir dağ gibiyim. Ayrıca, babamın ölümünden beri bana bakacak kimsem olmadı ve sen, Pao amca, aptal yeğenini küçümsemesen ve beni oğlun olarak kabul etsen, yeğeninin şansı yaver giderdi!"

"Ne dediğini duydun mu?" diye alaycı bir şekilde araya girdi Chia Lien. "Ama onu bir oğul olarak kabul etmek, çözülmesi kolay bir soru değil!" ve bu sözlerle içeri girdi; bunun üzerine Pao-yue gülümseyerek şöyle dedi: "Yarın
yapacak hiçbir şeyin olmadığında, gel ve beni ara; ama gidip onlarla
şeytani şakalar yapma! Şu anda hiç boş vaktim yok, o yüzden yarın
kütüphaneye gel, orada seninle bütün bir
gün sohbet edeceğim ve seni biraz eğlenmek için bahçeye götüreceğim!"

Bu söz hala dudaklarındayken, eyeri tuttu ve
atına bindi; ve ardından tüm uşak sürüsüyle birlikte, bu taraftaki
Chia She'nin yanına geçti; burada Chia She'nin
kendisinde aniden yakaladığı bir soğukluktan başka bir şey olmadığını keşfettikten sonra, dul hanım Chia'nın mesajını ileterek başladı ve
sonra kendi saygısını sundu. Chia She, önce ayağa kalktı ve saygıdeğer hanımefendinin sorularına uygun bir
cevap verdi ve sonra bir uşağı çağırdı, "Beyefendiyi hanımefendinin dairesine götürün," dedi, "otursun. "

Pao-yue odadan çıktı ve üst kata
arkadan geldi; ve Madam Hsing onu görür görmez, her şeyden önce ayağa kalktı ve yaşlı kadın Chia'nın
sağlığını sordu; bundan sonra, Pao-yue kendi selamını verdi ve Madam Hsing onu
soba-kanepenin üzerine çekti, orada oturmasını sağladı,
ve sonunda diğer sakinleri sordu ve ayrıca
çay servisi yapmalarını emretti. Ama daha çaylarını içmeden, Chia Tsung'un Pao-yue'ye saygılarını sunmak için içeri girdiğini gördüler.

"Böyle canlı bir maymunu nerede bulabiliriz!" diye belirtti Madam Hsing; "o senin dadı mı öldü ve gitti ki seni
temiz ve düzenli bile tutmuyor ve senin o siyah kaşlarınla ​​ve o ağzınla dolaşmana izin veriyor pis!
Büyük bir bilgin ailesinin çocuğuna hiç benzemiyorsun."

Konuşurken, biri genç bir amca, diğeri yeğeni olan Chia Huan ve Chia Lan'ın da iltifatlarını ilettiğini ve sunduklarını fark etti ve Madam Hsing ikisinin de sandalyelere oturmasını söyledi. Fakat Chia Huan, Pao-yue'nin Madam Hsing ile aynı halının üzerinde oturduğunu ve hanımefendisinin onu her şekilde okşayıp okşadığını fark ettiğinde, çok geçmeden yüreğinde o kadar mutsuzluk hissetti ki,
kısa bir süre oturduktan sonra, hemen Chia Lan'a gitmek istediğini işaret etti; ve Chia Lan onu hoşgörmekten başka bir şey yapamadığı için,
ikisi de birlikte kalkıp gittiler. Fakat Pao-yue onların kalktığını fark ettiğinde, o da onlarla birlikte geri dönmek istedi, fakat Madam Hsing gülümseyerek, "Bir süre daha otursan iyi olur, "Size
söyleyecek
bir şeyim daha var," böylece Pao-yue'nin kalmaktan başka seçeneği kalmadı. "Geri döndüğünüzde," diye ekledi Madam Hsing, diğer ikisine hitap ederek, "her biriniz, annelerinize saygılarımı sunuyorum. Genç hanımlar, kuzenleriniz, hepsi burada öyle bir gürültü yapıyorlar ki
başım dönüyor, bu yüzden bugün sizi yemeğinizi burada yemeniz için burada tutmayacağım." Chia Huan ve Chia Lan buna onay verip hızla dışarı çıktılar.

"Eğer gerçekten tüm kuzenlerim geldiyse," diye sordu Pao-yue, sırıtarak, "onları nasıl göremiyorum?"

"Bir süre burada oturduktan sonra," diye açıkladı Madam Hsing, "hepsi arkaya gitti; ama hangi odalara gittiklerini bilmiyorum."

"Büyük teyzem, bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylemiştin," diye belirtti Pao-yue; ne oldu acaba?"

"Sana anlatılacak ne olabilir ki?" diye güldü Madam Hsing; "sadece
sizi bekletmek ve genç hanımlarla yemeğinizi yiyip
gitmek içindi; ama sana geri götürüp eğlenmen için vereceğim güzel bir oyuncak da var."

Bu ikisi, teyze ve yeğeni, sohbetlerine devam ediyorlardı
ve çok şaşırdılar, akşam yemeği vakti geldi ve genç hanımlar davet edildi. Masalar ve sandalyeler yerlerine konuldu ve
fincanlar ve tabaklar düzgün bir şekilde dizildi; ve,
anne, kızı ve kuzenler yemeklerini bitirdikten sonra,
Pao-yue, Chia She'ye veda etti ve tüm genç hanımlarla birlikte eve döndü; ve dul hanım Chia, Madam Wang ve diğerlerine iyi geceler dedikten sonra, her biri odalarına geri döndü
ve dinlenmek için çekildi; onları daha fazla yorum yapmadan orada bırakacağız ve Chia Yuen'in malikaneye ziyaretinden bahsedeceğiz. Chia Lien'i görür görmez, ortaya çıkan işin ne olduğunu sordu ve Chia Lien şöyle açıkladı: "Geçen gün gerçekten bir şey oldu, ama teyzeniz tekrar tekrar bana yalvardığı için, onu Chia Ch'in'e verdim; bana bahçede çiçeklerin ve ağaçların dikileceği birkaç yer daha olacağına söz verdi; ve bu iş gerçekleştiğinde, kesinlikle sana verip bitireceğini söyledi!"

Chia Yuen, bu sözleri duyduktan sonra, kısa bir duraklamadan sonra şunu önerdi; "Eğer öyleyse, beklemekten başka yapabileceğim bir şey yok; ama amca, sen de teyzemin yanında, bugün herhangi bir soruşturma yapmak için geldiğime dair önceden hiçbir imada bulunmamalısın; çünkü iş ortaya çıktığında onunla konuşmak için gerçekten bolca zaman olacak!"

"Neden buna değineyim ki?" Chia Lien tekrar katıldı. "Gerçekten de alakasız konulardan bahsetmek için
bu kadar boş vaktim var mı! Ama yarın, ayrıca,
bir tur için Hsing Yi'ye kadar gitmem gerekiyor ve aynı gün
aceleyle geri dönmem kesinlikle gerekiyor; bu yüzden
şimdi sen de git ve bekle; ve yarından sonraki gün, nöbet tutulduktan sonra, gelip haber al; ama daha erken bir saatte,
boş vaktim olmayacak!" Bu sözlerle, aceleyle arkaya, kıyafetlerini değiştirmeye gitti. Ve Chia Yun, Jung Kuo malikanesinin kapısından ayağını çıkardığı andan itibaren, eve doğru olan tüm yol boyunca,
derin düşüncelere dalmıştı; ama aklına bir çare gelince,
hemen dayısı Pu Shih-jen'in evine doğru yürüdü. Bu Pu Shih-jen, açıklanması gerekir ki, şu anda baharat satışı için bir dükkan işletiyordu. Dükkanından yeni dönmüştü ve Chia Yun'u fark eder etmez ona
ne işinin onu oraya getirdiğini sordu.

"Bir şey var," diye cevapladı Chia Yun, "yardımınızı istiyorum amca; biraz baroos kafuru ve misk lazım, bu yüzden
lütfen amca, bana her türden dört ons kredi olarak ver ve sekizinci ay festivalinde sana tam tutarı getireceğim."

Pu Shih-jen alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sakın," dedi, "tekrar kene üzerinden satış gibi bir şeye
imanet etmeyin! Bir süre önce kuruluşumuzdaki bir ortak, akrabaları için krediyle birkaç ons mal aldı ve bu tarihe kadar fatura henüz ödenmedi; sonuç olarak, hepimiz tutarı telafi etmek zorunda kaldık, bu yüzden bir anlaşma yaptık, böylece artık hiç kimsenin akraba veya arkadaş adına kene üzerinden hiçbir şey elde etmesine
izin vermeyeceğiz ve bu karara aykırı hareket eden kişi, derhal yirmi tael para cezasına çarptırılacak ve bununla bir ceza kesilecek. Ayrıca, bu maddelerin stoğu artık az ve siz de bu bizim cimri dükkanımıza herhangi bir şey satın almak için gelirseniz, size verecek o kadar paramız bile olmaz. Bu nedenle, sizin için en iyi yol başka bir yere gitmenizdir. Bu sorunun bir tarafı;
çünkü diğer taraftan, hiçbir şeyi açıkça göremezsiniz; ve
istediğiniz şeyi borç olarak elde etseniz bile, yine gidip
sersem köpek rolü oynarsınız! Ama siz sadece amcanızın sizi her gördüğünde, sizinle ilgili kusur bulmak için bundan yararlandığını, ancak sizin gibi genç bir adamın neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmediğini; ayrıca, biraz para kazanmaya karar vermelisiniz, böylece kendinizi giydirebilir ve besleyebilirsiniz, böylece sizi gördüğümde ben de sevinebilirim!"

"Söyledikleriniz, amca," diye karşılık verdi Chia Yun gülümseyerek, "tamamen doğru;
tek şey, babam öldüğünde, ben de aynı şekilde
çok gençtim ve hiçbir şey anlayamıyordum; ama daha sonra,
annemin her şeye rağmen, sizin,
sonuçta amcalarımın, evimize gelip yolları ve araçları tasarlamanız ve cenazeyi yönetmenizin şanslı olduğunu açıkladığını duydum; ve amca, siz, bunların farkında değil misiniz? Ayrıca, gerçekten tek bir dönüm arazim veya birkaç evim var mı ki, elime geçer geçmez değerini tükettim?
Deneyimli bir eş, çiğ pirinç olmadan haşlanmış pirinç yapamaz; ve benden ne yapmamı istiyorsun? Ancak, benim gibi biriyle uğraşmak zorunda kalmanız sizin için büyük bir şans, çünkü başka biri olsaydı, yüzsüz ve utanmaz biri, her üç günde iki kez gelip, amca, iki pint pirinç ve iki pint fasulye isterdi ve siz de amca, bunun için yardım alamazdınız."

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı Pu Shih-jen, "kendime ait diyebileceğim bir şeyim olsaydı, amcanız olarak, sizin için bir şeyler yapmak zorunda hissetmez miydim? Teyzenize talihsizliğin, sizin hiçbir kaynağınızın olmaması olduğunu her gün söyledim. Ama eğer kararınızı
vermeyi başarırsanız, o güçlü hanenize gidin ve beyler bakmıyorken, hemen gururunuzu ve o yöneticilerle veya belki de uşaklarla kaynaşın, hatta belki de onlar aracılığıyla, bir ücret veya başka bir şey alabilirsiniz! Geçen gün, şehir dışındayken, ailenin üçüncü kolundan olan o yaşlı Quartus'la karşılaştım, uzun bir eşeğin sırtında, dört veya beş arabanın başında, yaklaşık kırk ila elli rahip ve Taoist rahip aile evine gidiyordu ve bu adamın böyle bir suçlamaya maruz kalması için
aklının yerinde olması gerekirdi!"

Chia Yuen, bu sözleri duyduktan sonra, uzun ve iğrenç bir gevezelik
yaptı ve sonra ayrılmak için ayağa kalktı.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu Pu Shih-jen. "Yemeğini ye ve sonra git!"

Ancak bu sözler, karısının "Yine
bulutların
içinde misin? Pirinç olmadığını duyduğumda, yarım kilo kuru pirinç ezmesi aldım ve yemen için buraya getirdim; ve
şimdi hala varlıklıymış gibi davranmaya devam edip
yeğeninizin açlık sancılarını çekmesini mi bekliyorsunuz?"

"Peki, o zaman yarım kilo daha alın ve elinizdekine ekleyin, hepsi bu," diye devam etti Pu Shih-jen; bunun üzerine annesi kızı Yin Chieh'e şöyle açıkladı, "Bayan Wang'ın karşısına git ve ona nakit parası olup olmadığını sor, bize yirmi veya otuz tane borç verebilir; yarın,
getirildiğinde ona geri öderiz."

Ancak karı koca bu konuşmayı sürdürürken, Chia
Yuen erken bir dönemde birkaç kez "Bu zahmete girmeye
gerek yok," demişti ve hiçbir iz veya gölge bırakmadan çekip gitmişti.
Ancak Pu ailesinin karı ve kocası hakkında daha fazla yorum yapmadan, şimdi kendimizi Chia Yuen ile sınırlayacağız. Amcasının evinin kapısından öfkeyle çıktıktan sonra, doğruca eve doğru yola koyuldu; ama zihni sıkıntılıyken ve düşünceleriyle meşgulken, başı öne eğik bir şekilde yürümeye devam etti, beklenmedik bir şekilde sarhoş bir adamla çarpıştı, adam Chia Yuen'i yakaladı ve ona hakaret etmeye başladı: "Gözlerin kör mü oldu ki, bana
çarpıp duruyorsun?"

Chia Yuen'in kulağına ulaştığında, ses tonu yakın olduğu birinin sesine benziyordu; ve dikkatli bir incelemede, aslında, bunun yan komşusu Ni Erh olduğunu gördü. Bu Ni Erh, tek fikri yüksek faiz oranlarıyla para dağıtmak ve kumarhanelerde yemek yemek olan ahlaksız bir düzenbazdı. Tek zevki içmek ve kavga etmekti.

Tam bu sırada, bir alacaklının evinden dönüyordu, alacaklıyı aldatmıştı ve içkiden çoktan uçmuştu, bu yüzden, beklenmedik bir anda, Chia Yuen ona karşı geldiğinde, onunla hemen
bir kavga
başlatmak istiyordu.

"Yaşlı Erh!" diye bağırdı Chia Yuen, "Elini çek; sana
karşı
koşturan benim."

Ni Erh, ses tonunu duyar duymaz, sarhoş gözlerini kocaman açtı ve ona baktı; ve bunun Chia Yuen olduğunu anlayınca,
kavrayışını gevşetmek için acele etti ve sendeleyerek
bir gülümsemeyle, "Gerçekten siz misiniz, Chia Secundus efendi? Şimdi nereye
gittiniz?" diye sordu.

"Sana söyleyemedim!" diye karşılık verdi Chia Yuen; "Yine üzerime
bir hoşnutsuzluk
getirdim ve bu benim hatam değildi."

"Önemli değil!" Ni Erh ısrar etti, "Eğer başın dertteyse bana söyle,
ve sana olan kinini açığa vuracağım; çünkü bu üç sokakta,
ve altı şeritte, komşularımdan herhangi birini kim gücendirirse gücendirsin,
ben, Ni Erh, sarhoş Chin Kang, bahse girerim ki o adamın ailesini dağılmaya ve evini dağılmaya zorlarım!"

"Yaşlı Ni, öfkeni kaybetme," diye itiraz etti Chia Yuen, "ama dinle ve
sana neler olduğunu anlatayım!" Daha sonra, Ni Erh'e Pu Shih-jen ile olan tüm olayı anlatmaya devam etti. Ni Erh onu duyar duymaz,
korkunç bir öfkeye kapıldı; "O olmasaydı," diye bağırdı, "sizin bir akrabanız olmasaydı, efendi Secundus, ona aklımın bir kısmını verirdim! Gerçekten
kızgınlık nefesimi keser! ama boş ver! yine de
kendini üzmene gerek yok. Elimde hazır birkaç tael var, eğer
ihtiyacın olursa, almaktan çekinme; ve senin gibi iyi komşulardan, bu para için hiçbir faiz talep etmeyeceğim."

Bu söz hala dudaklarındayken, kesesinden bir deste gümüş çıkardı.

"Ni Erh, doğru, her zaman bir hayduttu," diye düşündü Chia Yuen kendi zihninde, "ama ilişkilerinde kişilere gereken saygıyla düzenlendiği için, büyük ölçüde cömertlik ününe sahiptir; ve bugün onun bu iyiliğini kabul etmesem, korkarım ki, o utanacaktır; ve benim açımdan tam tersine hoş olmayacaktır! Ve onun parasını kullanmam daha iyi olmaz mı, ve yakında ona iki katını geri ödeyebilirim ve her şey yoluna girecek!"

"Yaşlı Erh," diye yüksek sesle gülümseyerek gözlemledi, "sen gerçekten iyi bir adamsın ve bana bu kadar üstün bir ilgi gösterdiğin için, teklifini kabul etmemeyi nasıl düşünebilirim! Eve döndüğümde, geleneksel borç senedini yazıp sana göndereceğim ve her şey yoluna girecek."

Ni Erh genişçe sırıttı. "Sadece on beş tael ve üç topuz," diye cevapladı, "ve bir senet yazmakta ısrar edersen, sana ödünç
vermeyeceğim!"

Bu sözler üzerine Chia Yuen, parayı aldı ve bir yandan da gülümsedi. "İsteklerini
kolayca yerine getireceğim," diye karşılık verdi, "çünkü seni
çileden çıkarmanın ne faydası var!"

"O zaman sorun olmayacak!" diye güldü Ni Erh; "ama gün
karanlıklaşıyor; ve senden bir fincan çay içmeni veya sana bir içki ısmarlamanı istemeyeceğim, çünkü halletmem gereken birkaç küçük şey daha var. Bana gelince, ben
oraya gidiyorum, ama sen, sonuçta, lütfen evine doğru git;
ve ayrıca halkıma benim için bir mesaj götürmeni rica edeceğim. Onlara
kapıları kapatıp içeri girmelerini, çünkü eve dönmeyeceğimi söyleyin; ve
herhangi bir şey olursa, kızımıza yarın, gün doğar doğmaz, kısa bacaklı Wang'ın evine, at tüccarının evine, beni aramaya gelmesini söyleyin!" Ve bu sözleri söyledikten sonra, sendeleyerek ve aksayarak uzaklaştı. Ama onu daha fazla haber vermeden
bırakalım ve Chia Yuen'e değinelim.

Beklenmedik bir anda, bu şans eseriyle karşılaşmıştı, bu yüzden
kalbi, elbette, son derece sevinmişti. "Bu Ni Erh," diye düşündü, "gerçekten yeterince iyi bir adam, ama korktuğum şey, sarhoşluk nöbetinde cömert davranmış olması ve
sonradan parasının iki katını istememesi; ve o zaman ne yapacağım? Önemi yok," diye düşünmeye başladı aniden, "o
iş tamamlanmış bir gerçek olduğunda, ona orijinal miktarın iki katını geri ödeyebilecek maddi güce bile sahip olacağım."

Bu kararla harekete geçerek bir para dükkânına gitti ve gümüşü tarttırdığında ve ağırlıkta bir tutarsızlık bulunmadığında,
kalbi daha da sevinçle doldu; ve geri dönerken, önce ve en önemlisi, Ni Erh'in mesajını karısına iletti ve sonra
kendi evine döndü ve annesini soba divanında tek başına oturmuş iplik eğirirken buldu. Onu içeri girer girmez,
tüm gün boyunca nerede olduğunu sordu, buna karşılık Chia Yuen, ebeveyninin kızmasından korkarak, hemen Pu Shih-jen ile olanlara
hiç değinmedi, sadece batıdaki malikanede amcası Secundus, Lien'i beklediğini söyledi. Bunu söyledikten sonra,
annesine yemeği olsun ya da olmasın, ve annesi
cevap olarak şöyle dedi: "Ben yedim, ama senin için
orada bir şey sakladım," ve hizmetçi kıza seslenerek, onu getirmesini söyledi,
ve yemesi için önüne koydu. Ama zaten karanlık olduğu için, lambaların
yakılması gerektiğinde, Chia Yuen yemeğini yedikten sonra hazırlandı ve
yattı.

Bütün gece boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı; ama ertesi gün, şafak vakti
kalktı, yüzünü yıkadı ve ana caddeye, güney kapısının dışına geldi ve bir parfümeri dükkanından biraz misk satın aldı, hızlı adımlarla Jung Kuo malikanesine girdi; ve
soruşturmalarının sonucunda Chia Lien'in dışarı çıktığını
öğrenen Chia Yuen, hemen Chia Lien'in avlusunun kapısının önündeki arka tarafa geçti ve orada ellerinde kocaman süpürgelerle avluyu süpüren birkaç hizmetçi çocuğu gördü. Ancak aniden Chou Jui'nin karısının kapının dışında belirdiğini ve genç oğlanlara seslendiğini fark ettiğinde; "Şimdi süpürmeyin, hanımımız
dışarı çıkıyor," diye bağırdı. Chia Yuen hevesle ona doğru yürüdü ve gülümseyerek yüzü
parlayarak sordu: "Teyze Secunda nereye gidiyor?"

Bu soruya, Chou Jui'nin karısı şöyle cevap verdi: "Yaşlı hanımımız onu çağırdı ve sanırım bir parça kumaş kesmesi gerekiyor." Ama o konuşurken, bir sürü insanın, daireden çıkan Leydi Feng'in etrafında dolaştığını fark ettiler.

Chia Yuen, Leydi Feng'in iltifattan hoşlandığının ve
gösterişten hoşlandığının gayet farkındaydı, bu yüzden kollarını aceleyle indirdi, tüm
saygıyla öne atıldı ve ona saygılarını sundu. Ama Leydi Feng, ona dik dik bakmak için bile dönmedi; ama
şimdiye kadar olduğu gibi, yoluna devam etti, sadece annesinin iyi olup olmadığını
sorgulamakla yetindi ve ekledi: "Nasıl oluyor da
evimize yürüyüşe gelmiyor?"

"Mesele şu ki," diye cevapladı Chia Yuen, "iyi değil: ancak,
sık sık seni düşünüyor, teyze ve seni görmeyi özlüyor; ama
gelmeye gelince, bunu yapamıyor. "

"Gerçekten yalan söyleme yeteneğin var!" Leydi Feng ironik bir şekilde güldü; "çünkü ona değinmeseydim, beni asla
aklına getirmezdi!"

"Yeğeniniz," diye itiraz etti Chia Yuen gülümseyerek, "bir büyüğün huzurunda yalan söyleme cüretini göstermek için yıldırım çarpmasından korkmuyor mu! Dün akşam bile senden bahsetti, teyze! 'Doğal olarak,' dedi, 'zayıf bir bünyeye sahip olmana rağmen, yine de, ilgilenmen gereken çok şey vardı! Her şeyi böylesine mükemmel bir şekilde
başarabilmen, senin son derece üstün enerjilerin sayesinde, teyze; ve eğer
en ufak bir
hata yapsaydın, Tanrı bilir, ne
sıkıntılar çoktan baş gösterirdi!'"

Leydi Feng bu sözleri duyar duymaz, tüm yüzü
gülümsemelerle ışıldadı ve farkında olmadan adımlarını durdurdu ve devam etti: "Hem annen hem de sen, neden
anlamsız ve mantıksız bir şekilde
arkamdan benim hakkımda dedikodu yapıyorsunuz?"

"Bunun bir nedeni var," diye belirtti Chia Yuen, "sadece şu.
Evde hatırı sayılır miktarda parası olan çok iyi bir arkadaşım var, yakın zamanda bir parfümeri dükkanı işletiyordu; ancak satın alma yoluyla, yardımcı vali rütbesini elde ettiği için, geçen gün Yunnan'da, benim bilmediğim bir eyalette bir göreve
seçildi; ailesiyle birlikte
gitti. Hatta bu dükkanını kapattı ve
hemen tüm mallarını toplayıp, verebileceğini dağıttı ve indirimli satması gerekenleri de zararına sattı;
bu tür değerli eşyaların hepsi akrabalara veya arkadaşlara sunulurdu; ve bu yüzden ben biraz kafur ve misk almak için geldim. Ama o zamanlar annemle bunları
fiyatlarının altında satmanın yazık olacağını ve eğer bunları birine hediye etmek istersek, bu tür parfümleri kullanacak kadar iyi kimsenin olmadığını düşündüm. Ama teyze, senin, geçmiş yıllarda, hatta bugüne kadar, bu tür eşyaları satın almak için büyük miktarda gümüş harcadığını ve bu yıl sarayda bir imparatorluk eşiyle birlikteyken bile, bu ejderha kayığı festivali için gereken şeylerin, önceki yıllara göre yüz kat daha fazla eklenmesini gerektireceğini hatırlayarak, bunları sana, teyze, saygımın bir göstergesi olarak sunuyorum!" 

Bu sözler hala dudaklarındayken, aynı anda süslü bir kutu çıkardı ve onu ona uzattı. Ve Leydi Feng, bu sırada, parfümlerin zorunlu olduğu ejderha kayığı festivali için hediyeler için hazırlık yaparken, tüm hızıyla Feng Erh'e talimat verdi: "Bay Yuen'in hediyesini al ve eve götür ve P'ing Erh'e teslim et. Sonuç olarak, "Bana göre çok ayrımcı görünen birine, amcanızın tekrar tekrar imada bulunması ve sizden övgüyle bahsetmesi şaşırtıcı değil; nasıl ki
tüm zekanla konuşuyorsun ve zihninde birikmiş deneyimin var."

Chia Yuen bu hayırlı dili duyunca aceleyle bir adım daha yaklaştı ve kasıtlı olarak sordu: "Amca gerçekten sık sık bana mı atıfta bulunuyor?"

Leydi Feng bu soruyu yakaladığı anda, hemen ona emanet edilecek görev hakkında her şeyi anlatmaya meyilliydi, ancak ikinci kez
düşündüğünde, ona hemen ve gereksiz yere bir şeyler yapacağına söz verdiğini ima ederek, onun tarafından hafife alınmasından yine endişelendi, biraz kokulu eşya alır almaz;
ve bu düşünce onu bir kez daha dilini tutmaya yöneltti, böylece
çiçek ve ağaç dikme işlerine bakmak üzere seçildiğine dair en ufak bir söz bile söylemedi. Ve dudaklarına gelen ilk birkaç alakasız sözle yetindikten sonra, aceleyle kendini dul hanım Chia'nın daireleri.

Chia Yuen'in kendisi konuya pek değinemeyeceğini hissetti,
sonuç olarak eve doğru adımlarını geri çekmekten başka çaresi kalmadı. Fakat önceki gün Pao-yue'yi gördüğünde, ondan dış kütüphaneye gidip onu beklemesini istemişti, bu nedenle yemeğini bitirdi ve sonra tekrar malikaneye girdi ve tören kapısının dışında, yaşlı hanım Chia'nın kompleksin bir bölümünde bulunan I Hsia çalışma odasına geldi, orada iki delikanlıyı gördü, adı Pei Ming olarak değiştirilmiş olan Ming Yen ve Chu Yo, satranç oynuyorlardı ve sadece bir kalenin ele geçirilmesi hakkında tartışıyorlardı; ve onların yanında, Yin Ch'uan, Sao Hua, T'iao Yuen, Pan Ho, bu dört veya beş kişi, evin saçaklarının altındaki yuvalardan genç kuşları çalan tarla kuşlarına kadar. Chia Yuen avluya girer girmez ayağını yere vurdu ve bağırdı, "Maymunlar yaramazlık yapıyor! İşte buradayım, geldim;" ve hizmetçi çocuklar topluluğu onu fark ettiğinde, hepsi hemen dağıldı; Chia Yuen kütüphaneye girerken ve hemen bir sandalyeye otururken, "Efendiniz Secundus, Bay Pao, aşağı indi mi?" diye sordu.

"Bugün hiç buraya gelmedi," diye cevapladı Pei Ming, "ama eğer siz, Bay Secundus, ona söyleyecek bir şeyiniz varsa, gidip sizin için ne yaptığını
göreceğim."

Bunu söyledikten sonra hemen odadan çıktı; ve bu arada Chia Yuen kendini
resimlerin ve bibloların incelemesine verdi. Ama epey bir zaman geçti ve yine de onun geldiğini görmedi; ve
diğer oğlanların hepsinin neşelenmeye gittiğini fark ettiğinde, tam
kederli bir duruma düşmüştü ki, kapının dışından, kazanan bir ton ve şefkatli vurgularla bir sesin bağırdığını duydu: "Ağabeyim!"

Chia Yuen dışarı baktı ve bunun gerçekten de son derece sevimli ve şık olan on beş veya on altı yaşında bir hizmetçi kız olduğunu gördü. Ancak hizmetçi, Chia Yuen'i görür görmez hızla arkasını döndü
ve görüş alanından çıktı. Fakat, şans eseri,
Pei Ming geliyordu ve hizmetçi kızı kapının önünde görünce, "Hoş geldin, hoş geldin! Pao-yue'den nasıl haber alacağımı
çok zor buldum." dedi. Ve Chia Yuen, Pei Ming'i fark ettiğinde, o da aceleyle onu takip etmek için dışarı koştu ve neler olduğunu anladı; Bunun üzerine Pei
Ming cevap almak için geri döndü: "Bütün gün bekledim ve tek bir ruh bile gelmedi; ama bu kız efendi Secundus'un (Bay Pao'nun) odasına bağlı!" ve "Sevgili kızım," diye devam etti, "içeri gir ve bir mesaj al. Revak altında yaşayan Bay Secundus'un geldiğini söyle!"

Hizmetçi kız, bu sözleri duyunca, onun hizmet ettiği aileye mensup genç bir beyefendi olduğunu hemen anladı ve ilk başta yaptığı gibi gizlice gözden kaybolmadı; ama öldürmeye yetecek bir bakışla, iki gözünü Chia Yuen'e dikti, Chia Yuen'in araya girdiğini duydu: "Revak üstünde ve revak altında ne olacak; ona sadece Yuen Erh'in geldiğini söyle, hepsi bu."

Bir süre sonra bu kız alaycı bir şekilde gülümsedi. "Benim fikrim," diye cesaret etti, "siz, Efendi Secundus, eğer gerçekten de, eğer sizi memnun edecekse, geri dönüp yarın tekrar gelmeniz; ve bu gece, eğer zaman bulursam,
sadece onunla bir şeyler konuşacağım!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Pei Ming sonra. Ve hizmetçi karşılık verdi: "Bugün öğle uykusu bile çekmedi, bu yüzden akşam yemeğini erken yiyecek ve akşam tekrar aşağı inmeyecek; ve efendi Secundus'un burada bekleyip açlık çekmesi olası mı? Eve dönmesinden daha iyi değil mi? Doğru olan yarın gelmesi; çünkü yakında bir mesaj alabilecek biri çıksa bile, o kişi sadece dudaklarıyla kabul ederdi, ama mesajı sizin için iletmeye istekli olur muydu?"

Chia Yuen, bu kızın sözlerinin ne kadar özlü ve bir o kadar da iyi ifade edilmiş olduğunu görünce, adını sormaya karar verdi; ancak
Pao-yue'nin dairelerinde çalışan bir hizmetçi olduğu için, bu soruyu sormaya hakkı olduğunu hissetmedi ve "Söyledikleriniz oldukça doğru, yarın geleceğim!" diye eklemekten başka bir yolu yoktu ve konuşurken, dışarı çıkmak üzereyken Pei Ming şöyle dedi: "Gidip bir fincan çay koyacağım; ve Secundus bey, çayınızı için ve sonra gidin."

Chia Yuen, yoluna devam ederken başını çevirdi ve karşılık olarak şöyle dedi: "Çay içmeyeceğim; çünkü ilgilenmem gereken başka bir şey daha var!" ve dudaklarıyla bu sözleri söylerken, gözleriyle hâlâ orada duran hizmetçi kıza baktı.

Chia Yuen adımlarını hemen eve doğru yöneltti; ve ertesi gün, garip bir tesadüfle, Bayan Feng'le, saygılarını sunmak için karşı tarafa giderken karşılaştığı ön girişe geldi. Bayan Feng, arabasına yeni binmişti, ancak Chia Yuen'in geldiğini fark edince, bir hizmetçiye onu durdurmasını
istedi ve aralarındaki pencereyle, gülümsedi ve şöyle dedi:
"Yuen Erh, şakalarını bana yapma konusunda gerçekten de cüretkarsın! Bana hediyeler vermeni garip buldum; ancak gerçek şu ki, benden bir iyilik isteyecektin; ve amcan dün bile, ona
başvurduğunu söyledi!"

Chia Yuen gülümsedi. "Amcaya yaptığım çağrıdan bahsetmene gerek yok teyze, çünkü şu anda bunu yapmış olmaktan dolayı pişmanlık duyuyorum. Eğer erken bir saatte, işlerin bu noktaya geleceğini bilseydim, en baştan sana ricamı iletirdim teyze; ve bu zamana kadar her şey çoktan hallolmuş olurdu! Ama kim amcanın sonuçta değersiz bir adam olduğunu tahmin edebilirdi ki!"

"Garip," diye alaycı bir şekilde belirtti Leydi Feng, "o konuda başarılı olamadığını anladığında, dün beni tekrar aramaya geldin!"

"Teyze, evlatlık kalbime haksızlık ediyorsun," diye itiraz etti Chia Yuen; "Benim
hiç böyle bir düşüncem olmadı; böyle bir düşüncem olsaydı,
teyze, dün sana başvurmaz mıydım? Ama artık her şeyin
farkında olduğun için, amcayı bir kenara iteceğim ve isteğimi sana tercih edeceğim; çünkü koşullar beni, teyze, bana biraz olsun anlayış göstermen için yalvarmaya zorluyor!"

Leydi Feng alaycı bir şekilde güldü. "Sizler uzun yolu seçip
beni de ikileme sokacaksınız! Bana erken bir saatte tek bir kelime söyleseydiniz,
neler gerçekleşemezdi ki? Gerçekten de şu ana kadar
ertelenmesi gereken bir devlet meselesi! Bahçede daha fazla ağaç dikilecek ve çiçekler ekilecek ve
tavsiye edebileceğim hiç kimse aklıma gelmiyordu ve bundan önce konuşmuş olsaydınız,
tüm sorun yeterince çabuk çözülmüş olmaz mıydı?"

"Peki, o zaman teyze," diye cesaret etti Chia Yuen gülümseyerek, "yarın beni görevlendirsen iyi olur ve yapmış olursun!"

"Bu iş," diye devam etti Leydi Feng bir duraklamadan sonra, "benim izlenimime göre, çok karlı değil; ve eğer gelecek yılın ilk ayına kadar, havai fişeklerin, fenerlerin ve mumların
tedariği gerekene kadar beklersen, o kapsamlı komisyonlar gelir gelmez seni görevlendireceğim."

"Sevgili teyzeciğim," diye yalvardı Chia Yuen, "önce beni buna ata ve eğer bunu gerçekten tatmin edici bir şekilde
başarırsam, o zaman beni diğeriyle görevlendirebilirsin!"

"Gerçekten uzun bir ipliğin nasıl çekileceğini biliyorsun," diye gözlemledi Leydi Feng gülerek. "Ama amcan senin hesabına benimle konuşmasaydı, seninle ilgilenmezdim. Ama yemekten hemen sonra buraya geçeceğim için, sen sabah on birde gelip parayı alsan iyi olur, böylece yarından sonraki gün bahçeye girip çiçekleri diktirebilirsin!"

Bunu söylerken, "kokulu" arabayı sürmesini emretti ve en kısa yoldan yoluna devam etti; bu sırada bastırılamaz bir şekilde mutlu olan Chia Yuen, I Hsia çalışma odasına girdi ve Pao-yue'yi sordu. Ama, kim tahmin ederdi ki, Pao-yue, erken bir saatte, Pei Ching Prensi'nin malikanesine gitmişti, böylece Chia Yuen öğlene kadar isteksiz bir ruh hali içinde oturmak zorunda kalmıştı; ve Leydi Feng'in döndüğünü öğrendiğinde, hemen bir onay yazdı ve
tebligatı almaya geldi. Mahkemenin dışına vardığında, kendisini duyurması için bir hizmetçi görevlendirdi ve bunun üzerine Ts'ai Ming dışarı çıktı ve sadece
makbuzu isteyerek içeri girdi ve tutarı, yılı ve ayı girdikten sonra, tebligatı Chia Yuen'e verdi.
Chia Yuen bunları ondan aldı ve giriş iki yüz taelden oluştuğu için, kalbi coşkulu bir sevinçle doluydu; ve arkasını dönüp
hazineye koştu, orada gümüş olarak miktarı aldıktan sonra eve döndü ve davayı annesine sundu ve
söylemeye gerek yok, hem anne hem de oğlu çok neşeliydi. Ertesi gün, beşinci nöbette, Chia Yun önce Ni
Erh'i aramaya geldi, parayı ona geri ödedi ve sonra yanına elli tael alarak, ağaçlar satın almak için batı kapısından hızla dışarı, bir bahçıvan olan Fang Ch'un'un evine gitti, burada onun hakkında daha fazla bir şey söylemeden onu orada bırakacağız.

Şimdi Pao-yue ile olan hikayemize devam edeceğiz. Chia Yuen ile karşılaştığı gün, ondan yarın gelip kendisiyle sohbet etmesini istedi, ancak bu davet neredeyse zengin ve varlıklı bir genç adamın resmi konuşmasıydı ve aklında kalması pek olası değildi; ve bu yüzden de kolayca hafızasından silindi. Ancak, Prens Pei Ching'in malikanesinden eve döndüğü günün akşamı, dul hanım Chia'ya, Madam Wang'a ve diğer sakinlere selamlarını ilettikten sonra bahçeye geri döndü; ama tüm süs eşyalarından sıyrılıp, tam banyo yapmak üzereyken, Hsi Jen, Hsueeh
Pao-ch'ai'nin daveti üzerine birkaç düğümlü düğmeyi bağlamak için yanına gittiğinde, Ch'in Wen ve
Pi Hen ikisi de hizmetçileri aceleyle su getirmeye gittiğinde, T'an
Yun da annesinin hastalığı nedeniyle eve götürüldüğünde,
ve diğer yandan She Yueh, şu anda odasında hastaydı,
bu arada, orada ayrıca kirli işlerle ilgilenmek ve çağrılara cevap vermek için bulunan birkaç hizmetçi, onun hizmetlerini talep etmeyeceğini varsayarak, hepsi arkadaşlarını ve yoldaşlarını aramaya gitmişti, hesaplarının aksine, Pao-yue'nin bu süre boyunca dairesinde tamamen yalnız kaldığı ortaya çıktı; ve öyle oldu ki Pao-yue çay içmek istedi, sonunda üç yaşlı
ev hanımının içeri girdiğini görene kadar iki veya üç kez seslenmek zorunda kaldı. Fakat onları görünce Pao-yue aceleyle elini salladı ve haykırdı: "Önemli değil, önemli değil; sizi istemiyorum," bunun üzerine ev hanımlarının odalardan çıkmaktan başka çaresi kalmadı; ve Pao-yue etrafta hizmetçi olmadığını fark ettiğinde aşağı inip bir fincan almak ve çaydanlığa gidip çayı koymak zorunda kaldı; arkasından birinin şöyle dediğini duyduğunda: "Efendi Secundus, dikkat edin, elinizi yakacaksınız; ben gelip çay koymaya gelene kadar bekleyin!" Ve konuşurken, ona doğru yürüdü ve fincanı elinden aldı, aslında Pao-yue'nin yoğun şaşkınlığına rağmen, "Neredeydin ki, aniden gelip beni korkuttun?" diye sordu.

Hizmetçi kadın ona çayı uzatırken gülümsedi. "Arka avludaydım," diye cevapladı, "ve az önce iç odaların arka kapısından girdim; ve efendim, ayak seslerimi duymamış olmanız mümkün mü?"

Pao-yue çayını içti ve aynı anda hizmetçi kızın yanından geçerken, üzerinde birkaç
giysi parçası olmasına rağmen, yine de, bir kuzgunun tüyleri kadar siyah, buklelerle toplanmış, yüzü çok uzun, vücudu çok ince ve zarif, gerçekten de son derece güzel, tatlı ve zarif olduğunu gördü ve Pao-yue hevesle sordu:
"Siz de benim bu odama bağlı bir kız mısınız?"

"Öyleyim," diye karşılık verdi o hizmetçi kız.

"Ama bu odaya ait olduğunuz için, sizi nasıl tanımıyorum?" diye ekledi Pao-yue.

Hizmetçi bu sözleri duyduğunda, kendini zorlayarak güldü. "Hatta
birçok kişi var," diye açıkladı, "sizin için yabancı olan; ve sadece ben miyim?
Bundan önce hiç çay servis etmedim, su vermedim veya
bir şey getirmedim; sizin huzurunuzda tek bir görevim bile olmadı, o zaman
beni nasıl tanıyabilirsiniz?"

"Ama neden dikkatimi çekecek görevlerden hiçbirini yapmıyorsunuz?" diye sordu Pao-yue.

"Ben de," diye cevapladı hizmetçi, "böyle bir soruyu cevaplamayı zor buluyorum. Ancak size bildirmem gereken bir şey var, efendi
Secundus. Dün, Bay Yuen Erh veya başka biri sizi görmeye geldi; ama sizin, efendim, hiç boş zamanınız olmadığını düşündüğüm için, Pei Ming'e bugün erken gelmesini
söylemesini söyledim. Ama siz beklenmedik bir şekilde tekrar Pei Ching Prensi'nin malikanesine gittiniz."

Bu kadar konuştuktan sonra, Ch'iu Wen ve Pi Hen'in kıkırdayarak ve gülerek avluya girdiğini gördü; ikisi de
aralarında bir kova su taşıyorlardı; ve eteklerini bir elleriyle kaldırırken, su fışkırıp çağlarken topallayarak yürüyorlardı. Hizmetçi kız, yüklerini hafifletmek için aceleyle dışarı çıktı, ancak Ch'iu Wen ve Pi Hen yüz yüze duruyor ve birbirlerini eleştiriyorlardı; biri, "Elbiselerimi ıslattın," diyordu, diğeri, "Ayakkabılarıma bastın," diye ekliyordu ve aniden, birinin su almak için dışarı çıktığını görüp,
gördüklerinde, bunun aslında Hsiao Hung'dan başkası olmadığını anlayınca, ikisi de o kadar şaşırdılar ki, kovayı bırakıp odaya koştular; ve etrafa baktıklarında
ve içeride Pao-yue'den başka kimse olmadığını gördüklerinde
hemen rahatsız oldular. Fakat bu arada banyosu için gerekli eşyaları
hazırlamak zorunda olduklarından, Pao-yue'nin giysilerini
çıkarmak üzereyken beklediler, o sırada ikisi birlikte
hızla kapıyı arkalarına çektiler, dışarı çıktıklarında ve Hsiao Hung'u aramak için
karşı taraftaki odaya kadar yürüdüler; ona sordular: "Kısa bir süre önce odasında ne yapıyordun?"

"Odada ne zaman bulundum?" diye cevapladı Hsiao Hung; "sadece mendilimi gözden kaybettiğim için, onu bulmaya çalışmak için arkaya gittim,
beklenmedik bir şekilde çay isteyen Bay Secundus sizi çağırdı, kardeşlerim;
ve orada sizden tek bir kişi bile olmadığı için içeri girdim ve ona bir fincan koydum ve tam o anda siz kardeşlerim geri döndünüz."

"Sen çıplak yüzlü, aşağılık herif!" diye bağırdı Ch'iu Wen, ona doğru dönerek
ve yüzüne fışkırarak. "Size gidip
suyu acele ettirmenizi söylemek bizim görevimizdi, ama siz sadece meşgul olduğunuzu söylediniz
ve bu kurnazca
oyunları sergilemeniz için size bir fırsat vermek amacıyla bizi gönderdiniz! Ve bu kendinizi li li yükseltmek değil mi? Ama biz gerçekten de yanınıza kadar gelmiyor muyuz? Ve siz sadece
şu aynayı alıp kendiniz görün, çay servis etmeye ve su vermeye uygun olup olmadığınızı mı?"

"Yarın," diye devam etti Pi Hea, "onlara, onun çay istemesi, su istemesi veya
onun için bir şeyler getirmesiyle ilgili herhangi bir şey olduğunda, hiçbirimizin kıpırdamamasını ve
_sadece_ onun gitmesine izin verilmesini ve bunu yapmasını söyleyeceğim!"

"Eğer öneriniz buysa," diye belirtti Ch'iu Wen, "hepimizin dağılması ve onun bu odada hüküm sürmesine izin vermemiz daha iyi olmaz mıydı!"

Ama ikisi de bu zahmete girerken, biri bir şey, diğeri bir şey söylerken, iki yaşlı hemşirenin içeri girip Leydi Feng'den bir mesaj ilettiğini gördüler; Leydi Feng şöyle açıkladı: "Yarın, biri ağaç dikmek için bahçıvanlar getirecek ve sizden daha sıkı bir kısıtlama altında kalmanızı ve giysilerinizi ve eteklerinizi her yerde ve her yerde
güneşte bırakmamanızı; ayrıca onları dikkatsizce havalandırmamanızı; yapay tepenin, baştan sona, tamamen perdelerle kapatılacağını ve sizin
rastgele koşuşturmamanız gerektiğini söylüyor."

"Acaba," diye araya girdi Ch'iu Wen, şevkle, "yarın işçileri kim getirecek ve çalışmaları kim denetleyecek?"

"Arka revakta yaşayan Bay Yuen adında biri," diye gözlemledi yaşlı kadın.

Ancak Ch'iu Wen ve Pi Hen ikisi de onunla tanışık değildi ve
onun hesabına daha fazla soru sormaya devam ettiler, ancak
Hsiao Hung, zihninde bunun kim olduğunu açıkça biliyordu ve
bir önceki gün dış kütüphanede gördüğü kişinin o olduğunun gayet farkındaydı.

Bu Hsiao Hung'un soyadı aslında başlangıçta Lin'di, oysa
bebek adı Hung Yue'ydi; ancak Yue kelimesi Pao-yue ve Tai-yue'nin adlarıyla uygunsuz bir şekilde örtüştüğünden, zamanı gelince ona sadece Hsiao Hung denildi. Gerçekten de malikanenin kalıtsal bir hizmetçisiydi; ve babası daha sonra her bölgedeki çiftlikler ve çiftlik evleriyle ilgili tüm konuların sorumluluğunu üstlenmişti. Bu
Hung-yue, on altı yaşında, hizmete girmek için malikaneye geldi ve Hung Yuan'a bağlandı, aslında orada hem sessiz hem de hoş bir yuva buldu; ve tüm beklentilerin aksine, genç hanımlar ve Pao-yue'nin daha sonra Broad Vista'nın bahçesine yerleşmelerine izin verildiğinde, bu yerin Pao-yue tarafından belirlendiği ortaya çıktı. Bu Hsiao
Hung, doğru, hiçbir deneyimi olmayan bir kızdı, ancak bir dereceye kadar güzel bir yüze sahip olduğu için övünebildiği ve kendi kalbinde, kendini daha yüksek bir standarda yükseltme fikrini pervasızca beslediği için, kendini göstermek amacıyla Pao-yue'nin yoluna çıkmaya her zaman hazırdı. Ancak Pao-yue'nin kişisel hizmetine bağlı birçok hizmetçi vardı, hepsi de geveze ve aldatıcıydı, bu yüzden kendini öne çıkarma fırsatı nasıl bulabilirdi? Ancak, beklentilerinin aksine, sonunda bu gün, biraz umut ışığı belirdi, ancak Ch'iu Wen ve arkadaşından tekrar bir süre kötü muamele gördüğünde, beklentileri kısa sürede önemli ölçüde hayal kırıklığına uğradı ve aniden yaşlı hemşirenin Chia Yuen hakkında konuşmaya başladığını duyduğunda, bu konuşmanın kalbini bilinçsizce o kadar etkiledi ki aceleyle, oldukça üzgün bir şekilde odasına döndü ve yatağına uzanarak sessizce düşünmeye başladı. Ama beynini zorlayıp işkence ederken ve ne karar vereceğini bilemediği bir anda, kulağına beklenmedik bir şekilde pencerenin dışından gelen zayıf bir ses takıldı: "Hsiao Hung, cebindeki mendili aldım!" ve Hsiao Hung bu sözleri duyar duymaz, aceleci adımlarla dışarı çıktı ve oradakinin Chia Yuen'den başkası olmadığını gördü; ve Hsiao Hung istemeyerek pudralı yüzünün fırçalarla kaplandığını hissettiğinde: "Nereden aldın, Bay Secundus?" diye sordu.

"Yanıma gel," diye gülümsedi Chia Yuen, "sana söyleyeyim!" Ve bu sözleri söylerken, yanına geldi ve onu kendine çekti; ama Hsiao Hung kendini
büküp kaçtı; ama kapının basamağında tökezledi.

Peki okuyucu, devamını bilmek ister misin? Eğer öyleyse bir sonraki bölüm açıklayacaktır.

KİTAP I'İN SONU

ERRATA [orijinal kitapta belirtildiği gibi].

Önsöz ritmi kafiye değil

Bölüm. I Sayfa 7 Satır 30 _değil_
" " " 13 " 11 _dele_ o
" II " 22 " 18 Yue-ts'un _değil_ Y-tues'un
" " " 22 " 25 dele _one_ the
" " " 30 " 14 _değil_ ile aşılanmış
" III " 50 " 33 ritim _değil_ ritim
" IV " 64 " 27 _dele_ olarak _ve okundu:_ ve dul
annesi vb.
" " " 65 " 3 _dele_ olarak _ve okundu_: geri kalanı
" V " 80 " 23 monarşi _değil_ Monotonluk
" " " 87 " 21 hararet _değil_ iyilik
" VI " 92 " 20 bonzes _değil_ bonze
" " " 93 " 1 _Oku_: Ai-ya, diye haykırdı yaşlı Goody;
Çok iyi söylenebilir ki

markizin kapısı vb.
" " " 99 " 4 _oku_: a la Chao Chuen
" VII " 114 " 13 Chia Jung _Ch'ia Jung değil_
" " " 119 " 10 kâhya _hazır değil_
" IX " 140 " 10 esinti _esinti değil_
" " " 141 " 26 rulo _değil_ rulo
" X " 157 " 16 eylem _eylem değil_
" XIII " 196 " 23 korkuda _değil_ korkuda
" XIV " 199 " 39 rulo _değil_ rulo
" XV " 215 " 23 hazırlıklar _hazırlık değil_
" XVI " 231 " 22 Ama bu kelimeler _değil_ Ama o bu
kelimeler vb.
" " " 238 " 33 roll _not_ rollester
" XVIII " 270 " 11 _delete_ he
" " " 270 " 40 su samuru _not_ other
" " " 280 " 20 roll _not_ rollster
" XIX " 290 " 15 _supply_ 'the' _before_ milk
" XX " 304 " 39 _read_: uzanmış, ve o hissetti vb.
" XXI " 321 " 35 o _değil_ olsa da
" " " 324 " 12 _supply_ 'with' _after_ fumbling
" XXIII " 331 " 32 _read_: bir fantezi _değil_ için
" " " 338 " 13 _supply_ 'himself' _after_

yatmış
" XXIII " 349 " 38 ona _değil_ ona
" " " 353 " 39 enerjisini _değil_ üzerine adar
" " " 361 " 1 düştü _değil_ hissetti
" " " 371 " 21 dudaklar _kaymaz_

ERRATA [Project Gutenberg düzeltmesi sırasında yakalanan ek bilgiler.]

Bölüm. I Sayfa 3 Satır 23: olmamalı _değil_ olmamalı
II " 29 " 33: huzur _değil_ huzur
III " 44 " 2: kütüphane _edebiyat_değil
III " 50 " 18: boyun _değil_ boyun
III " 50 " 19: süsler _değil_ süsler
V " 70 " 26: tutarlılık _tutarlı_değil
V " 73 " 13: "kızı, Shou Ch'ang" _değil_
"kızı. Shou Ch'ang"
V " 86 " 15: sahip değil _değil_ sahip değil
VI " 95 " 20: Sen _değil_ Sen
VI " 95 " 34: o _değil_ onun
VI " 96 " 2: gel _değil_ geldi
VII " 114 " 14: değil _değil_ değil
VIII " 121 " 17: sonradan _değil_ sonradan
IX " 145 " 1: dehşet _değil_ dehşet
X " 155 " 37: gecenin _değil_ gecesi
XI " 167 " 28: değil _değil_ değil
XII " 179 " 1: ısrar _değil_ ısrar
XII " 182 " 33: şefkatli _değil_ etkileyici
XIII " 198 " 37: roll _not_ rollster
XIV " 203 " 22: Ts'ai'nin _not_ T'sai'nin
XIV " 206 " 1: haykırdı _not_ haykırdı
XV " 218 " 21: her biri _not_ eaeh
XVI " 226 " 34: göz bebeği _not_ mor
XVII " 249 " 35: iç içe geçmek _not_ iç içe geçmek
XVII " 252 " 29: değil _değil_ değil
XVII " 255 " 15: ve _not_ aud
XVII " 260 " 35: beklenmedik şekilde _değil_ beklenmedik şekilde
XVIII " 280 " 20: roll _not_ rollster
XX " 315 " 12: üç)." _üç_ değil."
XXI " 329 " 31: Değil _değil_ Değil
XXII " 341 " 11: değil _değil_ değil
XXII " 344 " 16: zevk almak _keyif almamak_
XXII " 346 " 6: karşılamak _metest_ değil
XXII " 346 " 20: değil _değil_ Değil
XXIII " 349 " 10: zorluklar _zorluklar_değil
XXIII " 356 " 1: sonbahar _sonbahar_ değil
XXIII " 356 " 41: el yazmaları _el yazmaları_değil
XXIV " 364 " 38: geri," _geri_ değil,
XXIV " 368 " 19: komşular _komşular_değil
XXIV " 377 " 17: fırsat _uygunluk_ değil

[Project Gutenberg baskısı hakkında notlar. Orijinal Çince roman
Cao Xueqin tarafından yazılmıştır. Daha sonra başka bir yazar bunun yarısını daha eklemiştir. H.
Bencraft Joly yalnızca ilk yazarın eserini, esasen
bütünün üçte ikisini çevirmiştir; eser, sanki devam etmek istiyormuş gibi, II. cildin sonunda aniden biter, ancak üçüncü cilt asla yayınlanmamıştır.
Eser başlangıçta iyi bir şekilde tashih edilmemiştir. Daha iyi ve daha
eksiksiz başka İngilizce çeviriler vardır, ancak ABD'de kamu malı olan bulabildiğimiz tek çeviri budur.

Her iki düzeltme listesi de metinde düzeltilmiştir. Orijinal düzeltme listesinde 140. sayfada olduğu belirtilen hata aslında 145. sayfadaydı. Burada hepsini listelemek için çok fazla noktalama hatası düzeltildi.

'Teapoy' diye bir kelime VARDIR; 'Çaydanlık' DEĞİLDİR ve üç ayaklı bir masa anlamına gelir. 'Dullness' kelimesi sürekli olarak 'dulness' olarak yazılmıştır ve bu şekilde bırakılmıştır. 'Decrepit' kelimesi sürekli olarak 'decrepid' olarak yazılmıştır ve bu şekilde bırakılmıştır. 'Dote, dotes' vb. kelimeleri sürekli olarak 'doat, doats' vb. olarak yazılmıştır ve bu şekilde bırakılmıştır. 'License' kelimesi bir kez bu şekilde ve bir kez de 'licence' olarak yazılmıştır. 'Speciality' kelimesi yalnızca bir kez geçer ve bu da doğru İngiliz yazımıdır. 

Normalde bir özel isim bir umlaut içerdiğinde, eksik olduğu durumlarda bunu sağlamaya çalıştık; bu en yaygın olanıydı
Pao-yue isminde. Ayrıca özel isimlerde kesme işareti kullanımının varyasyonları da vardı ve birçoğu düzeltildi. Bunlardan hiçbiri
yukarıdaki düzeltmelerde listelenmemiştir.]

Cao Xueqin'in Hung Lou Meng, Kitap I'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNG LOU MENG, BOOK I ***

***** This file should be named 9603.txt or 9603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/0/9603/

Produced by Juliet Sutherland and Project Gutenberg
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
