*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Book of Western Verse (Batı ayetinin küçük bir kitabı)
Yazar: Eugene Field
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Little Book of Western Verse, by Eugene Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Book of Western Verse

Author: Eugene Field

Posting Date: November 25, 2011 [EBook #9606]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOOK OF WESTERN VERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Project Gutenberg tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler












Batı ayetinin küçük bir kitabı

Eugene Field tarafından

1889







Mary Field French'e



Sana ölmekte olan bir anne verdi
  Yıllar önce çocuğu;
Nasıl zarif aşkında büyüdü
  Bilirsin, canım, hasta kalbi, biliyorsun.

O zaman teşvik ettiğin annenin çocuğu
  Şimdi sizi selamlıyor ve aldığınız teklif
Kaleminin bu küçük çocukları
  Ve onları yazar iyiliği için seviyorum.

Sana bu kitabı adadım
  Ve satır satır okurken,
Hatalarında nazikçe bakıyor
  Her zaman benimkine baktığınız gibi.

Tekli teklif ve zayıf;-
  Yine de bilseydim mutlu muydum
Bu çocukların konuşma gücü vardı
  Sevgim ve sana minnettarlığım.

E.F.




Git, küçük kitap ve eğer bir kişi konuşursa
Seni hasta, sen ona sen sanatın
Seni iyi seven birinin çocuğu.





Eugene Alanı

Bir Anı


Sevdiklerimiz vefat ettiğinde; Hayatımızdan ne zaman bir şey var
dışarı çıktı; Ardışık her günde var olan varlığı özlüyorsak
kendimizin bir parçası olun ve farkındalıklara karşı mücadele edin
Artık bizimle değil, geçmişte yaşamaya başlıyoruz ve Tanrı'ya şükürler olsun
hafızanın zarif nimet. Birkaçımız var kim var, gelişmiş
orta yaşam için, seyahat edilen yola bakmaya gelmedim
bizimle bir süre seyahat edenlerin düşüncesinde insan varlığı,
Tüm umutlarımızın ve neşeliğimizin bir parçası, tüm hırslarımızın ortakları
ve misyonu yerine getirilen ve ayrılan zevklerimiz
yılların mil taşları ile biz hala uzanıyor gibi görünüyor
ileri yol. O zaman bellek yatıştırıcı etkisi ile gelir,
Bize bizim olan mutluluğu anlatan ve bizi rahatlatıyor
O seyahat yolunun zevklerini yinelenen düşündü. Onun için
Kırk yıl boyunca bir erkek kardeşle yürümek ve konuşmak mutluluktur ve
o kardeşin sevgisinin kefaletini bilmek mutluluk,
Kalbinin büyüklüğü ve zihninin asaleti hakkında bilgi,
tek başına tek bir bellek için değil, kamuya açıklanabilir
hayranlık ve emülasyon. Benimle konuşmak bana düştü
Kardeşimin dünyası onu tanıdığım gibi seviniyorum. Bundan korkmuyorum
Bir erkek kardeş olarak konuşurken, Laurel çelenklerini üzerine kalabalıklayacağım, çünkü
Bu kapsamda zaten onurlandırılmış barış içinde yatıyor; Ama eğer ona gösterebilirsem
Dünyaya, bir şair olarak değil, bir erkek olarak,-erkekleri görmeye yönlendirebilirsem
O iyilik, tatlılık ve nezaketten daha fazlası, ben
Hayatta kalan hafızayı ne kadar kutsasın.

Kardeşim 1850'de St. Louis'de doğdu. Tam gün olsun
2 Eylül veya 3 Eylül, kendisine verildiği bir sorudu
spekülasyon, özellikle daha sonraki yıllarda, alışkın olduğu
Sık sık ve çok ciddiyetle tartışın. Gençliğinde
Yıldönümü genellikle 2 Eylül olarak tutuldu, belki de
Babam tarafından Oliver Cromwell'in öldüğünü söyledi
3 Eylül ve bu tarihi bunun olduğu düşüncesiyle uzlaştıramadı
çocuklarından birine önemli bir yıldönümü idi. Yıllar sonra,
Vermont amcam Charles Kellogg Field, yayınladığında
Saha ailesinin şecere, orijinal tarih, 3 Eylül
restore edildi ve o zamandan beri kardeşim her biriyle birlikte
Tekrarlayan Yıldönümü Tartışma, çok yenilendi,
Ailenin ve her zaman kendi şaşkınlığına eğlencesi. Kasım ayında,
1856, annem öldü ve St.'deki ailenin parçalanmasında
Louis, kardeşim ve ben, altı çocuğun sonuncusu,
Amherst, Massachusetts, kuzenimiz tarafından, Bayan Mary F. French,
Kendi üzerine, gündeme getirmemizin özen ve sorumluluğu. Ne kadar asil
ve kendiliğinden inandırıcı bir şekilde girdi ve bu görevleri yerine getirdi
Kardeş, ilkinin güzel özveriyle memnuniyetle ifade verdi
Yayınlanmış Şiirler, "Batı Ayetinin Küçük Kitabı", onurlandırıldı
içinde büyüdüğü "zarif aşk" ve görünüşünü nazikçe
Her zaman kendi başına baktığı için kaleminin hataları. Birkaç yıl boyunca
Kardeşim Amherst'teki erkekler için özel bir okula gitti; O zaman,
On dört yaş, Rev. James Tufts'ın bakımına girdi.
Monson, kutsanmış eski okulun bu asil eğitmenlerinden biri
Amerika'daki Eğitim Arenası'ndan geçin. Bay Tufts tarafından o
Üniversiteye uygun ve bu eski bilginin coşkusundan
belki de klasiklerin sevgisine ilham kaynağı
hayat boyunca taşındı. 1868 sonbaharında Williams'a girdi
Kolej-seçim büyük ölçüde kazara-bir yıl orada kaldı.
Babam 1869 yazında öldü ve kardeşim onun
Guardian Profesörü John William Burgess, şimdi Columbia Üniversitesi, Yeni
York City. Profesör Burgess, yaz aylarında bir çağrı kabul ettiğinde
Knox College, Galesburg, Illinois'e kardeşim ona eşlik etti ve
o kuruma girdi, ama öyle olan huzursuzluk
Gençlikte onun karakteristiği bir yıl sonra kendini iddia etti ve
Bana katıldı, sonra Missouri Üniversitesi'ndeki genç yılımda
Columbia. Bu kurumda eğitimini bitirdi,
reçete edilen çalışma ile ilgili olduğu kadar.

Çoğunluğuna ulaştıktan kısa bir süre sonra Avrupa'ya gitti, altı kaldı
Fransa ve İtalya'da aylar. Bu Avrupa gezisinden yayıldı
onu binlerce olarak daha fazla temsil eden saçma hikayeler
zevk arayışında dolar. Tartışmasız değildi
Gençliğe ve en cömert eşlik eden doğal olmayan savurganlık
eğilim, çünkü o cömert ve hayat boyunca bir
olağandışı derece, ama hiçbir zaman özellikle vahşi doğaya verilmedi
aşırılıklar ve büyük ölçüde babamın mülkiyeti
Realty, 1873 panik günlerinde algılanabilir bir şekilde küçüldü
Yakında ılımlı savurganlık sınırına ulaşmasını sağlamak. -Den
Aynı zamanda birçok iyi hikaye onun hor görmesi
para için ve bu onun eksikliğinin son derece özelliği
Puritan, bir gün babamın yaklaştığı küçük şeylere saygı duyuyor
İcracı, Hon. St. Louis'den M. L. Gray, bir taleple
yetmiş beş dolar.

"Ama," bu ihtiyatlı ve mükemmel adama itiraz etti, "sana verdim
Dün yetmiş beş dolar, Eugene. Bununla ne yaptın? "

"Ah," diye yanıtladı kardeşim, sabırsız ve küçümseyen bir atışla
"Biraz posta pul aldığıma inanıyorum."

Avrupa'ya gitmeden önce St.'den Bayan Julia Sutherland Comstock ile tanışmıştı
Joseph, Missouri, bir üniversite arkadaşının kız kardeşi ve bağlılık
oluşan Ekim 1873'te evliliklerine yol açtı.
En hassas ve en tatlı ayet, kadına olan sevgiden ilham aldı.
onun karısı oldu ve "İkinci Ayet Kitabı" na bağlılık
Sevgi derinliği ve duygunun zarafeti için neredeyse hiç aşılamadı,
"Lover's Lane, St. Jo."
anımsatan ardor. Evliliği sırasında kardeşim fark etti
ciddi bir şekilde çalışmanın önemi ve kısa bir süre önce
Aktif görevlerine girdiği düğün gününün atanması
Yaşam boyunca hiç vazgeçmediği gazetecilik. Bu görevler,
Ailesi ile birlikte Avrupa'da geçtiği yıl hariç.
1889-90, Batı ile sınırlıydı. St.'de paragraf olarak başladı.
Louis, hızla sadece yerel bir itibardan biraz daha fazlasını başarıyor.
Bir süre St. Joseph'teydi ve on sekiz ay takip etti
Ocak 1880'de Kansas City'de yaşadı ve bunu Denver'a çıkardı. 1883'te
Melville E.'nin talebinde Chicago'ya geldi. Stone, sonra editör
Chicago Daily News'ten haberlerle bağlantısını koruyarak ve
Yavruları, kayıt, ölümüne kadar. Böylece aceleyle
Hayatının çıplak ana hatlarını gözden geçirdi.

Kardeşimin gençliğinin biçimlendirici dönemi New England'da geçti,
Ve hala huzurlu ve çevresinde hüküm süren etkilere
tepeler ve nazik akarsular, sağlam bir stokun etkileri
Batı'ya çok iyi ve cesur adam gönderildi
ülke ve Puritan geleneğinde en iyi olanın korunması, o
Güçlü ve kalıcı olan çok şey borçlu olduğunu memnuniyetle kabul etti. O
batıda müthiş oldu ve ona veren bölüme sadık kaldı
Doğum ve çok fazla şey yapmayı seçtiği, daha az gurur duyan değildi
New England kanının ve bir
New England eğitimi. Çocukluğu diğer erkeklerinkine benziyordu
Bir Massachusetts köyünde en iyi çevreyi yetiştirdi, nerede
Üniversite atmosferi galip geldi. Çocuksu zevkleri vardı ve onun
Denemeler, on dokuzuncu yüzyılın bu queer karışımından payı
henüz karakteristik olan dünyevi ve neredeyse sade püritizm
Birçok New England ailesi. Şabat gerçek bir yargı günüydü,
Ve daha sonraki yıllarda tüm günlerin dehşetinden mizahi bir şekilde konuştu
Kilise ve Pazar Okulundaki oturumlar, asla başarısız olmasa da
zorlu bir çalışmadan elde ettiği faydaları kabul edin
İncil. "New England'a başka bir şey için minnettar olabilseydim"
Diyelim ki, "Beni sonsuza kadar kutsasın, beni vurduğum için
İncil ve yazım kitabı. "Ve bunun ciddiyetinin kanıtı
Bir veya iki yıl önce Boston'da saatler geçirdiği bildirim,
"Geçici olarak inancımı kaybetmemi sağlayan yazıcılardan birini bul
Evrenin sistemi. "

Bu gün otuz yıl geriye bakıp not etmek kolaydır.
o zaman yeterince önemsiz görünen özellikler, ama
Ona ve gelişmek, erkekliği üzerinde belirgin bir etkiye sahipti ve
yeteneklerinin yönü. Bir çocuk olarak evcil hayvanlara olan sevgisi bir
tutku, ama diğer erkeklerin aksine evcil hayvanlarını daha yüksek bir şekilde taşıyor gibiydi
küre ve onlara kişilik vermek. Her evcil hayvan için, ister köpek, kedi,
Kuş, keçi veya sincap-bir ata güvensizliği vardı-
Sadece bir ismi vardı, ama her birinin bir
İnsan konuşmasının tuhaf lehçesi ve her biri mizahi olarak hitap etti
Gözden Geçirilmiş Tasarlandı. Yerli için ortak kullanımda isimleri görmezden geldi
hayvanları seçti veya icat etti.
süslü. Bu kibir her zaman onunla birlikteydi ve yıllar sonra,
Çocuklar çocuksu evcil hayvanlarının yerini aldı, hevesini memnun etti
Vaftiz yazı tipinde belirlenenleri göz ardı ederek garip isimler ve
Kendi Riotous fantezinin ucube başlıklarının yerine geçiyor. Gerçekten olmalı
yaratıcı güçleri için bir vergi olmuştur. Çocukluktayken
Çiftlik evine bir kümes hayvanı ekini yapmak, her tavuk düzgündü
Tuhaf bir çağrıya yanıt vermesi talimatı verildi ve Finnikin, Minnikin,
Winnikin, çöp, poog, boog, hemen queer'i tanıyor gibiydi
genellikle olmayan bir zeka ile efendilerinin tonlamaları
tavuklara verildi. Hayvan yaşamına olan bu sevgi ile de geliştirildi
Kardeşimin her gününde çok tezahür eden kalbin hassasiyeti
eylemler. Bir gün-o zaman iyi boyutlu bir çocuktu-eve geldi,
ve kendini kanepeye attı, yarım saat ağladı. Biri
Tavuklar bir gün önce yumurtadan çıktı.
tavuk evinde yürüyordu ve hiçbir katil daha fazlasını hissetemezdi
Kesinlikle pişmanlık. Diğer çocuklar buna merakla baktı
Duygu sergisi ve gerçekten sıra dışı bir patlama oldu. Ama öyleydi
hayat boyunca onun güçlü bir şekilde karakteristiği ve hiçbir şey bu kadar heyecanlı olmazdı
Bir hayvana zulüm gibi öfkesi, her ihmal edilmiş, arkadaşsız
Köpek veya zulüm görmüş kedi her zaman ona bir şampiyon ve bir arkadaş buldu. Bu insancıl içgüdünün resminde, birkaç hafta olduğu hatırlanır.
Evi ziyaret eden bir bayan ölmeden önce odasını dolup taşıyordu
uçar. Şaşkınlık ünlemine yanıt olarak,
Zavallı, yarı dondurulmuş bir sinek görmeden bir veya iki gün önce
Dışarıda pencere bölmesi ve açılması için nazikçe bir dürtü ile hareket ettirilmişti
pencere ve onu kabul et. "Ve bu," diye ekledi, "bunun için aldığım şey.
Bu nankör yaratık, algıladığınız gibi, sekiz büyükanne
Bin dokuz yüz yetmiş altı sinek! "

Buena Park'taki evi hakkında uçan kuşların sesini biliyordu
bir kereden fazla gösterilmiştir. Ekmek kırıntılarını tutardı
açıkladığı gibi, avantaj için pencere şeridi boyunca dağıldı
Mavi Jays ve her zamanki sağlam sağlıklarında olmayan Robins
ya da geleneksel efor yapmak için sıcağın üstesinden gelmişti. Eğer
Jays özellikle bahçeye gidip giydirecekti
onlarla birlikte dostça bir kınama tonunda, bunun üzerine, aile
Onaylar, görünüşe göre özür dileyip uçarlardı. Bir kez
Önemli bir masrafla korundu, tamamen umutsuz ve işe yaramaz
Eşek ve herhangi bir şekilde ofisten dönerken onun gelenekiydi
Gecenin saati, arka bahçeye girmek ve "zavallı yaşlı don" demek
Bir blok taşıyan bas sesi, bunun üzerine yaşlı Don yükselecekti
Melankolik bir bray ile kendi sesi, sallayacak
Pencereler ve komşularını gecekondularından başlatın. Eski Don geçiyor
"Eski Kentucky evinde" azalan yılları ve Robins ve
Bahar ile döndüklerinde mavi jayler boşuna bakacak
Onları pencereden besleyen arkadaş.

Yıllar sonra ölümsüzleştirilen Amherst'teki aile köpeği
"Tezgah ayaklı fyce" ve gününde yüzlerce
Geri alan güzellik eksikliği nedeniyle üniversitedeki öğrenciler,
Aslen Fido'nun dürüst adına sevindi, ama kardeşim reddetti
Bu isim sıradan ve değersiz ve doğrudan ona
"Dooley", Hibernian'ın içinde bir şey olduğu varsayımında
yüz. Dooley için ilk şiirini yazdı, "o vardı
Ben bir güvercin gibi kanatlar, "o zaman büyük bir moda.
Village Street, şimdi büyük bir çerçeve evi olan Emersons'un eviydi.
Bir asırdan fazla bir süredir ayakta durmak ve öndeki büyük bahçede durdu
Connecticut Vadisi'nin ihtişamı olan muhteşem elmler. Birçok
Okuldan dönen çocuklar, serinlemek için oyalanırlardı
Bu görkemli ağaçların gölgesi ve bu durumlardan birindeydi
Kardeşim Dooley'in ağzına, ayette kızlık çabasını koydu:

  O Bir güvercin gibi kanatlar olsaydım uçarım
    Bu pire dünyasından uzak;
  Bayan Emerson'un avlusunu uçururdum
    Ve Bayan Emerson'un ağaçlarına ışık.

Erkekler tarafından bir
Genius'un gerçek inme, yetişkin köylüleri etkilemedi
Bir şairin tomurcuklandığı inanç. Yine de ne kadar sessiz mizah ve
Canlı hayal gücü bu dört çizgi tarafından ihanete uğrar. Şimdi ne kadar kolay
Küçük çocuğa geri bakmak ve ona sempati duyduğunu hayal etmek
küçük arkadaş, sıcaklığından ve türünün zararlılarından işkence gördü ve
Onu hışırtı yapraklarında gizlenmiş gibi görünen geri kalanı için iç çekiyor
görkemli Elms. Belki bir şiir için bile şaşırtıcı bir şiir değildi
çocuk, ama fantezi, duygu ve
Ritim Hangi sıradan takdirden çok daha fazla ısmarlama? Bu değil mi
aynı kalite uyarı ve içgüdüsel sempati
Eugene Field'ın yazıları ve popüler sevginin baharına dokundu mu?

Dooley yıllar önce köpek cennetine gitti. Finnikin ve Poog ve Boog
Ve onları takip eden çocukluk arkadaşlarının puanları geçti
Pisagor ödülleri; Ama içlerinde ilk bulan çocuk
Arkadaşlığın ve hayal gücünün kibirleri, hepsini korudu
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca onu seven genç dürtüler
hayvan yaşamı ve sadık ve iyinin nazik şarkıcısı.

Yoldaşlık kardeşimin hayatındaki vazgeçilmez faktördü. Oldu
gençliğinde güçlü; daha sonra zorunlu bir zorunluluk haline geldi
yıllar. Yalnız kalmanın bazen iyi olduğu teorisinde
çok az ya da hiç inanç yok. Çalışmasında işteyken bile,
Baskın olmaması gerektiğini düşünmek neredeyse önemli, o asla
Yakın insanların varlığının farkında olmadıkça oldukça memnun
El, sesleri tarafından ihanete uğradığı gibi. Bir şair düşünmek gelenekseldir
Büyük yalnızlıklarda dolaşıyor, tefekkür içinde yalnız duruyor
Doğanın harika çalışması, okyanusa bakan kayalıklarda,
ormanın yollarında veya dağ tarafında. Kardeşim değildi
Bu siparişin. Esas olarak ve esasen bir insanlık şairi olduğunu
ve doğa değil, onun doğal için duyarsız olduğunu iddia etmiyor
güzellik veya doğal ihtişam. Kimse daha keskin olamazdı
Doğanın mizaç etkilerindeki etkilerine duyarlı,
Ve belki de doğayı daha az sevmediğini açıklayabilir ama
arkadaşlığı daha fazla ödüllendirdi. Doğa onu memnun ederse,
zevkini paylaşmak için bir arkadaş; Eğer onu dehşete düşürürse ondan döndü
iğrençlik ve korku ile.

Yazıları boyunca en ciddiyet takdiri bulunabilir.
Güzel bir manzaranın neşeli ve sevgisi, ama yaptığı gibi
Entelektüel olarak okuyucularıyla paylaşın, böylece bir zorunluluktu
Gerçek olarak yalnız aramadı. Onun çocukluğunda, tam olarak
Mükemmel bir günün ihtişamı, ormanda dolaşmayı severdi ve
Meadows ve uzak Berkshire'ın Azure Tons'larından memnun
tepeler; Ve daha sonra hayatta yumuşak olanı fark etmeye ve hayran kalmaya hevesliydi
manzara armonileri, ancak hava durumunda veya
Bir fırtınanın yaklaşımı şair çekingenlik ve güvensizlikte kaybolacaktı
bir çocuğun.

Onunla arkadaşlık neşe anlamına geliyordu. Kasvet korkusu ve
Karanlık neredeyse morbiddi. Hayatın trajedilerinden içgüdüsel olarak
küçüldü ve onun sempatisi kadar büyük, cömert ve gerçek
Sevgi, sık sık acı çekmesi ve ihanet etmesi istendi
Anayasal bir sıkıntı terörü olan şey olmalı. Yapmadı
Bu özelliği kabul etmekten çekinmeyin ve bunun için kefaret etmeye çalıştı
en hassas ve dokunaklı çizgileri yazarak
bir konfor ve güç armağanı borçlu olduğuna inanıyordu. Özel mektupları
Salatlık veya yaslı arkadaşlar sadeliklerinde güzeldi
ve dürüst ve açık sözlü aşk, çünkü arkadaşlarına izin vermekten utanmadı
Onları ne kadar düşündüğünü görün. Ve duygusal kalite olsa bile,
sinir ve sanatsal mizaçta kendini iddia eden, onu
Kendine güvenemeyeceğini fark et, aynı kalite ona bir
Manyetizmasında muhteşem kişilik. Hem erkek hem de erkek gibi
her yerde arkadaşlar ve onları son konuştukları için tuttu
yürekten ve doğasının gerçekliği.

İki zayıflığa açıkçası itiraf etti:
batıl inançlı ve karanlıktan korkuyordu. Bunlardan biri o
Yoğun bir şekilde savundu, karanlıkta korkmayan olduğunu iddia ederek
Tamamen hayal gücünden yoksun donuk bir kloz. En erken çocukluğundan
Kardeşim masalların bir yutucusuydu ve sürekli olarak onu sakladı
Fantastik efsanelerle, yeni şekillerde bir havalandırma bulan
Ayetler ve düzyazı masalları. Dens'lerinden birinin tavanında bir tuzak kapısı
Tavan arasına yol açtı ve bu kapı açıkken ciddi düşündü
Kapatın, çünkü dediği gibi, queer şeylerin geleceğini hayal etti
Gece ve onu ruh. Çıkarılmamalı
Böylece gerçek bir korku koşulunda kaldı, ancak onun olduğu doğrudur.
Akut gerginlik derecesine ve çocuk gibi,
esrarengiz ve karanlık ile ilişkili ışık
doğaüstü. Sonuçta şarkıları için daha iyiydi,
aksi takdirde o neşeli iyimserlikle dolu olmayabilirler
güneş ışığının ve sıcaklığın mutluluğunu övdü ve kaldırmaya çalıştı
umutsuzluğun karanlığından insanlık.

Bu zayıflık ya da hoş bir şekilde gördüğü entelektüel erdem
Belki de bir erkek olarak onun çocukluğundan daha güçlü. O var
Kendisi, "geceleri bir şeyleri gör" yazdığını ilan etti
Bununla birlikte, çocukluğun acılarını tanımlamaktan ziyade kendi duyguları
Uygun bir şekilde onları tarif edebilir. Ve "herhangi bir renk,
Kırmızı olduğu sürece, bana en uygun renktir, "sadece konuşmadı
Bir şair olarak ama bir erkek olarak, kırmızı ona sıcaklık fikri ve
neşe ve ona mizaçlı renkte ifade ediyor gibiydi
talep etmek. Hayatı boyunca bu duygulara yöneldi
onları bastırmaya çalışarak, bu ölçüde çok az şey vardı
Doğasında püriten ve mutluluğun büyük ölçüde geldiğine inandığı gibi
içeriden, bu yüzden kaçınmanın Hıristiyan felsefesi olmadığını hissetti
mümkün olduğunca daha az kabul edilebilir olanı bulabilir ve
kendi varlığı.

Kardeşimin edebi yetenekleri de kolayca izlenemez
ailenin şubesi. Aslında onun bir
Babası ve büyükbabası olarak avukat onun önünde olmuştu, ama
Bu düzenlemenin boşluğu yakında ortaya çıktı ve kesinlikle hiç kimse
şimdiye kadar yaşamış yasa için mizaçlı. Söylendi
Genellikle New England bölümünden bahsetmiş olan alanlar,
Her ne kadar yetenekli olmasına rağmen, müzisyen veya aktör olmak için iyi uyarlanmış
Müzik veya taklit, hiçbir durumda özel hayattan kurtulmadı
Kardeşimin halka açık okumaları. Eugene'nin bir çocuğun payından daha fazlası vardı
Müzikal yetenek, ama hiç yetiştirmedi, para cezasını kullanmayı tercih etti
her zaman olduğu için okuma için donatıldığı ses
düşkün. Oyunculuk onun en güçlü çocuksu tutkusuydu. Çocukken bile
harika mimik ve böylece oyun arkadaşlarının ve terörün zevkini
öğretmenlerinin. Küçük çocuklar arasında bir hisse şirketi düzenledi.
köy ve daha azından birinin ahırında performanslar verdi
titiz komşular, ancak pimler veya pennies hafızası için
tavsiye etmek. Parçaları atadı ve her zaman kendisi için ayrıldı
eksantrik karakter ve düşük komedi, kahramanca veya
duygusal. Yapılan oyunlardan biri Lester Wallack'in
Düşük komedyenin ikili rolünde Eugene ile "rosedale" ve
ağır kötü adam. Şu anda monologlardan, taklitlerden de memnun oldu
eksantrik tipler veya Bay Sol. Smith Russell "çizgi roman" diyor
Eugene'yi her zaman eğlendiren ve sık sık kullandığı kelime. Bu
Salon okumalarına ve geçtiği özel tiyatrolara düşkünlük
kolej, birkaç yıl öncesine kadar "çizgi romanlara" kararlı kaldı,
Halka açık okumalar vermeye başladığında ve
daha yüksek ve daha etkili bir çalışma yeteneği. Aslında onun
Onu en başarılı ve en popüler hale getiren çok yönlülük
Amerika'da Yazar-Enterterer. Gazeteciliğe girmeden önce
Aile bağlantılarının sakinleştirilmesi, yapması gereken sürekli korkudaydı
aktörün mesleğini evlat edin ve onları bir
iyi huylu tehdit. Bir keresinde, sevilen bir
mülkün uygulayıcısından ödenek, sakin bir şekilde
Değerli adam: "Çok iyi. Yaşam masraflarım için param olmalı. Eğer
Bana mülk dışına ilerleyemiyorum, devam etmemle zorlanacağım
Sahne. Ama kendi ismimi tutamadığım için varsaymaya karar verdim
senin ve aynı anda litograflar var. Okuyacaklar,
'Bu gece, M.L. Gray, banjo ve uzmanlık sanatçısı.' "
hemen gelecekti.

Hiçbir şekilde kardeşimin hayattaki kazanımlarından yoksun değil
Çocukluktaki çalışmalarında hiçbir kanıt vermediğini söyleyin.
Aksine, gelişimde biraz yavaştı, ancak bu
Doğal yetenek eksikliğinde çok fazla değil-kolay ve hızlı bir şekilde öğrenildi
Bu kadar elden çıkarıldığında-yüz sapmalara sevgiye kadar
Geniş uyanık bir çocuğun zamanını işgal edin. İçin belirgin bir yeteneğe sahipti
karikatür ve çalışma saatlerinin küçük bir kısmı değil
Öğretmenlerinin, oyun arkadaşlarının ve evcil hayvanlarının eğlenceli resimleri. Bu
Çizim alışkanlığı, tamamen talimatsızdı, her zaman
korundu ve bu onun dürüst görüşüydü, hatta onun yüksekliğinde
Yazarlıkta başarı, bir
yazar olarak karikatürist. Otuz yaşına kadar yazdı
Adil boyutlu okunaklı bir el, ama o zamanlar benimsedi
Bu kadar yaygın olarak çoğaltılan mikroskobik kalemlik,
Amaç çok ince noktalı kalemler. El yazmasıyla aldı
en büyük ağrılar, genellikle onu aydınlatmak için sonsuz sorun olacak
edebiyat. Arkadaşları arasında bu mektuplar merak olarak tutuluyor
edebiyat, ifade edilen tuhaf duygular için
Queer, onları süsleyen renkli mürekkeplerde tasarımlar. O özel olarak
Garip elfleri ve cüceleri çizmeye düşkün ve bir veya iki saat geçirecek
Bu komik figürlerle dekorasyon onda yazdığı bir mektup
dakikalar. Ofis için el yazması ile sanki
Sergi için bir örnek kopyasıydı ve her zaman anlaşıldı
makalesinin geçtikten sonra kendisine iade edilmesi gerektiğini
Yazıcıların elinden. Bu şekilde onun tüm orijinal kopyaları
hikayeler ve şiirler korundu ve vermediği şiirler
Hediyelik eşyalar olarak arkadaşlarına çocuklarına bağlanmıştır.

Edebi kompozisyonun tadı, şüphesiz olduğu gibi geçmemiş olabilir
Uzun yıllar fark edilmeden geçti, diğerlerinde eksik olsaydı
ve kendisini sadece yazmaya adamış olsaydı. Ama bir erkek olarak
Birçok erkek çocuktan daha az olsa da, atletik sporlara düşkündü,
ve tiyatro eğlenceleri için genç arzusu, kalem karikatürü,
Ve evcil hayvanlarıyla dalmak zamanının çoğunu aldı. Yine de sık sık verdi
kompozisyon için bir sevginin yolu ve ailede var
on yaşından önce yazdığı bir vaaza sahip olmak
bu eskiz Sabbath günlerinin sonuçlarını gösterdi
Cemaat toplantı evi. Ve bir zamanlar, henüz çok gençken,
gelişen bir erkek gazetesinin kafasındayken, bir diğerinde taze
Bir New York haftalıkta kan kıvrılan bir romantizmden ilhamdan,
Mutsuzca olmayan bir dizi macera masalını hazırladı.
korundu. Üniversite günlerinde yardımcı editörlerden biriydi
Üniversite dergisinin ve o zamanlar ciddi bir
hayatını edebiyata adamayı düşündüm
yön özgürce itiraf edildi. Çalışkan alışkanlıkları olan babamdan
Hayatta onu sadece barda değil, aynı zamanda derinden seçmişti
genel literatürle konuşan, bir tat almıştı
okumak ve bu benim için omnivor bir tutkuydu.
Kardeş, eğitiminin ancak bunu hayal ettiğinde başladığını söylemek için
kalmıştı. Çocuklukta bu büyüleyici ama çok
daha sonra övdüğü yatakta okuma alışkanlığı
büyük bir tutuş; ve büyüdükçe alışkanlık onun üzerinde arttı
O sürece edebiyattan zevk alamayacağını itiraf etmek zorunda kaldı.
yatay olarak aldı. Bir arkadaş onunla desteklenirse, ona tavsiyede bulunursa
Tütünden vazgeç, yatakta okuma ve geç saatlerde, "Ve ne var
Tüm kötü alışkanlıklarımızdan vazgeçersek hayatta mı kaldık? "

Şiirsel içgüdünün her zaman güçlü olduğu asla
sorgulamak için yerdim, ama belki de daha önce atanan nedenlerden dolayı,
yolunu dışarıya çıkarırken gecikmişti. Yıllarca zihni nadasa yatıyordu ve
gerçekleri geliştirmesi gereken vesileyle bekleyen alıcı
Şairin ilham kaynağı. Kendisinden bahsetmeye alışkındı ve
Mütevazı bir şekilde, sadece bir versiyonel olarak, ancak kendi deneyimi olmalı
bu tahminle çelişti, çünkü ayetteki ilk çabaları
Mekanik yapıda tekil bir şekilde duruyor ve çok geçti.
Dünyaya adına layık bir ayet vermeden yirmi beşinci yıl önce.
"Komedi laneti" olarak adlandırılan şey onun üzerindeydi ve bu değildi
O boyunduruğu atıp daha iyiye ifade verene kadar
İçinde Bion'da olduğu gibi "şarkının sesi
Kalpten özgürce aktı. "
Ayette Mekanizma Sanatının Ustası eksik olmalıdır
bu özel olarak nispeten geç bir dönemde, ama sadece
kademeli gelişim teorisini gösterir ve aşamalarını işaretler
birçok taraf karakteri ile zorlandı
geçmek için. "Noel hazineleri" yazdığında yaklaşık otuz yaşındaydı.
ilk şiir, koruma ve çok düzgün bir şekilde düşündüğü ve
Bir çocuğun ölümünün bu ihale anısına açıldı
Duygu ve çocukluk sevgisinin kaynakları asla koşmayacak
Hayat katlanırken kuru.

Gazetecilikte hemen başarılı oldu, çok fazla değil
Parlaklık için olduğu gibi bu çağrının koşu bandına uyarlanabilirlik
yazısının ayırt edici karakteri. Kolayca bir itibar kurdu
Bir mizahçı olarak ve unvanı oldukça hak ederken sık sık pişman oldu
Tamamen sallayamadığını. Algı güçleri
olağanüstü bir şekilde istekli ve insanların özelliklerini tespit etti
Neredeyse bir bakışta kime temas kurdu, armağanı
taklit öyle ki, bir dakikalık röportajdan sonra
hayatın kurbanı, hatta küçük detayları vurgulayarak
Görünüşe göre,
Yıllarca tanıdıklar. Ona taşıdığı bu fakülte
ve hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde değerli olduğunu kanıtladı
gülünçlerin takdir edilmesi ve kişisel tanımlama gücü
Eskizleri, benzerlikleri için dikkat çekicidir.
Görünüşe göre hayal gücünün en vahşi uçuşlarında şımartırken.
Bir dönemi kapsayan gazete çalışmasının çoğunun pişmanlık duyulmalı
Yirmi yıl boyunca, mutlaka tamamen yerel renklerle doluydu,
Brilliancy genellikle takdir edilemezdi. Çünkü sanki bir sanatçı gibi
genel görünümde yeterince zekice harika bir resim çizmişti, ama
Dünyaya gizlenmiş bir önemle dolu.

Aynı derecede kolay, adaptasyon yolunda. Bir aldatmaca yazabilirdi
Poe'ya layık ve hayal gücü mizahlarından biri yeterince
Avrupa ve Amerika'da yorumu heyecanlandırmak için ince ve başarılı ve
Seçkin bir İngilizden bir açıklama ve inkar çağırın. O
Madencilerde ayet yazarken Denver'da sadece birkaç hafta yaşadı.
haklı olarak bu tarzın başına yerleştirilmiş lehçe
kompozisyon. Nerede dolaşırsa dolaşsın, hızla doldu
çevresinin ruhu ve hızlı ve doğru bir şekilde toplandı
İzlenimler, "St. Martin's Lane" de olsun, kaleminde havalandırdı.
Londra'da, Amsterdam'da "Mynheer von der Bloom" ile veya
Hanover'dan Leipzig'e "Schnellest Zug". Kardeşimin Chicago'ya geldiği zaman, 1883'te-o zaman
Otuz dördüncü yılı-muazzam miktarda gazete yapmıştı
iş, ama kalıcı değer veya herhangi bir gerçek olan çok az ya da hiçbir şey yapmamıştı
edebi önem. Ama buna göre yaşadığına rağmen
Küçük şehirlerde çok sayıda tanıdık ve
Gazetecilik ve sanatsal dünyada belirli bir takip,
Gazeteciliğe girişinin anı hiç olmamıştı
yoksun bırakıldı. Muazzam iyi mizah fonu, bir hikaye anlatıcısı olarak güçleri,
Bir şovmen olarak takdire şayan ekipmanı ve
kendini hayata attı ve yaşamanın zevkleri çekti
erkekler ona ve onu ödüllendiren çokluğun merkezi tuttu
büyüleyici arkadaşlık. Gazetecilikteki arkadaşları da
yeteneklerini tanımak için hızlıydı ve hiç kimse daha geniş değildi
Teknik ifade ilerledikçe "kopyalandı". Chicago'daki ilk yılları
önceki on yılınkinden önemli ölçüde farklı değildi, ancak
Genişletilmiş kapsam, onun fantezisine daha fazla oyun ve daha fazla fırsat verdi.
hiciv ustası olarak yetenekleri. "Denver'ın yayınlanması
Astar "ve" Kültürün Çelenk ", itibarını eklerken
Mizahçı, mutlu bir şekilde onu tatmin etmedi. O şimdi yaşını geçti
Otuz beş ve büyük bir psişik devrim geliyordu. Yine de
Hala orta yaşamın güneşli tarafında, kupayı yoruyordu
Çok sevinçle sarhoştu ve
çokluk ve kitapları sevenlerin arkadaşlığına doğru ve
kitapları kitap ve kimin isteklerinde ona sempati edebilecek
Daha iyi bir iş, bilinçleri şaşkına dönmüştü. Şimdi öyleydi
Kendini özenle daha yüksek hazırlık için uygulamaya başladı
çaba ve bu çok fazla günahı olan gazeteciliğin kredisidir.
Cevap, bunda erkeklerin olağan kaderinin ötesinde teşvik edildi
o çağrıya köle haline gelen. Ve yine de, o zamandan itibaren öyleydi
Amerikalı en tatlı şarkıcılardan biri olarak kabul edilmek için ayrıcalıklı
Edebiyat ve kıyaslanamayan en asil çocukluk parası, ancak
Gazeteciliğin öğütülmesi ondan ölçülebilir bir şekilde alındı,
Prosaic ve pratik olanı karıştırmak için mahkum edildiğine dair inanç
hayali ve ideal ile ve bu,
servet, bir ölçüye bile uymalıdır.
Bir kenara bırakılamayacak kadar kazançlı konum. Bu zamandan da onun
Hiç sağlam olmayan fiziksel durum,
Sedanter yaşamın etkileri, ancak uzun bir sinir kuşatması uyarısı
Dispepsi, dikkatsizce geçmek için acı çekti ve beş veya altı yıl boyunca
müthiş bir şekilde çalışır, zihni genişler ve aklı daha büyür
Hayati güçler çürürken parlak.

Görünüşe göre daha iyisinin bilincinin uyanışıyla
Bir yere mahkum edildiğini fark ederek içindeki güçler
Edebiyatta kardeşim, hayal ettiği yıllar için yarı bir pişmanlık hissetti
boşa harcamıştı. Onunla çok şiddetliydi, onun
Ciddi, düşünceli aşamaya gelen karşılaştırmalı gecikme
Yaşam çalışması
coşkulu canlılığı ile mizaçlı bir adamın kariyeri ve
gösterişli yetenekleri. Bu ciddi bir hataydı, ama daha az değildi
asil bir. Ve şimdi de evin etkileri biraz daha yakın sürdü
kalbine. Aile hayatı trajedileri olmadan olmamıştı
yas ve Almanya'daki en büyük oğlunun ölümü onu çekmişti
Etrafında büyüyen çocuklara bile daha yakın.

En ihale ayetinin çoğu ailesi için sevgiden ilham aldı,
ve çünkü büyük bir şok, devrim için genellikle önemlidir.
Yüzücü doğa, bu yüzden sık sık tekrarlanan trajedileri gerektiriyor gibi görünüyordu.
Ondan en asil ve en tatlı olan her şeyi çizmek için hayat
sempatik ruh. Ölüm Meleği asla beşiğin üzerine gelmemiş olsaydı
Kardeşimin evi, Pangs ve Heart-Hunger'ı hiç bilmeseydi
küçük ses hareketsiz olduğunda ve küçük sandalye
boş, büyük ağlamayı seslendiren çizgileri yazamazdı
insanlık ve mezarın ötesinde ölümsüzlükte yeniden birleşme umudu.

Şehirlerden ve kasabalardan platform okumaları için temyiz seli
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı fiziksel gücü için çok geç geldi ve
onun hırsı. Hayatın erken saatlerinde bu türden memnun olurdu
Seyahat ve eğlence, ama doğası harika bir şekilde değişti ve,
Finansal teşvikler gibi, onu terk etmekten nefret ediyordu.
Ailesi ve samimi arkadaşların çemberi ve sadece sahip olduğu ev
edinildi. Rekreasyon için tahsis ettiği her zaman adadı
Gerekçesiyle çalışmak için, büyüklüğünü düzenlemek ve yeniden düzenlemek
Kütüphane ve onun meraklılığında. Yıllarca bir
tartışılmaz koleksiyoncu ve sadece onun içinde değil, çocuksu bir zevk aldı
Uzun yolculukların ve seçkin erkek ve kadınların hediyelik eşyaları, ancak
Ona ilham veriyor gibi görünen queer oyuncaklar ve çocuk bibloları
Çocukluk ayetinde etkili oldu. Dikkatsiz gözlemciye
İş odasında muazzam garip bebekler ve saçma oyuncaklar
Anormal için kendine özgü bir tutkudan biraz daha fazlası anlamına geliyordu, ancak
Ona yakın olanlar, ne kadar bağlantı kurduklarını biliyorlardı
O ve yazdığı küçük çocuklar ve her trompet ve
davul, her "spinster bebek", her küçük oyuncak köpeği, her küçük teneke
Asker, dünyaya gönderdiği şiirlerde rol oynadı. HAYIR
Yazar, materyalin daha kalıcı ve tutarlı bir şekilde kullanılmasını sağladı
kuşatıldı veya küçüklere daha yüksek bir edebi değer koydu
İnsan varlığının toplamını oluşturacak şeyler.

Kardeşimin manevi gelişiminden çok şey söylenebilir
Mahkumiyet ve hassasiyette. Dini tartışan bir adam değildi
özgürce; Dini mezheple ilişkilendirildi ve
İnsanlık Kardeşliği ve Sonsuzluk'un ötesinde hiçbir inanç olmadı
Tanrı'nın sevgisi ve merhameti. Çocukluk döneminde,
Bu yaşamın ilişkisinin Puritan doktrininin kemer sıkma
bundan böyle ve Hıristiyanlığın sertliği ve ciddiyetinin çoğu,
New England'ın birçok yerinde hala yorumlandı, ona zorlandı. Gibi
bu gibi durumlarda olağandışı değil, bu anlayışa karşı isyan etti
Tanrı ve Tanrı'nın Günü, entelektüel avantajları itiraf ederken bile
İncil ile sık sık zorunlu cemaatten toplanmıştı ve
Birçok kez çocuklarının getirilmemesi gerektiğini ilan etti
Dini ve Şabat'ı bir böcek olarak gör. Hangi Evrim Gidiyordu
Zihninde hayatının dönüm noktasında kim söyleyebilir? Kim olacak
Şairin sessiz ruhuna bakın ve umudu ve güveni görün
Ve çekişme ve şüphe kaosundan gelen sevinç? Henüz kim
Ayetleri okuyabilir, güzel hikayesini tekrar tekrar anlatabilir
Bethlehem, Mesih-çocuğunun ihtişamı ve gelen rahatlık
öğretmenden ve o anlarda yürüdüğünden şüphe duyuyor
Tanrı sevgisinin ışığı?

Bir Hıristiyan ülkesinde yaşayan hiç kimsenin
Şiirsel içgüdü, bu hikayeyi tanıyabilir ve saygı gösteremez
Harika tatlılık, kurtuluş için Mesih-çocuğunun gelişi
dünyanın. Anma olarak şairin konuşabileceği doğrudur.
İçerideki adam sessiz. Ama cömert olan o doğru değil
Ruh, Mesih'in her prensibine, öğretmene cevap verdi.
insanlık, bu şefkat şarkısının tekrar tekrar şarkı söylerdi ve
Sadece şiirsel bir ilham kaynağı olarak fedakarlık. Kardeşimin ruhunu uyurken
çağrıldı. Aynı melek tarafından çağrılmadığını kim söyleyecek
"Küçük çocuk mavisi" uyandıran şarkı? Gülüşünün
o asilden sonra yüzünde duran yüce barış ve dinlenme
Ruh ayrılmıştı, kazandığı zafer için konuştu, umut ve
haklı olan inanç ve kazandığı mutluluk için mi?

Hayatının son yılında kardeşimle birlikte olmak, sahip olmak
Zaten alışılmadık bir karakterin tatlandırılmasını gördüm
Derecesi, şimdi bilmek için hayata karşı bilinçsiz hazırlığında
Ötesinde sevdiklerine ve onu sevenlere yaklaşıyordu, bu
en hassas hafıza, en değerli miras. Görmemek
O yıl o yıl, doğasının tam güzelliğini asla fark etmeyecek,
asil benliğinin tam gelişimi, tümünün mükemmel terk edilmesi
Bu, daha az sayıda
mortalitenin zayıflığının bilincinde. Ne zaman çırpınırdı
tamamen hak etmeyenlere nazik kelimelerin halka açık ifadesi
sertlik ve horluktan acımasız hissetmişti ve bir daha asla
Gücünü acı çekmek veya duygularını yaralamak için kullanır mıydı
adam veya çocuk. O zaman herkesin aşkının gittiğini merak edecek kim var
ona ve hayatının diğer zaferlerinin içinde hiçbir şey olmadığı gibi
Popüler sevgi konusunda sürdürdüğü kavrayışla karşılaştırma mı? Gün
Ölümünden sonra bir bayan sempati duyacak çiçek satın alıyordu
Yas ailesi, kötü kaplı bir küçük tarafından yaklaşıldığında
Bu kadar çok gülle ne yapacağını çekingen bir şekilde soran kız.
Onları Bay Field'a göndermeyi amaçladığını söylediğinde,
Küçük olan, Bay Fiel'e bir gül göndermek için çok şey istediğini söyledi.
Parasızca ekliyor. Derinden dokundu
çocuğun kederli ciddiyeti bayan sarı bir gül seçti ve
Ona verdi ve tabut mezara indirildiğinde bir servet
Çelenk ve tasarımlar, noktayı işaretlemek için etrafta doluydu, ama aşağı
Sessiz şairin elinin altında sadece biraz sarı bir gül vardı,
Onu hayatta tanımayan ama kalbinde olan bir çocuğun haraç
şarkılarının uyanmış olduğu aşkı ve büyükünün manyetizmasını kuşattı
insanlık karışmıştı.

Ruhu gittikten birkaç saat sonra sakat bir çocuk eve geldi
ve odaya gitme izni yalvardı. Dilek verildi ve
Çocuk yatağına girdi. O kimdi ve ne şekilde benim
Kardeş onunla arkadaş olmuştu, ailenin hiçbiri bilmiyordu, ama acı verici bir şekilde
merdivenlerden aşağı indi, gözyaşları yüzünün üzerinden akıyordu ve
İzleyiciler kederini tefekkür ederek kendi üzüntülerini unuttular.
Cenazenin sabahı, aile tabutun etrafında dururken,
Buena Park'taki mektup taşıyıcı odaya geldi ve bir demet koydu
Bier'in eteklerindeki harflerin saygıyla şunları söyledi: "Sonuncunuz var
Posta, Bay Field. ""
Bir izinsiz giriş için şöyle ekledi: "Bana her zaman iyiydi ve onu sevdim."

Humbler yaşamında olanların bu sevgisiydi.
hayatının çalışmalarının faydası ve zaferi için daha etkili.
Hiçbir cenaze daha az gösterişli olamazdı, ancak hiçbiri olamazdı
kiliseyi taşan çok fazla veya daha fazla
İnsan demokrasisine olan inatçı inancına uygun. İnsanları
Zenginlik, moda, oradaydı, ama yutuldular
bağlarına bağlı olduğumuzların büyük cemaatinde
Bier'i geçtikleri gibi gözyaşları olan insanlık ve evrensel kardeşlik
Ölü şarkıcıdan, şarkı söyleyen ona en iyi ve en iyi haraç vardı
Herkes için. Bundan daha büyük bir nimet var? Ne kadar güçlü
güvence, her şeyin tartıldığı o yaşamda mutluluk olabilir
Sevgi ölçeğinde ve aşk muzaffer ve ebedi nerede?

Uyu, kardeşim, o mutluluğa uyanmanın mükemmel bir sevincinde
deneme süresinin ötesinde. Kimlerin
SEVDİ SEVDİ OYUN OLARAK OLARAK AVİYORUM
nazik ruhunuzun ilham kaynağı. Uyu ve seni hayal et
ŞİMDİ şarkı söyleyenler ile uyurken Sang hala söylenecek
Sen. Uyu ve uyuduğunuzda dinlenmenizi sakin ve huzurlu bir şekilde alın
Son "iyi geceleriniz" sonsuzluğa uzatıldı. Ve eğer horace sen
Böylece neşeyle çağrılan uykunuzda size gelir ve uyanık olduğunuzu teklif eder
O tatlı tezahürat, "pusunun ötesinde bir son bilmeyen arkadaşlık
Stygian Sea, "Ona zamanın henüz gelmediğini ve orada olduğunu söyle
Henüz olmayanlar, keyifli toplantı sözü verdiğiniz kişiler mi?
Yonder Shore ve sizinle Cennetle Paylaşacak
parlardı.

                  Roswell Martin Field.

Buena Park, Ocak 1896.




Bu küçük kitabın içeriği


Casey's Masa D'HOT
Madenin Leydi
Conversazzhyony
Prof. Fiil de blaw
Marthy's Younkit

Eski İngiliz ninni
"Lollyby, lolly, lollyby"
Orkney ninni
NİNNİ; Denizde
Cornish ninani
İskandinav ninançesi
Sicilya ninni
Japonca ninni
Küçük Croodlin Doo
Hollandalı ninanlı
Çocuk ve anne
Mediaeval Eventide Şarkısı
Noel Hazineleri
Noel ilahisi
Olde Chrystmasse

İki görüşümüz
Elma-Pie ve Peynir
"Vedalaşın-Tanrı seni korusun!"
Hi-Spy
Uzun zaman önce

Küçük çocuk mavi
Lyttel Boy
Krinken
Bir gaspçı için
Ailsie, benim bairn
Bir süre

Madge: Ye Hoyden
Robin Hood'un Ölümü
Robin Goodfellow'a
Yvytot
İlahi ninan
Ateş ışığında
Yirmi üçüncü Mezmur
Kapıda

Bibliyomanyak'ın Duası
De Amicitiis
Bibliomanyak'ın gelini

Horace hakkındaki gerçek
Horace ve Lydia uzlaştılar
Horace III: 13 ("Bandusia Çeşmesi")
Melpomene'den Horace
Horace'ın Chaucerian yorumunu
Horace - Pyrrha
Horace - Phyllis
Horace'ın "Mutlu Adaları"

Küçük Mack
MR. Dana, New York Sun'dan
Soubrette'e
Beranger'ın "Kırık Kemanı"
Heine'nin "dul yoksa kızı mı?"
Uhland'ın "Üç Cavaliers"
Beranger'ın "Son Şarkım Belki"
Hugo'nun "Kelebek Çiçeği"
Beranger'ın "MA mesleği"

Küçük Şeftali
Camelot'un uygun bir trewe Idyll
Flanders'da
En büyük balığımız

Anne ve çocuk
Gezici
Asker, kızlık ve çiçek
Otuz dokuz





Casey's Masa D'HOTE


Oh, onlar Red Hoss Mountain'da günler, gökyüzü fuar 'nd mavi,
Para Likker gibi aktığında, 've insanlar cesur' ve doğru!
Geceler Wuz Crisp 'Nd Balmy', Camp Wuz Tüm Astir,
Eklemlerin hepsi Demur'a şerif ve şerif yok!
Oh, Rockies Fur Away'de Red Hoss Mountain'da Times,-
Kin bugün bulduğum gibi onlar gibi bir yer ya da onlar gibi zamanlar yok!
Kamp _hez_ patlamış olsa da ne? Hala görüyorum
A-lyin ', sevdiği gibi, o büyük siğil tepesinde;
Ve boğazımda bir çeşit özlem duyuyorum
Red Hoss Mountain 'ND'nin Casey'nin Tabble Dote'sini düşündüğümde!

Wal, evet; Zengin vurduğum doğru, ama bu bir şovu kesmiyor
Biri eski olduğunda 'zayıf' ve gitme zamanı neredeyse;
Tahvil içinde olduğu veya yatırım yapmak için taşıdığı para
Batı dışında bir yaşam süren bir kodlayıcı ile figger yapmayın;
ABD'li ahbaplar, insanların nd gürültüsünden uzaklaşmayı sever,
Gördüğümüz manzaraları ve erkeklerde yaptığımız şeyleri düşünün;
Bu yüzden _i_ onları düşünmeyi seviyorum ve onları eski günleri düşün
Tüm ABD Western Fellers Colorado çılgınlığını aldığında-
Ve _that_ neden bütün gün ayarlamayı seviyorum ve gloat
Red Hoss Mountain'ın Casey'nin Tabble dote'sinin düşünceleri hakkında.

Bu Casey Wuz Bir İrlandalı,-Bunu adıyla bilirsin
Ve yüz özellikleri ile aynı şey. Birçok yerde yaşamıştı ve bin şey yapmıştı,
Asil Actin 'sanatından Krallar'ın çalışmalarına,
Ancak, bir şekilde yakalanmamıştı; Yani, geri kalanıyla sürüklenin,
Gelişmemiş Batı'ya bir servet için sürüklendi,
Ve küçük kamp yeni olduğunda Red Hoss Mountain'a geliyor,
Para Likker gibi aktığında, 've insanlar cesur' ve doğru;
Ve bir Mississippi teknesinde bir Stewart oldu,
Bir caffy açtı ve bir table dote çalıştırdı.

Bar wuz long 'nd rangy, rafta bir ayna ile,
Bir tabanca, böylece Casey, gerektiğinde kendine yardımcı olabilir;
Orada bir dizi şişe bira ve şarap,
'59 koşusundan bir Burbun viski kag;
Duvarların üzerine hossların kızlarının resimleri,-
Kıyafette çok fazla değil, ama buklelerde kayıtlarda güçlü!
Geçmişte Casey ile tanımlanmış olan--
Hosses ve kızlar, yani-ve her ikisi de hızlı!
Ama değerli küçük nota tüm bu güzel cazibe merkezleri
Wuz'un Casey'nin Tabble Dote'sinde sunduklarının yanında.

Orada tamamen yarım düzine masa var,
Ve vittles için bir dava için ödemek zorunda olduğunuz vergi;
Kamptaki kurulun evleri bir utanç protesto etti
Bu casey aynı şekilde bir soyguncuyu patronluk yapmak için!
Bir davanın Ary Yemeği için vergi için soygun olduğunu söylediler;
Ama Casey kesinlikle onun 've' let 'gıcırdatmasına yöneldi;
Ve şu anda yönetim kurulu evlerinin hepsi patlamaya başladı,
Casey, Tozda Sawin 'Wood' ve Layin 'tutmaya devam ederken;
Ve Oncet Denver City'den bir Tepkisi 'editörü yazdı
Puffin 'Casey'nin Tabble Dote'una bir parça.

Bir Tabble Dote, Sipariş Aller Sepeti'nden farklıdır:
_One_ durumunda, _t 'diğerinde, sadece _part_!
Ve Casey'nin Tabble Dote Fransızca'da başladı,-her şey başladığında-
Ve Casey aynı şekilde sona erdi, yani "Vin" ile;
Ama her türlü sürüngen, kuş, 've canavar,
Doğudaki yüksek tonlu restoranlarda git yapabileceğiniz gibi;
Kahve Demy Tass ile Wuz Cake veya Pie up,
Ya da bazen, İrlanda'yı Yutuşlu Bir Sass içinde yüzer
Bu, bir adamın boğazında bir çeşit hoş işaret bıraktı,
Casey'nin Tabble dote'sinden sonra onu Hanker yaptı.

Puddin'in çok hatırlanması ve turtalar
Buzzum'uma ve suları gözlerime kadar bir özlem getiriyor;
'Nd, eskiden olduğu gibi değil, yemek pişiriyor gibi görünüyor
63 yılında Red Hoss Mountain'daki kampta;
Ama, belki, daha iyi, 'ND, belki de suçluyum--
Dağlarda aynı şeyi aynı şekilde canlandırmak istiyorum ...
Mavi, gökyüzü wuz adil olduğunda bu hayatı tekrar yaşamak isterim
Şeyler tamamen açık bir şekilde çalıştığında, CRAVE 'CRAVE' ve doğru;
Brawny Arms Ne zaman Red Hoss Mountain Smote Flinty Ribs
Nerede Casey'nin Tabble Dote fiyatını ödeyecek.

Ve sen, sen değerli kardeşim, batıdaki yola uyudu,
Red Hoss Mountain Huggin 'Lovin' göğsüne yakınsın,-
Oh, son uykunuzda eskiden nasıl yaptığımızı hayal ediyor musun?
Birlikte küçük iddialarımızı nasıl çalıştığımızdan, senden mi?
Neden, yüzüne restin 'bir gülümseme sürdüğünü gördüğümde,
O yalnız yerde sonsuza kadar uyumaktan memnuniyet duyuyorsun;
Ve böylece sen de, ben de, eğer uyursam da.
Ama, bir kardeşin sevgisinin dünyanın bilmesi için nasıl olmasa da,
Ne zaman bu kalp ağrısı ve boğazımda bu chokin '
Hepsini Casey'nin Tabble Dote'unu düşünmeye koydum.




Küçük çocuk mavi


Küçük oyuncak köpeği tozla kaplıdır,
  Ama sağlam ve diken duruyor;
Ve küçük oyuncak askeri pasla kırmızı,
  Ve onun tüfek kalıpları elinde.
Zaman, küçük oyuncak köpeğin yeni olduğu zamandı
  Ve asker adil geçiyordu,
Ve bu bizim küçük oğlumuzun mavisi oldu
  Onları öptü ve oraya koydu.

"Şimdi, ben gelene kadar gitme," dedi,
  "Ve hiç gürültü yapma!"
Bu yüzden onun troldle yatağına yürümeye başlıyor
  Güzel oyuncakları hayal etti.
Ve rüya görürken bir melek şarkı
  Küçük oğlumuz mavimizi uyandırdı--
Oh, yıllar çok, yıllar uzun,
  Ama küçük oyuncak arkadaşları doğru. Ay, küçük çocuk mavisine sadık kalıyorlar.
  Her biri aynı eski yerde,
Küçük bir elin dokunuşunu bekliyor,
  Küçük bir yüzün gülümsemesi.
Ve merak ediyorlar, bu uzun yıllar beklerken,
  O küçük sandalyenin tozunda,
Küçük oğlumuz mavimize ne oldu
  Onları öptü ve oraya koydu.




Madge: Ye Hoyden


Madge, Ye Hoyden, dedikodular scofft,
  For için bir boğuşma shee-
"Şimdi bu rede'yi işaretleyin," diye bedellerdi.
  "Forsooken sholde çılgınlık arı!"
Ama Madge, sen Hoyden, acı ve ağladı,
  "Oho, Oho", Girlish Glee,
Ve noe şey cevap verdi.

II

Griffe yoktu ve umursamıyordu,
  Ama Gayly Broşit All Daies Long,
Ve sen Brooke gibi her yerde
  Gladsome şarkısıyla koşmaya başlıyor
Shee Danct ve Songe Morn'dan Geceye,-
  Gentil Harte yanlış bilmiyordu,
Ne de umutsuz değildi.

III

Noblesse Halle'den Sir Tomas
  Yolunu Somer's Daye'ye eğdi mi?
Ve sen Hoyden'e aradı
  Ve bu full evill kelimeleri şöyle dedi:
"Ey wolde ipeksi bir elbise giyiyorsun
  Ve haire'nizi ribands eşcinsel ile bağe?
O zaman benimle şehre gel! "

İv

Ama Madge, sen Hoyden, başını salladım,-
  "Sana Lemman Olmam
Tüm golde ve önlükleriniz için, "dedi Shee,
  "Robin for for Hath Bespoken Mee."
Sonra Ben Sir Tomas Despirity, Despirity,
  Ve salonuna geri döndü hee
Ashen White olarak yüzle.

V

"Ey Robin, bu kızı evlendireceksin,
  Ne zaman o kadar boş bir sprite? "
Yani spak ffull çok kıskanç bir churle
  O curteeyse countrie wight.
Fakat Robin hiçbir Heede ödemedi;
  Ve ben Somer bir geceyi evlendirdiler
& Ye Meade üzerinde dans.

VI

Sonra Scarse Ben bir yıl geçti & Daye
  Robin yatağına toke,
Ve orada uzun, uzun süre yattı,
  Ne de ekmeğini kazanmak için işe yaramıyor;
Soche'de bir houre, ne zaman ben boğaz,
  Sr. Tomas Haughtie Bread ile geldi
& Doore'da vur.

VII

Saies: "Madge, sen Hoyden, biliyor musun
  Bir zamanlar beni nasıl umutsuzluğa kapılıyorsun?
Ama o bir ve gideceksin
  Benim swete harte bayan for for bee! "
Ama Madge, sen Hoyden, daha fazlasını duydu,-
  Heele Turnt Shee'nin üzerinde doğrudan
& shote ye cottage doore.

VIII

Soe Madge, Ye Hoyden, onun parte
  Yıllarca gelip gittiğin whiles;
`` T Somer Allwais'di.
  Kış başını Snowe ile sokdu.
Tüm bu yıllar boyunca
  ne de ben soe,
Ne de hiç kare gözyaşı atmaz.

Ix

Whiles Robin yatağında yatıyordu,
  Bir divell geldi ve fısıldadı Lowe,-
"Giff irademi yapacaksın," dedi.
  "Bilmeyeceksin daha fazla hastalık!"
Robin'in ruhuna sevinç veren
  Saies Robin: "Divell, ister soe olsun
Beni whoale yapıyorsun! "

X

O gün, yatağında yükselen upp,
  Quoth Robin: "Tekrar iyiyim!"
& backe sen öldüğün gibi geldi
  & o Ben Mickle ne zaman
Doxy'sini uzun zaman önce canlandırdı;
  & Madge ado yaptı ve sonra
Sevinç için gözyaşı döktü.

XI

Sonra o cehennem doğumlu cloven şey geldi-
  Saies: "Robin, hayatını iddia ediyorum,
Ve bundan sonra senin kralın olacak,
  Ve sen benim evill çekişimi yapacaksın.
Etrafına bak ve göreceksin
  sr. Tomas'ın genç ve ffoolish wiffe--
Comely Dame Shee! "

XII

Ye Divell onu gücüne sahipti,
  Ve Colde Robin buna söylemiyor:
O çok houre soe robin
  Bu Divell'in yaptığı şeyi yaptı;
O woo ve dipt ve bir günde
  Sr. Tomas'ın karısı ve Robin Flewe
Birçok lig uzakta.

XIII

Sir Tomas Ben Wood Wroth ve Browned,
  Ve bazen yaprak ve fren yoluyla çarptı
ve ye yazlık kapısına vur
  Ve böylece Madge'ye, Ye Hoyden, Spake:
Saies, "Ben de benimkine sahip oldum,
  Öyleyse Mee ve Bee ile gelmeme gel
Syn tother kuşları ben uçtu. "

XIV

Ama Madge, Ye Hoyden, ona noe yaptı;
  Saies: "Robin benim swete harte'm
Ve, tho 'o bana Soe,
  Onu hasta için iyi yapmak istiyorum.
Öyleyse, Sir Tomas, yolunuza git;
  for for whiles, canlı olarak arıyorum
For Robin'in Dua et! "

XV

Soe Madge, Ye Hoyden, Kneelt & Dua et
  Godde Sholde onu Robin Backe gönderdi. Ve tho 'folke geniş alaycı, yapıldı
  ve tho 'ye worde Ben Colde ve Blacke,
Ve Tho ', Moneths sürüklenirken,
  Ye Hoyden'in Harte Ben'in çatlamayı seviyor
Griff ile hala dua etti.

XVI

Divell'in lanet olası Charmes'in sicke'si
  Robin sonunda geldi mi
Ve Madge, Ye Hoyden, kollarını sprad
  ve ağladı ve onu hızlı tuttu;
Ve ona klon ve ağlarken,
  Hasta Harte sevinçle brast yaptı,
& Madge, Ye Hoyden, öldü.




Eski İngiliz ninni


Hush, Bonnie, Dinna Greit;
Moder onu tatlandıracak,-
    Balow, oğlum!
Toile Ben'in bittiğinde,
Daddie anon gelecek,-
Seni sus, lyttel birim;
    Balow, oğlum!

Cinsin uykusu, perchaunce
Fayries Daunce'ye gelecek,-
    Balow, oğlum!
Sık sık senin moder seene
Moonlight ve Mirkland Queene
Daunce senin uyuklama een,-
    Balow, oğlum!

Sonra bir bombacı attı
Sana bu songge:
    "Balow, oğlum!"
Ve bir çiş heather zili,
Fayry Dell'den Pluckt,
Seni bu rune Hersell:
    "Balow, oğlum!"

SOE, Bonnie, Dinna Greit;
Moder doth onu tatlandırıyor,-
    Balow, oğlum!
Lyttel elini ver,
Moder onu tutacak ve
Seni Balow topraklarına götür,-
    Balow, oğlum!




Bibliyomanyak'ın Duası


Beni dua et, bilgelik yolunda
  Ebedi Arayan Gerçekler Olabileceğimi;
Bakımı günümüzde korumaya ihtiyacım var,-
  Çantam hafif, etim zayıf.
Çok hatalı kalbimden yoksun
  Tüm balyalı iştahlar ve ipuçları
Şeytan'ın büyüleyici sanatından
  İlk baskılar ve baskılar.
Beni biraz tanrısal yürüyüşe yönlendir
  Bu da Bookish Strife'dan uzaklaşıyor,
Dindar tapu ve konuşurum
  Hayatımı ekstra görebilir.

Ama eğer Tanrım, seni memnun ederse
  Beni günaha doğru tutmak için,
Alçakgönüllülükle olabileceğimi soruyorum
  En önemlisi günümüzde beslenir;
Bırak ayartma bir kitap olsun,
  Satın alacağım, tutacağım ve saklayacağım,
Nerede diğer erkekler bakacak,
  Ucuz aldığımı bilmek için bekleyecekler.
Oh, böyle bir cilt olsun
  Nadir görülen bakır plakalarda olduğu gibi,
Büyük kağıt, temiz ve görülmesi adil,
  Kesik, benzersiz, Lowndes tarafından bilinmiyor.




Lyttel Boy


Ara sıra ben bir lyttel çocuk
  Bu Wolde Renne ve Oynamıyor,
Ve o küçük tyke gibi çaresiz
  Ben Allwais yolunda.
"Goe, seni gerrie yap,"
  Yorgun moder ağladı;
Ama kaşlarını çattı, elbisesini yakaladı
  Ve Hong onun tarafına kadar.

O çocuk ılımlılarını iyi sevdi
  Ona Faire, ben Ween;
Elini tutmayı ve tutmayı severdi
  Ve onu Een ile birlikte;
Onun cosset croft içinde bleated,
  Oyuncakları göze çarpmayan yatıyor,-
O goe değil, ama kuka katlıyor,
  Ben Allwais yolunda.

Godde çocukları ve doth kuşunu seviyor
  Tahtı Soche ile bunlar,
Ve plaisaunce'de gülümsemeye gülümsüyor
  Dizlerinde kümeleniyorlar;
Ve bazen, dünyaya baktığında
  Ve oyunda bairns izledi,
Lyttel bir çocuk sevinçle knenned
  Ben Allwais yolunda.

Ve sonra bir moder kalbini hissetti
  Nasıl bu,-
Ben Gray'e kadar Eche Günü'nü öptü
  Eskiden giydiği shoon;
Hiçbir Bairn elbisesine tutunmasına izin ver,
  Ne de floor üzerinde oynadı,-
Godde sevinçti; Lyttel Boy
  Ben artık yolda değil!




Horace hakkındaki gerçek


Çok ağırlaştırıcı
  Ciddi Prucation'ı duymak için
Fosillerin
O eski Horace bir prude idi;
  Bunu bayanlarla bildiğimizde
Her zaman Hades'i yetiştiriyordu,
Ve birçok kaçışla
  En iyi prodüksiyonlar büzülür.

Gerçekten çok fazla zarar yok
  Çok sayıda Carmina,
Ama bu insanlar bir alarm buluyor
  Eylemlerinin az sayıda kaydı;
Yani Muse kalorisini susturacaklardı.
Ve öğrencilere sophomoric
Mecazi olarak mevcutlar
  Eski Horace gerçekler için ne anlama geliyordu.

Her zaman tembel olduğunu düşündük;
Şimdi kendilerini deli ediyoruz!
Neden Horace bir papatyaydı
  Bu çok canlıydı!
Ve onu en akıllılığımız onu tanıyor
Lydia ayetlerinin ona gösterdiği gibi,-
Git, o virile şiiri oku,-
  25 numaradır. O çok baykuştu efendim,
Ve sinsi sinsi, efendim,
Bahse girerim Roma ulumasını yaptı, efendim,
  Randevusunu doldurana kadar;
Massic yüklü bir ditty ile
Ve klasik bir kızlık güzel
Şehri boyadı,
  Ve Maecenas yük ödedi!




Robin Hood'un Ölümü


"Bana yayımı ver," dedi Robin Hood,
  "Bana bir ok verir;
Ve o nokta var.
  Orada mezarım olacak. "

Sonra Little John hiçbir işaret yapmadı,
  Ve onun bir kelime değil;
Ama gülümsedi, Altho 'Mickle Woe ile
  Kalbi kırılmak gibiydi.

Efendisini kollarında kaldırdı,
  Ve onu dizine koydu;
Ve Robin'in gözleri gökyüzünü tuttu,
  Shaws, Greenwood ağacı.

Dere eskisi gibi gevezelik ediyordu,
  Kuşlar tam ve net şarkı söyledi,
Ve halı gibi vahşi uçlu eşcinsel
  Çekingen geyik yolunda.

"Ey Küçük John," dedi Robin Hood,
  "Şimdi meseleler
Seninle ayakta durup çok sert ve gerçek
  Greenwood ağacının altında.

"Ve her yerde sesi duyuyorum
  Sherwood'un uzun zaman önce
Ve neşeli adamlarım tekrar geri geliyor,-
  Bilirsin, tatlı arkadaşım, biliyorsun!

"Şimdi bu oku işaretle;
  Ölü olduğumda derin kaz,
Ve beni oraya Greenwood'a göm
  Sonsuza dek uyurdum. "

Yayını salladı. Yolunda
  Clothyard Arrow Sped,
Ve Dell'e düştüğünde,
  Cesur Robin Hood öldü.

Şerif mermer bir tonozda uyuyor,
  Kral altın bir örtü içinde;
Ve zikredilmiş bir dua ile havada
  Kalıp takımı karışır.

Ama geyik gölgeli havuza çekiliyor,
  Kuşlar blithe ve özgür şarkı söyler,
Ve vahşi akışlar çiçek açmış bir mezar
  Greenwood ağacının altında.




"Lollyby, lolly, lollyby"


Dün gece, sokağa çıkma yasağı Bell Ben Ringing, Whiles,
Dearie'nin şarkı söylemesi için bir moder duydum
          "Lollyby, lolly, lollyby."
Ve şu anda Chylde'nin ağlamayı bıraktı,
Ve moder'in göğsünde uykuda düştü,
         "Lolly, lolly, lollyby".

Fuire Ben Chylde Moder yapışmasına,
Ama daha adil henüz Moder'in nazik şarkıları,-
           "Lollyby, lolly, lollyby."
Ve melekler geldi ve kisst dearie gülümsüyor
Dreems'te onu moder Ben Begiiling
        "Lolly, Lolly, Lollyby!"

O zaman benim odte saies'ime, "Oh, o senin dövüşün
Colde tekrarlayan bazı swete sesleri tarafından kabul edilir
        'Lollyby, lolly, lollyby;'
Bu lyttel chylde i gibi ben de uyuyor
Benim hakkımda plaisaunt Phantasies ile sürünerek,
        'Lolly, lolly, lollyby!' '

Bazen-sokağa çıkma yasağı çanları çaldığında Mayhap
Yorgun bir Harte şarkı söyleyen sesleri duyar,
        "Lollyby, lolly, lollyby;"
Bazen, Mayhap, Chrysts'in beni akışını sevmesiyle,
Ebedi dreeming'e gireceğim
        "Lolly, Lolly, Lollyby" ile.




Horace ve Lydia uzlaştılar


Horace

Auld Lang Syne'de benim olduğunuzda
  Ve başka hiçbiri hiçbir zaman takılarınız ogle olabilir
       İnkar etmeyeceğim
       Adil perisi, ben
  Farsça bir moguldan daha mutluydu.

Lydia

_She_ gelmeden önce-bu rakip alev!--
  (Hiç kadın yaratık daha küçük miydi?)
       O güzel zamanlarda,
       Tekerlemelerde bepred,
  Anne Ilia'dan daha ünliydim!

Horace

Thrace'dan Chloe! Ne lütufla
  Song veya Harp'ta onu kullanıyor mu?
Memnuniyetle ölürdüm
       Keşke ben
  Onun tadını çıkarmak için sonsuza kadar yaşayabilir!

Lydia

Sybaris'im çok asil
  Bu, Tanrılar tarafından! Onu deli gibi seviyorum
       Tasarruf edebileceğim
       Mezardan O
  Hayatımı verirdim ve memnuniyetle verirdim!

Horace

Ya lehine Ma Belle düşerse
  Ve onu sallamak için kararımı verdim
       Lydia, o zaman,
       Tekrar geri dön
  Ve quondam alevine ona bahse girer mi?

Lydia

Diğer beaum'um kesinlikle gitmeli
  Ve sen yalnızsın beni zarif bulmalısın;
       Kimse Slings için
       Böyle odes ve şeyler
  Lauriger Horatius gibi!




İki görüşümüz


Biz düştüğümüzde iki wuz oğlumuz,-
  Şimdi en küçüğüm olan UV yaşına kadar;
WUZ hakkında ne yapmayın,
  Bazı küçük deff'rence, izin vereceğim. Yirmi yıl sonra bir sonraki komşular yaşadı,
  Birbirimiz, ben Jim,-
O var '_his_ opinyin _me_
  'Nd _i_ hevin' _my_ opinyin UV _him_.

Birlikte büyüdü ve konuşmayacaktı
  Mahkeme kız kardeşleri, 'nd Marr'd' i de;
Aynı buluşma oncet'i bir haftada bir araya getirdi,
  A-hatin 'nd' nin üzerinden!
Ama Abe Linkern Batı'ya sorduğunda
  Askerler, cevapladık,-ben Jim,-
_He_ hevin '_his_ opinyin uv _me_,
  'Nd _i_ hevin' _my_ opinyin UV _him_.

Ama bir gece Tennessee'de
  Ther 'Wuz Sound UV' Firin 'Kürklü,
'Çavuş izin verdi' '
  Johnnie Rebs ile biraz zaman Nex 'Günü;
'UV Lizzie' nd evim gibi
  Jim benden önce durdu, uzun slim,-
_He_ hevin '_his_ opinyin uv _me_,
  'Nd _i_ hevin' _my_ opinyin UV _him_.

Olmaya giderken bildiğimiz gibi görünüyordu
  Ciddi bir sorun beni ve onu;
İki elimizde elimizde, Jim beni yaptı,
  Ama asla benden ya da Jim'den bir kelime!
O gitti _his_ way 'nd _i_ gitti _mine_,
  Savaşın kükremesine gittik,-
_İ_ hevin '_my_ opinyin uv jim,
  'Nd _he_ hevin' _his_ opinyin UV _me_.

Jim bir daha asla savaştan geri dönmez,
  Ama dün gece bunu unutmadım
Ne zaman bekle f'r emir, bize iki adam
  Dövüşten önce eller oluşturdu.
'ND, her şeyden sonra, bilmek rahat
  Burada _i_ be 'nd yonder's jim,-
_He_ hevin '_his_ opinyin uv _me_,
'Nd _i_ hevin' _my_ opinyin UV _him_.




Anne ve çocuk


Bir gece küçük bir çiy düştü
  Bir gülün koynuna,-
"Sevgili küçük olan, seni iyi seviyorum
  Hiç burada ol, senin tatlı sakın! "

Gülü aşk bedight ile görmek,
  Kıskanç gökyüzü kaşlarını çattı ve sonra
Bir Işık Elçisi gönderdi
  Ve Dewdrop'u tekrar yakaladı.

"Ah, bana göksel çocuğumu geri ver,-
  Aşkım! "Acı çekti;
Ne yazık ki! Gökyüzü muzaffer gülümsedi,
  Ve böylece kalp kırılmış çiçek öldü.




Orkney ninni


Bir ay ışını gökyüzünden yüzer,
Fısıldayarak, "Heigho, benim canım!
Gözlerinden önce bir web döndürürdüm,-
Güzel bir gümüş ışığı ağı,
Burada çok büyük bir manzara
Işıltılı bir bahçe liglerinden uzakta,
Yumuşak çınlayan zambakların sallandığı yer,
Ve kar-beyaz lambkins oyunda,-
    Heigho, benim canım! "

Bir kek asma
    Şarkı söyleme, "Heigho, benim canım!
Ve bu şarkımı duyacak mısın,-
Murk ve Mist Ülkesinin Şarkısı
Dew hath kist tomurcuk nerede?
O zaman moonbeam'in ışık ağına izin verin
Beyaz gümüşten önce döndürül
Ve LiveLong gecesini söyleyeceğim,-
    Heigho, benim canım! "

Gece rüzgar denizden hızlanır,
    Murmoring, "Heigho, benim canım!
Sana bir denizci duası getiriyorum;
Öyleyse ay ışınının gözlerini peçe olsun,
Ve Brownie sana ninni söyler;
Ama seni ve fro'yu sallayacağım
Kaşları öpmek _he_ loveth
Ve dua yatağını koruyacak, ben de,-
    Heigho, benim canım! "




Küçük Mack


Doğu koşan gazeteciler hakkında bu konuşma Bosh,
Küçük bir Batılı editörümüz var, ama Ey Tanrım!
Burada insanların çok yerleştiği Mizzoora'da yaşıyor
Henüz Jackson'a oy verdikleri ante-bellum kavramlarında;
Ama koştuğu kağıt paslı fosillerin yemin ediyor,-
Her yerde basılan en akıllı, en olası kağıt!
Ve en iyisi, paragraflar bir yapışkan olarak gösteriliyor,
  Ve bunun nedeni yayılıyorlar
    Little Mack'ten.

Mimaride o tıknaz bir adama dediğin şey,
Sanki yaz yazlık planında inşa edilmiş gibi;
Bonaparte gibi bir burnu var; Ve cep telefonu ağzına yuvarlak
Güney çocuklarının tüm duyumsal dilleri yatar;
Haftalık bir büstü etkileyen gazetecilerle olan ilişkileri
Menekşe gözlerine güvensizlik gölgesi vermişlerdir;
Görkemli terk etmek kahverengi saçları geri dönüyor
    Grand Webterian alnından
        Küçük Mack. Öğe ne olursa olsun, içinde bir öğe varsa,
Hayatına bahse girersin, onun üzerinde ve bir dakika içinde nips!
Çok yönlü uluslar, ülkeler, monarşiler ve topraklardan,
Afrika'nın güneşli çeşmelerinden ve Hindistan'ın mercan tellerinden,
Grönland'ın Buzlu Dağları ve Siloam'ın Gölgeli Rills'ten,
Telgraflarında toplanır ve Houser faturaları öder;
Bir haber eksikliği olsa da, mutlu bir zekası var
    Bir sürü kepçe kazıma,
        Küçük Mack yapar.

Ve öğrenme? Her kabilenin ve yaşın insanlarını biliyor
Bu geçici insan sahnesinde bir rol oynadı;
Entelektüel sistemi çok kapsamlı ve çok açgözlü
Kayıt söz konusu olduğunda, o bir Cyclopedy;
Tüm kitapları incelemek (ve sindirildiğim için),
Her şeyin bilmeye değer olduğunu bilmesi gereken bir sebep var!
Yani pistte bir rekoru olan bir politikacı,
    Biraz tarih duymaya yatkınız
        Little Mack'ten.

Ve bir gagalı bir adam kırıldığında ve yirmi bir şekilde ihtiyacı olduğunda,
Kimin bolluğunun bir kısmını vurmaya hazır?
Kimin Allus, küstah kazançla dolu bir cüzdanı var
Kalbi nezaketle dolu ve başı beyinle dolu mu?
Şefkat bağırsaklar in-va-ri-a-bly hareket
Sahipleri, açıkça kanıtlayan nezaketlere
Asla geri dönmeyen türden biri
  Başı belada mı?
    Neden, Little Mack!

Dana, Bonner ve Reid'den bahsetmeyi duydum.
Sahip olacağım Johnnie Cockerill'den gerçekten çok akıllı;
Yine de ünlerinin veya etkilerinin ne olabileceği umrumda değil,
Bir metropol değişimi benim için oldukça yeterli!
Bu yüzden Danas, Bonners, Reids, Cockerills ve geri kalanınızı saklayın,
Orman, bu yünlü batı boyunca daha iyi adamlarla doludur;
Tüm bu şık, iddialı, Doğu Editoryal Paketi için
    Gölgesini değiştirmezdik
       Küçük Mack'imiz!




Robin Goodfellow'a


Seni görüyorum Maister Bawsy-Brown,
  Yonder kafes sürüngen;
Krema geliyorsun ve beni hayal etmek için
  Ama sen dinna beni uyurken buluyorsun.
Moonbeam, yerde
  Wi 'Crickets Ben A-Jinkin',
Şimdi onun bonnie oyununu çalıyor.
  Wi 'bir daha robier blie, düşünüyorum'.

Seni gördüm Maister Bawsy-Brown,
  Mavi çanlar a-ringin'e gittiğinde
Merrie fays o 'Banks an' Braes,
  Ve ben bonnie şarkı söyle;
Gowans sana bal tatlıları verdi
  Ve heather'daki pozlar
Pery mürettebatı için çiy taslakları
  O dans ve birlikte şarkı söyledi.

Ama posie-bloom bir 'kaynatma-dew
  Ve peri tweals o '
C'U'd na gae wi 'bawsy-brown,
  Sae Maggie'nin süt ürünlerine neredeyse!
Kiler raflarım, sae temiz ve beyaz,
  Krem ve peynir wi ayarlar,-
Gae, çırçırsın, bir 'doldurun
  Ne olursa olsun.

O zaman asanızı salla Een'im
  Awearie'yi kapatana kadar
Ve gece sae'nin tatlı ve hızlı geçmesi
  Wi 'Dreamings o' benim canım.
Ama o odadaki wench'i sıkıştırın,
  Çünkü o na gude ne de bonnie,-
Rafları toz olur ve tavaları paslanır,
  Ve Johnnie'mde göz kırpıyor!




Elma-Pie ve Peynir


Birçok günahkâr bir kavram
  Yabancı güçlerden tasarlandı
Okyanusa geldi
  Bu topraklarımıza zarar vermek;
Ve moda denilen heresies
  Tevazu etkilenmiş
Ve balya, morbid tutkular
  Yerli zevkimizi bozuyor. Ey Tempora! Ey Toles!
  Bunlar ne küfürler
İhtişamları azaltmaya çalışan
  Elma-pie ve peynir!

Eğitimime sevindim
  Ayakta durmamı sağlıyor
Aşağılık cazibeye karşı
  Her elinde tutuldu;
Tüm göğüslerden kaçınma
  Vanity Replete ile,
Varlıklara sadıkım
  Bizim büyük kızarlar yemek yerdi!
Üç istekli çocuğum olduğu için mutluyum
  Takılmak ve alay etmek için
Dolduran sevinçler için anneleri
  Elma-pie ve peynir!

Aromalı kremleriniz ve buzlarınız
  Ve senin zarif melek-gıda
Güçlü güzel cihazlar
  Zarif ahbabı yeniden düzenlemek;
Terrapin ve istiridye,
  Şarap ile yıkamak için,
Sadece kavurucular için bir şey
  Kasabanın boyadığı zaman;
Şık, şekerli bir fikir yok
  _My_ iştah yatıştıracak,
Ya da ruhumun özveri
  Elma ve peynir için!

Julia'mın beni yaptığı turta
  (Tanrı Yankee yollarını korusun!)
Hafızanın pinyonlarında beni alıyor
  Sevgili Yeşil Dağ Günlerine;
Ve anne görüyorum gibi görünüyor
  Pencereye yaslanın,
Ben ve kardeşim
  Bildikleri bizi hareketsiz tutacak;
Ve bu duygular çok minnettar,
  Diyor ki, "Julia, eğer istersen,
Başka bir tabak alacağım
  O elma-pie ve peynir! "

Ve peynir! Yabancı yok efendim,
  Bu denize getirildi,-
Hollandalı antika yok, ne İsviçre,
  Ne de glutinous de brie;
Nefret ettiğim hiçbir şey yok
  Bu ilkin maw dönemleri olarak
_Me_ zararsız morceau ver
  Bu gerçek mavi sütten yapılmış!
Hangi koşullar olursa olsun
   Dispeptik Feaze'ye Gel,
Tüm doktorların en iyisi
  Elma-pie ve peynir mi?

Ribalds onları çözse de,
  Bu ikiz nimetler için duruyoruz
Diem başına üç kez katılmak
  Dolgunluklarının elden çıkması;
Koruyucu Moda Yok
  Bizi hakkımızdan aldatacak
Tutkumuzu tatmin etmek
  Bir ısırık ağız dolusu ile!
Kare veya önyargıyı keseceğiz
  Ya da istediğiniz herhangi bir şekilde
Ve inanç bizi haklı çıkaracak
  Biz pasta ve peynir oymak!

De gustibus, 't belirtildi
  Disputandum olmayan Est.
Bu, tercüme edildiğinde,
  Her şey en iyisi için.
Öyleyse aptalların seçmesine izin ver
  Günahın vapid tatlıları,
Onları hayal kırıklığına uğratmayacağım
  İçindekiler;
Ama ben, beni soyduğumda
  Her gece dizlerimin üzerine
Rab'den beni kutsamasını isteyecek
  Elma-pie ve peynir ile!




Krinken


Krinken küçük bir çocuktu,-
Gülümsediğinde yazdı.
Çeviğinden ve korkunç deniz ve korkunç
Beyaz kollarını ona uzattı,
"Güneş-çocuk, bana gel;
Kalbimi seninle ısıtmama izin ver! "
Ama çocuk denizi duymadı,
Arama, Evermore özlem
Kıyıdaki yaz için.

Bir gün sahilde Krinken
Oyunda bir kızlık nis gördüm;
Çakıllı plajda oynadı
Yaz aylarında Krinken yaptı.
Adil ve çok adil miydi?
Sadece küçük bir çocuktu.
"Krinken," dedi kızlık NIS,
"Biraz öpüşmeme izin ver
Sadece bir öpücük ve benimle git
Yaz arazilerine
Gümüş deniz içinde. "

Krinken küçük bir çocuktu
Kız nis tarafından begiled,
Onunla el ele gitti
Ve 'Twas Summer the Deniz'de.
Ve Hoary Deniz ve korkunç
Koynuna onu katladı ...
Küçük formu sıktı ve öptü,
Ve okyanusun kalbi sıcaktı.

Şimdi deniz artık çağırmıyor;
Kıyıda kış,-
O küçük çocuğun nerede olduğu kış
Gülümsediğinde tatlı yaz yaptı;
Denizde yaz
Kız nis gittiğinde o,-
Yaz, yaz,--
Kıyıda kış,
Kış, kışın.
Derin yazın
Uykumda tatlı vizyonlar gel:
_His_ adil yüz denizden kalkar,
_His_ Sevgili Ses bana çağırıyor,-
Bunlar benim yaz hayallerim.

Krinken küçük bir çocuktu,
Kızlık nis tarafından;
Çeviğinden ve korkunç deniz ve korkunç
Özlem kollarına ulaştı,
Ağlıyor, "Güneş-çocuk, bana gel;
Kalbimi seninle ısıtmama izin ver! "
Ama deniz artık çağırmıyor;
Kıyıda kış,-
Kış, soğuk ve karanlık ve vahşi;
Krinken küçük bir çocuktu,-
Gülümsediğinde yazdı;
Aşağı denize girdi
Ve kış benimle bakıyor.
Sadece küçük bir çocuktu. Beranger'ın "Kırık Kemanı"


BEN

Orada, orada, zavallı köpek, sadık arkadaşım,
  Sana üzüntüme dikkat etmeyin:
Ama henüz şölen yapabilirsiniz,-
  Kim bilir ama yarın açlık açacağız!


II

"Bize bir melodi ver," diye bağırdı Foemen,
  Küfürlü kaprislerinden birinde;
Onlara "hayır" yapıyorum-kaşlarını çattı ve lo!
  Bu masum parçaları parçaladılar!


III

Bu keman köy gururuydu.
  Her fete geliştirmenin neşesi;
Sihirbaz sanatı her kalbi
  Ve dans etmek için her ayak.


İv

Damat sesini ne kadar iyi biliyordu,
  Dizelerinden olduğu gibi şarkısı fışkırmaya başladı!
Ne de vaat edilen hizmetçiyi uzun süre geciktirdi
  Gelin, çekingen ve kızarma için donanımlı.


V

Neden bu kadar neşeyle söylemişti,
  Hızlı bir şekilde tüm bozulmayı yasakladı;
Ve yine de, basıldığında, rahibimiz itiraf etti
  Dindar sünnetle oynadım.


VI

Ve yine de, vatansever şarkıda,
  Bizim rehberimiz, vatandaşı, öğretmenimizdi,
Düşmanın işlediğini hiç düşünmemiştim
  Çaresiz yaratıktaki öfkesi!


VII

Ama orada, zavallı köpek, sadık arkadaşım,
  Sana üzüntüme dikkat etmeyin;
Ben bu paltry pastasını alıyorum,-
  Kim bilir ama yarın açlık açacağız!


VIII

Ah, Pazar korosuna liderlik edecek
  Bu eski keman bunu yapardı?
Vintage gelebilir, bu sesle aptalca
  Bu ona hoş geldiniz?


Ix

Yorgun saatleri yatıştırdı,
  Borçlulara unutkanlık getirdi;
Sefil erkeklerden defalarca
  Baskının safkan pürüzlerini vurdu.


X

Hiç kimse sesini duyamadı ve nefret edemedi;
  Portalında gözyaşı kaldı;
Bu sevgili şeyle ben bir kraldım
  Henüz Monarch Mortal olmadığı gibi!


XI

Şimdi düşman var-vandal düşman--
  Gururlarını ve ihtişamını ellerimden vurdu;
Orada yalan söylemesine izin ver! İntikamda, ben
  Başka bir silah kullanacak, kanlı!


XII

Ve eğer, ey vatandaşlar, düşerim,
  Mezarımızın yanında bunun konuşulmasına izin verin:
"Hiçbir Fransa düşmanı dans etmeyecek
  Kalbin üstünde ve keman, kırıldı! "


XIII

Öyleyse gel, zavallı köpek, sadık arkadaşım,
  Ben üzüntümü dikkate almıyorum
Ama günümüzde şölen yapabilirsiniz,
  Çünkü yarın açlıktan ölmek istiyoruz.




Küçük Şeftali


Meyve bahçesinde küçük bir şeftali büyüdü,-
Zümrüt tonunun küçük bir şeftali;
Güneş tarafından ısıtılır ve çiy tarafından ıslanır,
          Büyüdü.

Bir gün, o bahçeyi geçerek,
O küçük şeftali manzarada şaşkın
Johnny Jones ve kız kardeşi Sue--
          İkisi.

O şeftali bir kulüp attılar ...
Büyüdüğü saptan aşağı
O zümrüt tonunun şeftali düştü.
          Mon Dieu!

John bir ısırık aldı ve çiğneme davası açtı
Ve sonra sorun demlenmeye başladı,-
Sorun Doktor bastıramadı.
          Çok doğru!

Papatyaların büyüdüğü çim altında
John ve kız kardeşi Sue'yu diktiler,
Ve meleklere olan küçük ruhları uçtu,-
          Boo hoo!

Ne zümrüt tonunun bu şeftali,
Güneş tarafından ısındı ve çiy tarafından ıslak mı?
Ah, yeryüzündeki misyonu geçiyor.
          !

1880.




Horace III. 13


O Bandusia Çeşmesi,
  Bu yüzden kristal sular akıyor,
Garlands gey ve şarap ile ödeyeceğim
  Borçlu olduğum fedakarlık;
Tomurcuklanan boynuzlu sportif bir çocuk
  Kimin kıpır kanı var
Anon boya ve kutsallaştıracak
  Serin ve gevezelik seli.

O Bandusia Çeşmesi,
  Köpek yıldızının nefret dolu büyüsü
Yaylara hiçbir kötülük getirmez
  Bu senin koynundan iyi;
Burada öküz, pulluk tarafından giyildi,
  Buradaki fitil sığır,
Belli dinlenme arayışında acele
  Ve zarif tezahürat.

O Bandusia Çeşmesi,
  Olun olmayacaksın
Çünkü o bahar sevinçleri söyleyeceğim
  Yon ilex ağacının altında;
Evet, Bandusia Çeşmesi,
  Posterity bilecek
Soğutma Brooks, Nooks'tan
  Şarkı söylemek ve dans etmek!




İlahi ninan


  Sesini duyuyorum sevgili Tanrım;
Fırtınalı denizden duyuyorum
  Kış geceleri siyah ve vahşi olduğunda,
Ve ne zaman, seni ararım;
  Korkularımı sakinleştiriyor ve beni fısıltıyor
"İyi uyu çocuğum."

  Sesini duyuyorum sevgili Tanrım,
Şarkı söyleyen rüzgarlarda, düşen karda,
  Sokağa çıkma yasağı çanları, gece yarısı zili. "İyi uyu, çocuğum," alçaktan mırıldanıyor;
"Guardian melekleri gelir ve gider,-
  Ey çocuk, iyi uyu! "

  Sesini duyuyorum sevgili Tanrım,
Ay, şarkı söyleyen rüzgarlar hala,
  Derin kargaşayı sustursa da,
Acı soğutulmuş olan bayılan kalbim
Tonun heyecanlandığını garanti ederek,-
  "Korkma ve uyu!"

  Konuşun-Konuşun, Sevgili Tanrım!
Ve son korku gece yaklaştığında,
  Şüpheler ve korkular ve terörler vahşi,
Oh, ruhumun sona ermesi dinlensin
Sadece bu cennet tezahürat sözleri,
  "İyi uyu çocuğum!"




Ateş ışığında


Ocak üzerindeki ateş düşük,
  Ve her yerde durgunluk var
  Kanatlı ruhlar gibi, burada ve orada,
Yangın ışığı çırpınan gölgeler gider.
Ve gölgeler beni sürünürken,
  Çocukça bir tiz kasveti kırar,
  Ve yumuşak bir odadan
"Şimdi beni uyumaya yatırdım."

Ve bir şekilde, o küçük dua ile
  Ve kulaklarımdaki o tatlı tiz,
  Düşüncelerim uzak yıllara geri dönüyor
Ve orada sevilen biriyle oyalan;
Ve çocuğumun amenini duyduğumda
  Annemin inancı bana geri dönüyor,-
  Onun yanında çömelmiş gibi görünüyorum
Ve anne tekrar ellerimi tutuyor.

Oh, o sevgili yerde bir saat boyunca!
  Oh, o sevgili zamanın huzuru için!
  Oh, o çocuksu güven yüce!
Oh, annenin yüzüne bir bakış için!
Yine de, gölgeler beni sürünürken,
  Yalnız görünmüyorum,-
  O tiz tonun tatlı büyüsü,
Ve "Şimdi beni uyumaya bıraktım."

1885.




Heine'nin "dul mu kızı mı?"


Birini mi yoksa diğerini mi isteyeyim?
  İkisi de beni çekiyor-daha acıma!
Güzel dul anne,
  Ve kız da güzel.

O kızlık küçüldüğünü gördüğümde,
  Tanrılarla yemin ederim ki alacağım!
Ama anon düşünmeye düşüyorum
  Anne bana daha iyi uyacak!

Yani, herhangi bir aptal eşek gibi
  Kokulu yem için aç,
İki balya arasına yerleştirilmiş,
  LO, şüpheliyim, gecikme ve Dodder!




Noel Hazineleri


Hazinelerimi özenle sayıyorum.-
  Küçük oyuncak sevgilim biliyordu
  Biraz soluk renk tonu,
Biraz altın saç kilidi.

Uzun yıllar önce bu kutsal zaman,
  Benim küçük birim-benim için hepim ...
  Oturdu dizimin üzerine beyaz renkte
Ve Mutlu Noeller Chime'i duydum.

"Söyle bana, küçük altın başım,
  Noel Baba geceye gelmelise,
  Bebeğimi ne kadar parlak getirecek,-
Oğlum için ne hazine? "Dedim.

Ve sonra bu küçük oyuncağı adlandırdı,
  Yuvarlak ve kederli gözlerindeyken
  Tatlı bir sürpriz geldi
Sessiz, güvenilir bir sevincini ortaya çıkar.

Ve akşam duasını bulurken
  Ölümden çocukça lütufla sordu;
  Sonra, baca yerine yürümeye başlarken,
Bu küçük çorapları orada astı.

O gece, gölgeleri uzatırken sürünür,
  Beyaz kanatlı meleklerin geldiğini gördüm
  Düşük evimize şarkı söylemeyle
Ve uyurken sevgilimi öp.

Küçük duasını duymuş olmalılar,
  Sabahları, rapturous yüzü ile,
  Baca yerine yürümeye başladı,
Ve bu küçük hazineyi orada buldum.

Tekrar bir Noel gelgiti geldiler,-
  O melek ev sahibi, çok adil ve beyaz!
  Ve tüm o muhteşem geceyi söyleme,
Sevgilimi yanımdan çektiler.

Biraz çorap, biraz oyuncak,
  Biraz altın saç kilidi,
  Havadaki Noel müziği
Bebeğim için bir izlemek!

Ama yine o melek treni ise
  Ve altın başım benim için geri dön
  Beni sonsuzluğa taşımak için
Benim izlemem boşuna olmayacak!

1879.




De Amicitiis


        Bakım ve çekişme olsa da
        Başka yerlerde yaygın,
Sözüm üzerine onlara dikkat etmiyorum;
        Yatakta yalan söylüyorum
        Zor kitaplarla,
Ve artan lezzetle onları okudum. Yatakta propped,
        Çok okudum
Kafalı kızlık tomes
        Masallar ve tekerlemeler
        Eski zamanlar,
Karısı, "sadece korkunç!"

        Bana neşe veriyorlar
        Alaşım olmadan;
Ve bu kitaplar için ne için değil mi?
        Ve henüz-ve henüz-
        (Ah, boşuna pişmanlık!)
Tanrı'ya hepsinin ödendiğini!

        Finestous fincan yok
        Dolu köpürme
Beni karıştırmam için beni başka bir yere çekebilir;
        Şaraptan daha tatlı
        Bu aşkım
Bu eski kitaplar için etrafımda görüyorum!

        Bir veba diyorum
        Maidens Gay;
Onlara söyleyecek iltifat etmeyeceğim!
        Boşuna aptaldım
        Tercih ettim mi
Vellum'daki bu eski arkadaşlara bu bebekler!

        Dead of Night
        Odamın parlak
Sadece yanan gazla değil,
        Ama parıltıyla
        Uzun zaman önce,-
ELD geri dönen güzellik.

        Adil Kadın Görünümü
        Kitaplarda görüyorum
_Them_ görüyorum ve kahkahalarını duyuyorum,-
        Gururlu, yüksek doğumlu hizmetçiler,
        Jades'in aksine
Hangi erkekler şimdi peşinde koşuyor!

        Burada yine
        Cesur erkekleri konuş
Tüm doğuşların ve yaşların;
        Duyuyorum ve gülümsüyorum
        Rapture ile
Bu küflü, sihirli sayfaları çeviriyorum.

        Kılıç, mızrak,
        Morris dansı,
Yayla Şarkısı, Greenwood Ditty,
        Bunlardan okudum
        Veya ihtiyaç duyduğunda,
Miller'im bana Grist'i eziyor, bu cesur!

        Böyle şeyler ne zaman
        Yeterince yaşadık
Neden, bizi selamlayacak başka arkadaşlar var;
        Ahlalize edeceğiz
        Ciddi bilge
Platon veya epictetus ile.

        Olabildiğince küçümseme
        _I'm_ Söylemekten Gurur
Birincisi çok minnettarım
        Cennete, gönderen
        Bu güler yüzlü arkadaşlar
Diğer dostlukları nefret etmek için!

        Ve işim bittiğinde
        Oğlum yok
Bir akbaba gibi bu hazinelere atlama;
        Hayır, onlara yarısı ver
        Benim kitabım,
Ve sepültürümde paylaşmalarına izin ver.

        Sonra, çatlak
        Doom Rolls Geri
Beni gizleyen mermer ve dünya
        Eve kaçıracağım
        Her değerli tome,
Korkmadan karım beni boğacak!




Madenin Leydi


Mavi ufuk wuz bir maden ABD arkadaşları iyi düşündü UV,
Ve şimdi UV'ye söylemeye devam ettiğim bölüm;
'Year'da altmış dokuz,-yaz aylarında bir yerde,-
Bir öğleden sonra yeni ve meraklı bir gelişli görünürde;
Adı Wuz Silas Pettibone,-Bir 'Perfession tarafından Sanatçı,-
Bir alet kiti ve büyük bir bıyık ve elinde bir boru ile.
Bize, iznimizle, bazı eskizler yapmaktan hoşlandığını söyledi
UV karlı zirveler, 've köpük' crick, '
         gerginlikler;
"Sen welkim, efendim," sen, bu manzara dodge bize benzemesine rağmen
Manzaranın zaten sooper-_floo_-us olduğu bir atık UV süresi.

Tüm yaz boyunca pettibone kep 'eskiziyle meşgul',-
Daybreak for Eagle Pass ve Nightfall'da ev, Getchin '
Her zaman boyunca örümcek çizgilerle onu her zamanki kitap;
Üç parmaklı Hoover, savaşın olmadığını söylerdi.
"Gol bir adamı Durn," diye soruyor "Gol bir adam,"
Pinin'e sahip olan tam UV Quartz olan a-drawin 'tepeleri! "
"Devam et," Sez Pettibone, "diye devam et, eğer Joshin 'seni tatmin ederse;
Ama bir UV Bu güzel zamanlar sana Sumthin 'seni şaşırtacak! "
Hangi söz bizi düşünmeye itti-söylemese de ...
Bu pettibone bize ödemek isteyen bir ızgaraya bakıyor.

Restoran De Casey'nin etrafında otururken biri bile
A-singin 'şarkılar' nd tell 'iplikleri wuz wr ne racy,
Bu Feller Pettibone, 'nd Sez', izninizle,
Sergide yaptığım bir resim koymak istiyorum. "
Çubukta resmi sarktı ve perdesini bir kenara bıraktı,
Sayin ', "Sanırım nasıl _that's_ sanat, kesin!"
Ve sonra Jaws Agape ile baktık, ama sözlü WUZ kelimesi,
Ve muhtemelen cazibeyi büyüleyen bir cazibe uv sessizliği kırılmamıştır.
Şu anda, bir rüyada olduğu gibi, üç parmaklı Hoover'a dikkat çekti:
"Ben yanılmam, bu Pettibone'un Shef doover!"

Bir yüz-bir insan yüzü-bir kadın, adil bir ihale--
Bir kuğu olarak boyun beyazına zarif bir şekilde ve ince bir şekilde sot;
Saç wuz tür uv güneşli, 've gözler rüya gibi,
Ağız yarısı a-smilin ',' yanaklar yumuşak 'nd kremsi;
Görünüşe göre batı dışına bakacaktı.
Ve göründüğü gibi görünüyordu, gözlerinin daha yumuşak büyüdüğünü gördük,-
Dağın sislerinin düştüğü batıya bak
Görmeyi özlediği yüzü gördü ve sesini aratır ';
"Yaşasın!" Ağladık,-"Kamptaki bir kadın mavi ufuk!
Hemen yukarı çık, Albay Pettibone, 'Pizen'inizi aday göster! "

Meraklı bir durum,-Biri hakim olmak için,-
Denver City'nin bu tarafı insan, canlı, kadın şey yok!
Ama kum üzerinde yaşayan çok fazla uv husky erkekleri jest,-
O kadının yüzünün yalnız yaratıkları teselli ettiğini merak ediyor musunuz?
Ve bir tane değil ama bir şekilde ona hatırlatmak için ne hizmet etti
Bir anne ya da kız kardeşin ya da onun arkasında kalan bir sevgilinin;
Ve bazıları daha mutlu günlere baktı ve eski yüzleri gördü
Ve eski tanıdık yerlerde sevgili tanıdık sesler,-
Evin zarif bir dokunuşu. "Buraya bak," Sez Hoover, "
En sevdiği Toddy'yi adlandırmak için ONCET'te düşünmeyi bırakın! "

Haberlerin ülkeyi yaydığı çok uzun zaman önce değil,
Ve madenciler, yonca gibi bal arılarına girerler;
Bir tür UV, aç gözlerini şölen etmek için iyi yaptı dediler
Bu resim UV mavi ufuk kampında bayan.
Ama Nigger Crick'ten gelen bir küfür,-
En azından ona Pettibone's Madonner dediğini yanaız
Bir bayana saygılı olmak için almadık,
Bu yüzden onu 'kuru' ve gölgeli olan sessiz bir noktaya astık;
Aynı şey iyi bir yasa olmayabilir, ama doğru manevra
Eleştirmenlere Pettibone'un Shef Doover'a saygısını vermek.

Kamp Gitti,-Evet, yıllar önce mavi ufuk patladı,
Ve her annenin oğlu UV bir gün kalktı ve tozlandı
Pettibone, elinde servetle doğuya doğru ilerlerken,
Ve benim gibi, onun perfresyonunu incelemek için Yurrup'a gitti;
Öyleyse, öyle değil, onu şimdi-boya başlıkları ve yüzlerini bulacaksın
Venüs, Billy Florence ve benzeri I---onalun yerlerinde.
Ama Sech yüzü yok, eski mavi ufukta olduğu gibi tekrar boyayacak,
Çünkü hiç tatlı yüze izin vermeyeceğim, insan ruhu göze çarpmaz;
Ve eleştirmenler bu kadar büyük UV Paris'ü konuştuğunda
"Oh, ama Pettibone Shef doover'ı gördün!" Diyorum.




Gezici


Dağ yüksekliğinde, denizden uzakta,
    Bir kabuk buldum
Ve dinleme kulağım için yalnız şey
Hiç bir okyanus şarkısı şarkı söyledi
    Her zaman bir okyanus hikayesi anlatıyor gibiydi.

Kabuk o dağ yüksekliğine nasıl geldi?
    Ah, kim söyleyebilir
Orada çok dikkatsiz bir elden düşüp düşmüyor,
Ya da okyanus toprağı süpürdüğünde oraya girip girmediği,
    Ebernal günü güne atamış mıydı?

Garip, değil miydi? Yerli derinliğinden uzak,
    Bir şarkı söylediği--
Gelgitin korkunç gizemlerini söyledi,
Derin ve geniş puslu denizin şarkı söyledi-
    Hiç okyanusun yankıları ile çaldı.

Ve dağ yüksekliğindeki kabuk gibi
    Denizdir,
Ben de, ligler ve ligler,-
Ben de yapabileceğim yerde dolaşıyorum,-
    Şarkı söyle, evim! şarkı söyle, evim! senin.

1883. Bir gaspçı için


Aha! Kamptaki bir hain,
  Bir asi garip bir şekilde cesur,-
Lisping, gülen, yürümeye başlayan bir scamp,
  Dört yaşından büyük değil!

Yalnız yönettiğimi düşünmek için
  Geçmişte gururla
Tahtımdan çıkarılmalı
  Sonunda kendi oğlum tarafından!

Vatanı geri çeker,
  Sadece bebeklerin yapabileceği gibi,
Ve onun annesinin beau olacağını söylüyor
  O bir "gweat, büyük adam" olduğunda!

Sen cimri oğlum! Her zaman sahipsin
  Mamma'nın kalbinde bir pay;
Zavallı yaşlı babanızı canlandırır mısın
  En küçük kısım?

O anne, görmekten pişmanım,
  Rolünü üstlenmeye eğilimlidir,-
Sanki ikili bir monarşi
  Nazik kalbini yönetmeli!

Fakat gençlerin yılları arttığında,
  Sakallı adam, ben.
Dedi
  O onun annesinin beau olurdu.

İhanetinden vazgeç, küçük oğlum,
  Mamma'nın kalbini bana bırak;
Çünkü bir tane daha gelecek
  Sadakatinizi talep etmek için.

Ve o diğeri sana geldiğinde
  Tanrı sevgisine parlayabilir
Tüm hayatınız boyunca, adil ve gerçek olarak
  Mamma'nın benim aracılığıyla yaptığı gibi!

1885.




NİNNİ; Denizde


Fuar tepedeki kale
      Hushaby, tatlı benim!
Gece adil ve dalgalar hala
Ve rüzgar sana ve bana şarkı söylüyor
Bu alçak evde denizin yanında
      Hushaby, tatlı benim!

Yonder Hill'de servet mağazası
      Hushaby, tatlı benim!
Ve veliler küçük birinin sağlığına içiyor;
Ama sen ve ben gece gündüz bide
Uzaklaşan diğer aşk için--
      Hushaby, tatlı benim!

Görme, sevgili gözler, sürünen formlar
      Hayalet gibi, benim kendi!
Derin mırıldanma sislerinden;
Oh, onları görmeyin ve ağlamayın
Ölüm melekleri bizi geçene kadar ...
      Hushaby, tatlı benim!

Ah, seni ve beni çok az düşünüyorlar
      Hushaby, tatlı benim!
Yalnız evimizde denizin yanında;
Kaleyi tepede ararlar,
Ve orada onların hayalet iradelerini yapacaklar-
      Hushaby, benim kendi!

Burada deniz kenarında bir anne croons
      "Hushaby, tatlı benim!"
Yonder Castle'da bir anne swoons
Melekler pusuya inerken,
Hızlı uykuya dalmak--
      Hushaby, tatlı benim!




Asker, kızlık ve çiçek


"Tatlım, al," dedi bir asker,
  "Ve bana cesur güle güle teklif et;
Evlenmeyeceğimiz için gelebilir
  Ama aşk asla ölemez.
Benim için benim için kararlı ol
  Ve sonra, benim partim
'Ruhum Tanrı'ya, Kalbim Sana'-
  Tatlım, beni unutma! "

Kızlık küçük çiçeği aldı
  Ve gözyaşlarıyla emzirdi:
! O saat içinde onu bırakan
  Yıllar sonra gelmedi.
Bir kahramanın ölümüne kadar sürdü
  'Ateş ve atış orta duş;
Ama kızın kalp işinde
  Çiçek, unutma.

Ve _he_ geri kalanıyla gelmediğinde
  Kan yıllarından itibaren,
Dul göğsüne yakından
  Solmuş bir tomurcuk bastırdı;
Oh, aşk var ve acı var
  Ve barış var, tanrı wot,-
Ve bu sevgili üçü tekrar yaşıyor
  Tatlı unutma.

Günümüzde işaretsiz bir mezar için
  Gitmeyi sevmem gerektiğini,-
Mavi ister gri giymiş olsun,
  Bilmemiz gereken ne?
"Bir kadını sevdi," diyelim ki
  Ve o kutsal noktada,
Kadının sevgisine, aye için yaşayan,
  Unuturuz.

1887.




Melpomene'den Horace


Yüce ve kalıcı, yetiştirdiğim anıt,-
  Gel, fırtınalar, acılarınız saldırısıyla;
Ve sen, aşındırıcı zaman patlamaları, ölümcül korktuğu her şey tarafından,
  Senin büfelerin ve öfkeniz yok!

Tamamen ölmeyeceğim; Benim büyük bölümüm
  ALMS infernal'da insanın ortak kaderini taklit edecek;
Eserlerim deham ve sanatıma haraç olarak yaşayacak,-
  Eserlerim anıt benim ebedi olacak!

Bu büyük Roma İmparatorluğu durur ve tanrılar hayranlarımızı korurken,
  Minnettar kalplerle insanlık hikayeyi anlatacak,
Kavrulmuş Apulian ovalarında en düşük doğan biri
  İlk olarak yerli lirik ilham perisini zafere yükseltti. Varsay, saygı duyulan Melpomene, kazandığım gururlu mülk,
  Ve kendi sevgili eliyle meed tedariki,
Kutluyorsunun alnını bağlayın
  Delphic Laurel Tepe Şöhret Ölümsüz!




Ailsie, benim bairn


Kollarımda yat, Ailsie, benim bairn,-
  Kollarımda ve Dinna Greit'te yat;
Uzun zamandır geçti Syn I en son seni knned,
  Ama odam aynıydı, benim swete.

Ailsie, seni hasta söylemiyorum,
  Acı gözyaşlarınızın sisi için,
Ve bonnie gözlerinden yükselen dualar
  Oder yeres vaadini alıyor.

Bairn'imizi kaybettiğimiz zamanı umursamıyorum-
  O zaman Ken misin? Bir wambling tot,
Ane kaynaması gününü uzaklaştırdın,
  Ve avlandık ve aradık ve seni bulmadık.

Tanrı'ya söz verdim, eğer seni geri gönderirse
  Alwaies korumak ve seni sevmek için, Childe;
Ve bu sözü tekrar düşünüyorum
  Sae vahşi fırtınadan çıktığını görüyorum.

Şimdi geri döndüğünde geri döndün,-
  Kirtle yırtılmış ve yüzünüz beyaz;
Ve dışarıda durdun ve çırpın ve ağladın,
  Tıpkı senin gibi, Dearie, geceye gitti.

Oh, asla zalimce wrang'ın tek kelimesi
  Bu yanağınızı soldurdu ve EE'nizi kararttı;
Ve asla figürün tek kelimesi, Fise Lord,-
  Benim için sadece bir gülümseme ve bir öpücük.

Kollarımda uzan, uzun, uzun bir syne,
  Ve koynumda uyu, Deere yaralı şey,-
Ben nae sae glee olduğum gibi
  Ya da söylediğim şarkıları sana söylerdim.

Ama Ile Kemb parmaklarımı y'r haire,
  Ve Nane bilecek, ama sen ve ben,
Bize gelen sevginin ve inancın
  Bairn'im Ailsie, ölmek için eve geldiğinde.




Cornish ninani


Kasabanın üzerindeki dağda,
  Bütün gece, bütün gece,
Troller yükselir ve troller düşer,
  Paketlerini taşıyan ve bir şarkıyı ezerek;
Ve bu Hill-Folk Croon şarkısı,
Puslu ay ışığında trudge ederken,-
Bu onların çok kötü melodisi:
"Altın, altın! Daha fazla altın,-
      Dearie için parlak kırmızı altın! "

Tepenin derinliklerinde yeoman deliriyor
  Bütün gece, bütün gece;
Heading, öfkeli elfler dışında hiçbiri
  Onun zahmetini görün ve şarkısını duy;
Neşeyle her zaman mağara çalıyor
Neşeyle her zamanki seçtiği gibi sallanır,
Ve şarkı söylediği bu şarkı:
"Altın, altın! Daha fazla altın,-
      Dearie için parlak kırmızı altın! "

Anne düşük yatağını sallıyor
  Bütün gece, bütün gece,
Kıvırcık kafanı yumuşatmaktan mutluluk duyar
  Ve elini tutmak ve şarkısını söylemek;
'T Hill-Folk, cüce ve eski değil,
Ne de yeoman, stanch ve cesur şarkısı,
Ve Beareth'in yükü altın değildir;
Ama bu "aşk, aşk!-aşktan başka bir şey yok,-
      Annenin sevgisi Dearie! "




Uhland'ın "Üç Cavaliers"


Ren'in üzerinden geçen üç cavalier vardı,
Ve eşcinsel olarak şarap için hostes çağırdı.
"Ve senin kızın nerede? O buradaydık,-
Git bize tezahüratımızı memnun etmek için o kıza getir! "

"Seni tam köpüklü kadehler getireceğim," dedi
"Ama karartılmış odada kızlık ölü yatıyor."
Ve! Kapıda dururken beyaz
Bir örtü ve ölü büzülmüş bir yüz görüşleriyle karşılaştı. Sonra ilk Cavalier acımasız bir nefes aldı,
Ve kalbinin çarpması gözünde erimiş görünüyordu,
Ve ağladı, "Yaşadın, ey benim güzel beyaz gülüm,
Ben seni sevmiştim ve seni evlendirdim-kim biliyordu? "

Bir sonraki Cavalier küçük bir alanı bir kenara bıraktı,
Ve elleri yüzüne kadar duvara durdu;
Ve bu gözyaşlarıyla gelen kalp çığlıkıydı:
"Onu sevdim, bu uzun yıllar boyunca onu sevdim!"

Ama üçüncü Cavalier onu o yerde diz çöktü,
Ve kutsal olduğu gibi, o ölü yüzü öptü:
"Seni uzun yıllar sevdim ve seni günümüzde seviyorum
Ve seni seveceğim sevgili kız, sonsuza dek ve aye! "




Horace'ın Chaucerian yorumunu


Siz, Chloe, Moder Sticken'a,
Tüm Ye Yonge Bacheloures Tam Baskı Yapın;
Bir lyttel deere gibi sen youtu
Ne zaman sevenler onlar onlar çığlık atar;
Moderinizden vazgeçmek için sotly ben faire
Biraz oder ile swete şirketi için;
Moder senin iyi enow so farre shee goeth,
Ama Ben'in Farre enow değil, Tanrı bilir;
Bu yüzden o foolysh hanımefendi
Bu Marrye Hadys'de bir Ayype liderlik etmeyecek;
Ama tüm bunlar gode erkekleri ile tam bir çırpın
Ölü olduklarında, tam hasta olarak Ye Seints'e git.




İskandinav ninançesi


Gökyüzü karanlık ve tepeler beyaz
Fırtına Kral'ı Kuzeyden Geceye Hızlar Oldukça,
Ve bu Storm-King'in şarkı söylediği şarkı,
Dünyada olduğu gibi pelerini flört ediyor:
  "Uyu, uyu, küçük olan, uyku;"
Kanatlarını hışırtıyor ve kıkırdayan bir şekilde şarkı söylüyor:
  "Uyu, küçük olan, uyu."

Yonder dağ tarafında bir asma
Bir anne çamının dibine yapışır;
Ağaç titreyen şeyin üzerinde eğilir,
Ve sadece asma onun şarkısını duyabilir:
  "Uyu, uyu, küçük olan, uyu;
Burada olduğumda ne korkacaksın?
  Uyu, küçük olan, uyu. "

Kral acı uçuşunda şarkı söyleyebilir,
Ağaç, geceye asma olabilir,
Ama göğsümdeki küçük kar tanesi
Şarkıyı _i_ en iyisini söyle,-
  Uyku, uyku, küçük olan, uyku;
Yorgun sen sanat, kalbimi anext
  Uyu, küçük olan, uyu.




Beranger'ın "Son Şarkım Belki"
[Ocak 1814]


Ne zaman, yerli Fransa'mı umutsuzlamak için,
  Alevli meşale ve zalim kılıç ile
Ve gürültülü davullar onun foemanı geliyor,
  Onu ve onun vandal kalabalığını lanetliyorum!
Yine de, ona ne faydalanıyor,
  Eğer kedeki kıyafetleri varsayarsak?
Mutlu olalım,-kahkahalarda biz
  Düşmandan biraz kurtarabilir!

Ah, pek çok cesur bir adam titriyor.
  Ben (korkak!) Korku belirtisi göstermiyorum;
Bacchus kutsamasını gönderdiğinde arkadaşlar,
  Panikimi tezahüratla boğdum.
Gel, alçakgönüllü tahtamın etrafında toplan,
  Ve köpüklü wassail akışına izin ver,-
Düşünmek için kıkırdayarak, içerken,
  "Bu kadar düşmandan kurtarıyoruz!"

Alacaklılarım beni çok besliyor
  Ve bu yüzden benim meskenimi çevreledi
Benim ihtiyacım olmasına rağmen kabul ettiğimi,
  Borçlu olduğum borçları çözmek;
Aniden haber geldi
  Bildiğiniz gibi bu işgalin;
Puan ödemeyeceğim; Dua et, bana daha fazla ödünç ver,-
  İ --_ i_ onu düşmandan koruyacak!

Şimdi benim metresim,-oldukça canım!-
  Bu dövüş gürültüsünde teröre değer verir,
Ve yine de, Methinks, Artful Minx
  Bu asker çocuklarıyla tanışmak isterim!
Ona kaba ve kaba olduklarını söylüyorum
  Yine de onlara inanmadığını hissediyorum,-
Boş ver. Yani o nazik
  Bu kadar düşmandan kurtarıyorum!

Eğer kardeşler, umut mağazada olacaksa
  Bizim için ve bizim için dostça bir bakış yok,
Bir ağlamaktan ziyade ölelim
  Fransa'nın düşmanlarına hoş geldiniz!
Ama, ölen kuğu gibi,
  Bize, ey ​​Fransızlar, şarkı söyleme,-
O zaman tezahüratımız, ölüm yaklaştığında,
  Foe'dan çok kurtarılmış olun!




MR. Dana, New York Sun'dan


Thar, Bahar UV '81'de Denver'a çıktı
Noo York Sun'da Dana ile çalışan bir adam.
Adı wuz cantell whoppers, '
Ez, orfice ve sordu fer work ter için yürüdü. Thar savaşı boş bir yer yok o zaman,-anlaşılmış olsun,
O Altitood'da yeteneğin geliştiği zaman;
Ama yabancı thar kaldı, 'Raymond'a ve gerisini anlat
UV, en iyi şekilde yapabileceği şeyleri ne gibi harikalar,
Sonunda (oldukça tesadüfen) yaptığı açıklamaya kadar
Dana ile Noo York Sun'da bir yığın UV çalışması.

Duvar, o oldukça başka bir şey; Biz o ary cuss'a sahiptik
Kim çalışmıştı Bay Dana _Must_ Yeterince İyi Olun Fer _US_!
Ve böylece yabancının sözünü elimizden geldiğince onu sarstı.
Çünkü _ onu almadıysa John Arkins _would_ biliyorduk;
Ve Cooper da, Wuz Mouzin 'Round Fer Enterprise' ND Brains,
Ne zaman emtia ovaların karşısında patladı.
Her halükarda onu çiviledik, bu da cooper'ı yemin etti
Ve Arkins, bol miktarda kıvırcık saçlarını yırtarak;
Ama _we_ geri döndü ve cackled, 'ND Yatak Bir Power UV eğlencesi
Noo York Sun'da Dana ile çalışan adamımızla.

Gözlerimizi yanaklarımızın ve alt çenelerimizin üzerine asıldı.
Ter Duyrun 'Ol' Dana dükkanını nasıl çalıştırdı:
Görünüşe göre gördüğünüz en büyük adam Dana Wuz,-
İnsan bein'in üzerinde yaşadı, 've yemeyi tercih etti!
Demokratik uyuşturucu kullanırsa, onları almadan önce,
Eski allopatik yasaların reçete ettiği gibi, onları salladı.
Dany'nin asla büyüdüğü gibi yazabilen adam
Ve insan bilgisinin toplamı Dana'nın bildiği yarının yarısı değil;
Sonuç neredeyse her biri gibi görünüyordu
Noo York Sun'dan Bay Dana ile aynı fikirde.

Bu Feller, Cantell Whoppers, asla bir eşya getirmedi,-
Zamanını Perrin'in Shakin 'Poker Dice f'r cininde geçirdi.
Görev ne olursa olsun, Shirk'e emin olur,
Likker'de çok uzun sürdü ve işte kısa sürede kısa sürdü!
Başka bir küfür oynamış olsaydı, oynamaya cesaret etti,
Papatyalar günümüzde kalıntılarının üzerinde çiçek açacaktı;
Ama bir şekilde millet ona saygı duydu ve sonuna kadar durdu,
Geçmişte üstün bağlantılarını düşünün.
Yani, pokerde biliş yaptığında, bir enayi bir silah çizmedi
Noo York Sun'da Dana ile çalışan adamda.

Duvar, Dana sonbahar UV '83'te Ter Denver geldi.
Gördüğümüz adamdan çok farklı bir parti,-
Güzel bir 've temiz yaşlı beyefendi, çok onurlu' ve sakin,
Bahse girerim, asla insan zarar görmedi!
Belli bir doyurucu bir şekilde ve yelek üzerinde bir dolgunluk
Betoken, Sperrits'in kurbanlarını en iyi şekilde gösterdi;
Yüzü çok hayırsever, gülüşü çok tatlı ve türü,
Dürüst, sağlıklı bir zihin refleks UV gibi görünüyordu;
Ve Tanrı kafasına bir taç uv gümüş saç koymuştu
Sözde Altın Taç Uv'da giymesi anlamına gelir.
Yani, UV US oğlanlar onunla tanışan erkekler, orada hiçbiri yok
Ama Noo York Sun Dana UV'ye aşık oldu.

Ama o sonbahar UV '83'te Denver'a geldiğinde,
Eski arkadaşı Cantell Whoppers bir çılgınlık üzerinde kayboldu;
Seein 'Dana'nın onun üzerinde çalıştığı düşünce
(Bir ya da iki yıl birlikte olmamışlardı, bilirsiniz),
Yapabileceği her şeyi borçlu ve bir yarasa üzerinde başlattı,
Ve göründüğü gibi garip, bundan sonra onu görmedik.
Öyleyse, görünürde ol 'Dana Hove, anlayamadık
Neden crony'nin elimde olmadığını fark etmedi;
Sıradan bir ima yok, soru değil, hayır, biri değil
"Dana ile Noo York Sun'da çalıştı!"

Onu nazikçe kırdık, ama şaşırmadı,
Thar wuz bizler biz fellers tahmin etmek gibi büyük bir patlama tutkusu yok.
Asla heerd bir adamla whoppers,
Ancak bir Jarsey şehir yolunda kağıtlar taşıdı;
Ve sonra Bay Laffan'ı duymayı hatırladı
Bir gün sarhoş olmak için Whoppers adlı bir adamı kovduğunu,
Hangi, paradan daha fazla _underneath_ ile _in_ yeleğinden
Bir yük treni kürkte başlamıştı, büyük 'sınır' batı,
Ancak daha fazla bilgi veya istatistik yoktu
UV, Noo York Sun'da Dana ile çalıştı. "

Konuyu sessizce düşürdük ve hiçbir zaman karışıklık yapmadı,-
Suckers için oynandığımızda, neden, bu bizim üzerimizde bir at!-
Ama şimdi her zaman o zaman biz denver fellers laff yapmak zorundayız
Diğer bir kağıdın uV'ye sahip olduğu başka bir kağıdı duymak için
"Dana ile çalışan" bir adam, o zaman biz Fellers Wink
Ve şapkalarımızı gözlerimizin üzerine çekin ve düşünün.
Görünüşe göre Dana insanların söylediği kadar akıllı olamazdı,
Eğer bu kadar çok insanın eğitimi verirse, onların kaçmasına izin verir;
Ve bize gelince, gelecekte kaçmaya çok yatkın olacağız
"Noo York Sun'da Dana ile çalışan" adam.

Ama seni korusun Bay Dana! Bir Thousan yıl yaşasın,
Bu insan gözyaşlarının bu vale'sinde canlı tutmak;
Bir 'Mayıs _i_ bir thousan yaşayabilir',-bir thousan 'günde daha az,
Çünkü vefat edeceğini duymak için yeryüzünde olmak istememeliyim.
Ve gitmek için zaman geldiğinde Latin Chaff'a ihtiyacınız yok
Ne de biyografik veriler kitabınıza;
Ama düz bir İngilizce ve gerçek çizgisi, insanlara bilgilendirecek
Borçlu oldukları saygı ve saygı duyma;
Epitaph'a ihtiyacınız olmayacak ama şöyle: "İşte koşan adam uyuyor
En iyi 'en parlak kağıt, Noo York Sun.'




Sicilya ninni


Hush, küçük ve ellerinizi katlayın;
  Güneş battı, ay yüksek;
Deniz kumlara şarkı söylüyor,
  Ve uyanık pozlar
Birçok peri ninni tarafından:
  Hush, küçük çocuk, küçük çocuğum!

Rüya, küçük olan ve rüyalarında
  Bu alçak yerden yukarı doğru yüzer,-
Yumuşak, puslu akarsularda yüzer
  Bideth Mary Mild'in bulunduğu topraklara,
Ve küçük yüzünü öpmesine izin ver
  Seni küçük çocuğum, küçük çocuğum!

Uyu, küçük olan ve dinlenin,
  Sana eğilen meleklerle-
O babanın göğsünde tatlı uyu
  Sevgili Mesih'miz uzlaştı;
Ama orada kal,-bana geri dön
  Ey küçük çocuk, küçük çocuğum!




Horace - Pyrrha


Ne parfümlü, Posie Dized Sirrah,
  Diyet için gülümsemelerle,
Seni sarar, ey adil ama inançsız pyrrha,
  Sessiz mi?
Kimin için saçlarını bağlıyorsunuz?
  Gold Sarı Olarak,-
Okşamalarınızla giden ağlar,
  Bir adamı tuzağa etmek için?

Kader kaprisine nasıl raylı olacak?
  Ve seni usulüne uygun olarak lanet et!
Yine de şimdi Wiles'ınızı lezzetli olarak görüyor,
  _You_ mükemmel, gerçekten!
Pyrrha, aşkınız hain bir okyanus;
  Yakında oraya düşecek!
O zaman onun kargaşasını yapayım,
  İçin _i_ orada bulundum!




Yirmi üçüncü Mezmur


Çobanım Rab'm Tanrım,-
  Bildiğim hiçbir şey yok;
Onun sürüsü yemyeşil Meads'e liderlik ediyor,
  Sakin suların aktığı yer.

O bayılma ruhumu restore ediyor
  İlahi okşasıyla,
Ve başıboş olduğumda, yolu gösteriyor
  Doğruluk yollarına.

Evet, ölüm vale yürürken,
  Hangi kötülükten korkmalıyım?
Personel ve çubuğun benimdir, ey Tanrı,
  Ve sen, çobanım, yakın!

Maden düşmanları ziyafet
  Hangi sevgili efendim yayıldı;
Ve lo! Benim fincan doldurur,
  Petrol ile başımı atıyor!

İyilik ve merhamet benim olacak
  Ölmekte olan günüme kadar;
O zaman onun sevgili tarafına gireceğim
  Sonsuza dek ve evet için!




Bibliomanyak'ın gelini


Kadınlar kitaplara benziyor,-
  En çok göze hoşlanıyor,
Nerede biri görünüyorsa
  Satın almaya hazır hissediyor.

Birçoğunun satılık olduğunu duyuyorum-
  Tarih kaydetmeyenler,
Ve Regale gibi baskılar
  Renkli plakalar ile manzara.

Her kalite ve sınıftan
  Ve bulunabilirler,-
Oldukça güzel bir şekilde yapılmış,
  Sık sık kötü bağlı.

Şimdi, bana gelince, benim seçimim olsaydım,
  Uzun bir foli seçerdim
Ama sevinmek için biraz oktavo
  Görüşüm ve kalbim Withal,-

Bir su çulluğu kadar dolgun ve tıknaz;
  Altın kilosuna değer;
Dürüst, temiz, göze çarpan tip,
  Ve _just_ tutulacak boyut!

Karım için böyle bir hacimle
  Nasıl tutmalıyım ve con!
Bir rüya nasıl hayatımı yönetmelidir?
  Colophon'a kadar!

Ön parçası daha adil olmalı
  Herhangi bir renkli plakadan daha;
Sağlık ile çiçek açarak umursamıyordu
  Ekstra-mütevazı için. Ve sayfalarında olmalı
  Bir nesir ve ayet zenginliği,
Arada ve sonra bir _jeu d'esprit _,-
  Ama hiçbir şey daha kötü!

Düzyazı dilediğimde benim için nesir,
  Ayet ne zaman eğimli,-
Sonsuza Kadar Tatlı Repose Getir
  Beden, kalbe ve zihne.

Oh, bu paha biçilmez ödülü bağlamalıyım
  Bağlamalarda tam ve güzel,
Ve onu insan gözünün olmadığı yerde tut
  Takılarını görmeliyim, ama benim!

Böyle adil bir eşsizle
  Ne mutluluk bol!
Kim-kim muttur mutluluğumu boyayabilir,
  Lowndes tarafından bilinmeyen sevinçim!




Noel ilahisi


        Şarkı söyle, Noel çanları!
Dünyaya söyle bu sabah
Krallığımızın doğduğu yer;
  Tüm erkeklere şarkı söyle,-bağ, özgür,
Zengin, fakir, yüksek, alçak,
  Glee'de spor yapan küçük çocuk,
Tottering'in gittiği yaşlı halk,-
        Sabah ilan et
        Mesih doğdu
  Bu onları kurtarıyor ve beni kurtarıyor!

        Şarkı söyle, melek ev sahibi!
Tanrı'nın yerleştirdiği yıldızın söylenmesi
Doğudaki yemerin üstünde;
  Gecenin ihtişamını söyle,
Bakire'nin tatlı alçakgönüllülüğü,
  Kingly Robes Bedight ile Babe,
Nerede oldukları tüm erkeklere şarkı söyle
    Bu Noel sabahı;
    Mesih doğdu,
  Bu onları kurtarıyor ve beni kurtarıyor!

    Şarkı, Dünya'nın Oğulları!
Ey Adem'in fidye tohumu, şarkı söyle!
Tanrı yaşıyor ve bir kralımız var!
  Lanet gitti, bağ ücretsiz,-
Bethlehem'in parlak ışınlı yıldızı tarafından,
  Tüm cennetsel işaretlerle,
İsrail'in kurtarıldığını biliyoruz;
    Bu sabah
    Mesih doğdu
  Bu seni kurtardı ve beni kurtardı!

    Şarkı söyle, kalbim!
Bu sevgili sabah rapture'da şarkı söyle
Kutsal Prens doğar!
  Ve senin şarkılarının aşk olacağı gibi,
Öyleyse işlerimin hayır kurumu olsun,-
  Yukarıda hüküm süren sevgili Rab tarafından,
Ağacın üzerinde ölen onun tarafından
    Bu adil sabah tarafından
    Nerede doğar
  Her şeyi ve beni kurtaran Mesih!




Japonca ninni


Uyu, küçük güvercin ve kanatlarını katlayın,-
  Kadife gözlü küçük mavi güvercin;
Anne-kuş sallanmasının şarkısına uyu--
  Küçük çocuğunun yattığı yuvayı sallıyor.

Uzakta bir yıldız görüyorum,-
  Tinkling şarkısı ile gümüş yıldız;
Yumuşak çiy için düştüğünü duydum ...
  Geceyi arıyor ve çınlama.

Pencereden bir ay ışını gelir,-
  Misty kanatları ile küçük altın ay ışınları;
Hepsi sessizce sürünüyor, "Uyuyor mu?
  Anne şarkı söylerken uyumak ve rüya görüyor musun? "

Denizden yukarıda hıçkırık
  Kıyıda kırılan dalgaların
Sanki acı içinde inliyorlardı ve iniliyorlar ...
  Artık gelmeyecek gemiyi anılıyor.

Ama uyu, küçük güvercin ve kanatlarını katlayın,-
  Kederli gözlü küçük mavi güvercin;
Şarkı söylemiyor muyum?-Bak, sallanıyorum--
  Sevgilimin yattığı yuvayı sallamak.




"Vedalaşın-Tanrı seni korusun!"


Anglo-Sakson konuşmasını seviyorum
  Doğrudan açıklamalarıyla;
Bir bekletme alıyor ve ulaşıyor gibi görünüyor
  'Duygularınıza doğru;
Bazılarının kaba olduğunu düşündüğünü biliyorum,
  Ve bu yüzden onu kötüye kullanıyorlar;
Ama hiç bulamadım,-
  Her şeyden önce seçiyorum.
Erkeklerin yayınlanması gerektiğine itiraz etmiyorum
  Ödedikleri Galya,
"Au Revoir", "Adieu, Ma Chere" ile
  Çünkü bunun için Fransızca yapıldı.
Ama bir crony elini tuttuğunda
  Ayrılıkta, size hitap etmek için,
Bütün yabancı lingo'yu düşürür ve
  "Güle güle-Tanrı seni korusun!"

Bu bana kutsal bir cümle gibi geliyor
  Saygı duyulduğunda,-
Doğru günlerden bir şey aşağı iniyor,
  Tuhaf ama asil moda;
İyi dürüst bir yüz haline gelir
  Yuvarlak ve neşeli bir ses;
Onun yerine sağlam kalır,
  Ve zayıf ve korkutucuları yatıştırır. Kulakların sundurmalarına
  İnce bir unction ile çalıyor,
Ve kalbinde kalpler görünüyor
  Zarif işlevini çalışmak;
Ve gün boyu hoş bir şarkı ile
  Seni okşamak için devam ediyor,-
Eminim hiçbir insan kalbi ters gitmez
  Buna "Güle güle-Tanrı seni korusun!"

Kelimeleri seviyorum,-belki de,
  Ben anneyi terk ederken
Sonunda ciddi duraklamada ayakta durmak
  Birbirimize baktık
Ve ben-annenin gözlerinde gördüm
  Bana söyleyemediği aşk,-
Gökyüzü olarak ebedi bir aşk,
  Ne olursa olsun bana ne olursa olsun;
Kollarını boynumun üzerine koydu
  Ve ayrılma acısını yatıştırdı,
Ve kalbi kırmak gibi olsa da
  Yaskalaşma sözü söylemedi;
Gözünü gözyaşı dökmesine izin vermedi,
  Korku için _that_ beni üzebilir
Ama beni öpüyor, güle güle dedi,
  Ve Tanrımızdan beni kutsamasını istedi.




Horace - Phyllis


Gel, Phyllis, bir fıçı şarapım
  Bu değerli meyve suları ile oldukça toplanıyor,
Ve senin saçlarında sivileceksin
  Bu vale ürettiği en güzel çiçekler.

Yazlık benim zarif bir gülümseme giyiyor,-
  Sunak, çiçek ihtişamıyla süslenmiş,
Bir süre sonra kesip kuzu özlemini
  Sanki Gory onurları için zalimliyormuş gibi.

Komşularımız çevik ücretler,-
  Boys Agog, Snicking bakireleri;
Ve tuzlu kokular havaya sahip
  Skyward mutfak alevleri titriyor.

Bu büyük ekranın ne anlama geldiğini soruyorsunuz,
  Bu şenlikli taht ve iyi bir diyet?
Pekala, yolun olması gerektiğinden,
  Sessizce söylemenin sakıncası yok.

13 Nisan, bildiğiniz gibi,-
  Bir gün ve ay Venüs'e adanmış,
Nerede doğdu, birkaç yıl önce,
  Çok değerli arkadaşım Maecenas.

Hayır, telefona dikkat etmeyin,-
  Arkadaşlarınız seni sevmediği konusunda hemfikir;
Flört şekli bizi ikna ediyor
  Gerçekten sana layık değil!

Aurora'nın oğlu, mutsuz delikanlı!
  Onu aşan kaderi biliyor musun?
Ve Pegasus Bir binicinin vardı.
  Onu sallamadan önce _had_ diyorum!

Haec Docet (kabul etmeniz gerektiği gibi):
  Phyllis'in keşfetmesi gereken buluşma
Beni tercih eden bir bilgelik
  Ve diğer her sevgiliyi zidan ediyor.

Öyleyse gel, ey Phyllis, son ve en iyisi
  Bu kalbin vurulduğu sevgiler,-
Gel, kıskanç korkularımı dinlenmek için söyle,
  Ve şarkılarınızın yazılı olanlar olsun.




Olde Chrystmasse


Tanrı seni dinlendir, Chrysten gentil adamları,
  Nerede olursanız olun,-
Tanrı hepinizi Fielde veya Salon'da dinlendirin,
  Ya da fırtınalı denizde;
Çünkü bu sabah oure chryst doğdu
  Bu seni ve beni kurtarıyor.

Dün gece sen doğuda çobanlar
  Çok harika bir şey gördüm;
Sen dün gece parlak geçerek alevlendi
  Yıldızların şarkı söylediği whiles
Ve melekler adını kutsamak için geldi
  İsa Chryst, Oure Kyng.

Tanrı seni dinlendir, Chrysten gentil adamları,
  Faring nerede olabilirsin;
Noblesse mahkemesinde spor yapmazsın
  Turnuvada playe yok,
Paynim topraklarında elini tutun
  Bloudy Works Bu Daye.

Ama sen gentil Lord'u düşünmek
  Bu senin ağacın üzerinde öldü
Halların durması ve barış eylemleri
  Chrystantie'de bol;
Çünkü bu sabah ye chryst doğar
  Bu seni ve beni kurtarıyor.




Kapıda


Kendimi gerçekten güvende sanıyordum
  Kapıyı çok hızlı, çok sert kilidi;
Ama! Yürümeye başlayan çocuk cazibe geliyor
  Ana kulağım çizgili vuruşla.

Kalbim taştı
  Bebeğimin iddiasının tatlılığı,-
O timaror, bebek çalıyor ve
  "Lütfen içeri girmeme izin ver,-bu sadece ben."

Bitmemiş kitabı bir kenara attım,
  Cazip takılar ne olursa olsun,
Ve kapıyı geniş açtım, aldım
  Kollarımda gülen sevgilim.

Kim bilir ama sonsuzluk içinde,
  Ben, bir çocuk gibi bekleyeceğim
Bir hayatın ihtişamları,
  Cennetteki Babanın Kapısı'nın ötesinde mi?

Ve o cennetteki baba kulak mı verecek?
  Okçuların Yarışan Ağlaması,
Dış kapıda olduğu gibi yalvarıyorum
 "Ben ben, Ey Baba! Sadece ben"?

1886.




Hi-Spy


Şehir caddesinin garip,
  Bütün gün gürültülü ve hareketli,
Gece bakımından vazgeçmeli,
  Ve çocuk oyununa ödünç verin!

Oh, kızlar kız ve erkekler erkek,
  Ve Abel'in doğumundan beri öyle oldu,
Ve bebeklere ve oyuncaklara kadar öyle olacak
  Dünyadan süpürülmüş çocuklar ile. Günü taçlandıran kendi kendine memeli spor
  Birçok Suriyeli çoban oğlu,
Oyundaki küçük bayanları canlandırıyor
  Geceleri görkemli Babil'de.

Sokakta seslerini duyuyorum
  Yine de o zamandan çok farklı!
Gel kardeşim! Sargı sayfanızdan,
  Ve ikimizin tekrar erkek olalım!

1886.




Küçük Croodlin Doo


Ho, güzel arı, Croodlin doo'umu gördün mü?
  Ho, Little Lamb, Lea'da mı?
  Ho, Bonnie Fairy, Dearie'mi bana geri getir ...
Senin için bir posie 'ye bir yumru var
Sadece benim çişimi geri getir, çiş Croodlin doo!

Neden, işte buradasın, benim küçük Croodlin doo!
  ER Cradle'a baktı, ama seni orada bulamadım,
  Benim çiş, her yerde çiş croodlin doo baktı;
Ben sen olmadan ben tür lonesome;
Nerede ben, benim küçük çiş, çiş croodlin doo?

Şimdi Balow'a gidiyorsun, benim küçük Croodlin doo;
  Şimdi şimdiye kadar rockaby gidiyorsun,-
  Rockaby, rockaby, yıldıza kadar
Bu sana 'göz kırpıyor' bir 'şarkı söyle'
Balow'a giderken benim çiş, çiş Croodlin doo!




Horace'ın "Mutlu Adaları"


Oh, benimle Happy Isles'a gel
  Altın pusunda,
Güneş öpüşen esinti şarkısı nerede
  Ve okyanus dolaşmayı seviyor.

Bu tepeleri manto eden üzümleri koklayan,
  Gururla incir sevinir;
Meryem Rills'i neşeyle dans et
  Sayısız seslerini harmanlamak.

Sürülerimiz orada kötülükten korkmayacak,
  Ama barışçıl bir şekilde besleyin ve dinlendirin;
Ne yılan ne de sinsi ayı
  Onları taciz etmek için oraya gel.

Eurus da, ahlaksız cesur,
  Ne de ateşli drouth bizi üzüyor,
Ama o compaseth ısı ve soğuk
  Bizi kutsamak için ikisini de temperleyecektir.

Hiçbir vandal ayağın trod yok
  Ve dolaşan korsan ev sahipleri
Kutsal Sod'u asla küfretmeyecek
  Bu güzel adalardan.

Asla bir büyü sarmaşıklarımızı yanıltmayacak,
  Ne de sirius üstümüzde yanıyor
Ama sen ve ben şaraplarımızı içeceğiz
  Ve bizi seven sevdiklere şarkı söyle.

Öyleyse Fortune'un gülümsediği benimle gel
  Ve tanrılar özveri davet ediyor,-
Oh, benimle Happy Isles'a gel
  O uzak okyanusun pusunda!




Hollandalı ninanlı


Wynken, Blynken ve bir gece başını salladı
  Ahşap bir ayakkabıyla yelken açtı,-
Puslu ışığın nehrine yelken açtı
  Bir çiy denesine.
"Nereye gidiyorsun ve ne diliyorsun?"
  Eski ay üçüne sordu.
"Ringa balığı için balığa geldik
  Bu güzel denizde yaşayan;
  Gümüş ve altın ağları var, "
    Dedi Wynken,
    Blynken,
    Ve başını salladı.

Eski ay güldü ve bir şarkı söyledi,
  Ahşap ayakkabıyı sallarken;
Ve onları bütün gece hızlandıran rüzgar
  Çiy dalgalarını karıştırdı;
Küçük yıldızlar ringa balığı
  Bu güzel denizde yaşıyordu.
"Şimdi ağlarınızı istediğiniz yere atın,
  Ama asla korkmadık! "
  Bu yüzden yıldızları üç balıkçılara ağladı,
        Wynken,
        Blynken,
        Ve başını salladı.

Bütün gece boyunca ağları attılar
  Parıldayan köpükteki balık için,
Sonra gökyüzünden aşağı ahşap ayakkabı geldi,
  Balıkçıları eve getirmek;
Hepsi çok güzel bir yelkendi, görünüyordu
  Sanki olamazmış gibi;
Ve bazı halk hayal ettikleri bir rüya olduğunu düşündü
  O güzel deniz yelken;
  Ama size balıkçıları üç olarak adlandıracağım:
        Wynken,
        Blynken,
        Ve başını salladı.

Wynken ve Blynken iki küçük göz,
  Ve başını sallamak küçük bir kafa
Ve gökyüzüne yelken açan ahşap ayakkabı
  Bir çişin gövdesidir;
Öyleyse anne şarkı söylerken gözlerini kapat
  Harika manzaralar
Ve güzel şeyleri göreceksin
  Puslu denizde sallanırken
  Eski ayakkabının balıkçıları üç salladığı yer,-
        Wynken,
        Blynken,
        Ve başını salladı.




Hugo'nun "Kelebek Çiçeği"


Tatlı, benimle bide ve aşkım
  Kalıcı bir şey olun;
Oh, ahlaksız noktadan noktaya değil,
  Ama birlikte yaşayalım.

Tatlıları yudumlamak için her sabah geldin
  Beni damlarken buldun
Ama bunun çiğ olmadığını hiç bilmiyordum
  Ama yudumladığın gözyaşları.

Bal Meads'e Gambol
  Siren arılarının uğultu olduğu;
Ama izlemek ve beklemek için kaderi benim
  Sevgilim gelmesi için. Şimdi seni memnun eden güneş ışığı
  Karanlığa kadar solacak;
Buraya gelip gelmediğinden korkmamalısınız,
 Bana yaklaştın.

Öyleyse dinlen seni seviyorum ve aşkım ol
  Benim yakalanmış çiçek açtığım
Görüşünüzü hassas ışıkla doldurabilir,
  Tatlı parfümle kanatlarınız.

Ya da benimle dalmayacaksan
  Bu sessiz heather üzerine,
Oh, bana kanat ver, güzel bir şeysin
  Birlikte uçabileceğimiz.




Camelot'un uygun bir trewe Idyll


Ne zaman plaisaunt aperille daha fazla yıkandı ve temizledi
Bir Merrie Mayıs ayı yapmak için Poysons ve You Earth Rheums,
Ye shraddy boskajı ye woods ben kuşlarla dolu bu syng
Doğru Merrilie Bir Madrigal Uyana Uyanma Baharı,
Ye Worles'ın yüzü yüzünce ben yıkadı ve sildi ycleane
Onun gözetleme pozları yanıp söner ve baktığı gibi bakar;

O zaman, sen iyi, sen benim adamın aşk düşüncelerine döndü,
Ve, bu bir Lyon erst, şimdi bir güvercin gibi!
Ve birçok masumiyet beguiles iyi bir damosel
Owne trewe tatlı söylem ve dalgıçlar plaisaunt wiles ile seviyor.
Soche'de bir zaman sen noblesse yalan
Evereche Errant Knyght için bir Just ve Turnuva Ağlayın,
Ve lo! Uzak neşeli garde ve eche bitişik noktadan
Noblesse lordlarından oluşan bir şirket Camelot'a gitti,
Nerede kudretli şölenler ve merrie cheere'yi geçti,
Ve hızlı bir şekilde dinleyeceğiniz gibi, kasvetli bir Dole deee.

Jousts Ben'in sahip olduğu ve iken
Sir Launcelot, Gallaunt tarzında yüzüğün etrafında rampa yaptı,
Bir atlı geldi ve çılgınca evi döküntü,-
Her zamanki foame lekeleri olan bir ortaçağ atlı;
Ve atının düştüğü Ye Ring'e girdi.
Rider'ın aniden durma gibi yaptığınız üzerine,
Ve yorgunluk ve korku ile devam etti
Bir sülük kurulmadan önce yarım saat veya daha fazla alan.
"Şimdi bana düz söyle," Quod Launcelot, "Ne varil knyght olursun
Seni kılıcımla yakaladım ve Harte'mi üçte ayırıyorum! "
Sonra o bloudy een knyght yuvarladı ve bir troan ile cevap verdi,-
"Bana yaptıran ve güneşli ve parayı çeken layık Tanrı tarafından,
Bu yüzden ben asla Seene gibi kötü bir şey,
Ve o 'nony nony worte, o hasta, ben ween.
Öyleyse ayrılmasını al, Evereche One ve seni kuşat için kuşat,
Her şey saf, sen divell kesinlikle yolunu bu şekilde trend! "
Sen onun quoth ve tekrar ölümcül bir şekilde düştü,
Ve bu noktada, Perchance (Tanrı wot), kemikleri henüz kurulmuş.

Sonra Evereche Knight Swordle ve Kalkanı Girt ve onu düz tuttu
Ye City Gate tarafından sert bir şekilde Sarasen ile tanışmak için;
Tam inilti seni damoseller ve onların güzellik haire yırttı
Bunun için bir hipogrif Wolde onları orada yemeye gelip korkuyorlardı;
Ama inliyor ve orada ilişki kurmak için çok sayıda.
Kyng Arthure ve Sir Launcelot Ye City Gate'te Stode,
Ve eche tarafında ve yuvarlak bir çok noblesse knyght
Helm ve Speare ve Swordle ve Shield ve Mickle Valor Dight ile. Anon orada bir Straunger geldi, ama bir gyaunt korkunç değil,
Ne de bir draggon,-ama uzun ve ince bir insan;
O knyghtly günleri kötü kabul eden bir kisvedeydi,
Ve ben Nony görgü kuralları, üs yoluyla;
Raiment tozlu gri idi ve pabuçlarının üstüne tünemişti
Blacke ve parlak puggs'in en son tarzı Ben;
Burnu Ben bir akbaba Beake gibi, onun Blie Ben Swart of Hue,
Ve kıvırcık ben ye bıyık, sen zephyrs blewe;
Çok ya da yakın ülkelerde ben yseene,
Hiçbiri nonywhere colde tutun, o Straunger'ın gözüyle karşılaştırın;
Soche'nin bir gözüydü, uykuda hiç Ben,
Ne de nazikçe beame ile parlamadı ya da weepe için kullanmadı;
Ama bir göze soche widdow hath,-bir hongrey gözü ve wan,
Bu, yakalayabileceği bir oder chaunce için Spyeth;
Kendi kendine göz kırpan bir göz ve o winke ile Sayeth
Bir kızlık sholde bilmiyor ya da asla ince bile;
Hangi winke ben daha fazla Swift ne de insan düşüncesi Ben Thunk,
Ve Leaveth'den şüphe ediyorsa, Winke Ben gerçekten wunke;
Ve bir göze soke you catte-fysshe öldüğünde
Ve iyi bir zaman geçirdi ve kafasında kapari ile hizmet etti;
Famisht yönü gösteren ışınsız göz, boncuk benzeri bir göz
Vahşi zamanın büyüdüğü yemyeşil bankalar için aç;
Evereche tür bir oyun için yukarı ve aşağı hawkething bir göz,
Ve o, o da, aynı zamanda, aynı şeyi yapar.

Şimdi Sir Launcelot'u zırhla kaplı kıldığında, quod,
"Başka bir put-a-nikel-in-me-me-iş, Tanrı ol!"
Ama o eşya içinde duran bir adam olduğu zaman,
Sen her iki elini de attınız ve ondan atmamasını istedi.

O zaman Spake Kyng Arthure: "SOE iseniz, hasta yapmamaya dikkat ediyorsanız,
Gelin, Camelot'a girin ve dolgunuzu yiyin ve iç;
Ama önce bana ne olduğunu ve görevin ne olduğunu söyle. "
Ye Straunger Quod, "Beş metre on yaşındayım ve beni batıdan koru!"
"Sir FiveFeetten," dedi Kyng Arthe, "Sana hoş geldiniz;
Öyleyse Plaisaunt şarap ve cheere ile listeleyerek Merrie yapın;
Bu gece Ben Asla Seene gibi bir şölen Soche olacak,
Ve sen onurlu Arthe ve onun queen konuğu olacaksın.
Şimdi onu al Sir Maligraunce ve onu iyi eğlendir
Soche zamana kadar misafirimiz haline geldiğinde, söylediğiniz gibi. "

O gece Kyng Arthure'un Mighty Care Ben Spread ile Masası Yuvarlak,
Siz oder knyghts her şeyi ve ye head'de arthure:
Oh, 't o noblesse yalancı için iyi bir gösteriydi
Misafirperverliği komuta kuşatmasından dağıtmak!
Ye sülün ve boare meate, sen haurch velvet doe,
Ye, o hizmet etti ve çok iyi şeyler moe.
Sonuna kadar Kyng Arthe ağladı: "Bırak Wassail Cup'ı getir
Ve sevincin dönmesine izin ver,-Ben onları kuracağım!
Malmsey, May-Wine, Sack, Metheglon, Mead ve Sherry borularım
Kanarya, Malvoisie ve Port, Swete Muscadelle ve Perry;
Rochelle, Osey ve Romenay, Tire, Rhenish, Posset,
Brown Ekim Brew'un köpük alesinin kags ve kovaları ile.
Şarap ve biraya ve diğer peynirlere şimdi sana dua ediyorum,
Ve en iyi örnek için, iyi, tatlı efendim, sana bakıyorum! "

Partinizdeki Lord Ye Oders'ın hangi tostuna kadar
Onları mütevazi akıllıca alçaltır mı ve aynı içecek içkili doyurdu.
Öyleyse Ben Merrisome Söylemi ve Plaisaunt Cheere'yi geç,
Ve Arthure'un Hipogrifs Masalları Ben Mervaillous Heare;
Ama eskiden gelen herhangi bir masaldan çok daha yabancı
Batı Straunger'ın bu yüzlü anlatılarını anlattı.
Onlara bir ülkeden bahsetti, denizin ötesinde birçok lig
Nerede Evereche Forraine rahatsızlık ama siz Çinli adam Ben Free,
Ve korkunç ipliklerini kapsıyor, sen mahkemenin bayanlar
Doğru plaisaunt sporu olarak orada dinlenip dinlediğini mi düşündün?
Ve dinlediler, sık sık bir Lily Hande'yi sıktı,
Ben Arthe'nin Lande'sinde yapmadan önce devam eden sen;
Ve çoğu zaman fitil gözü ile kenarsız bir göz kırptı,
Bayanlar, ölmek istedikleri için güldüler. Ama Kyng Arthe'nin masasının etrafında oturan damosellerden
Bir bazen ben Ron'un ye kablosuyla onu sevmedi
Sen tam kötü Hap, kişisine zarar verdi ve işaret etti
Geçen bir wittie jestinde, onun kargasını dubbets.

Ama tüm kızların tüm kokuları, iyi geçmesini memnun etti
Ve uygun görünen bir şişme olması için ona sahiplerdi;
Ve özel olarak Guinevere ona harika bir faire saydı,
Arthe ve arkadaşı Sir Launcelot'u sallamayı
Ama ikisinin de şimdiye kadar poset, şarap ve bira ile gittikleri,
Soğuk aldıklarını görmüyorlar, ne de ne de soğuk almazlar;
Eche likör arthure quafft için, ve tüm dinlenin,
Sadece tasarruf edin ve batıdan bu yumuşak straunger hariç.
Bu odalar bir tost içtiğinde, eğlenmelerine izin verdi
Dalgıçlar tanrısız karışımları ile, ancak Willow Run'a _he_ stoku,
Ye hangisi (ve bu kelimeleri okuyan tüm bu sözler, uyarı ile kâr eder)
Doth, ertesi sabah şişmiş gibi hissetmeni asla düşündürmez.
Şimdi, sen iyi, o kadar ki, gece loş büyüdüğünde,
Ye Kyng, üzerinde uluyan bir Jag ile Ye Salon'dan taşındı.
Whiles launcelot ve tüm bunlar onun ekselansına dayanıyor
Onları ziyafet salonundan çekti ve kanepelerini yükledi.

Şimdi, kıvrak ve dinle, tüm lordings, ne utanç diyorum
Bu, şarap ve bira ile neşelendirerek, erkekler aynı kötüye kullanıyor;
Eche yalnız iyi olmasına rağmen, ikinizi karıştırıyorsun
Ben Soche sadece ejiots gibi bir aptallık parçası.
Sen şarap plaisaunt bibbing.
Ve bira şarap için nerede olmasaydı bira yapacak,
Ama sen aynı içmede asla zeminli değilsin
Tipplers'ın çok büyük dediği şeyi alarak gemide.
Doğru Hejeous, Soche Dronkonness of Wine görmek için
Böylece bazı erkekler kendilerini domuz gibi yapmak için kullanılır;
Ve çok tövbe ediyor, çünkü ertesi gün uyandıklarında
Sen korkutucu paynes, hiçbirinin dediği gibi Ben Soche'ye acı çekiyorlar
Ve Soche Ye Boğazda Browning ve Kafanın Brasting
Ve Soche sen, bir kişi ölmüş gibi ağzın içinde tadı,-Soche
Bu mutsuz adamların kötü koşulları olun
SWARE Bir daha asla Nony Drinke damlası içmeyecekler.
Yine de hepsi çok zayıf ve boşuna bir şey ve zayıf olan insan
Yapabildiğinde oder bir gözyaşına gittiğini.
Ve senin kötü quatern ya da gökyüzünü etekte olan tepeler gibi,
Ye Jag üreme ve Jags'da Jags ortaya çıkıyor.

When Aurora, Dewy Splendor'da Ye East'ten Aurora
Kral Arthe, bir Snaix ve Ben'in içeride ateş ettiğini gördü,
Ve bu hejeous dreeme'den uyanarak onu yatakta doyurur,-
"Ne, ho! Bir kokteyl, Knave! Ve onu güçlü yap!" dedi;
Sonra, yanına bakıyorum, lo! Leydi orada değildi-
Aradı, aradı, ama Goddis yaraları! Onu Nony yerde buldu;
Ve aradığı whiles, Sir Maligraunce döküntü, Wood Wroth ve ağladı,
"Methinketh Knyght'ın gelinimi uzaklaştırdığını düşünün!"
Ve whiles _he_ diğer knyghts'ın motley puanı brast
Ve ye royall oda ile mickle korkulu bir din ile doldurulmuş
Çünkü Evereche Wiffe'sini kaybetmiş ya da aynı zamanda aynı değil,
Ne de soğuk değil, Sir Fiveetten isminin fiveetten.

Oh, o zaman ve her şeyden büyük bir ağıt vardı,
Camelot Ben'de Nony Dame veya Damosel için,-
Gitti, senin orman, sonbahar rüzgarından önce bu hızdan ayrıldı.
Bu mahkemenin tüm bayanlarından biri geride kalmadı
Ye Crow adında sadece aynı Damosel Ye Straunger'ı kurtar,
Ve Moche'nin pişman olmasına izin verdi.
Ve tam ağrı ağladığında, itiraf etti
Bu guinevere bu sözü Arthe ve dinle için bırakmıştı:
"Onlara söyle," diye quod, "Yaptığımızda onlara döneceğiz
Ticaretin Chicago Bourde ile olan bu küçük anlaşma. "




Beranger'ın "MA mesleği"


Sefalet benim çok
  Yoksulluk ve acı;
Ill muydum
  KALDIM GEREKİR;
Yine de sefil günler
  Bir tatlı konfor getir,
Tanrı fısıldayan dediğinde,
  "Şarkı söyle, ey ​​şarkıcı, şarkı söyle!"

Savaş arabaları
  Beni çamurla sıçramıyor;
İğrene bak
  Kraliyet kanına açık;
Solace var o zaman
  Her saflık sokmasından
Yine o seste,-
  "Şarkı söyle, ey ​​şarkıcı, şarkı söyle!"

Korkutucu Kalbinde,
  Oynamaya zorlandım
Bozulmuş bir parça
  Önemsiz ödemesi için;
Özgürlük bir ödüldür
  Açlıktan ölmek için;
Yine de o küçük ses ağlıyor,
  "Şarkı söyle, ey ​​şarkıcı, şarkı söyle!"

Ben _was_ Young, ama şimdi,
  Yaşlığım ve gri olduğumda
Aşk-nasıl olduğunu bilmiyorum
  Ya da neden-nefret edin;
Yine de kış günlerinde
  İlkbahar saatlerinde olduğu gibi,
_Still_ bir fısıltı söylüyor,
 "Şarkı söyle, ey ​​şarkıcı, şarkı söyle!"

Ah, çok iyi biliyorum
  Şarkı benim tek arkadaşım!
Sabırla gideceğim
  Sonuna kadar şarkı söylemek;
Yoldaşlar, şarabınıza!
  Gözlüklerinin çalmasına izin ver!
Lo, o ses ilahi
  Fısıltılar, "Şarkı söyle, oh, şarkı söyle!"




Çocuk ve anne


Ey anne-aşkım, bana elini verirsen,
  Ve senden dolaşmanı istediğim yere git
Seni güzel bir toprağa götüreceğim,-
  Seni bekleyen rüya diyarı.
Orada tatlı bir posie bahçesinde yürüyeceğiz,
  Moonlight ve Starlight'ın akışı olduğu yer
Ve çiçekler ve kuşlar havayı dolduruyor
  Dreaming'in kokusu ve müziği ile.

Soymak için küçük yorgun bir çocuk olmayacak,
  Sizi şaşırtmak için soru ya da umursama yok,
Okşamak için küçük çürükler veya çarpmalar olmayacak,
  Ne de sizi vex için çorapların yamalanması;
Çünkü seni gümüş bir akışta sallayacağım
  Ve yorgunken uyurken söyle
Ve kimse güzel hayalimizi bilmeyecek
  Ama sen ve kendi küçük canlın.

Ve yorgun olduğumda kafamı yuvalayacağım
  Beni çok sık yatıştıran koynunda,
Ve geniş uyandıran yıldızlar benim yerine şarkı söyleyecek,
  Hayalimizin yumuşatılacağı bir şarkı.
Öyleyse, anne-aşkım, sevgili elini almama izin ver
  Ve yıldız ışığında dolaşacağız,-
Güzel toprağa sis yoluyla,-
  Seni bekleyen rüya diyarı.




Conversazzhyony


Gerçekten bilmiyordum
Bunun için, güçlü bir büyüden önce hatırlamanız gerekir;
Camp Wuz yeni 've gürültülü', sadece modrit boyutlu,
Yani şık yarık wuz wuz zor kristalleşti.
Erkekleri ilgilendirecek büyük bir olay olmadı,
Ama bir lynchin, bir soruşturma ya da şimdi bir ikramiye 'o zaman.
Wimmin-Folks Wuz Mighty Kıt, Wimmin, EZ A ROOL,
Colorado'ya çok fazla gitmeyin, okulu öğretmek için,
'Bein' kıt 'bir parçalayıcı ve güzel (gibi),
Lisanslar, 'ND Hava yerinde kabul edildi.

Şimdi üzgünüm tom wuz sahibi UV gosh-all-hemlock madeni,
Wich, daha iyi Haff'ın tüm ateşli ince giyinmesine izin verdi;
Üzgünüm Tom Wuz Mighty Gururlu Uv, onu, onu iv,
Yine de _she_ wuz kısa bir 'yapışkan,' _he_ wuz uzun boylu 'ince,
Bir '_she_ wuz edjicated,' üzgünüm tom wuz _not_,
Yine de, _her_ uğruna, sahip olduğu her Cussid Cent'i hızlandırırdı!
Waal, Jest ile UV, evlilik sevinçlerini kutlar,
Oğlanlara bir dönüşümezoni vereceğini düşündü,-
Bir peert 'muhtemel bir bayan', nd uz full uv 'sevimli idees
'Nd uv dikişli kavramlar Ez bir fyste tam uv pire. Üç parmaklı Hoover tür UV tekme attı, 'Durned olabileceklerini söyledi
Şimdiye kadar EZ herhangi bir dönüşümezi endişeliydi;
_He'd_ cevher için tünel için Red Hoss Mountain'a gelin,
Partilere gitmek için bir '_Not_,-oldukça tür bir UV deliği!
Ama kampta Mareşal UV adayı wuz '
Rayther, Scamp ile tartışmak için üst Holts vardı;
Sez I, "Üç parmaklı hoover, göremiyor musun oyun oyun
Tüm oylara gitmek için bir 'yaka uV aynı? "
Wich algılama, Hoover Sez, "Waal, Ef i _Must_, I _Must_;
Bu yüzden o dönüşümlü, EF BUT! "

Üç parmaklı Hoover Wuz A Trump! Ez iyi bir adam wuz o
EZ hiç bir soruşturmaya neden ya da bir ağaç üzerinde çiçek açtı!-
İçinde dürüst bir kalp ısmarlayan büyük, geniş bir adam,-
Bir grup UV yaller bıyıkları ile çenesine,
Şiddetli bir bıyık o kadar kürklü olur ki, her iki kulağının da saklandığı,
"Hayat UV Cap'n Kidd" de her zaman gördüğünüz resim gibi.
Saçları uzun süredir Southdown Polece gibi bir 'dalgalı' iyi,-
Oh, Grease ile kaydırdığında Eden gibi kokuyordu!
Orada bahse girerim hiçbir yerde bir adam, her yerde, EZ iyi
Ez Wuz Bahar UV '69'da üç parmaklı Hoover!

Dikkate değer bir olayla dönüşümlü bir olay,
Bong Tong Deckolett 'nd en regaly';
Üzgünüm Tom'un takıldığı çiftlik muazzam,-
Denver gazeteleri buna "Palashal konutu" olarak adlandırdı.
Wuz Mountain Pines Bir 'Fern' a 'Çiçekler A-Hangin' Duvarlarda,
Salonlarda bir 'hoss-saç sofyası' nı alkışlıyor;
Bir 'doğuda yaşayan UV resimleri UV milletleri yığınla
Sech Ez, bir 'parfezçiler, son, ancak en az değil, şairler
Wuz bir chromo uv yaşlı fremont,-Bunu en çok sevdik, bahse girerim,
Çünkü henüz onun için oy kullanan çok UV ABD eski madencileri var!

Üzgünüm Tom çeteyi kapıya aldı.
Keerds'in ikinci katta izin verileceğini söyledi;
Ve sonra bize bir damla uv ody vee isteyeceğini sordu.
Deadin '' de derhal cevap verdik, "Wee".
Bir dönüştüshyone, insanların konuştuğu bir şeydir
Partlerly zayıf havalandırdıkları Langwidge:
"Anlıyorum," diye üzgünüm Tom, "Bunun 'Lingo'nun ne anlama geldiğini kavruyorsun."
"Bahse girersin," Sez Hoover; "Noo Orleens'te yaşadım,
Bir ', ben de frenchie değil ne de aynı yere akrabam olmasam da
Ben Kin Parly Voo, 'orada da, Eli gibi, Toot Lee Mame! "

Fransız forta forte değil,-oovry kakası bile değil,-
EZ'in oynadığı EZ'ye Keerds'e takıldım Ez, voo'yu parlatmadı
Bir 'o poker nasıl en güzel oyunum,
Ben de aynı şekilde ayarlanmış 20 blues için poneyed.
Üç parmaklı Hoover, bir 'Parly-Vood'un çok iyi arkasında kaldı
Tüm Kramy Delly Krame, Wuz _The_ Belle'ye izin verdi.
Mareşal için diğer adayın şovu yoktu;
Çünkü, üç parmaklı Hoover ayrılırken, EZ dediler, tepsi yay,
Bill Goslin, geçecek kadar UV Fransızca bilmiyordu,
'Movy Movy Tong diyebileceklerine sahip olduğunu düşünüyorum.

Denver'dan gerçek bir Pianny-Fort'u serbest bıraktılar
UV siğil-bacak ve inci-around-the-the-an'-kivver sıralama,
Bir ', daha sonra eşit', parfeser vere de blaw
Bu Pianny üzerinde, dikkat çeken eclaw ile gerçekleştirildi.
Sech Yüksek tonlu opry airs EZ One Duymaya Uygun, Biliyorsunuz,
Emmy Abbitt şovunda Denver'a yuvarlandığında;
Bir 'Barber Jim (yetenekli ama Ornery Galoot)
Bir yükümlülükte, Flaot'ta Conny Mory,
'Biz, Ez Sot Up Stairs Hint Sessiz Bir Oyunda,
Berber Jim'e aynı şeyi tehlikeye atma dileğiyle iletildi.

O geceye yayılan Maynoo, yenmek zor olan Wuz,-
Biraz garip olmasına rağmen, yemek yemek değildi:
Wuz Puddin's, Pies, Bir 'Sandwidges, Bir' kırk tür UV Sass,
Bir 'şamandıra' İrlanda, muhallebi, tart, 'patty dee foy çim;
Tavalarda 'milyonlarca uv Cove istiridyesi
'Ve diğer yerli meyveler' teneke kutularda batıya büyüyen şeyler. Ama Hoover seçeceğini söylediğinde tüm Kufflummuxed
"Oon Peety Morso, bkz. Voo Play, De la Cette Charlotte Rooze;"
On beş yıl veya daha uzun bir süredir üç parmaklı Hoover'ı bilirdim,
Daha önce asla bu kadar hafif UV wimmin millet konuşmam!

Bill Goslin Heern ona dedi ki, 'ND UV Kursu _he_ Haberleri Yaymak
Üç parmaklı Hoover'ın Charlotte Roeze'ye nasıl hakaret ettiği UV
O gece üzgün Tom'un dönüşümünde dönüşüm
Bir 'Bana sorduklarında, bu faturayı bir kez doğru bir şekilde izin verdim;
Arkadaşımın fluke çıktığını görmek kalbimi kırmış olsa da,
Hepimiz onun tedavisini seçtik UV the Girl Rebuke'u hak etti.
Bir yalan için çivilenmesi için üzgün Tom'un faydası yok,-
Sassin 'Wimmin'e gelince, her gözde wuz kan var;
Charlotte Rooze 'için patlama' anketleri fırtına aldı,
'Üç parmaklı bir Hoover reform için bir şehit düştü!

Üç parmaklı Hoover bunun korkunç bir hata olduğunu söyledi.
Bir 'oy kullandığında, kalbi kırılacaksa Ez'i ağladı.
Charlotte Wuz'un kim olduğunu hiç bilmiyorduk, ama Goslin'in kardeşi Dick
Öğretmeni Roarin 'Crick'teki kamptan almasına izin verdi,
Bu bizimle birlikte yabancı bir dil geçmeye gelmişti.
Ez Wuz, o gece üzgün Tom'da yüksek tonlu partide.
Düşmesine izin verdik-bu bayan meselesi-o zaman bir 'o zaman,
Charlotte Roeze'den bir daha asla heerd ne de istemedik
Bir 'Colorado Wimmin-Folks, Ez gibi değil, bilmiyorum
Yirmi yıl önce tüm cinsiyetlerini nasıl haklı çıkardık.

Çünkü bu harika yirmi yıl güçlü bir değişiklik oldu,
Birçoğu eski öncüler aralığa gitti,
Zirvelerin ötesindeki gümüş toprağa çıkış yolu UV kar,-
Arazi UV, tüm iyi madencilerin gittiği bir güneş ışığı dinlendirir.
Gümüş pusdan bakmayı sevdiklerini düşünüyorum,
Sech mutlu günler geçirdikleri Tanrı'nın kendi ülkesinde;
Gittiklerinden beri yükselen asil şehirler üzerine;
Kamplarda 'müreffeh ve içerikli bir çiftlik;
Havaya ulaşan tepelerde 'en iyi UV.
Ez, orada bekleyen sevdiklerini tokatlamak için.




Prof. Vere de Blaw


Moddel Tabble Dote ile Sech ayrımını başarmak
EZ, Red Hoss Mountain restoranını bir yer UV notu yapmak için
Eski dostumuz Casey bir şekilde yenilik yaptı,
Umuduyla, acı çeken yarışını iyileştirir;
Casey'nin ithal etmeyi başardığı birçok özellik
En önemli wuz steenway gran 'piyanny-fort,
Kimsenin aynı şekilde oynayamayacağı bir 'var'
Denver'a telgraf etti, 've gerçek bir parfezleyici geldi,-
Son bir 'Crown' Glory Uv UV Casey Restauraw
Wuz Bu Teklif Müzikçisi, Perfesser Vere de Blaw!

Saçları uzun bir 'bulaşık, bir' yaller bir derisi vardı,
Bir yaka yokluğu boynunun güçlü görünmesini sağladı:
Görmek için üzgün bir adam, AZ Mebby tahmin edersiniz,
Ama Fire UV ilhamı gözlerinde al-blazin!
Adı Wuz Blanc, Aynı Blaw (Çünkü Casey de öyle dedi,
'Casey, Fransız Ez Ez'i herhangi bir Fransız yetiştiriciliğinden geçti);
Ama hiç kimse gerçekten adını almadığını düşünmedi,
'Hiç kimse ona nasıl veya neden ya da nereden geldiğini sormadı,-
Eski tarihin Coloradan'ın nefret ettiği bir şeydir.
Bir 'Kimse başka bir Amerika'da isminin ne olduğunu sormuyor!

Eşit ', iş bittiğinde, bir' madenciler yuvarlandı
Casey'de, Keerds'a şımartmak veya fincanla oyalanmak için,
Ya da tüm yerli ihtişamıyla Tabble Dote ile dal.
Perfessor Vere de Blaw, müzik repertuarını söylemişti
Steenway Gran 'Piannyfort'un üzerine, wich wuz sot
Mutfağın yakınındaki koridorda (sıcak ama sessiz bir nokta),
'De Blaw'ın ortamları uygun gururu teşvik ettiğinde-
Wich Gen'ralally wuz viski düz, Seltzer yanda,-
Ruhsallığını Opry Airs'in ve şeylerine attı
Dizeleri büyülemiş gibi tavaya bağlı.

Oh, gran'in piyanelerinin büyüdüğü şehirlerde yaşıyorsun,
Bir 'Primy Donnies yuvarlanıyor, bildiğin küçük
UV Madencilerden '
Batı'ya taşınmadan önce duyduğumuz şarkıları hissedin. Evet, hafıza hoş bir şey, ama hızlı bir şekilde zayıflıyor;
Bir tür UV kurutur 'Wintin Mountain Crick gibi,
Bu, güzel, 'şarkı' şarkıları, ovalara dans ediyor,
O kadar uzun EZ, yağmurlar tarafından sulanan karlarla beslenir;
Ama UV bu Grace Uv Lovin 'Rains' ND Mountain,
Blachin 'kayaları, kukla hayaletler gibi, tüm hafızası kaldı.

Parfesserin Sech Eclaw ile performans göstereceği toons
Gördüğüm en zorlu dağ beyefendisini eritirdi,-
Sech Touchin 'Opry Music Ez the Trovytory Sırtı,
Sollum "Mizer Realy", 'Thrillin' "Keely Mort;"
Ya da bazen, "Lee Grond Dooshess" den oynayacağı bir önemsiz,
Ya da donuk bakımı uzaklaştırmak için 'opry boof'tan Morsoze;
Ya da ciddi bir UV ciddi hissediyorum, bir şekilde C'de söylem olurdu,-
'Opus (ne olursa olsun) olarak adlandırdığı;
Ama Likker'i kalabalığındaki eleştirmenlerden getiren toons
WUZ _NOT_ Yüksek tonlu olanlar, parfeser Vere de Blaw izin verildi.

'T wuz "Sevgili Mayıs," "" Bonnie Doon, "Ballard UV" Ben Bolt, "
Ez Wuz Ez Vere de Blaw'ın en iyi Holt'u tarafından kabul edildi;
Sonra "Darlin 'Nellie Gray," "Stile Üzerine Yerleşim", "
Bir "bkz. Nellie Home," "Nancy Lee", 'ND "Annie Lisle,"
"Altın arasında gümüş iplikler", "bana göz kırpan gal"
Bir '"Nazik Annie", "Nancy Till," Bir "" "Denizin yanındaki karyola."
Opry Airs'leriniz onlar için yeterince iyi EZ ödemeyi seviyor
Kamyon için paraları EZ başka bir yolu olamaz;
Ama bir madenciye opry ince bir 'holler şey,-
Çamlayacağı müzik, söylediği şarkılar.

Biri Casey's de Blaw Wuz'da en iyi şekilde,
Dört şemsiyeli UV eski Wilier tarafından gizlice yeleğinin altında gizli;
Çocuklar her yere yerleşecek, millet 'bir şeyleri tartışacaklar,
'Kralları doldurmak için gerekli Keer'leri çizmiştim;
Üç parmaklı Hoover tür UV, çıtayı söylemek için eğildi
Casey hemen tasfiye edilirse, ertesi gün _he'd_ tasfiye;
Her yerde bir Sperrit UV memnuniyeti
(Restoranlarda diğer sperrits gibi),
Aniden, mutfak girişi yükselişinden aniden heerd
Bir Toon Her Ornery Galoot'un tanıdığı ortaya çıktı.

Perfesser Vere de Blaw bir kez opry yollarından kaçtı,
Bir 'kalıntılar UV zihnini daha erken, daha mutlu günlere geri döndü,
Eski tanıdık bir hava ile sıkışmış 'gibi bir' '
Hepimiz UV bize her yerde, EZ var!
Stok hala durduk,-bazıları konuşmalarında UV siyasetinin 'şeyler,
Kralları doldurmak için göze çarpmayan girişimimde,
'Nd Hoover' the Bar'da, 'Till'de bir Casey,-
Hepimiz kısa durduk 'nefeslerimizi tuttu (bazen bir arkadaş olacak),
Bir sot orada, günlüklerde sağlıklı, husky adamlardan daha çok çarpmalara benziyor,
Ez anılar UV o eski, eski toon tekrar sinsice geliyor.

Tahmin ettin mi? Hayır, sen değilsin; bunun için o şarkı değil
UV uzakta olduğumuz evden çok uzun süredir özlem duymuştuk,-
Hayır, efendim; Her zaman duyulmuş olsa da "ev, tatlı ev" olmaz
_İs_ "tatlı ev" bulunduğu evdeki Sech mahalleleri bulunur.
Ve EZ benim için, geçmişin tekrar geri döndüğünü gördüm,
Ve kız kardeşim Lucy'nin ne zaman söylediği derin çizilmiş iç çekmeyi duy
Annesi ona o gün iki saatini uygulayıp uygulamadığını sordu,
Wich, eğer olmasaydı, hemen yapmalı!
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftlik evi geliyor gibiydi
A-floatin 'o sihirli lumty-tum ile benim hakkımda. Ve sonra o gece kampa vurmuş bir yabancı olan bir yabancı;
Gözleri bir 'ateşsiz', yüzünü ürkütücü beyaz, beyaz, beyaz,
'ND o Sez: "Ah, nasıl acı çektiğim kimse yok demiyor,
Onless, benim gibi, kendini evden bir 'arkadaştan uzaklaştırdı
Bir kürk, tuhaf bir noktada Sorrer'den katlanarak,
Sadece bulmak için-alars, çok geç!-
Sadece bir şekilde yaşadığı gibi havalandıran şeyleri bulmak için
Dünyada hiçbir şey için ama verdikleri sefaleti şut at!
On sekiz yüz mil seyahat ettim, ama o toon önce buraya geldi;
İşim bitti,-üflendim,-Ölümü memnuniyetle karşılıyorum, 'En kötüsü yap! "

O zaman, zihni kaderine vermeye devam eden bir adam gibi,
Tezgahın içindeki viski istenen bir viski yaptı,
UV'nin dışına çıktı,-hem Likker hem de Kapı,-
Bloom UV Sağlığı'ndaki bu yabancıyı artık görmedik!
Ama birkaç ay sonra, kuşların onu bıraktığı şey onu buldu
Bir ağaçla ilişkili, yerden biraz mesafe;
Ve onun üzerine kurulan Coroner Husky Sam, dedi
Görünen iki şey, yani: Birincisi, Deast Wuz öldü;
Ve ikincisi, daha önce tüm umutların ötesine geçmişti
Bir avlu veya iki UV ip ile düğümlü bir komplikasyonda!




Mediaeval Eventide Şarkısı


Gel, Lyttel Childe ve Geceye Göğüsümün Üzerine Yalan,
Yonder için Raimaunt White'da Angell Yclad,
Ve sen Angells'in Mayıs ayında Angell'i söylüyor,
Ve onun farre away bloometh bir bahçeden oğlu ben.

Lyttel childe vaftizleri olmayan onlara bazen
Owne'nin Lyttel Lambkyn'ün bir lyttel childe;
Ve eğer öyleyse arı o childe seviyorlar, onu kalmak için yapacak,
Ama başka bir şekilde, Mercie'sinde onu uzaklaştırır.

Ve bazen, sevseler de, Godde Yearneth Ye Childe,
Ve Sendeth Angells şarkı söyler, böylece ben beGuiled;
Oyununda Croodleth'in kuzu hakkında kollarını katlarlar.
Ve onu Bloometh Farre Away'e bahçeye götürün.

Godde'nin bana ödünç verdiği lyttel kuzu kaybetmiyorum;
Eğer o Angell Songe'ı söylersem, ne kadar sevinçliyim Bee!
Çünkü, onun hakkında benim kolları ve benim Eare'deki Musick'im,
Paradize'den Angell Songe, Sholde Feare'yi korkutuyorum?

SOE gel, lyttel childe ve göğsümün üzerine uzanıyor,
Yonder için Raimaunt White'da Angell Yclad,
Ve Angells'in olabileceği gibi Angell'in
Ve onun farre away bloometh bir bahçeden oğlu ben.




Marthy's Younkit


Mountain Brook Lonesomelike Sung ve Yolda Toyundu
EZ, bir çocuğun oyununda Jine olmasını bekliyorsa;
Yabani akışlar yamaçları duymak için başlarını büktü
Müzik bir şekilde çok sevilen küçük ayakların UV'si;
Magpies, kanatlı gölgeler gibi, bir '
Kayalar arasında bir 'holler aşağıdaki düzensiz gulch içinde kütükler;
Çamlar 'baldıranları dallarını (kolları gibi) ve yaptıkları gibi
Sık sık oynadığı yamaçta yumuşak, sollum müzik;
Ama bu yalnızlık için, dağ tarafındaki sollum sesler,
Marthy'nin younkitinin öldüğü yaz gününde ses yok. Ona Marthy's Younkit dedik, Marthy Wuz ismi
Ez wuz onun mar, karısı UV üzgünüm Tom,-aynı
EZ, '69'da geri dönen tepedeki okul evini öğretti.
Üzgünüm Tom, Tom, Gosh-All-Hemlock Madeni'ne sahipti!
Ve Marthy'nin Younkit'i Wich, Wich, Nasıl Anlama
Red Hoss Mountain'da birincisi, Wuz gerçekten bir 'olay!
Madenciler kısa sürede gördüler EZ yakında EZ Söz aldılar
Bu rıhtım Devine, Casey'ye yeni gelenlere izin verdi;
Hepimiz boğulduka kadar bir çiğneme yükledik
Salutin 'varış, on kilo ağırlığındaydı, UV kursu!

Üç yıl ve Sech güzel bir çocuk!-Annesinin muadili!
Üç yıl, her kalbine girdiği bir 'sech bir Holt Ez!
Bir peert 'saç kırmızısı olan küçük bir tyke, kırmızı EZ altın,
A-laughin ', her yerde Toddlin',-'sadece üç yaşında!
Bazen, bazen mağazaya, bazen tepeden aşağı
Kazdı (erkekler erkekler, bilirsiniz,-onu hareketsiz tutamazsın!)
Purpul vahşi akışlarının büyüdüğü dere yanında oynayacaktı.
Bir 'Dağ Çamlar' Hemlocks Nadirly Shader attı,
Aşağıdaki gulch'te, ona söylenen yumuşak, sollum toons
Magpies, Strange Sperrits gibi, bir 'fro'ya çarptı.

Üç yıl, bir 'o zaman ateş geldi-doğru değil, biliyorsun,
Kamptaki tüm eski olanlarla, o küçük çocuğun gitmesi için;
Doğru eski ölmeli, ama o zararsız küçük bir çocuk
Sevinç UV hayatını kaçırmalı bir 'aşk,-bu uzlaşılamaz!
O yaz gününü düşündük, 'dedik ki
EZ, uv Marthy'nin younkit ölü yüzüne baktık.
Ama annesinin sobbin 'için, ev çok hareketsiz,
'Üzgünüm Tom Wuz, Sargının üzerinden, tepeden aşağı,
Darlin'in oynadığı balırlıkların altındaki yamaya,
Bir 'Dağ Brook, Lonesomelike Sung Yolda Loiter.

Bir vaiz Roarin 'Crick'ten rahatlamak için bir' dua edin,
Ertesi gün obeksiklerde bulunan tüm kampın tüm kampı;
Bir kadın öğretmen bir ilahi söylemek için yirmi mil sahneledi,
Bir 'onu koroda jeledik,-büyük, husky adamlar bir' korkunç
Sung "İsa, Lover Uv Uv My", o zaman vaiz dua etti,
Bir 'ölüm UV'de adil çiçek açan bir vaaz vaaz
Aralarında sevdiği diğer çiçekler,-vaaz set sech ağırlığı
Günahkarlarda her zaman gelecekteki duruma karşı topuklu,
Bu, bir perfec 'çizgisini yemin etmek moda olmasına rağmen,
Kampta bir haftada çok fazla küfür yok!

Son şey UV UV, dört strappin 'adam küçük yük aldı
Bir 'Windin boyunca şefkatle deldi', Rocky Road,
Coroner'ın dere yanına bir mezar kazdığı yere,
Görünürde UV Marthy'nin sarıcısı, burada aynı şey ayarlayabilir
Bir 'o yeşil yamadaki beşiğinin uzun bir' geniş olup olmadığını merak ediyor,
Wuz Ez Soothin 'yanında boş olan beşik;
Bir 'Kederli Şarkıların Pines Wuzin' O zaman bir mucize
Wuz Ez İhale Ez Bir daha asla şarkı söylemeyeceği ninni,
Dinlenirken yeryüzünde yeryüzünün koynunda
Wuz Half Ez Lovin '' nd Ez sıcak Ez wuz annesinin göğsünü.

Kamp gitti; Ama Red Hoss Mountain nazik kafasını yetiştiriyor,
Bir 'aşağıya bakar, UV'yi şefkatle, aziz ölüleri üzerine sıralayın;
'Ve tüm yıllar boyunca o küçük çocuğun öldüğünü düşünüyorum
Dağ tarafında memnun bir şekilde uyur;
Yabani akışların yaz saatinin başlarına büküldüğünü duymak için
Ayakta, yanında gecekondu yapmadıklarını bildikleri küçük bir arkadaş;
Sollum'daki magpies'in garip flutterin 'Shadders'ın yaptığı,
Bir 'Çamlar' Hemlocks, uyuyanın uyanmadığını merak eder;
Mountain Brook, yolda bir 'loiters Lonesomelike söylüyor
EZ, bir çocuğun oyununda Jine olmasını bekliyorsa. Flanders'da


Salin bataklıklarına karla karışık ve sisler
  Ringa balığı kıvrıldığı yer,
Bir ordu hızlandı ve sonra,
  Flanders'da korkunç bir şekilde yemin etti:
    "--------!"
    "--------!"
Yemin ettikleri iğrenç bir yemin mağazası,
  Ordu Flanders'da mı yaptı!

Bu uzak günde söyleyemeyiz
  Danders onların bu kadar uyandırdı;
Ama şüphesiz durum, kalıcı utançları için,
  Ordunun Flanders'a yemin ettiğini:
    "--------!"
    "--------!"
Ve yemin ettikleri daha çok yemin ettiler,
  Flanders'da bu imparatorluk kalabalık yaptı!

Bazı insanlar bu yeminlerin sona erdiğini iddia ediyor
  Komutanlar arasında başladı,
Bu, bu işaret alarak, astlar da,
  Flanders'da korkunç bir şekilde yemin etti:
      Twas "------------!"
      "--------"

Neden, hava hullaballoo ile mavidi
  Flanders'daki kötü adamlardan!

Ama bazıları sorun ortaya çıktığını varsayalım
  Belli bir onbaşı Sanders ile,
Ahşap ayakkabıları kötüye kullanmaya çalışan
  Yerlilerin Flanders'da giydiği.
      Söyleme: "--------!"
      "--------"

O zaman ne harikasıyla, diğer erkekler
  Flanders'da yemin etmeye teşvik edildi!
Her halükarda, belirttiğim gibi,
  Bu askerler danderlerini havalandırdıkları için
Diller için varsayımlar bunu elde edin
  Flanders diye bir yer yok.
      "--------"
      "--------"

Bu bulacağın türden bir konuşma
  Flanders'a gidersen.
Nerede olursa olsun ne kadar sefil
  Bu alışkanlık panders!
Ve ilgi alanlarımın yalan söylediğinden ne kadar memnunum
  Chicago'da ve Flanders'da değil!
      "----------------!"
      "----------------!"

Bu ihtiyatlı kasabada asla aşağı inmez
Ancak Flanders'da olabilir.




En büyük balığımız


Eski halcyon günlerinde biraz tyke,
Minnows ve benzerleri için pickerel göletlerinde balık tutuyordum;
Ve oh, ruhumun dolu olduğu acı üzüntü
Puny ip ile akşam vakti eve karıştığımda yakaladım!
Ve oh, gösterdiğim öfke ve cesaret
Yakaladığım en büyük balığın kaçtığını iddia ettiğimde!

Bazen paslı kancalar, bazen kırılgan çizgilerdi,
Ve çoğu zaman hain sazlıklar adil tasarımlarımı folyolardı;
Ancak kancaların veya çizgilerin veya sazların aslında suçlanacağı,
Tüm canavarları aynı şekilde kaybetmeye devam ettim-
Asla bir _little_ balığı kaybetmedim-evet, söylemekte özgürüm
Her zaman kaçan yakaladığım _biggest_ balıktı.

Ve böylece, daha sonra, hırs geçişini hissettim
Callow Minnow Joys'tan Pike ve Bass için Nobler Greed'e;
Güzelliklerin ısırmayacağı zaman oldukça uygun buldum
Ve geceleri sulu kovalamaca tüm bootless geri döndüm,
Neşeli bir yönü düşünmek ve aksan eşcinsel
Yakaladığım en büyük balık nasıl bir şekilde kaçtı.

Ve gerçekten, balıklar öncekinden daha büyük görünüyorlar
      yakalanmış--
Kutup bir yay içine büküldüğünde ve ince çizgi gergin olduğunda,
Bir adam kalbinin boğazında bir çörek gibi yükseldiğini hissettiğinde
Ve sızdıran teknenin yukarı ve aşağı çılgınca bir şekilde akıyor!
Oh, aflik yapan sen benim dediğimde beni onaylayacaksın
Her zaman yakaladığınız en büyük balık _is_!

'T' başka şeylerde bile-evet, açgözlü gözlerimizde
En büyük nimet, zor, hiç yakalanmamış bir ödül;
İnsan hayatının onurları ve tatlıları için açı-
Balıkçılar gibi, sonsuz çekişme içinde dönen denizlere cesur yapıyoruz;

Ve sonra sonunda, her şey bittiğinde ve harcandığımız ve gri olduğumuzda
Yakaladığımız en büyük balıklara sahibiz.

Aksi halde sahip olmazdım; Daha iyi olmalı
Denizde yüzerlik yakaladığımdan çok daha büyük balık;
Şimdilik, o oyun için açılabileceğimden daha değerli biri-
Sanatı tarafından aynı şeyi ikna eder, tuzağa düşürür ve kavrayabilir;
Hangi, yaptıktan sonra, gurur duyan adamı kutsayacak
Yakaladığı en büyük balık kaçan balıklardı. Otuz dokuz


Ey şanssız gün! Ey sefil gün!
  Beni geçeceğini umuyordum.
Ne yazık ki, yıllar gizlice uzaklaştı
  Ve her şey değişti ama ben!
Güç olsaydım, tutkunurdum
  Sen kasvetli bir çelişki için
Ama burada üzerime süründün ve
  Ben-otuz dokuzum!

Şimdi otuz beş miydim, yapabilirdim
  Kesik bir kisveyi varsayalım;
Ya da kırk yıl mıydım, yapmalıyım
  Kuşkusuz akıllıca görünüyor;
Kırk yılın getirdiği söyleniyor
  Sedatasyon Süper Finesi;
Ama otuz dokuz bir şey ifade etmiyor-
  _A Bas_ otuz dokuz ile!

Sağlıklı, hulking kızlar ve erkekler,-
  Sizi bu kadar hızlı büyüten nedir?
Oh, şehvetli gürültüsünden kurtulacağım--
  Zorum ve kalmaya gerek!
Hayır, hayır-ben de yaşlıyım ve solmuşum-
  Güçlerimin düştüğünü hissediyorum
(Yine de hiçbiri bunun doğru olabileceğine inanmıyor
  Otuz dokuzda).

Ve sen, kadife gözlü sevgili kız
  Ne demek istediğini merak ediyorum
Tüm keskin endişelerimiz sayesinde
  Tatlı on altı tutarak.
Kalbimi ısıtma sevgili sevginizle
  Sefil ben römork olacaktı;
Başlangıçta jestliyordum-
  Otuz dokuz olduğuma sevindim!

Yani, küçük çocuklar, kükreme ve yarış
  Olabildiğince açık bir şekilde,
Ve tatlım, ihale lütfuna izin ver
  Gün ve insan yüceltiyor;
O zaman bu faktörler (etkileşime geçeceğim)
  Hepsi ustaca birleştirecek
Hem çocuk hem de adaçayı yapmak için
  Otuz dokuz olan!

Evet, sonuçta, söylemekte özgürüm
  Çok tercih ederim
Bugün ayakta dururken ayakta dur
 'Twixt Şeytan ve Derin Deniz;
Çünkü yüzüm dikkatle karanlık olsa da
  Ya da yüz buruşturma parıltıyla,
Her şey benim payıma düşüyor,
  Çünkü otuz dokuzum!

İyi neşelendirmek için buluşma
  Ve Rab bir kral gibi
Yılı yakaladığımızdan beri
  Bu bir şey ifade etmiyor.
Ey mutlu günler! Ey zarif gün!
  Bu şarapta sana söz veriyorum ...
Gel, yolumuza gitelim
  Bir yıl, iyi otuz dokuz!

2 Eylül 1889.




Yvytot


_ Nerede kusurlarında suları bekle
Bir hayalet, geri dönüyor,
  Ve her zaman o hayalet kıyı
Yvytot mirasçılarını bemoans.

_Sometheses, ne zaman, bir küstahlık gibi,
Sulardaki sisler düşer,
  Ana şamandıranın karşısında Twain
Bu hayaletin çağrısına dikkat etmez.

Kral Yvytot'un oğlu
Bir kez durdu ve suların gittiğini gördü
  Tıslama sesi ile kaynıyor
Somurtkan Phantom aşağıdaki kayalar.

Ve aniden bir yüz gördü
O siyah ve yerinden kaldır-
  Kaldır ve sessizce bakar
Ve şefkatle biraz alan,

Güçlü bir aşk çığlığı yaptı ...
Ona cevap verme sözü yok,
  Ama baktı ve sonra tekrar battı
Karanlık ve derinliksiz denize.

Ve daha sonra o yüz,
Çok az yer tuttuğunu,
  Wraith'in gözlerinin içinde yükseleceği gibi
Ve kalbinde tekme yeri bul.

Kale salonundan çok sık kaldı
Rocks'ın ortasında Grim Gölgeleri Uyudu,
  Ve sisin uzandığı ve öptüğü yer
Waild ve ağlarken sular.

Kral Yvytot'du
O vaunted, yıllar önce,
  Cesur ev sahibi sahil yoktu
Mızrak ve yay ile bastırılmamıştı.

Ona bir kez deniz krallığı ağladı:
"Güvende tüm gemileriniz sürecek
   Senden yemin ediyorsun
Kızımı geline götürecek.

"Ve lo, denizi gezen bu rüzgarlar
Pact'imiz için tanık olacak,
  Ve ikimizi de bağlayan yemin
Hakim 'beni ve seni twixt!'

Sonra Yvytot Kralı'na yemin etti
Yıllar önce deniz kralına kadar,
  Ve bir yıl boyunca büyük neşeyle
Gemileri ve fro'ya gitti.

Bu kudretli kralın tahtına
Bir prens olarak doğdu ve yalnız bir
  Formda ondan daha adil
Ve şövalye Grace asla bilinmiyordu.

Ama bir zamanlar kızlık bir yüz gördü
Perili bir okyanus yerinden kaldır-
  Kaldır ve sessizce bakar
Ve şefkatle biraz alan.

Wroth, Yvytot'un kralıydı,
Bunun için oğlu asla gitmez
  Denize yelken açıyorum ama liefer ol
Akışlarında suları ağladığı yer,

Wildous öfkeli rüzgarların süpürüldüğü yer
Nerede ve Grim Shadows Crepped,
  Ve sisin uzandığı ve öptüğü yer
Waild ve ağlarken sular. Böylece yılları hızlandırdı, bir gün gelene kadar
Kibirli kral yaşlı ve gri,
  Ve onun beklemesinde ganimetler anlatılmamış
Norroway'dan buruşmuştu.

Sonra bir kez daha deniz krallığı ağladı:
"Gemileriniz çok geniş kaldı;
  Benim tarafım bitti-şimdi izin ver oğlum
Kızımı gelinine isteyin! "

Yüksek sesle Yvytot Kralı'na güldü
Ve ruhuyla ona hayır ...
  "Artık yemin ettiğim için artık dikkat ettim,
Çünkü ben pazarlık yapmak için kızgındım! "

Sonra Sea-Kral'ı gazabına atın:
"Gemilerin senin yolumda kırıldı!
  Şimdi git ve ellerini sık, sahte kral!
Ne de gemi ne de krallığın var!

"Ve sen her zaman dolaşacaksın
Bu hayalet kıyıda yukarı ve aşağı,
  Ve Boşuna Twain'i arayın
Bu bir yeminin ne yemin ettiğini koruyor! "

Kral Yvytot'un oğlu
O zaman bile nerede ve fro
  Breakers şişti-ve orada tutuldu
Aşağıdan bir kızlık yüz germe.

"Sen ol ya da hakikat ya da hayal et," diye bağırdı
"Veya huzursuz gelgit ruhu,
  Bana değil, tanrı wot!
Ama sana gelinim olurdu. "

O zaman kızı Spake: "Benimle gel
Denizdeki bir saraya kadar,
  Krallığımdaki efendim için orada
Kralın sana yemin etmesini gerektirir! "

Eşcinsel olarak onu kumlardan aşağıya çekti
Ve kızın uzanmış ellerini aldı;
  Ve böylece yollarına gittiler
Sea-King onun emirlerini yapmak.

Rüzgarlar ileri geri gitmeye gitti
Ve aşağıda çömelmiş dalgaları araştırdı,
  Ve çocuksuz bir krala şarkı söylerse
Yvytot'un gelin şarkısı.

Böylece o kıyıya lanet düştü
Ve her zaman umutsuz ağlama
  Craven ruhunun dürüst doleiydi
Yemin ettiği yemin etmedi.

O gün yüz gemi düştü
Hepsi Norroway sahilinde,
  Ve acımasız deniz güçlü bir şekilde neşelendirdi
Sürüklenen yağma üzerinde yatıyordu.

Rüzgarlar çok geniş aradı
Alaycı gelgitte atan ölüme:
  "Gel, köleler! Kazanan mezarlarınızdan
Ve gelini prensine bir sağlık iç! "

_ Nerede akışlarındaki suları bekle
Bir hayalet, geri dönüyor,
  Ama asla o hayalet kıyı
Yvytot mirasçısını talep edecektir.

_Sometheses, ne zaman, bir küstahlık gibi,
Sulardaki sisler düşer,
  Ana Flit Gölgeleri Twain
Bu hayaletin çağrısına dikkat etmez.




Uzun zaman önce


Bir keresinde gelen tüm kuşları biliyordum
  Ve meyve bahçelerimizde iç içe;
Her çiçek için bir ismim vardı
  Arkadaşlarım WoodChucks, Toads ve Arılar;
Glen'de nerede başarılı olduğunu biliyordum
  Hangi bitkiler taş nefesli bir ayak parmağı yatıştırır ...
Oh, o zaman çok öğrenildim;
  Ama bu çok uzun zaman önce!

Tepedeki noktayı biliyordum
  Dama'nın bulunabileceği yerde,
Değirmenin yakınındaki aceleleri biliyordum
  Pickerel Lay'ın bir pound ağırlığında olduğu yer!
Ahşı biliyordum-çok ağaç
  Kaçak avcılık, şımarık karga, yaşadığı yer
Ve tüm ormanlar ve kargalar beni biliyordu ...
  Ama bu çok uzun zaman önce.

Ve gençliğin sevinçleri için pinking,
  Eski tanıdık noktaya basarım
Sadece bu ciddi gerçeği öğrenmek için:
  Unuttum, unuttum.
Yine de dizimde bu genç
  Eskiden bildiğim her şeyi biliyor;
Bir zamanlar onun gibi akıllı olduğumu düşünmek ...
  Ama bu çok uzun zaman önce.

Şikayet etmenin çılgınca olduğunu biliyorum
  Kader kararnamesi;
Yine de boşuna dilek değildi,
  Sana dileğimin ne olması gerektiğini söylüyorum:
Yine çocuk olmak isterdim
  Eskiden tanıdığım arkadaşlarla geri döndü;
Çünkü ben, oh! o zaman çok mutlu
  Ama bu çok uzun zaman önce!




Soubrette'e


'Yıllar, Soubrette, en son tanıştık;
  Ve yine de-ah, henüz ne kadar hızlı ve hassas
Düşüncelerim Time'ın Donuk Pistinde Geri Dönüyor
  Size, kadın cinsiyetinin tatlı pembesi!
Söylemeyeceğim-diğerleri olabilir ...
  O zaman tüm insan sevinci geliştirir;
Ama aynı eski heyecan hala bana geliyor
  Şarkılarınızın ve danslarınızın anılarıyla. Bu son günler
  Övgümü davet et, ama asla almayın;
Ben hala senin ve sen için sadıkım
  Kayıtım yapıldı, üzmeyeceğim!
Oynadıkları şakalar, söyledikleri şeyler--
  Gibi kağıda koymak için kızardım
Ve nasıl olduğunu bilmiyorlar
  Dans etmek için, çok garip bir şekilde caper!

Çukurda otururdum
  Ve elf veya peri gibi uçtuğunu gör
Sahnenin karşısında ve ben de etkileşime geçeceğim
  Hiçbir Moonbeam Sprite bu kadar havadar değildi;
LO, orada benim hakkımda her yerde
  Pomatum ile rakipler vardı,
Ve eğer perchance, bakışını yakaladılar
  Şarkı veya dansta, onlardan nasıl nefret ettim!

Yarım Past On Rapture geldi-o zaman
  Bütün bu adamlar en çok mutluydum
Şişelenmiş bira ve kraliyet tezahürat için
  Ve Tetes-A-Tetes Tapis'teydi.
Unutuyor musun, benim adil soubrette,
  Cafe Rektöründe bu destekler,-
Partoke
  Efsanevi nektardan daha tatlı bir tezahürat mı?

Oh, mutlu günler, gençliğin vahşi yolları
  Zararsız çılgınlığın her aşamasını biliyordu!
Oh, mutlu geceler, şiddetli zevkler
  Gaunt özellikli melankolik meydan okudu!
Gitti hepsi hatırlamanın ötesinde mi
  Ve ben-bir gölge, sadece bir yansıma--
Ruhumun açgözlülüğünü beslemek zorunda kaldım
  Retrospeksiyon kabukları üzerine!

Ve! Geceye, Phantom Light,
  Bu, bir sprite olarak, çamurlukta flört eder,
Kızım lütfu olan bir yüzü ortaya çıkarır
  Sıcak ve hassas duyguyu geri getirir;
Ve tüm bu süre boyunca, eski zaman gülümsemesi
  Vizemde oynuyor, korkunç ve buruşuk,-
Sanki, Soubrette, henüz ayaklarının
  Paslı kalp tellerimin üzerine çınladı!




Bir süre


Dün gece sevgilim, uyurken,
  İç çektiğini duyduğumu sanıyordum
Ve küçük beşiğine sürükledim
  Ve böylece bir alan izledi;
Ve sonra kaşınıp öptüm, kaşını öptüm,
  Oh için! Seni çok seviyorum--
Şimdi bilemeyecek kadar gençsin
  Ama bir süre bileceksin!

Bir zaman, karanlık bir yerde
  Başkalarının ağlamaya geldiği yer,
Gözlerin bir yüze bakacak
  Ebedi Uykuda Sakin
Sessiz dudaklar, buruşuk kaş,
  Hastanın gülümsemesi gösterecektir.
Şimdi bilemeyecek kadar gençsin
  Ama bir süre bilebilirsiniz!

O zaman yıllar boyunca geriye bak,
  Ve beni burada gece görmeye gör
Bak, sevgilim! Nasıl Gözyaşlarım
  Ben yazarken düşüyor;
Ve kaşlarına bir kez daha hissedin
  Uzun ag- öpücüğü
Şimdi bilemeyecek kadar gençsin
  Ama bir süre bileceksin.











Eugene Field tarafından Gutenberg'in küçük bir kitabı Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOOK OF WESTERN VERSE ***

***** This file should be named 9606.txt or 9606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/0/9606/

Produced by Juliet Sutherland and Project Gutenberg
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
