*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cords of Vanity (Kibrin Bağları)
Yazar: James Branch Cabell
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cords of Vanity, by
James Branch Cabell and Willson Follett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cords of Vanity

Author: James Branch Cabell
        Willson Follett

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9608]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORDS OF VANITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Virginia Paque, Anuradha Valsa,
ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KİBİRLİLİĞİN KABLOLARI

Kaytarmanın Bir Komedisi

Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı

JAMES BRANCH CABELL tarafından

WILSON FOLLETT'İN GİRİŞİ ile

Kime

GABRIELLE BROOKE MONCURE

_Plus sapit vulgus, quia tantum, quantum opus est, sapit._

GİRİŞ

Wilson Follett tarafından

Bay Cabell, KİMLİĞE KABLOLARI'nın bu ikinci veya planlanan baskısını hazırlarken, aynı zamanda yeni bir yaratma eylemi olan bir geri alma eylemi gerçekleştiriyor.

Yaptığı şeyin tamamen geri alma yönü için, ödülü (bu
yapmaktan başka bir şey
olabildiği sürece) önemsiz derecede az sayıda yönden gelmelidir; o kadar az ki, o, esprili bir
abartmayla, bunların tekil olduğuna inanmaya çalışıyor. Bu
romanın
yazarının, bu
girişin yazarını "kitabın bilinen tek alıcısı" ve dahası,
"KORDONLAR KİBİRLERİ'ne sahip olan diğer kişi" olarak tanımlamaktan memnuniyet duyduğunu söyledi.
Kendimi, bu yumuşak azilde
suçlanan herhangi bir tekillikten, iyi ve sağlam yasal kanıtlarla
kolayca aklayabilirim--ve bunu on bir yıl önceki
_The Cleveland Plain Dealer_'a ("çamurlu ve iğrenç") veya _The New York Post_'a ("kısır ve kötü kokulu ... ahlaksızlıktan daha kötü - sıkıcı") veya _Ainslee's Magazine_'e ("önemsiz
ve geveze ... zaman zaman mide bulandırıcı") başvurmadan. Çiftler halinde avlanan sıfatının bu müritleri, sanırım, belirli bir küntlüğün sahiplerine tahakkuk edenler dışında herhangi bir ödülle bağlantılı olarak pek tartışılmamalıdır; bu kişiler her zaman ve hatasız bir şekilde en azından bilmedikleri şeylerden -ya da bu konuda bildikleri şeylerden-
zarar görmeme ödülünü biçerler. KUSURSUZLUK KORDONLARI gibi bir kitap yazan kişi, bu sıkıcılığın bir şekilde nihai hakem olmadığına dair son derece mantıksız bir inanca kendini adamıştır; ve onun için bu sıkıcılığın
bildirimleri ne ödülleri ne de cezaları arasında yer almaz. Dolayısıyla, KUSURSUZLUK KORDONLARI'nın on bir yıl önce yayımlandığında hemen övülecek neredeyse hiç kimsenin olmadığı ve sevilecek çok az kişinin olduğu bir kitap haline geldiğini belirtmek, basının bu övgülerine tam olarak geri dönmez. Sonuçta, yazarının eski kitlesinin -on yıl önceki gerçek bireysel gönüllü okuyucularının- daha mütevazı bir gerçekle ilgili hesaplaması, biraz ve affedilebilir bir şekilde abartılmış gibi görünüyor. Üyelik sayısı yalnızca THE CORDS OF VANITY'yi ilk baskısında zaten elinde bulunduran ve onu yüksek başarı ve daha yüksek kapasiteye sahip ciddi bir sanatçının eseri olarak tanıyanların sayısına göre belirlenen bir Cabell Kulübü olsaydı, o kulübün küçüklüğünün, seçkinliği ve üyelerinin "ait olma" gururu dışında her şeye orantısız bir şekilde ters orantılı olacağından şüpheleniyorum. Her ne olursa olsun, ekonomist yazar, kitabının "baskısı tükenmiş" durumundan çıkmasının arifesinde, kitabın, kitabın eski enkarnasyonunda onu beğenmeme olmadan tanıyan birinin önsözünü taşıyarak kurtuluşuna ulaşmasını tercih ediyor. Hiçbir koşullu yükümlülük, Bay Cabell'ı bu tercihten vazgeçiremez gibi görünüyor. Bir zamanlar en iyi öykülerinden oluşan bir grubun önüne, koleksiyonun neden hiç yayınlanmaması gerektiğini güzel bir şekilde açıklayan bir giriş koymayı seçen bir yazar, artık yıldızını bir çiftlik arabasına bağlamanın uygunsuzluğuyla bile caydırılamaz. Kendi nezaketle mantıksız ısrarı, olduğu gibi, şu anki girişin, olduğu gibi, mazereti olmalı. Bay Cabell'ın izleyicileri arasında bir tür kurucu üyelik olduğu söylenebilirse, bu belge, daha sonraki ve çok daha büyük seçmeli üyeliğe çok coşkulu bir şekilde hoş geldin demesi olarak yorumlanmalıdır. Ve eğer, böyle bir hoş geldin olarak tartıldığında, umutsuzca yetersiz kalırsa, en azından bu arada bir dizi olası telafi sağlar. Örneğin, kitabı lanetleyen ama 1909 tarihli önsözünü öven _New York World_ eleştirmeni, şimdi kitabı överek ve önsözü az çok yerle bir eden bu önsözü lanetleyerek hesabını dengelemek için eşsiz bir fırsata sahip. Benzer şekilde, _From the Hidden Way_'deki dizelerin "orijinallerini" çok iyi bilen daha ünlü eleştirmen ve antolog, hem bu kitabın önceki baskısının hem de bu önsözün yazarının Bay Cabell'in biraz muzip icadının birer ürünü olduğunu fark ederek, umursayan herkese şiirsel olarak mükemmel bir adalet sağlayabilir. 
Ancak bu sayfalar, takip edenler gibi, bir kaçamak komedisi olmamalıdır. Bu romanın, onu geri alma sürecinde, gerçekte yeniden yaratıldığı anlamdan ve dereceden bahsetmedikleri sürece, açık bir görevi hiçe saymış olacaklardır. Belki de konu en özlü şekilde Bay Cabell'in kahramanının, Bay Cabell'in icadının diğer iki modern yazarıyla aynı statüye sahip olmasını sağlayan bir büyüme sürecine tabi tutulduğu ifadesine sığdırılabilir. _The Cream of the Jest_ esasen Felix Kennaston'ın ve _Beyond Life_ John Charteris'in kitabı olduğu gibi, THE CORDS OF VANITY de esasen Robert Etheridge Townsend'in kitabıdır. Şimdi, bu Townsend 1909'dan bu yana bir miktar büyüme kaydetti. Bununla, onun kendi hayal ettiği hayatının daha sonraki bir döneminde ele alındığını veya kendisine atfedilen aşırı gençlikle uyumlu hareket etmekte başarısız olduğunu kastetmiyorum: Onun daha olgun bir zihnin, daha derin bir felsefenin, şeylerin sonuçlarına dair daha derinlemesine bir bakış açısının yaratımı olduğunu kastediyorum. Yirmi beş yaşındaki bir genç, otuz yaşındaki bir gözlemci ve kırk yaşındaki aynı gözlemci tarafından çok farklı yorumlanacaktır, tıpkı geçmişin belirli bir döneminin tek bir tarihçi tarafından kendi toplumsal ve politik deneyiminin belirli döngülerinden önce ve sonra farklı şekilde anlaşılması gibi. Geçmiş bizim için asla aynı geçmiş olarak kalmaz; bizimle birlikte büyür; fiziksel gerçekler kabul edilebilir şekilde aynı kalabilir, ancak anlayışımız onları farklı şekilde vurgular, bazı noktalarda daha fazlasını, diğerlerinde ise daha azını bulur. Dolayısıyla Robert Etheridge Townsend, mutsuzluğun temasına dayanamayan, rahatsızlığı gerektiren veya tehdit eden her türlü sorumluluktan sürekli olarak kaçan o özel mizacın bir örneği olmaya devam ediyor; ve onu tam da bu mizacın bir örneği olarak ele alan onun hakkındaki gerçek, hala kaçınılmaz bir şekilde anlatılıyor. Fakat bir insan olarak zayıflığı bu ikinci versiyonda çok daha katlanılabilir hale geliyor,
çünkü bir sanatçı olarak
gücüyle çok daha içten ve dokunaklı bir şekilde ilişkilendiriliyor. Charteris gibi, onun da sanatında, seçkinlik ve berraklık, güzellik ve simetri, şefkat ve hakikat ve nezaket gibi yazarlık erdemlerini daha iyi tamamlayabileceği hissi uyandırılıyor, çünkü kişisel hayatı bu erdemlerden yoksun. Daha önce olduğundan daha az vurgu, Townsend'daki savurganlık üzerinde;
daha önce olduğundan daha çok, içindeki potansiyel güzellik yaratıcısı üzerinde.
Daha önceki okuyucular, Bay Cabell'in romanını, hiçbir gerçeğe zarar vermeden, çok daha az tatsız bir kitap haline getirmeyi başarmış olmasını bir kusur olarak görmeyeceklerdir. Hala alaycı, zorunlu bir ima ile, ama keyfi değil ve yumuşak bir şekilde. En
sert haliyle sinirleri törpüleyebilen ironi,
kalbi burkmaya muktedir hale geldi.

THE CORDS OF VANITY'nin
çok daha fazla sayıda izleyiciye ikinci kez hitap edeceğine dair başka nedenler de var.
Geçtiğimiz yıllardaki çeşitli önemli işlemlerden bu yana, tüm
dünya, böyle bir kaçamak komedisinin anlaşılmasına olağanüstü derecede iyi adapte olmuş bir ahlaki konumda duruyor; ve özellikle düşünce dünyası, Bay Cabell'in romantik
karamsarlığının uzun süredir işgal ettiği alana doğru güçlü bir itici güç kazandı. Belki de hicve biraz daha fazla talep var veya en azından buna karşı artan bir hoşgörü var. Dahası, Bay Cabell, en karakteristik fikirlerinden bazılarının
için azımsanmayacak bir değer elde etti.
Cevap ve yiğitlik, analiz ettiği gibi, toplumsal ve edebi tarihin
kaçınılmaz olarak yeniden düzenlenmesinde rol oynayan kavramlardır. _Büyükbabanın Boynundaki Perçin_, _Şakanın Krema'sı_ ve _Belirli Saat_, ayrımcılığa,
tamamen estetik gerekçelerden başka konularda bile, bir şeyler söyler; _Hayatın Ötesinde_, modernizmin bir tarafının, estetik tarafının _Sartor Resartus_'u olarak döneminin eşiğindedir;

"_Jurgen'den _eke'den_ bahsederler";

ve KUSURSUZLUK KABLOLARI, tekdüze ve erişilebilir Hedeflenen Baskı formatında yeniden basılan daha önceki kitapların ilkidir.

THE CORDS OF VANITY basımı tükenmişken, yeni bir kopyanın
yirmi beş sente satın alındığı biliniyor. Aynı elin daha yakın tarihli bir eserinin kopyaları -halkın erişimine biraz farklı düşüncelerle de olsa eşit derecede kapalı hale getirilmiş bir hikaye-
bu meblağın yüz katına kadar satıldı. Bu aritmetik, kısmen, istenmeyen ve tatsız bir şöhretin ölçüsü olabilir; ancak
bu şöhret, en doğal geçişlerle, meraklıları elde edilemeyenden elde edilebilene götürecek ve büyük bir sanatçının belirli bir eserini arayarak başlayan bazıları, sanatçıyı
keşfederek bitirecek. Kısacası, bu yeniden yazılmış romanın bundan sonraki talihinin, zorlukların faydalarını çok mükemmel bir şekilde göstermesini beklemek mantıklıdır.

Tekrar ediyorum, böyle bir yazının ödülünün büyük bir kısmı dışarıdan gelemez. Robert Etheridge Townsend'e göre, "bir adam takdire şayan düzyazıyı okunması için değil, daha mantıklı bir sebep olan solitaire oynamaktan zevk almak için yazar" - Cabellian'a aykırı olmayan bir söz. Ve dışarıdan gelen ödülden bile, gerçekten vazgeçilmez olan kısmın kalabalıktan gelip gelmediği sorgulanabilir. Bu kitabın yazarının daha samimi görüşleri eskiden olduğundan daha sık tercih edilen bir hanım şöyle demiştir: "Her seferinde, bu kitaplardan birini isteyip de alamayan veya aldıktan sonra cahil birinin küçümsemesinden daha iyi bir şey kabul etmeyen birini duyduğumda, sanki hemen kopyayı çıkarıp tekrar tekrar okumam gerekiyormuş gibi hissediyorum, ta ki onu reddeden veya reddedilen her kişi için bir kez okuyana kadar." Kişi, kalabalığın olası bir yaptırımından ziyade, bu tür bir ilginin, bu kitabın yazarı tarafından "arzuyla yazdığımız tam da o yüce ödül" olarak düşünülebileceğinden makul ölçüde emin olabilir.

WILSON FOLLETT. CHESHIRE, CONNECTICUT

_Mayıs, 1920_

İÇERİK:

ÖNSÖZ

I DANS EDER

II ÇOK SEVİR

III BİR ÇUBUK PİN KAZANIR

IV CHARTERİS İLE KONUŞUR

V FAIRHAVEN'I VE OYUNU TEKRAR ZİYARET EDER

VI BİR ÇİTİN ÜZERİNDE SOHBET EDER

VII BİR BAHÇEDE DELİRİR

VIII APTAL BİR KADINLA DÜELLO EDER

IX DİLİNİ YANAĞINA KOYAR

X YENİ DUYGULARI DENEYİR

XI BACALARIN ARASINDA POZ VERİR

XII KENDİNE YÖN VERİR VE HATIRLAR

XIII YOLCULUĞA YEME VERİR

XIV CESUR BİR ŞAKAYA KATILIR

XV KENDİNİ EĞLENDİRMEYE KARAR VERİR

XVI KOPYA ARIYOR

XVII KOPYA VERİYOR

XVIII ARDEN'DE BİR ÖĞLEDEN SONRA GEÇİRİYOR

XIX TUTARSIZ DELİYİ OYNUYOR

XX BATIL İNANÇLAR ENGELLEYEREK DIŞARIDA YEMEK YİYOR

XXI KABİNİNİ TERK ETMESİ İÇİN ZORLANIYOR

XXII TARİHİ TEMİZLİYOR

XXIII KADERE KÜFÜR EDİYOR VE BİR DUVARA TIRMANIYOR

XXIV DUYGULARI VE AKLI UZLAŞTIRIYOR

XXV SELWOODE'A YAPILAN SALDIRIDA İLERLİYOR

XXVI KUŞLARIN OYALANMASINA YARDIMCI OLUYOR

XXVII ÇAĞIRIYOR, DANIŞMANLIK YAPIYOR VE DÜŞÜNÜYOR

XXVIII ÇEŞİTLİ GÜVENLERE KATILIYOR

XXIX MÜKEMMEL OLMAYANIN DEĞERLERİNE İZİN VERİR

XXX RÜZGÂR FİLMİNİ ALÇALTIR

SONSÖZ: İKİNCİ DÜŞÜNCELERİ ÖNEREN--

GİRİŞ

_"Rüyasındaki evde ve bahçede hareket eden bir çocuk gördü ve
en azından üzerinde oynayan rüzgarların ana akımlarını ayırabildi ve böylece o zihinsel yolculuğun ilk aşamasını inceleyebildi."_

_Önsöz: Temel Noktalarla İlgilenen_

_1--Yazma_

Bana öyle geldi ki, koşullarım iyileşmek için haykırıyordu,
çünkü hayatımda hiç mutsuzlukla temas
etmeyi başaramadım. Ve annem şimdi her zaman ağlıyordu, (ben bilmesem de) başına gelen en şanslı şans yüzünden; ve bu
benim de ağlamasına neden oldu, tam olarak nedenini anlamadan.

Böylece çocuk, yani ben, bir kalem ve biraz
hediye kağıdı aldım ve zahmetle yazmaya başladım:

"SEVGİLİ TANRIM

"Babamın öldüğünü biliyorsun ve lütfen annemi rahatlat
ve babama bir Şan tacı ver Ammen

"Kuzucuğun ve en içten dileklerimle

"ROBERT ETHERIDGE TOWNSEND."

Tekrar okuduğumda bu konuya değinmiş gibi geldi ve tabii ki Tanrı çocukların yetişkinler kadar
düz bir şekilde kağıt üzerine yazmalarının beklenmediğini anlardı. Tek sorun, bu ilk mektubumu en hızlı şekilde nasıl ileteceğimdi, çünkü annen
ağladığında sen de her zaman ağlardın ve duramazdın, istediğinde bile, sana beş sent vaat ettiğinde bile ve tüm bunlar seni
korkunç derecede rahatsız ederdi.

Salon masasının üzerindeki büyük İncil'in Tanrı'nın kitabı olduğunu biliyordum. Muhtemelen
Tanrı onu çok sık okurdu, çünkü herkes bu kadar büyük bir kitap
yazmış olmaktan gurur duyardı ve her gün bakmak isterdim. Bu yüzden
karanlık salona ayak uçlarımda yürüdüm. Bu kelimeyi bilerek kullanıyorum, çünkü o dönemde Lichfield'da bir salon yoktu ve ayrıca, bir salon tamamen farklı bir konudur.

Odanın her yeri serindi ve perdeler kapalı olduğundan, odanın içindekilerin ana hatları rahatsız edici derecede şüpheliydi; çünkü
masanın durduğu yerde, beş gün önce, büyük ve garip şekilli, güzel gümüş kulpları olan siyah bir kutu vardı; ve George Amca beni kaldırmıştı, böylece cam bölmeden görebiliyordum, bu da bu komik kutunun bir parçasıydı, bu sırada da bir sürü terbiyeli insan hışırdıyor ve
fısıldıyordu....

Onların "şirket" olduklarını bildiğimi ve babamın öldüğü için üzgün oldukları için öksürdüklerini ve kokladıklarını düşündüğümü hatırlıyorum. Sonradan edindiğim bilgiler ışığında, bu eylemleri o zamanki yaygın havaya bağlıyorum, çünkü odanın ne kadar boğucu bir şekilde çiçek koktuğunu hatırlıyorum --özellikle manolya çiçekleri-- ve kauçuk ve ıslak şemsiyeler. Kendi adıma, hiç de üzgün değildim, ama tabii ki öyleymiş gibi davrandım, çünkü babamın beni annemle kavga ettiği için kırbaçladığını ve sonra beni kırbaçlamaktan zevk aldığını her zaman biliyordum.

Sonuç olarak, onun ölü kalmasını ve güven verici derecede uzak olan Cennetteki ihtişam tacına sahip olmasını ve annemin ağlamayı bırakmasını istiyordum. Bu yüzden notumu Apocrypha'ya kaydırdım....

Odanın bir yerinde Tanrı olduğunu ve Tanrı'nın beni izlediğini hissettim, ama korkmuyordum. Yine de, çoğu çocukla ortak olarak, bu gizemli Kişiye karşı belirsiz bir güvensizlik besliyordum, özellikle de kış gecelerinde, gazın mavi bir noktaya düşürüldüğü, şömine rafının gölgesinin titreyip tavana düştüğü ve saatin giderek daha yüksek sesle tik tak ettiği, çok yakınlarda gerçekleşecek korkunç bir olayın habercisi olduğu zaman, özellikle de bu güvensizliğin bilincindeydim.

Sonra, Elişa ve ayıları gibi tatsız olayları,
ve Musa ile hiç konuşmamış olan o zavallı Mısırlı çocukları,
ve o şişman, mavi örtülü
_Binbir Gece Masalları_'ndaki, gündüzleri sadece pirinç, tane tane pirinç yiyen, rahatsız edici derecede perhizkar hanımı hatırladın... Ve anneni aradın ve çok susadığını ve bir bardak su istediğini söyledin, lütfen.

Bugün, o korkunç incelemenin tamamen bilincindeyken ve arkama bakmamaya büyük özen gösterirken, sonuçta, tam olarak korkmuyordum. Tanrı diğer insanlara biraz benzeseydi, "Ne tuhaf bir çocuk!" diyeceğini biliyordum ve insanların bunu söylemesini severdim. Yine de, koridorda güneş ışığı vardı ve sadece uzun ve tozlu güneş ışığı parçacıkları değil, bol güneş ışığı vardı ve koridora geri döndüğümde kendimi daha rahat hissettim.

2--_Okuma_

Karnımın üstüne yattım, bu duruşu okuma pratiğine en uygun
buldum ve bu ince, yeşil kitabın kapağını düşündüm; John Charteris'in adı, üzerine şişman karınlı altın harflerle
basılmıştı, benim için bundan sonra ifade etmesi gerekenden daha az şey ifade ediyordu.

Bu kitapta bir sürü kafa karıştırıcı şey buldum, ancak hafızamda,
her zaman, bir fantastik bölüm koyun yününe yapışmış bir diken gibi duruyordu. O masal da benim için, daha sonra, yazarının bunu bilmeden benim hakkımda yazdığını ilan etmesiyle, ifade etmesi gerekenden daha az şey ifade ediyordu. Sonra tekrar şunu okudum

_Aptal Prens Masalı_

"Burada daha önceki tüm olaylar hakkında sessiz kalmayı tercih ediyorum.
Doğru prenslik türünden bildiği önceki maceralar. Ama
baş tılsım Schamir ile olan ticareti ve
onun yardımıyla Güneş'in Kızkardeşi'ni bir süreliğine nasıl kazandığı; ve
yakışıklı Troll karısıyla olan ilişkileri (bu konuda
kedi tereyağıyla rüşvet verdiği ve
kurdelelerle süslediği karaağaç ona yardım etti); ve ruhu kırmızı bir fare olan o güzel ve korkunç Thüringenli kadınla olan ilişkileri: bu yerde yapacak hiçbir şeyimiz yok.
Ayrıca, Aptal Prens, Peri ona rehberlik etmeye geldiğinde bu tür ticareti bir kenara bırakmıştı; bu yüzden en azından tarihçisine aynı ayrıcalığı bahşedemezdi.

"Böylece, Peri önderliğinde, Aptal Prens babasının otoyolunda
sekerek ilerledi. Ama yol o kadar çok harikayla çevriliydi ki -burada parlak bir çakıl taşı, orada bir anemon ve hemen ötesinde, tadılması gereken bir yakarış geveleyen bir dere- birçok kişi aylaklık eden Aptal Prens'e yetişip onu geçmişti. Önce, yaldızlı arabasında sırtüstü yatan, yarı kapalı gözlerle, dünkü devlet adamlığı veya yarının yiğitliği üzerine isteksizce düşünen bir soylu geldi; ve şimdi, kırmızı yanaklı ve omuzlarında çok fazla toz olan üç köylü; şimdi sürekli geriye bakan siyah giysili bitkin bir adam; ve şimdi, yürürken ıslık çalan boş kollu bir onbaşı.

"Her bir adamı otoyol boyunca bir kelebek yönlendirdi. 'Çünkü Tarlaların Efendisi kaprisli bir kişidir,' dedi Peri, 've bu onun
inek yolunun geçişi ile ilgili çok eski bir yasadır; ancak
her prens kendi gününde ve kendi yolunda bu alanı kendi iradeleri ve becerileri doğrultusunda çiğneyebilir.'

"'Şimdi mükemmel bir duyma,' dedi Aptal Prens; ve
yürüdü.

"'Bak,' dedi Peri, 'bir adam sık sık tökezleyip
kaval kemiğini otoyolda değil, daha çok ara sokakta kırar.'...

"Böylece, Peri önderliğinde, Aptal Prens kendisine ayrılan yolculuğunda zıplayarak ilerledi, ancak arada sırada
göz kamaştıran güneşe
elindeki bibloyu sallamak için durdu.

"'Yıldızlar,' diye düşündü, 'daha sempatik...

"Ve böylece, Peri önderliğinde, sonunda uzun bir çite geldiler,
içinde yüz tane kale vardı, hepsi kapalıydı; ve Aptal Prens'i geçenler çitin önünde tartıştılar ve
yüz kaleyi otuz dokuz madde ve çeşitli aletlerle ölçtüler ve her adam seçtiği kaleye girdi ve bir
kelebek onun önünden geçti; ama hiç kimse açık alana geri dönmedi ülke.

"'Şimdi her kalenin ötesinde,' dedi Peri, 'büyük bir pota var ve
bu potalardan doksan dokuzu bir adamı tüketiyor veya başka türlü
bu hayvana veya şu hayvana dönüşüyor. Çünkü bu bölgelerde ve insan kalplerinde yasa böyledir.'

"Prens, şans eseri yüzüncü kaleyi bulan olursa ne olacağını sordu?
Ama başını salladı ve Tylwydd Teg'den hiç kimsenin Büyüden Kurtulmuş Bahçe'ye girmesine izin verilmediğini söyledi. Söylentiye göre Bahçe'nin içinde, potaların ötesinde bir Ağaç vardı, ama bu Ağacın meyvesinin tatlı mı yoksa acı mı olduğunu Tarlalarda hiç kimse söyleyemezdi ve Peri de Bahçe'de ne olduğunu bildiğini iddia etmedi.

"'O zaman, Tanrı aşkına, neden bir adamın bu kalelerden herhangi birini test etmesi gerekiyor?'
diye haykırdı Aptal Prens; 'kaybedecek çok şeyi ve belki de kazanacak hiçbir şeyi yokken? Birincisi, hiçbirine girmeyeceğim.'

"Ama bir kez daha ışıldayan başını salladı. 'Senin Evinde ve
Senin Burcunda kararlaştırıldı. Zaman gelecek, Prensim; bugün çocuk
oynar ve öküz geviş getirir. Hemen kasap bağırır, _Zaman
geldi!_ Saat ve güç gelir ve aşçı kendini harekete geçirir ve
der ki, _Zaman
geldi!_ Efendi yemeğini her iki şekilde de yer, herkes söyler ve
her gün.'

"Ve Peri onunla konuşurken kayboldu, ışıltıları dumanın nötr renklerine inceldi ve oradan
rüzgarsız ve yanmış bir ateşin tonozlu sarmalına doğru azar azar azaldı,
ta ki ondan geriye sadece sesi kalana kadar; ve bu,
düşmeden önce ölü yaprakların hareket etmesi gibiydi.

"'Gerçekten,' dedi Aptal Prens, 'bunu can sıkıcı bir iş olarak görmeye mecburum. Çünkü, bakın, az önce hayran olduğum kelebek
bu kale üzerinden uçuyor ve sonra ikizi o kale üzerinden uçuyor ve
aralarında çekim açısından kesinlikle hiçbir farklılık yok. Hoo!
işte daha mantıklı bir böcek.'

"Ve sıçradı ve topuklarını birbirine çarptı ve geriye doğru Fields'a doğru sürüklenen altın bir kelebeğin peşinden koştu. Etrafta o kadar çok kelebek vardı ki, hemen ilk
seçeneğini kaybetmişti ve ikinciyi, sonra üçüncüyü ve sonra da diğerlerini coşkuyla kovalamaya başladı; ama hiçbirini yakalayamadı,
bu arada çeşitli renklerdeki çeşitli kelebekleri tek tek takip etti ve bir daha asla altın bir kelebek bulamadı.

"Akşam olduğunda, gökyüzü alacakaranlığı doğudan bir
kurutucunun mürekkebi çekmesi gibi çekti ve yıldızlar her yerde küçük
işaret ateşleri gibi tutuşuyordu ve bulanık doğudan hafif bir rüzgar çıktı ve daha belirsiz gölgelerin olduğu yerlerde çok acıklı bir şekilde hışırdadı; ve
Aptal Prens titredi, çünkü hava soğuyordu ve
parmaklarının uçları bunun farkındaydı.

"'Bir pota,' diye düşündü, 'sürekli sıcaklığın küçük bir erdemine sahiptir.'

"Ve çitin önünde, bir
Giysi Güvesi tarafından buraya getirilen, en onaylanmış yöntemlerle uyumlu olarak
yüz kale sorununu çözen Akılcı Bir Kişi buldu. 'Çok yakın bir şekilde çözdüm,' dedi Mantıklı Kişi, nazik bir zaferle, 'ama bu akşam daha fazla şifreleme için çok karanlık ve yine yarına kadar beklemeliyim. Üzgünüm efendim, çeşitli gösterişli Lepidoptera'nın peşinde günü boşa harcamayı seçtiniz.'

"'Mutlu bir gün, kardeşim, asla boşa harcanmaz."

"'Bana saçma geliyor,' dedi Mantıklı Kişi; ve
şemsiyesi altında Tarlalarda bir gece daha geçirmeye hazırlık olarak portföyünü açtı.

"'Gerçekten mi, kardeşim?' diye güldü Aptal Prens. 'O zaman, elveda,
çünkü eminim ki orada, tıpkı burada olduğu gibi, babamız kanunları koyar ve
kelebeklerin baştan çıkarıcı niteliklerine olan takdirini tartışmak
bir küstahlıktır.'

"Daha sonra, eline en yakın olan kaleyi iterek açan Aptal Prens, biblosunu sol kolunun altına sıkıştırdı ve Büyüsü Bozulmuş Bahçe'ye doğru sıçradı; ve giderken şarkı söyledi, kalınlaşan gölgelerin bir yerinden, kaleden geçerek önünden geçen altın bir kelebeğin
ortaya çıktığını fark etmedi.

" Aptal Prens şöyle söyledi:

"'Tarlalara ve Kelebeklere Elveda
Ve geçmişin hafifliklerine!
Çünkü biz, Kaderimizin
Kalesini görüyor ve daha çok değer veriyoruz.

"'Bir kez ve sonsuza dek girdiğimiz,
Bir Bahçe ki, bir kez tadına bakınca, bir daha asla meyve vermez
Gençliğin karnaval düzenlediği yerde,
Tarladayız.

"'Elveda, güzel Tarlalar, hiç kimse yanlış bulunmadı
Kahkahalar sık ​​sık duyulan bir ses olduğunda
Ve altın kalpli kızlar ve oğlanlar
Öpmek istedikleri ağzı değerlendirdiler.

"'Elveda, elveda! ama bir boşluk için
Biz, gençken, Afield'da başımızı sallayıp,
Bahçemizde başımızı sallayıp,
_Afield hiç de hoş bir yer değil' diyebiliriz."_

3--_Aritmetik_

Bundan sonra olduğu gibi, hayatımın en canlı şekilde hatırladığım anlarını böyle bağlantısız bir şekilde kaydediyorum. Çünkü ancak bir kitabın son paragraflarında ve yalnızca bir kitabın insanları için, kişinin
olduğu şeye doğru düzenli ve orantılı bir ilerlemeye geri dönüp bakmak mümkündür;
hayatta bu şey daha az onurla gelir; ve kişi,
geriye dönüp baktığında, herhangi bir hedefe doğru yürümüş olmaktan çok, her zaman bir basamak taşından diğerine atlayıp tırmanmış gibi görünür, çünkü,
ne kadar kısa olursa olsun, "sadece bu veya şu zavallı dürtü, bir ömür boyu sürecek tek iş gibi görünüyordu."

Eh! En azından bu anları ve onların hakimiyetinin coşkusunu
bildim; ve onların hatıralarından veya onlara eşlik eden heyecandan kolayca soyulmam ya da, bazen olduğu gibi, kişisel başarılarımın
bir yığın incecik saman çöpü gibi karşıma çıktığı
herhangi bir neşesiz saatte.

Bütün bunlar ne anlama geliyor?--Bilmiyorum. Bir yerlerde bir tür
üstün muhasebe olabilir, ama kesinlikle
herhangi bir insan matematiğine uygun değildir.

_KİBİRİN İPLERİ

"Yaz havası, güneş ışığı ve çiçekler onundu; ve
nazik kulaklar onu dinledi ve nazik gözler onun üzerindeydi.
Başkaları onun balını yesin, böylece o da lokmasını
ve şarkısını
yemiş oldu."_

1.

_Bir Dansta Oturuyor_

Stella'yı ilk tanıdığımda, on beşine bir ay kalmıştı,
ki bu kadınlar için çekici olmayan bir yaştır. O zamanlar onun için
çok fazla köşe vardı ve ellerinin ve ayaklarının yönetimi konusunda sadece belirsiz fikirleri vardı. Sonuç olarak, sürekli olarak beklenmedik yerlerde beliriyor ve büyüklükleri ve sayılarıyla onu şaşırtıyorlardı. Evet, umutsuzca on beş yaşındaydı; ve gereksiz yere, sinirli bir şekilde, kişnemeye yakın bir şekilde gülmeye alışmıştı
ve sohbete daldığında eteklerini dakikada altı kez indiriyordu.

Rosalind'in--"sürgün edilen Dük'ün kızı"--ve Stella ve Truva'lı Helen'in ve tarihin diğer tüm ünlü güzellerinin bir dönemde veya başka bir dönemde böyle olduklarını düşündüğümde, bu tuhaf bir şekilde inanılmaz görünüyor.

Ben Stella'dan dokuz gün küçüktüm ve bu yüzden o zamanlar çok yaşlıydım--daha sonra kimsenin olmasına izin verilenden çok daha yaşlıydım. Sarkık bıyığımla ilgili en iyimser fikirleri besliyordum ve özelde onu manikür makasıyla teşvik etme alışkanlığım vardı. Kızların genel olarak gereksiz sıkıntılar olduğuna hâlâ inanıyordum, ancak bu görüşü, en yakın arkadaşımla özel sohbetlerimizde bile, çeşitli sapkınlıkların neşeli alışverişinde, faunanın bu özel alt bölümüne çok hafif ve şimdi şüphelendiğim kadarıyla biraz da bilinçli bir şekilde değindiğimizde gizlemenin uygunluğunu anlamaya başlamıştım.

2

Bütün bunlar, Yeşil Chalybeate adlı bir yaz tatil köyündeydi. Stella, ben ve bizim yaşımızdaki diğerleri, akşamları dini bir titizlikle otel danslarına katılırdık, çünkü iyi niyetli yaşlılar bu dansların bizi eğlendirdiğini ve bu konuyu tartışmaktan daha kolay gittiğini söylerdi. En azından, oğlanların hissiyatı buydu.

Stella o zamandan beri kızların bundan hoşlandığına yemin etti. Bu ifadede gerçeğe karşı bir cimrilik olduğunu düşünüyorum. Çok fazla kıkırdıyorlardı ve etekleriyle ilgili o rahatsız edici endişeden asla tamamen kurtulmuyorlardı.

Stella ve ben, son Sousa iki adımının (Washington Post'tu) ezgilerine göre birlikte dans ettik ve bu arada, hayatın kolaylıklarını dikkatlice hiçe sayarak sohbet ettik, çünkü her ikimiz de diğerinin nezaket kurallarına göre bir kaşıklama girişiminden şüphelenmesinden korkuyorduk. Ve kaşıklama saçmaydı.

Bir keresinde nadir ve az bilinen bir yazarın sayfalarında okuduğum gibi,
insan yaşar ve öğrenir.

Stella'dan bir dansa katılmamasını istedim. Bunu yaptım çünkü Bay Lethbury'nin, yeni terk ettiğim ortağım Bayan Van Orden'a aynı isteği yaptığını duymuştum ve bu tür bıyıkların hiçbir zararı olamayacağı açıktı.

Stella, Bayan Van Orden'ın örneğinden etkilenmemiş olamazdı, belki de,
çünkü Bayan Van Orden, kızlığında bile olağanüstü güzellikte bir kişiydi,
oysa, daha önce de söylendiği gibi, Stella'nın köşeleri o zamanlar çok sayıdaydı;
ve Stella'nın boğazının dibindeki o iki tuhaf küçük yumrunun, diyelim ki, daha fazla cazibeye sahip olmadan önce, sahibini rahatsız ve biraz da sefil hissettirmesi muhtemeldir. Her neyse, Stella kıkırdadı ve bunun iyi olacağını düşündüğünü söyledi ve ben de hemen onu otelin üçüncü meydanına götürdüm.

Orada yeni bir dünya bulduk.

3

Bu, tatlı kokuların ve garip ışıkların olduğu, bir şekilde birçok pelteklik, ürperti ve ince yankılardan oluşan
nazik bir sessizlikle dolu bir dünyaydı. Gece sıcaktı, gökyüzü tamamen
şeffaftı. Eğer karşılaştırma açıkça saçma olmasaydı, o hatırlanan gökyüzünün soluk rengini, yanlış şekilde
sürtülmüş mavi peluşa benzetirdim. Ve onun parlaklığında yıldızlar yıkanıyordu, büyük, parlak ve samimi, ancak biraz bulanık, buzlu camlardan görülen
dükkan ışıkları gibi; ve ay üzerinde, yeni basılmış bir madeni para kadar
net ve berrak bir şekilde yüzüyordu. Bu, gözü zorlayan, ciddi ve görkemli, tam yaz ortası ayıydı; ve kalkanı belirsiz bir şekilde işaretlenmişti, sanki bir Titan soğuk yüzeyinde nefes almış gibiydi. Işığı
gökleri doldurdu ve altımızdaki yeryüzüne geniş
sıçramalarla uzandı; ve etrafımızdaki yapraklar ihtişamıyla benek benekti,
açık doğu hariç, orada dalgalı, alçak tepeler bir örtü gibi
ışıltı taşıyordu.

Çünkü ağaçlar, çoğunlukla hafif boylu akçaağaçlar, otelin etrafında
sık sık kümelenmişti ve dalları, Nisan rüzgarı altında denizin kahkahasını taklit eden
siyahlar, gümüşler ve soluk yeşillerden oluşan huzursuz bir desenle
karışıyordu. Meydandan, ağaç tepelerinin genişliğine
bakıldığında, tüm bunlar garip bir şekilde denize benziyordu; ve insana, bir şekilde, aynı uzak, sınırsız alanlar ve biraz uğursuz olan bir
güzellik hissi veriyordu. Zaman zaman kırlangıç ​​kuşları birbirlerine sesleniyordu, ürkütücü ve tiz; ve uzaktaki dans müziği, çürümüş büyüyen şeylerin kokusuyla
ağırlaşmış ve ay ışığının serin, iyileştirici
sihriyle
dolu havada bir titreşimdi. Her şeyi bir araya getirdiğimizde, çok güzel bir yere rastlamıştık.
Ve orada bir süre oturduk ve amaçsızca konuştuk. Bir dansın nasıl "uzak durması" gerektiğini tam olarak bilmiyorduk, anlıyor musun...

4

Sonra, garip bir dürtüyle hareket ederek, korkuluktan aşağı, bu büyük, harikulade, belirsiz dünyaya bir süre baktım ve ciddi bir şekilde şöyle dedim:

"İyi."

"Evet," diye kabul etti Stella, meraklı, sessiz ve ufak bir sesle, "çok büyük, değil mi?" Bir an ağaç tepelerinin üzerinden baktı.
"Kendimi küçük, yaşlı bir hiç gibi hissettiriyor," dedi sonunda. "Yıldızlar çok büyük ve çok ilgisizler." Stella bir süre durakladı ve sonra belirsiz bir kahkaha atarak tekrar konuştu. "Sanırım
oldukça korkuyorum."

"Korkuyor mu?" diye yankıladım.

"Evet," dedi belirsiz bir şekilde; "her şeyin--her şeyin."

Anladım. O zaman bile ara sıra kelimelerin
yetersizliğini biliyordum.

"Bu büyük bir dünya," diye onayladım, "ve birçok insan şu anda
içinde çok zor zamanlar geçiriyor. Sanırım şu anda çok uzakta olmayan
birileri ölüyor."

"Her şey--bizi bekliyor!" Stella varlığımı unutmuştu. "Bize
birçok şey getiriyor ve bunların hiçbirinin ne olduğunu bilmiyoruz.
Ama istesek de istemesek de onları almak zorundayız. Bu adil değil.
Büyüyüp, evlenmemiz ve, istesek de istemesek de ölmemiz gerekiyor. Başka seçeneğimiz yok. Ve sonuçta bunun bir önemi olmayabilir.
Her şey eskisi gibi devam edecek; ve yıldızlar umursamayacak; ve bizim yaptıklarımız ve bize yapılanlar gerçekten önemli olmayacak!"

"Pekala, ama Stella, çirkin şeylerden ve titiz insanlardan uzak durursan, önce iyi vakit geçirebilirsin. Ve bence gerçekten kötü biri olmadıysan, sonrasında Cennete gideceksin, değil mi?"

"Rob, hiç ölmekten korkuyor musun?" diye sordu Stella, "çok
korkuyorum--Ah, ne demek istediğimi biliyorsun."

Korktum. Tekrar on yaşındaydım. Hava karanlıktı ve gaz ışığıyla aydınlatılmış pencerelerinde kocaman kırmızı, yeşil ve mor şişelerin parladığı bir eczanenin önünden geçiyordum; ve benim de ölmem, bir kutuya kilitlenmem ve bagaj kayışlarıyla bir deliğe indirilmem gerektiği aklıma gelmişti, tıpkı Babam gibi... Bu yüzden, "Evet," dedim.

"Ve yine de bunu yapmak zorundayız! Ah, insanların her şey yolundaymış gibi yaşamaya nasıl devam edebildiğini anlamıyorum, her şey her zaman daha da yaklaşırken, çok geçmeden ölmeleri gerektiğini bildiklerinde. Çünkü dans ediyorlar,
pikniğe gidiyorlar ve sonsuza kadar yaşayacaklarmış gibi şapkalar alıyorlar.
Ben--ah, anlayamıyorum."

"Bu fikre alışıyorlar sanırım. Bizler de bir nevi evdeki, ahırımızdaki tuzaktaki fareler gibiyiz," diye önerdim şiirsel bir şekilde. "İstersek
telleri ısırıp çılgına dönebiliriz, birçoğunun yaptığı gibi, ya da
peyniri yiyebilir ve bunu düşünmemeye çalışabiliriz. Her iki şekilde de, sabah bizi öldürmeye gelene kadar
çıkmamız mümkün değil."

"Evet," diye iç çekti Stella; "Sanırım en iyisini yapmalıyız."

"Gördüğüm kadarıyla yapılacak tek mantıklı şey bu."

"Ama hepsi çok büyük ve bize karşı çok umursamaz!" dedi, biraz sonra. "Ve bilmiyoruz -- bilemeyiz! -- sana ve bana ne olacağını. Ve bunun olmasını engelleyemeyiz!"

"Bunun da en iyisini yapmamız gerekecek," diye itiraz ettim, kederli bir şekilde.

Stella tekrar iç çekti, "Umarım öyle olur," diye onayladı; "Yine de, bundan
korkuyorum."

"Sanırım ben de öyleyim, bir nevi," diye kabul ettim, düşündükten sonra. "Neyse,
olabildiğince iyi vakit geçireceğim."

Şimdi daha da uzun bir duraklama oldu. Zavallı, gülünç bebekler, varoluşun bazı gizemleri üzerinde, biraz belirsiz ama çok ciddi bir şekilde, kafa yoruyorlardı; çoğumuz bunları ciddiyetle kabul etmeyi öğrendik.
Gençtik ve insan hayatının mucizevi güvensizliği ve önemsizliği bizim için hala biraz etkileyiciydi ve henüz evreni az çok rahat bir yer olarak görmeye başlamamıştık,
her neyse, Birisi tarafından--bizim için ikamet etmemiz için iyi niyetli bir şekilde inşa edilmişti.

Bu yüzden Stella ve ben biraz daha yakınlaştık ve
genelde _Weltschmerz_ yüzünden perişandık. Biraz sonra uzaktaki bir
çulluk kuşu beni bir hayal kaosundan uyandırdı ve Stella'ya döndüm,
tüm dünyada kalan tek insanların biz olduğumuza dair belirsiz bir hisle ve ona çok, çok düşkündüm.

Stella'nın başı geriye yaslanmıştı. Dudakları aralıktı ve
ay ışığı gözlerinde parlıyordu. Gözleri maviydi.

"Yapma!" dedi Stella, hafifçe.

Yaptım...

Bu benim isteğimle, planlamamla olmayan bir konuydu. Ve, oh, bunun
şaşırtıcılığı, tatlılığı ve kutsallığı! O anda bile düşündüm; ve, oh, sonuçta bunun biraz
hayal kırıklığı yaratması üzücü...

Stella beklediğim gibi öfkeli değildi. "Bu çok hoştu," dedi, dürtüsel bir şekilde, "ama bir daha yapmaya çalışma." Stella'nın bu emrinde, banktan kalkarken yüzyılların bilgeliği vardı. Büyü tamamen bozuldu. "Sanırım," dedi Stella, on beş yaşında bir kızın sesiyle, "Sanırım gidip biraz daha dans etsek iyi olur."

5

Kaba sabahta Stella'ya aptalca bir gülümsemeyle yaklaştım.

Görünüşe göre hem duruşumu algıladı hem de bundan rahatsız oldu, ancak
bana hiç bakmadı. Uzakta, görünüşe göre su kaynağının yanında, onun için çok ilgi çekici bir şey vardı; kızarmış ve öfkeliydi; gözleri bir an bile bana doğru dönmedi, dönemedi ve dönmedi.

Kıpırdandım.

"Eğer," dedi, kişisel olmayan bir şekilde, "eğer bunun _sen_ yüzünden olduğuna inanıyorsan,
çok yanılıyorsun. Herkes için aynı şey geçerli olurdu.
Sen anlamıyorsun, ben de anlamıyorum. Her neyse, bence sen bir karmaşasın ve senden nefret ediyorum. Benden uzak dur!"

Ve ayağını öfkeyle yere vurdu.

Bir an için Stella'nın bir erkek olarak
doğmuş olması gibi Hıristiyanlık dışı bir arzu besledim. O durumda, o anda, onun başının arkasında oturmanın, burnunu çimlere sürtmenin ve aksi takdirde onu "Yeter" diye bağırmaya ikna etmenin gerçekten
zevkini yaşayacağımı hissettim. Bu erkeksi
zevkler benden esirgenince, nezaketsiz
konuşmalarda teselli aradım.

"Umph-huh!" "dedim, "ve sen kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi?
Eh, ben de artık etrafımda dolanmanı istemiyorum. Buna
izin
vermeyeceğim, anlıyor musun! Sana zaten bunu söyleyecektim,
seni öpücük böceği, bu kadar akıllıca davranmamış olsan bile. Ve bunu
doğruca
piponuza sokup içebilirsin, yaşlı Bayan Akıllı Alec."

Bunun üzerine ben--akıllıca--gecikmeden oradan ayrıldım. Bir taş kürek kemiklerimin arasına oldukça
güçlü bir şekilde çarptı, ama bu fenomeni fark etmeye tenezzül etmedim.

"Kızlarla yumruklarla dövüşemezsin," diye düşündüm. "Onlarla doğru şekilde
konuşman gerek."

2.

_Çok Sever_

Uzun bir süre Stella'yı görmedim, çünkü olayların kaydedilmesinden iki gün sonra annem başka bir yazlık yer aramaya
memnun oldu.

"Çünkü Eylül ayında," dedi, "gerçekten mükemmel sessiz ve kusursuz tereyağım, düşen yapraklarım ve melankolik olabileceğim çok az sayıda hoş insan olmalı ve bu tür şeyler, bilirsin. Kışa karşı insanı ferahlatıyor."

Annemle yaptığı sohbetin belirgin bir özelliği, tam olarak ne hakkında konuştuğunu asla anlamamış olmandı.

Böylece aptal, güzel kadın, treninde, Claire Bulmer Townsend'in daha önce benim cinsiyetimden daha olgun ve ağırbaşlı üyelerden oluşan bir silahlanmayı çektiği gibi, topal oğlunu da başka yere çekti. Yakışıklı annemle her zaman gurur duydum, ancak yakınlığa yönelik hiçbir isteğim yoktu, ne kadar teorik olursa olsun; ve onun vicdanlı ama belirsiz şefkat dönemleri, uygunluğunu hatırladığında, yaklaşan, daha hoş bir ihmal döneminin teselli edici ön bilgisiyle katlandım.

Sanırım eninde sonunda yalnızdım, şüphelenmeden. Tek
çocuktum; babam, ima edildiği gibi, ben
kilitlerdeyken ölmüştü.... Hayır, Lichfield Demokrasisi Grover Cleveland'ın ilk Başkan seçilmesini kutladığında kiltlerden "diz pantolonlara" geçmiş olmalıyım, çünkü o zamanlar yedi yaşındaydım ve akşam yemeğinden sonra meşaleli geçit törenini izlemek için çok geç saatlere kadar uyanık kalmama izin veriliyordu. Tüm o yürüyen insanların çığlıklarından ve düzensiz yanan meşaleler
yanımızdan geçerken yüzlerinin parlamasından oldukça hoş bir şekilde korktuğumu hatırlıyorum; ve soğuk gece havasının ne kadar hoş bir şekilde gazyağıyla
tatlandığını hatırlıyorum. Her neyse, babamın yine çok fazla içki içtiği ve sabah eve geldiğinde, ön kapımızla fırtına kapıları arasındaki antrede yatıp uyuduğu bu genel olarak şenlikli Kasım gecesiydi; ve beş
gün sonra zatürreden öldü... O dönemde tuhaf bir çocuk olarak kabul ediliyordum; okumaya ve gizli yollara düşkündüm ve kaydettikleri kadarıyla dudaklarımın sessizce hareket ettiği uzun sessizliklere. "Sadece
arkadaşlarımdan biriyle konuşuyordum," diye açıklamaya alışkın olduğumu söylediler;
ancak King's College'daki kariyerime kadar
herhangi biriyle yakınlık kurduğumu söyleyemem.

2

Çünkü eski Fairhaven'da, elbette, dört kuşak babamın daha önce yaptığı gibi, görünürde bir çalışma dönemi geçirdim.
Ama o
rahat, dağınık ve eski şehirde, gerçek öğrenimden çok daha fazla (karşılaştırıldığında) zararsız kek ve bira hasadı topladım ve mezuniyetimde oradan Bettie Hamlyn'in birçok anısı dışında pek az anı biriktirdim... Babası bana King's College'da Latince öğretti, Bettie ise bana insan yakınlığını öğretti--neredeyse. Geriye dönüp baktığımda,
Hiç kimseyle yakınlaşmadım....

Ama arkadaşlarım vardı. Özellikle, Dumas'ın yaptığı gibi, aritmetiğe meydan okuyarak, her zaman kendimize "Üç Silahşörler" diyen dördümüzü hatırlıyorum. Gençliğimizde birlikte geçirdiğimiz dört yıl boyunca birbirimizi çok sevdiğimizi düşünüyorum. Bunu yaptığımıza inanmak ve bir zamanlar mantıksız bir şekilde mutlu olan çocukları, şimdi bile, anmak hoşuma gidiyor. Aramis'in içkiye ve diğer uygunsuz yollara saptığını duydum ve bugün onu, ikimiz tesadüfen karşılaşsak bile, ya da Athos'u, sanırım, Filipinler'de bu kadar uzun süre kaldığı için, tanımazdım.

Ve D'Artagnan'a gelince - ya da sponsorlarının ona verdiği lakabı tercih ederseniz, Billy Woods'a - neden hala iyi arkadaşız ve her zaman öyle kalacağız, sanırım. Ama biz özellikle yakın değiliz; ve kesinlikle bir daha asla _Chastelard_'ı birlikte okuyup
daha tutkulu kısımlarını haykırmayacağız, ve sonunda, özellikle evliliğinden bu yana, Billy'nin
oldukça belirgin ve aptal bir insana dönüştüğünü ve beni
biraz kötü bir yumurta olarak gördüğünü görmekten kendimi alamıyorum. Ve kısacası, birlikte olduğumuzda, sadece ikimiz, çok fazla sigara içiyoruz ve gerekenden fazla konuşmuyoruz.

Ve bir zamanlar, Billy Woods'un refahını artıran, ne kadar acı verici olursa olsun, her türlü ölümü içtenlikle severdim; ve o da bana
benzer şekilde baktı, sanırım... Ancak, sonuçta, bu
çok, çok uzun zaman önceydi ve neredeyse tufan öncesi bir dönemdeydi.

Ve bu dönemde Fairhaven'lılar benim Bettie Hamlyn'e aşık olduğumu varsaydılar; ve ben de çok kısa bir süre, başlangıçta,
bunu varsaymıştım. Daha yakın zamanda, bir başkasına aşık olduğumda ve içtenlikle aşık olduğumda ve genel olarak, hayran olduğum kadının arkadaşlığından ziyade Bettie'nin arkadaşlığını tercih ettiğimi
şaşkınlıkla keşfettiğimde, hatam açıkça ortaya çıktı. Ancak, zamanla, bu garip, devam eden olguyu, gün doğumunu kabul etmeyi öğrendiğim gibi kabul etmeyi öğrendim.

3

Bir keresinde Bettie bana, "Benim hakkımda gerçekten ne düşündüğünü sık sık merak ediyorum? Dürüst bir Kızılderili, demek istiyorum." diye sordu.

Düşündüm ve hemen boş vakitle başladım:

"Bayan Hamlyn, önemli kişisel çekiciliğe sahip genç bir kadındır ve bir istisna dışında, başarılarla engellenmemiştir. Piyano çalıyor, doğru, ama bunu ilahi bir şekilde yapıyor ve ne
tığ işi yapıyor, ne de insanlara hediyeler işliyor, ne eskizler çiziyor, ne
okuyup söylüyor, ne de şarkı söylüyor, kısacası halkı hiçbir şekilde rahatsız etmiyor. Düşmanları onun yakışıklı olduğunu inkar ediyor, ama
arkadaşları bile onun ilginç
resimselliğini ve bu konudaki bilgisini kabul ediyor.
Gerçekten de onun nüfuz yeteneği küçümsenecek gibi değil; hatta
tüm erkeklerin kadınlarla konuşma biçimlerine rağmen
mutlaka aptal olmadıkları gerçeğini bile kavramış durumda. Ancak,
duygularının muhakeme güçlerinden daha öncelikli olmaya meyilli olduğu kabul edilmelidir: bu nedenle,
sevdikleri dışında, istediklerini elde etmekten kolayca alıkonulmaz, çünkü tartışmalarda, her zaman
mantıksız olsa da, her zaman ikna edicidir--"

Bayan Hamlyn burnunu çekti. "Bu, belki de, günde
yirmi sigara içmenin kaçınılmaz etkisidir," diye gizemli bir yorumda bulundu. "Yine de,
beni can sıkıntısıyla etkiliyor."

"--Çünkü, gamzelerinin artmasıyla, olayın gerçeklerinin önemsiz bir mesele olduğunu açıkça gösteriyor; asıl mesele, bu konuda
ne yapılmasını istediğidir. Yine de herhangi bir özel tavsiyenin sunulması, onun mutlaka bunun uygulanmasını beklediği veya istediği anlamına gelmez, çünkü Yaratılış'ta
hazır bulunmuş olsaydı, Tanrı'ya çeşitli
hatalarını neşeyle işaret ederdi ve işleri
düzeltmek için işbirliği teklif ederdi ve O bunu kabul etseydi O'nu çok daha az düşünürdü; ancak
bu sadece bir alışkanlıktır--" "Öyle mi?" dedi Bettie esneyerek; ve ekledi:
"Biliyor musun, Robin, dünyadaki en üzücü ve en ıssız şey, Schumann'ın dokuz perdelik bir etüdünü çalışmak ve bir sonraki şey, sana aşık olan bir adamın sonsuza dek iyileştiğini fark etmektir?"

"--Ancak, Bayan Hamlyn'in yalan söylediği düşünülmemelidir, çünkü küstahlıklar yüzünden bir köşeye sıkıştığında, gerçek fikrini şaka yapıyormuş gibi oldukça dürüstçe dile getirerek gizler. Bunun üzerine
ona ironi kullanma ve
her hayal edilebilir ve meleksel üstü özelliğe sahip olma hakkını veriyorsunuz--"

"Daha iyi bir anlayışa varmadığımız sürece," diye net bir şekilde başladı Bayan Hamlyn,
"daha kötü bir şeye varmadan önce burada durmamız daha iyi olur--"

"--Bayan Hamlyn, tek kelimeyle, katlanılmaz erdemlere sahip değil ve
birçok sevimli kusura sahip; ve insanlığın geri kalanıyla ortak olarak, o da herhangi bir işlemi onaylamamasını uygunsuzluğunun açık bir kanıtı olarak görüyor." Bu, büyük ölçüde sigara içmenin zararlı etkileriyle ilgili ateşli bir tartışmayla ilgiliydi; ve ben bitirdiğimde ve inatla bir tane daha yaktığımda, Bettie hiçbir şey söylemedi....
Başlıca, birimizin diğerini önyargısız düşünmesini istiyordu. Bunun adil olmadığını söyledi. Ve şimdi onun haklı olduğunu biliyorum.

Ancak Bettie Hamlyn'e gelince, eğer seçerseniz, bundan sonra öğrenebileceğiniz sebeplerden dolayı, dürüst olmak gerekirse hiç yazmamayı tercih ediyorum. Dört yıl, özetle, birlikte her amaca yönelik geçirdik ve çok mutlu yıllardı. Bunları kaydetmek kutsallığa saygısızlık olurdu.

4

Bu arada, bu yıllar boyunca, sürekli olarak aşık oldum ve ayrıldım. Çocuğun aşkının Anabasis'i, bir tepenin büyük ölçüde bir diğeri gibi ve bir çayır bir sonrakinin bir kopyası son nergis gibi, yeşil hastalık üzerinde hafifçe durarak
yararlanabilirim. Bu dört yıl boyunca
on üç kıza taparak batıl inançlara meydan okumam ve
daha da kötüsü, onların şiirlerini yazmam yeterli oldu.

Size isimlerini veriyorum--ama günlük isimleri değil, farklı insanların eşleri rencide olmasın (ve çoğu durumda şaşırmasın)
ama kafiyelerimde yer alan unvanlar. Bunlar Heart's Desire, Florimel, Dolores, Yolande, Adelais, Sylvia, Heart o' My Heart, Chloris, Felise, Ettarre, Phyllis, Phyllida ve Dorothy'ydi. Burada
bir tespih vardı, şimdi bile kabul ediyorum; ve her _nom de plume_'un sahibine, ne kadar kısa bir süre olursa olsun, şu veya bu özel mükemmellik için tapıyordum; ve sıradan olarak, bu tanrılardan hiçbirine bundan bahsetmeye cesaret etmeden, Heart o' My Heart hariç, ki o, sonuçta, sadece bir Penate'ydi.

Kafiyenin yüce yörüngelerinin dışında, Elizabeth Hamlyn olarak adlandırılıyordu;
ve sonradan, aslında, bu dönemin tüm dizelerini yalnızca Bettie'ye yüksek sesle okuma zevki için yazdığım bana açık hale geldi, çünkü kesinlikle varlıklarını başka hiç kimseye ifşa etmemiştim - "edebi" olan Phyllida'ya sadece bir veya iki tanesi hariç.

Ve tüm bu yürek yakmanın sonucu, Bettie Hamlyn'in Mayıs ayında bir akşam özeti duyduğu gibi, benim kusursuz olmaktan uzak dizelerimde en özlü şekilde verilmiştir. King's College'dan mezun olduğum yıldı ve Annos Domini'ye göre tarihin kesin ilişkisi önemsizdir. Ancak Manila Muharebesi yeni yapılmıştı ve Santiago'da Yüzbaşı Sampson ve Komutan Schley hala Cervera'nın "hayalet filosunu" arıyorlardı. Ve hatırladığım kadarıyla Fairhaven'da,
berber dükkanının vitrininde Komodor Dewey'nin çok renkli bir resmi olmasına rağmen,
Albay Snawley ve Dr. Jeal'in Clarriker's Emporium'da "emperyalizmin" muazzam hatalarını kınamak için bir araya gelmeleri dışında, hiç kimse savaşla ilgili en ufak bir endişe duymuyordu....

"Böylece, takvimimi
Havadan daha hafif eski aşkların;--
Ve şimdi, uzaklara götüren
Nisan tarlalarında çok güzel olan
Lad's Love,
Kaçtı ve artık
Sade, anlatılamaz günleri
Yüreğimin Arzusuyla
paylaşmıyorum, ne de asla
Felise'i övmüyorum, ya da Stella'nın veya Sylvia'nın gözlerinin cazibelerini
yansıtmıyorum,
Yine de her sevilen kıza duyulan aşk sürüyor.

"Chloris evlendi ve Ettarre
Unuttu; Yolande başka bir yeri sever,
Ve solucanlar çoktan Dorothy ve farenin dudaklarını
Florimel'in parlak, harap olmuş saçlarının ortasında;
Ve Zaman o pembe pusu gizler
Sessiz orman yollarını yücelten
Phyllis geldiğinde, Zaman gizlerken
Bir zamanlar Phyllida'nın olan o inancı,--
Yine de her sevilen kıza duyulan aşk devam eder.

"O çocuk öldü, Schariar,
Tiglath-pileser veya Clotaire,
Bir zamanlar aşktan birçok yara izi alan.
Ve sevgili kızları kıyaslanamayacak kadar mı?--
Hiçbiri artık hiçbir yerde hayatta değil.
Her biri günümüzde
Bir yabancıya dönüştü ve
Aşkın
hiçbir zerresi göstermiyor.
Bu kadınların kendi yollarına gitmelerine izin verdim,
Yine de her sevilen kıza olan aşk devam ediyor.

"Kalbimdeki Kalp, övgü senin olsun
Eğer içimdeki iyi bir şey
Senin himayene ihanet ederse - ki bu aşk olgunlaşır
Bu daha hüzünlü günlerde bozulmadan,-- Yine de her sevilen kıza olan aşk devam ediyor."

Çünkü bu benim mezun olduğum yıldı ve Chloris-- gerçek adının Aurelia Minns olduğunu ve
hatırlamanın nezaketinden daha uzun yıllar boyunca
tartışmasız Fairhaven,--o öğleden sonra gelecek vaat eden genç bir doktorla evlenmiştim; ve ben
sefaletimi son damlasına kadar
içiyordum ve tabii ki bundan ilham alarak
sadece yirmi yaşında tasasız bir gencin geliştirebileceği
bu tür melankolik bir
batos yapmaya başladım.

5

"Sevgili oğlum," dedi Bettie, okumayı bitirdiğimde, "ve sen
çok
sefil misin?"

Parmakları küçük siyah başının arkasında kenetlenmişti; ve bana karşı gösterdiği sempati,
eğlenceyle
şefkatle tatlandırılmıştı.

El yazmamdan yukarı baktığımda ve bir Spartalı gülümsemesi
yaptığımda bunu fark ettim. "Eğer sefalet arkadaşlığı seviyorsa, o zaman ben hayattaki en
az mutsuz ruh olurum. Çünkü senden başka kimseyi istemiyorum ve
sanırım asla istemeyeceğim."

"Ah--? Ama ben sayılmam." Kız sakin bir şekilde devam etti: "Ya da
daha doğrusu, senin işlerini her zaman saydım, bu yüzden
hepsinin ne kadara mal olduğunu tam olarak biliyorum."

"Toplam mı?"

"Bir sürü taklit duygu." Aceleyle ekledi: "Ah, oldukça iyi bir
taklit, canım; bunu görebilecek kadar naziksin. Neden, hatırlıyorum
bir keresinde--bana o ilk soneyi okuduğunda, küçük taburede kamburlaşmış bir şekilde oturmuştun ve bunu kimin için yaptığını bilmediğimi iddia ediyordun ve gerçekten çok etkili,
nefessiz bir hıçkırıkla bitiriyordun--ve elimi tutup bir anlığına alnına bastırmıştın--Neden, o zaman tamamen sarsılmıştım ve neredeyse--ben bile--inanmıştım ki--" Omuz silkti. "Ve eğer daha
genç olsaydım--!" dedi, yarı pişmanlıkla, çünkü o sırada Bettie neredeyse
yirmi iki yaşındaydı.

"Evet." Etkili, nefessiz hıçkırık neredeyse bir bis olan şeye karşılık geldi. "Unutmadım."

"Ama sadece bir anlığına." Bayan Hamlyn düşündü ve sonra ekledi,
canlı bir şekilde: "Şimdi, çoğu kız bundan hoşlanırdı, çünkü tamamen
yün gibi geliyordu. Ve onlar, sizin istediğiniz gibi, buna girerlerdi ve bir süre çok, çok mutlu olurlardı. Sonra, bir süre sonra -bir veya iki sone çıkardıktan ve yeterince güzel konuşmalar yaptıktan sonra- kendi etrafınızda hayranlıkla bir yürüyüşe çıkar,
duygularınızı inceler ve onları coşkuyla alkışlardınız ve aslında şöyle derdiniz: 'Hanımefendi, ilginiz için teşekkür ederim. Lütfen olayı kapanmış olarak kabul edin.'"

"Bana haksızlık ediyorsunuz," diye gözlemledim, ". Ve ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, onlardan nefret ediyorum."

"Ama Robin," dedi, garip bir samimiyetle, "seni sevmek oldukça utanç verici derecede kolay, her ne kadar--" Bettie
Hamlyn hemen şöyle dedi: "Neden, hayatındaki tek amacın
etrafında dolaşmana ve onun hakkında şiirler yazmana izin verecek
bir kız bulmak gibi görünüyor. Oh, tamam! Bugün tam da bunu yapmana izin verecek türden
bir aptalla tanıştım. Finaller için Kathleen Eppes'i ziyaret ediyor.
Ayrıca çok parası olduğunu duydum." Ve Bettie bir isim söyledi.

"Bu oldukça tuhaf," dedim. "O kızı tanıyordum. Yarın gece K. A. dansında olacak sanırım,"--ve büyük bir hoşgörüyle
el yazmamı kaldırdım. "Sonuçta, biraz abarttığımı söyleyebilirim. Bana Bayan Aurelia'nın davrandığı şekilde davranan herhangi bir kadın, gerçekten, pişmanlık duymaya değmez. Ve
her halükarda, ondan bir balad ve altı--hayır, yedi--şiir daha aldım."

Çünkü Bettie'nin bahsettiği isim Stella Musgrave'di,
ve ben, bir şekilde, Stella'ya tekrar gelmek için tuhaf bir arzu duyuyordum ve
o zaman bile, bundan dolayı gergindim....

3.

_Bir Çubuk İğne Kazandı_

"Aman Tanrım!" dedi Stella, hayretle; "Seni dünyada asla tanıyamazdım! Çok büyümüşsün--yani, çok iyi yapılısın. Ben
büyüdüm mü? Saçmalık!--ve ayrıca, altı yıl sonra ne yapmamı bekliyordun?--ve ayrıca, benden bu soyut ve mecazi şekilde bahsetmeye cüret etmen çok kaba bir davranış--sanki bir borç veya içki zevkiymişim gibi. Aslında sadece Fransız topuklu ayakkabılar ve bir pompadour ve tabii ki bu dansı yapamazsın. Söz verildi ve
biliyor musun, korkunç bir şekilde... Neden, tabii ki,
unutmadım--Nasıl unutabilirim ki, tanıdığım en itici çocuktun?"

Stella'nın çekici bir pembeye dönmesine ve gülmesine neden olan bir öneride bulundum. "Hayır," dedi, çekingen bir şekilde, "seninle bir daha asla dans etmeyeceğim."

Yani hatırladı!

Daha sonra: "Adımlarımız mükemmel bir şekilde uyuyor--Aman Tanrım! Bunu bu gece söyleyen beşinci
adamsın ve eminim ki herhangi biriyle hayatta dans etmek çok
aptalca ve çok yorucu olurdu. Erkekler çok
saçma, öyle değil mi? Ah, evet, hepsine söylüyorum--hepsine--ayaklarımızın yakıştığını, hatta elbisemin önünden yürümeye çalışırken bir metre kadar fırfırı
yı yırttıklarında bile. Bu onları
mutlu ediyor, zavallılar ve kimseye zarar vermiyor. Sen bundan hoşlandın, biliyorsun; memnun bir kedi gibi sırıttın. Ben kedileri severim, sen de öyle değil mi?"

Daha sonra: "Bu kesinlikle saçmalık, biliyorsun," dedi Stella eleştirel bir şekilde.
"Sevişirken yüzün hep kızarıyor mu? Senin yerinde olsam kızarmazdım. Bunun seni ne kadar tuhaf gösterdiğini gerçekten bilmiyorsun. "

Daha sonra: "Hayır, yarın öğleden sonra hiçbir yere gideceğimi sanmıyorum," dedi Stella.

2

Bu yüzden Finallerin hızlı anlarında, ordumuz Küba'ya çıkarma yaparken, Stella'yı mümkün olduğunca çok gördüm;
ve doğruluk, benim bunu yapmamı engellemek için belirgin bir çaba göstermediğini kabul etmeyi gerektirir. Gerçekten de, derecemi aldığım sabah benimle Lisans Konuşmasına
gitmesiyle taç giyme şanının kendisinden esirgenmesi konusunda oldukça öfkeli ve alaycıydı. Elbette Bettie'yi de
yanımda götürdüm.

3

Bir akşam oldukça geç bir vakitte Bettie Hamlyn'e veda ettim. Bahçesindeydi. Finaller bitmişti ve Stella o öğleden sonra Fairhaven'dan ayrılmıştı. Sabah erken bir trenle onu takip edecektim.

Haziran ayının sıcak, durgun bir gecesiydi, tek bir hava
kıpırdamıyordu. Gökyüzünde alçak bir ay, dolunay ve çok kırmızı. Kötü bir aydı ve mantıksız bir şekilde uğursuz olan bir geceyi aydınlattı. Ve
Bettie ve ben iki saat boyunca kararlı bir şekilde önemsiz şeylerden konuşmuştuk.

"Eh--elveda Bettie," dedim sonunda. "Uzun sürmemesine sevindim."
Çünkü elbette birbirimizi görmeden bir ay geçmesine asla izin vermeyecektik.

"Elveda," dedi ve rahatça el sıkıştı.

Sonra Bettie Hamlyn farklı bir sesle şöyle dedi: "Robin, çok
kötü bir aileden geliyorsun ve zaten oldukça
korkunç bir
yalancı olduğun için öylesin. Ve seni bırakıyorum. Seni Stellas'a ve
annelere ve bunun gibi şeylere teslim ediyorum, sadece mecbur olduğum için. Bu adil değil.
Oğlumu başka bir Townsend yapacaklar ve ben de
yapmaya çalıştığım her şeyden sonra. Ah, Robin, kimsenin veya hiçbir şeyin sana bunu yapmasına izin verme! Bazen
hoş olmayan şeyleri yapmaya çalış canım!--Ama söz vermenin ne faydası var?"

"Ve seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı, Bettie?"

"Hayır,--ben değil," diye cevapladı, sanki bu gerçeği kıskanıyormuş gibi.
Sonra Bettie hafifçe güldü. "Gerçekten de, asla
olmayacağına inanmaya çalışıyorum. Ah, gerçekten de öyleyim. Ama bana karşı dürüst ol, Robin, ve başka hiçbir şey
çok da önemli olmayacak. Bana karşı her zaman dürüst olman şartıyla, ne yaptığın umurumda değil. İstersen insanları öldürebilirsin ve
istediğin kadar evi yakabilirsin. Muhtemelen öyle yapacaksın. Ama bana karşı
dürüst olacaksın--değil mi?--ve özellikle de olmak istemediğin
zamanlarda?"

Bu yüzden ona bunu vaat ettim. Ve bazen bunun
gerçekten sadık bir şekilde tutmaya çalıştığım
tek söz olduğuna inanıyorum....

4

Ve takip eden tüm yaz boyunca Stella Musgrave'i bir sulak alandan diğerine, arzularım konusunda ilgi çekici ve tam bir dürüstlükle takip ettim. Reşit olma eşiğindeyken, babamın vasiyetinin şartları uyarınca, onun israf etmeyi
unuttuğu mirasının parçalarına sahip olacaktım. Ve sonrasında, henüz geri dönülmez bir şekilde sabitlenmemiş, ancak ölümsüz şiirler yazan bir kişi olarak seçilmek üzere, bu veya şu meslekte aşırı derecede seçkin olmayı amaçladım; ve bu dönemde, evliliğin sanatsal bir mizaca sahip olanlara dayattığı sağlıklı kısıtlamalar üzerinde çok duygusal ve çok sık durmaya alışmıştım. Stella, adımı bekleme listesine koymaya ve konuyu uygun zamanda ele almaya söz verdi; ve küçük ve önceden tasarlanmış bir esnemeyle, sistemin bir hizmetkarı olarak "küçük sevgililerini ve taliplerini alfabetik sıraya göre listelemek zorunda kaldığından yakındı, Bay Townsend. Ayrıca, muhtemelen yıl bitmeden beni boğarsınız."

"Bunu yapmaktan çok keyif alırdım," dedim, sert bir şekilde, "hemen şimdi." Bir süre bana baktı. "Sen de isterdin," dedi sonunda, yabancı bir ciddiyetle; "ve bu yüzden--Ah, sevgili Rob, sen benim
boyutumun dışındasın. Senden oldukça korkuyorum. Ben bir küp tarafından
baştan çıkarılmaya çalışılan zavallı, şaşkın bir üçgenim!" diye haykırdı kız, ama yarı yarıya
mizahla.

Ve yalvarmaya başladım. Ne söylediğimin bir önemi yok. Hiçbir zaman
önemi olmadı. Ve benden daha mantıklı kişiler, General Alger'in yetersizliği, General Shafter'ın hamakları, "mumyalanmış sığır eti", Filipinler'i ele geçirmenin aptallığı, Amiral von Diedrich'in davranışları, kamplarımızdaki sarı humma ve Baylar Sampson ve Schley'nin tuğamiral olma iddiaları gibi konuşulacak çok daha önemli şeyler buldular; ve herkes az çok bir savaşın doğal sonucu olarak "bir soruşturma" talep ediyordu.

5

Ancak Stella'nın annesi Bellemeade'i yıl boyunca kapatmıştı ve kışı Lichfield'da geçireceklerdi; ve Stella, ifadesini tekrarlamak gerekirse, "bunu çok ciddi bir şekilde düşüneceğine" söz verdi.

Ama sanırım Peter Blagden'a karşı hiçbir zaman gerçek bir şansım olmadı. Öncelikle, Stella'nın kendisi elbette annesi öldüğünde bol miktarda para miras alacaktı, Peter çocuksuz bir amcanın tek yeğeniydi ve halk arasında "servet içinde yüzdüğü" söyleniyordu; ve ayrıca Peter benden yedi yaş büyüktü ve meşhur bir şekilde sefih biriydi. Yirmi yaşındaki hiçbir kız aramızda Stella kadar tereddüt etmezdi. Stella bütün bir kış boyunca tereddüt etti; ve şimdi bile Stella'nın tereddüt etmesinde tuhaf, ama yetersiz bir teselli var.... Ayrıca Peter fazlasıyla sevimliydi. Bazen, onun tanınmış ahlaksızlığına ve Stella ile benim birlikte olduğumuz o rahatsız edici anlarda söyleyecek bir şeyler bulma konusundaki nefret dolu rahatlığına duyduğum tüm ateşli kıskançlığa rağmen, onu neredeyse kendim de seviyordum. Çoğu zaman yeterince akıcı konuşabiliyordum, ama bu deneyimli
günahkârın önünde aptaldım ve itibarımın umutsuzca
kusursuz olduğunu hissediyordum... Keşke Stella beni birazcık bile sapkın
olduğuma inansaydı! Bana "fazla nazik davranan" tamamen hayali kadınlara dair verdiğim karanlık ipuçlarını düşününce utanıyorum. Ama sonra"--duygusal bir şekilde yakındığım gibi--"kadınları asla rahat bırakamazdık, biz
Townsends, bilirsiniz--"

6

En azından bir kadını "rahat bırakmaya" başlamıştım, çünkü gittikçe kısalan Bettie Hamlyn mektupları yazıyordum... Annesi, üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra hastalanmıştı; ve o ve
Bettie şimdi çok uzaktaydı, Colorado'daydı, yaşlı kadın orada ölüyordu, en bencil tembellikle ve bu yüzden
beni bitmek bilmeyen yazışmaya dahil ediyorlardı... En azından, Bettie'ye dakik bir şekilde yazdım, kısa da olsa, o geceden beri onu görmemiştim
ay kırmızı, büyük ve çok kötüyken. Bunu yapmak zorundaydım, çünkü
yazmam konusunda ısrar etmişti.

"Ama mektupların hiçbir anlamı yok, Bettie. Ayrıca, mektup yazmaktan nefret ediyorum."

"Bu yüzden bana düzenli olarak yazmalısın. Yapmak istemediğin
şeyleri asla yapmıyorsun. Biliyorum. Ama benim için her zaman yapacaksın ve bu her şeyi değiştiriyor."

"Utangaç!" diye karşılık verdim.

"Eğer istersen. Her halükarda, bir pound ete sahip olmayı planlıyorum, hem de düzenli olarak."

Bu yüzden her ayın yedisinde Bettie Hamlyn'e yazdım -çünkü
o onun doğum günüydü- ve yirmi üçünde de yazdım, çünkü o benim
doğum günümdü. Kalan zamanımı tüm kalbimle Stella'ya verdim....

7

Sanırım ona Stella adını verdiler, çünkü gözleri yıldızlara çok benziyordu.

Açıkça alakasız bir ayrıntı, hiç masmavi yıldız olmaması. Gerçekten de, Doğa'nın bu eksikliği
gecikmeli olarak fark ettiğini ve bunu telafi etmek için Stella'nın gözlerini yarattığını düşünmeye meyilliyim;
her neyse, Aldebaran veya Benetnasch'ı biraz cilalanmış ve bir
sürüngen bardağına yerleştirilmiş olarak hayal edebiliyorsanız, bunlardan birinin
çok iyi bir fikriniz olur. Ancak, bu ikisinin etkisini kendiniz hayal edemezsiniz, çünkü insan zihni sınırlıdır.

Gerçekten de, etkileri ilginçti. Onları gelişigüzel fark ettiniz, diyelim; sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, hiçbir şeyi fark etmeyi bıraktınız. Sen
sadece aptallaştın ve yeni oltaya takılmış bir alabalık gibi soluk soluğa kaldın ve delirdin
ve aptalca küçük bir köylünün köprünün altından geçmesi gibi anlamsızca gevezelik ettin.

Bunun olduğunu birçok kez gördüm. Ve garip bir şekilde
sen bundan hoşlandın. Bir sürü genç adam ertesi akşam o rahatsız edici gözlerle aynı odaya girmeye cesaret ederdi, hatta onları arar ve sanki tehlikeyi davet eder gibi görünürlerdi, genç adamlar, ya rapordan ya da deneyimden, böylesine aptalca bir davranışın kaçınılmaz sonucunu gayet iyi biliyor olmalıydılar. Çünkü sonunda her zaman Stella'nın derinden şaşırması ve üzülmesiyle sonuçlanırdı, müzik, renk ve başkalarının düşüncesiz kahkahalarıyla, üzüntüyü ve romantizmi artırmak için, bir dansta, elbette, böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti ve seni her zaman sadece çok çok yakın bir arkadaş olarak görmüştü. Evet, ve kesinlikle söylediği veya yaptığı hiçbir şeyin, böyle bir şeyi bir an bile düşündüğüne inanmanıza yol açmayacağını umardı. Ah, bunu iyi yaptı, Stella ve bu sık görülen üzüntülere ve sürprizlere, itiraz etmeliyim ki, oldukça örnek bir sabırla katlandı. Kısacası, o,
karşılaştığım
en sevimli yalancı, aldatan ve cilveli kombinasyonuydu.

8

Bu yüzden, yedinci kez Stella'ya evlenme teklif ettim. Tanıdığım
neredeyse her erkek bunu yapmıştı, özellikle de Peter Blagden; ve gereksiz yere çekingen veya dışlayıcı görünmek her zaman bir hatadır. Ve
bu sefer reddederken--önemli bir
pratikliğe işaret eden bir akıcılıkla--hikaye kitaplarında yazdığı gibi,
yakında başka biriyle evleneceğini söyledi.

Ve Peter Blagden, sağdıç olmamı isteyerek
sıkıntımın zirvesine oturdu. O zaman bile, kimin kibrinin ve kimin uygunluk duygusunun onu buna yönelttiğini biliyordum...

"Çünkü uygun yaşta yaşayan bir erkek akrabam yok, sadece iki tane ikinci kuzenim var ki onları da pek görmüyorum--Tanrıya şükür!" dedi Peter, hararetle; "ve Hugh Van Orden saat on buçuk civarı görünüyor, oysa ben John Charteris'i aşağılık yaratıklar sınıfına sokuyorum."

Teklif edilen görevi ve tesadüfi iğneyi kabul etmeyi kabul ettim;
ve böylece Stella'nın hayatının bu bölümünü içeriden gözlemleyebildim ve diğer düğünlere oldukça benzediğini gördüm.

Şunun gibi bir şey:

"Bakın," diye itiraz etti Peter son anda, terleyen ve huzursuz bir şekilde, iki şişede de tek bir damla bile kalmamış halde karanlık sakristide gizlenirken; "Bakın, Henderson bu mübarek ayakkabıların tabanlarını karartmamış. Diz çökme kısmına gelince bir eşek gibi görüneceğim -- bir eşek gibi, söylüyorum size! Aman Tanrım, mezar taşları gibi görünecekler!"

"Eğer şimdi korkarsan," dedim, sertçe, "bir daha asla evlenmene yardım etmeyeceğim. Ah, mutluluk içindeki aziz Ebenezer, ve o yüzükle ne yaptım? Hayır, tamam, burada, ama sen yine
yanımdasın. Ve işte org gitti--Aman Tanrım, Peter, ona bak!
sadece ona bak, dostum! Ah, sen şanslı şeytan! sen şanslı eşek!"

Kıskançlıkla konuştum, anlıyor musun, sadece onu cesaretlendirmek için.

Ardından parlayan ışıklar, bir yelpazenin hışırtısı, Peter'ın
benimle aynı hızda
ayak uyduramadığı hissi ve yoğun bir şekilde paketlenmiş, beklenti içindeki
insanlığın uğultusu; bir müzik gürültüsü; sonra Stella, sevinçli, korkmuş gözlerle inanılmaz bir görüntü. Omuzlarım dikleşti ve artık
öfkeli değildim. Orgcu yumuşak bir sesle _Oh, Promise Me_ çalıyordu,
ve ben geçen Ocak ayında Stella ve benim Bostonlular'ı dinlediğimiz zamanı ve Henry Clay Barnabee'nin ne kadar komik olduğunu düşünüyordum.... "--ikiniz de
yaşadığınız sürece mi?" diye bitirdi piskopos.

"Yaşayacağım," diye titredi zavallı Peter, bu konuda bariz bir belirsizlikle.

Ve yine de Stella'nın gözlerinde tarif edilemez bir mutluluk ve korku görülüyordu, ama
sesi sakindi. Onun sabitliğine şaşırmak için zaman buldum,
ancak, tam bu sırada, yeni eldivenlerimden birinin düğmesini yankılanarak patlattım. Sanırım oldukça sıkıydılar.

"Ve bu yüzden," dedi Stella sakin bir şekilde, "sana sadakatimi sunuyorum."

Ve daha sonra, büyük ve eleştirel bir izleyici kitlesinin memnuniyetiyle kiliseden Mendelssohn'la kovuldular. Koridordan Stella'nın tek kız kardeşiyle indim -daha sonra Marquis d'Arlanges ile evlendi- ve akşamın ilerleyen saatlerinde Lizzie'yi çok eğlenceli buldum...

9

Evet, diğer düğünlere oldukça benziyordu. Sadece en ufak ayrıntısını ve bu kadar canlı bir şekilde hatırlamamın olası bir sebebini merak ediyorum. Çünkü
hepsi çok uzun zaman önce oldu, o zamanlar -zafer böylesine zayıf bir şeyden
örülmüş- Emilio Aguinaldo ve Yüzbaşı Coghlan Amerika'da en çok
konuşulan kişilerdi; ve Mazet komitesi "araştırma" yapıyordu
ne olduğunu unuttum, ama gazetelerde her gün bununla ilgili sütun sütun yazılar vardı; ve _Me und Gott_ ünlü bir şiirdi ve "hobsonize etmek" en popüler fiildi; ve ben yirmi bir yaşındayken. _Sic
transit gloria mundi_, sözlüğün arkasında yazdığı gibi.

4.

_Charteris ile Konuşuyor_

Bu günün akşamı, Bay ve Bayan Blagden usulüne uygun şekilde pirinç ezmesi ve trene bindirildikten sonra, ilk olarak John
Charteris'e karşı konuştum. Romancı, daha önce söylendiği gibi, Peter Blagden'in kuzeniydi ve bu nedenle Bellemeade'deki düğün konuklarından biriydi; ve
o akşam, gece yarısına doğru, küçük adam, bitmek bilmeyen sigaralarından birini
tüketirken, beni terasta oturmuş, boş boş aya bakarken buldu.

Özellikle hiçbir şey düşünmüyordum; sadece beynimin bir yerlerinde, tekrar tekrar kendini söyleyen bir dizenin sonu vardı - "Gözleri, zevkin korkuttuğu bir gelinin gözleriydi, gözleri bir gelinin gözleriydi" - ve böylece, tekrar tekrar,
bir yolcunun geceleyin treninin monoton ve eklemleri katı bir şarkıyla ilerlediğini duyması gibi; ve kalbimde sadece
açlık vardı.

2

Charteris'in, tahmin edilebilir ki, benim felaketle sonuçlanan aşk maceramı duymuştu;
ve diğerlerinde, bir yazarın tüm duygu zevkiyle,
hızla kumarını seçti. "Bay Townsend, değil mi? O zaman üzerinize bir
murrana düşsün, Bay Townsend,--her ne bir murana olursa olsun--çünkü beni sürekli yaşayan ve büyüleyici bir masalın
hazırlanmasında rahatsız ettiniz."

"Güvenle," dedim, "meşhur peniyi teklif edecek kadar ileri gidebilirim."

"Tamamdır!" diye haykırdı Bay Charteris. Bir an düşündü ve sonra
alçak ve tuhaf bir melodiyle
_İlk Çekimin Özdeyişi_

"Hellas tanrıları taçsız bırakıldığında, Olimpos'tan ölümlülerin dünyasına ünlü bir kaçış oldu, her tanrının bundan böyle tanrısallıktan
vazgeçmek zorunda olduğu yer:--Afrodit
çukur tepesinde, iyi şövalye Tannhauser'in hâlâ eğlendiği yer, olabilir;
Hephaestos, bir demircide; Athene ise bildiğim kadarıyla
bir kız yatılı okulu kurdu ve Helios, bilindiği gibi,
rahip işkencesi altında öldü ve Dionysos kurnazca kutsal emirler aldı ve
Hermes Friesland'da bir tüccar olarak işe başladı. Fakat Eros
Gramercilere gitti. Bir okul müdürü olacaktı.

"Gramerciler, asık suratlı, somurtkan ve buruşuk olsalar da olmak,
onun cazibesine karşı bizim kadar duyarsız değildi ve
sonuç olarak onu bir göreve atadı. Bu görev, ortaçağ efsanesinden öğrendiğim kadarıyla,
aptal ölümlülere İlk
Eklemi öğretmekti. Böylece Eros kep ve cübbe giydi, sessiz bir
müziksever aileyle birlikte kaldı ve _amo_'yu ilk örnek fiil olarak belirledi; ve o zamandan beri
'sevmek' fiili, hayatta olduğu gibi
tüm iyi oluşturulmuş dilbilgilerinde ustalaşılan ilk fiil oldu.

"Heigho! Çekimi kolay bir fiil değil. İnsan, kaçınılmaz olarak kalın yüzlü 'Seviyorum', kendinden emin 'Seveceğim', umutlu 'Sevilebilirim' ve benzeri şekilde hüzünlü, acınası 'Çoklu Geçmiş Zaman Kipi Pasif, 'Sevilebilirdim
eğer' gibi çeşitli nüansları arasında bocalayarak yeterince belaya bulaşıyor. Sonra her birimiz Protasis'i kişisel görüşüne ve özel yaralarına en uygun şekilde sağlayabilir ve saçını yolabilir, dizeler karalayabilir, alaycı olabilir veya kısacası, hayaline
uyan herhangi bir pozu alabilir. Çünkü o, İkinci Çekime, yani _moneo_'ya mezun oldu; ve şimdi kalbinin içeriğine göre öğüt verebilirken, başkalarının --ve pek çok başkasının!-- hala o
yanlış fiille mücadele ettiği ve daha önce onu üzen, ona eğlenceye giden olası bir yan yol gösteren veya karaciğeriyle
ikiyi oynayan--sözlü veya başka türlü koşullara dahil olduğu Birinci Sınıfa memnuniyetle bakıyor olabilir, adamın doğasına göre. "Eros sert, amansız bir pedagogdur ve bu yüzden öğrencileri acı çeker. Eski romancıların anlattığı gibi, filigran bir yaydan ziyade bir değnek kullanır; oyuncak değil, sapında iyi konumlandırılmış, sonra da zarif, acı veren bir hiçliğe doğru incelen, son derece iş odaklı bir nesnedir; ve hiçbir öğrenci bundan en azından bir fiske bile kaçamaz.

"Eros olarak çağrılan sınıfın, cezalarını şevkle uyguladığını hayal edebiliyorum. Efendi Paris! Komşusunu kendisinden biraz daha az, komşusunun karısını ise biraz daha fazla sevdiği için. Efendi Lancelot!
aynı şekilde. Efendi Petrarch, Tristram, Antony, Juan Tenorio, Dante
Alighieri ve diğerleri! aynı şekilde. Bu özel günahkârlık
şekli için çağrılan çok sayıda kişi var, görüyorsunuz; Efendi David bile Mezmurlar Kitabını bir kenara bırakıp, cezalandırılmak üzere diğerleriyle birlikte ilerlemek zorunda. Romeo Usta! başkalarının bahçelerine
ve türbelerine izinsiz girdiği için. Leander Usta! Hellespont'ta karanlıkta yüzdüğü için; ve Tarquin Usta! Collatini'nin ev partisinde yatak odasını karıştırdığı için.

"Böylece, her öğrenci birer birer karanlık özel ofise giriyor.
Usta değneğini tutuyor --eia! Erinnyes'ten ödünç alınmış-- sevgiyle, okşayarak, görevini yerine getirme konusunda çok titiz bir kişi gibi. Sonra korkunç emir geliyor,
'Pantolonunuzu indirin, efendim!'... Ama sahne düşünülemeyecek kadar korkunç. Bu okul müdürünü cezalandırıyor, çünkü inanılmaz derecede yaşlı ve yıllar geçtikçe sızlanıyor.

"Şimdi ahlaki değerime yaklaşıyorum, Bay Townsend. Kişinin
diğerleriyle birlikte
bir huş ağacı kavgası yapması gerekir ve zorunlu olarak geriye sadece
en iyisini
yapmak kalır. Huş ağacı kavgası onurlu bir süreç değildir ve buna katlanan kişi
hem yaralı hem de utanç içinde oradan çıkar. Yine de böyle
bir çelişkide her zaman konuyu küstahça ortaya koymak ve
bir kişinin yaralarının izin verdiği ölçüde, diyebiliriz ki, görkemli bir görünüm sunmak uygundur.

"Öncelikle, dünyaya--"

3

Ama bu noktada elimi kaldırdım. "Bu kolayca yapılabilir, Bay Charteris, çünkü dünya bununla ilgili hiçbir şey umursamıyor. Dünya, kendi işlerini düşünen erkeklerden ve kadınlardan oluşuyor. Bir çocuğun rüyalar görüp yıldız çarpmış bir güve gibi delirmesi onları nasıl ilgilendiriyor? Bu onun aptallığıydı. Ne nazik ne de sert bir sesle verilen karar böyleydi; ve dünya hafifçe merak ederek daha önemli konularla ilgilenmeye geçti. Çünkü sebzeler bu yıl her zamankinden daha pahalı ve, yemin ederim ki Bayan Grundy, hanımefendi, bir ev hanımı, günümüzde her şey için istedikleri fahiş fiyatlarla, nereye döneceğini bilmiyor. Hayır, inanın bana, dünya aşk ilişkilerini pek ciddiye almıyor - en büyük olanları bile," diye ekledim, asil bir hoşgörüyle.

Ve takdir dolu bir kıkırdamayla, Charteris yanımdaki sıraya çöktü.

"Sevimli oğlum! Yani kafanda bir dil var."

"Ama şövalyelerin Lancelot'un Guenevere ile ilişkisini, Arthur'da bir sopanın yerine geçen her neyse, konuşup
kıkırdadıklarını? ve Lamoracke'nin Leodograunce ailesinde her zaman çarpık bir çizgi olduğunu akıllıca gözlemlediğini hayal edemiyor musun? Ya da bir Romalı
ev hanımın bir tavuğun kaburgalarına yumruk attığını ve tavukçunun tezgahındaki komşusuna şöyle dediğini? 'Bayan Gracchus, Antonius'un o meşhur Mısır Kraliçesi konusunda kesinlikle
aptal olduğunu söylüyorlar. Bana söylendiğine göre, çok çamurlu bir tene sahip, küstah bir şey ve Sezar'la olan ilişkisinden sonra neredeyse hiç itibarı yok. Ve
bu bana şunu hatırlattı, küçük Caius'unuzun krup hastalığından muzdarip olduğunu duydum. Şimdi
_benim_ ilacım'--ve böylece kuşkonmaz fiyatlandırmak için yürüyorlar."

Charteris şöyle dedi: "Eh! Başkalarının işlerine karışmak için kendimizden geçmemize gerek yok; bu karmaşa çok
felaket bir şekilde kendiliğinden ortaya çıkmaya meyillidir. Yine de kısa bir süre sonra
Lancelot, Lamoracke'nin cesedini karıştırırken, Kral
Joyeuse Garde'a
saldıracak; birkaç ay sonra Romalı matronunuz
paylaşmadığı yastığında sessizce ağlayacak--ama yüksek sesle değil, çünkü
çocukları rahatsız etme korkusuyla--Gracchus ise
Actium'da korkunç bir şekilde deniz tutmuşken."

"Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye kekeledim. "Neden, mantıksal olarak takip etmiyor--"

"Başka hiçbir şey de. Bu gerçek, hayatın en büyük cazibesidir. Sanırım,
şu anda, yaşamanın, hiçbir devamı olmayan iki bölümlük hikayelerin ilk yarısına günlük olarak ilgi harcamak anlamına geldiğini
göreceksin. Ah, benim sevimli oğlum, bu geceki sefaletini o kadar derinden kıskanıyorum ki, sana
sonunda kırık bir kalbin, aksi halde olduğundan daha şişmanlatıcı olduğunu; ve
bozulmuş bir hayatın, konservatuvarlarda ve benzeri tenha yerlerdeki tuhaf olayları engellediği veya bir yalnızlığı _bir deux_ olasılıktan mahrum bıraktığı şimdiye kadar hiç görülmemiştir. Sana aşkın
harika bir şey olduğunu kabul ediyorum; ancak aşka doğru giden birçok duygu vardır, tıpkı bazı reçellerin üreticilerinin mallarının tereyağına doğru gittiğini iddia etmeleri gibi - 'mükemmel bir ara sıra ikame görevi görür.' En azından sen öyle bulacaksın. Ve ne kadar kahramanca olmasa da, bir ay içinde
unutacaksın."

"Hayır,--tamamen unutamam," dedim.

"O zaman daha da akılsızdın. Unutmak, hem çabuk hem de sık sık, hayatı yaşanabilir kılmanın tek yoludur. Burada biri var;
şeylerin ebedi düzeninde gerçeğin önemi belki de birinin kabul etmeye meyilli olduğundan
biraz daha önemsizdir, ama her durumda, burada biri var; ve burada, gençliğinde çok kısa bir süre için,
mutluluğa muktedirdir. Çünkü bu renkli bir dünya, Bay Townsend,
genel olarak hem gözü hem de tadı büyüleyecek çok şey içeriyor;
gençliğinde ölen kişilerin artık güzel olmayan bedenleriyle gübrelenmiş ve döllenmiş bir dünya. Ah, tabutları ayaklarımızın altında her yerde yatıyor,
bir pudingdeki kuru üzüm kadar kalın, nereye basarsak basalım. Yine de bu zavallı kalıntıların her biri bir zamanlar bir erkek ya da kızdı ve çok fazla zevke
sahip bir vücuda sahipti! Bugün, o zevkin doluluğunu elde etmek için kullanılmamış ve şimdi asla kullanılmayacak olan bu beyaz, düz bedenler, kınında paslanan denenmemiş kılıçlar gibi, tabutlarının içinde, altımızda yatıyorlar. Bu arada, her tarafta henüz
tükenmemiş araç belirgin ve insan doğal olarak meraklı oluyor, öyle ki
insanın parmakları ve burun delikleri bazen, hatta en mutsuz olduğu anda bile, tıpkı sizinkilerin şu anda yaptığı gibi, seğiriyor."

Uzun bir süre meditasyon yaptım. Sonra dedim ki: "Aslında mutsuz değilim,
çünkü, genel olarak, insan mutluluğun bedelini ödemekten memnun. Geçtiğimiz yıl
bazen çok mutlu oldum; ve dünyayı kötü yöneten kör Kader ödeme olarak ne isterse istesin, pazarlık yapmayacağım. Hayır, Tanrı aşkına! Hiçbir şeyi değiştirmek istemezdim ve en azından unutmak; nektarı sade içtikten sonra, onu Lethe suyuyla nitelemezdim."

Ay ışığında kalktım, yakışıklı olmadığıma güvendim. Bay Charteris'in Stella'nın düğünü şerefine aldığım yeni elbisemi fark edeceğini umuyordum. Ve dedim ki: "Oyun bitti, küçük komedi
oynandı. Gitmeli; en azından biraz daha oyalandı. Seni
sevmiyor; ah! ama seviyordu. Tanrı ona yol göstersin, o zaman, hepimizin
sevdiği ve kaybettiği, ve hala uykulu pazar günlerinde hayalini kurduğu kadın; ve ona
mümkün olan tüm mutluluklar! Onun aracılığıyla sevmenin ihtişamını
öğrenmiş olmak için minnettar olmalıyız. Hiçbir zaman umursamamış olsa da -'ve asla anlayamamış olsa da'- insan gençliğinde Tek Kadın'ı tanımış ve sevmiş olmaktan mutluluk duyabilir. "

"Tek Kadın, birçok mirasçı bırakmanın bir yolunu bulmuş, Bay Townsend, ki
bu da mülkle
çift oynuyor."

"--Bu yüzden yarın, _Lycidas_'taki kişi gibi, ben de taze tarlalardan yanayım, Bay Charteris. Ve gerçekten de seyahat etmemin vakti geldi,
çünkü o ve ben dinlendik, güldük, yedik ve bu meyhanede
doyasıya içtik; ve şimdi kapanış saati. Bu aptalca ve küstahça yasalara bir bela, içtenlikle söylüyorum; çünkü
dışarısı soğuk ve kasvetli, oysa ben
içerde gayet rahattım. Yine de gitmeliyim, yoksa polis memuru tarafından
evden
kovulurum; öyleyse iyi geceler, tatlım; ve sana gelince, Madam Clotho, lütfen
bana karşı ne kadar vicdansızca bir suç işledin?"

Yüzümü buruşturdum. "Aman Tanrım! Kadere ve Terbiyeye borçlu olduğum bu ne sonsuz iç çekişler, soneler, ağıtlar ve yürek yakıcı şeyler!"

Charteris sanki bir komediymiş gibi alkışladı. "Aslında, Marian
evli ve sen burada duruyorsun, hayatta ve neşeli--lütfen hayatınızın tam olarak hangi
döneminde, Bay Townsend?"

"Şu anda yirmi bir yaşında olduğumu itiraf ediyorum, efendim, ama onu zamanla yaşayacağıma güveniyorum."

"Seni bu kadar saygıdeğer bulmazdım. Eh, senin için
başarılar olmadan ama zevkle dolu bir hayat öngörüyorum. Evet, mezarına
hazır bir
damak tadı getireceksin--ve seni kıskanıyorum. Gelecek hafta Willoughby
Hall'u açıyoruz ve tabii ki sen de partiye katılacaksın. Çünkü sen
yazıyorsun, biliyorum; ve editörler hakkında benimle konuşmak ve bana
bütün o lanet olası dizelerini okumak isteyeceksin. Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez. İyi geceler,
sen muhteşem çocuk."

Ve küçük adam dönüp gitti, beni,
uygun duygularla, Economist yazarlar okulunun kurucusunu ziyaret etmeye resmen davet edildiğimi düşünmeye bıraktı.

4

"Bunu söyledi," diye gözlemledim daha yakın zamanda--"evet, şüphesiz bunu söyledi. Ve _Ashtaroth's Lackey_ ve _In Old Lichfield_ ve _The
Foolish Prince_'i yazdı ve tüm dergi editörlerini şahsen tanıyor ve muhtemelen ona herhangi bir konuda yardımcı olmaktan fazlasıyla memnunlar ve--Oh,
belki de, sonuçta bu sadece bir rüya." Kalbim çarpıyordu ama üzüntü, umutsuzluk veya başka bir duygusal tutkuyla değil; ve Stella artık düşüncelerimden Joan of Arc veya Firavun'un kızı kadar
uzaktı.

5.

_He Revisits Fairhaven and the Play_

Bu yüzden, farkında olabileceğiniz gibi, Fairhaven'ın doğu eteklerinde bulunan Willoughby Hall'a gittim. Tekrar ortaya çıkışım, yaşlı öğrenciler ve kasaba halkı arasında biraz karışıklığa yol açtı, ancak hepsi birden, Charteris lehine onları görmezden geldiğim için, beni hemen "herhangi bir işe yaramayacak kadar kendini beğenmiş" ilan ettiler. ev partisi,--elbette, Şapel'e yaptığım bir ziyaretten sonra, ki bunu biraz _en
prince_ olarak yaptım ve tüm Fakülte ile nazik bir şekilde el sıkıştım ve ben de öğrenciyken bu tür olayların bizi ne kadar etkilediğinin tamamen farkındaydım.

O zamandan beri çok şey olmuştu ve kendimi çok daha yaşlı hissediyordum,--benim
varlığım da o kadar hoş bir şekilde
mahvolmuştu ki,--Albay Snawley ve Dr. Jeal'i hala Clarriker's Emporium'un önündeki koltuklarda otururken bulmak, tıpkı on ay önce bıraktığım gibi, bana komik geldi.

2

Bettie Hamlyn o baharı ve önceki yılı da, o yaz orada ölen annesiyle birlikte Colorado'da geçirdi; ve bana Fairhaven'ın kendisi Bettie Hamlyn olmadan bayağı ve ıssız bir yer gibi geldi; ve biliyorum ki Bayan Hamlyn'in hastalığı olmasaydı -hiç umursamadığım huysuz bir kadın- gelecekteki hayatım tamamen farklı olacaktı. Çünkü, bir keresinde Bettie'ye söylediğim gibi ve doğruydu, dünyada sadece üç çeşit insanlık buldum -"Ben,
Bettie Hamlyn ve diğer insanlar."

Bu yüzden yine de her ayın yedisinde Bettie Hamlyn'e yazıyordum -çünkü o onun doğum günüydü--ve yirmi üçünde de benim doğum günüm olduğu için.

Ve terk edilmiş bahçenin yanından geçerken birçok şey düşündüm, orada şu anda beni ilgilendiren hiçbir şey yoktu, bir hayalet bile. Profesör Hamlyn'e bir kart bırakmak için içeri girmedim. Boş ev,
kör gözler gibi
sıkı kepenkli pencereleriyle
beni çok boş bir şekilde karşıladı ve ben aceleyle yanından geçtim.

3

Bu arada, Willoughby Hall'un uzun yıllardır ilk kez
bakıcılar dışında birileri tarafından işgal edildiği bir yerdi; ve Fairhaven, gerçeği
itiraf etmek gerekirse, eski malikaneyi
şimdi kiralayan modaya uygun kişilerin önünde biraz huzursuzdu; ve
çok eski bir kullanımdan sonra
kendini dedikodu yaparak avutuyordu.

Ve bu arada kendimi çok eğlendirdim.
Hiçbir şeyin çok ciddi olmadığı konusunda oybirliğiyle hemfikir olan insanlarla ilk kez bir araya gelmiştim. Bayan Charteris, elbette,
farklıydı; ama o da diğerleri gibi beni eğlenceli bir şekilde
naif buldu ve
sonuç olarak, beni okşadı ve şımarttı. Okşamayı severim; ve
herkes beni "Evdeki Çocuk" olarak görmeyi kabul ettiğinden -bu Alicia Wade'in lakabıydı ve yapıştı- ve evde bir çocuk olmasını sevdiğimden, gerçek çocuksuluğumu biraz daha artırmaya başladım.
Bunda hiçbir zarar yoktu; ve eğer insanlar beni tercih ettiğim için
yerde oturduğum ve gerçekten
düşündüklerimi komik bir şekilde abarttığım için daha çok seviyorlarsa, bunları yapmak bir tür kamu görevi haline geldi. Ben de öyle yaptım
ve bunu şaşırtıcı derecede keyifli buldum.

4

Ve bu arada, John Charteris de beni asla yeterince göremiyordu,
bugün şüphelendiğim gibi, Charteris beni titizlikle inceliyordu,
sonunda "kopya"ya dönüşecektim. Benim için,
Willoughby Hall'a getirdiğim el yazmalarını gerçekten görmek istemesini ve bunları yayınlamama yardım etmesini kurnazca bekliyordum. Yani ikimiz vardık... Her neyse, Charteris beni Fairhaven'ın Opera Binası'na, İmparatorluk Dramatik Topluluğu'nun _Romeo ve Juliet_ gösterisine tanıklık etmem için ikna ettiğinde Stella'nın evliliğinden sadece üç hafta sonraydı. Protesto edildim; üniversite yıllarımda bu duvarların arasında o kadar çok dramanın katledilmesine tanık olmuştum ki, ne beklemem gerektiğini biliyordum, dedim. Aslında, Opera Binası "gösterilerinden" her zaman keyif almıştım, ancak Charteris'in bu kadar kaba zevklere sahip olduğunu kabul etmek istemiyordum. Her neyse, ikinci perdenin sonunda,-- "Aman Tanrım!" dedim, hafifçe titreyen bir sesle. "O bir harika!"
Ellerim ve ayaklarımla coşkuyla alkışlamaya devam ederken sarsıldım. "Ve bunu kim düşünebilirdi! Aman Tanrım, bunu kim
düşünebilirdi!"

Charteris, bazen yaptığı o cehennemvari küçümseyici tavırla gülümsedi.
"Güzel bir kadın, sevgili oğlum, - aslında aşırı derecede güzel bir kadın, ama tamamen mizaçtan yoksun."

"Mizaç!" diye alay ettim; "Bu iki göze mizaç ne ki?
Neden, golf topları kadar büyükler! Ve sesi - neden, bir keman - çok
üstün bir keman - konuşabilseydi, o kadın gibi bir sese sahip olurdu! Mizaç! Ah, beni hasta ediyorsun! Aman Tanrım, şuna bir bak!" dedim, kesin bir şekilde.

Charteris baktı, sanırım. Her neyse, akşamın Juliet'i
perdenin önünde durdu, gülümsedi, sağa sola eğildi.
Fairhaven vatandaşları onu belli bir vicdanlı çalışkanlıkla alkışlıyorlardı, çünkü Romeo ve Juliet'i gerçekten de sıkıcı bir çift olarak görüyorlardı. Ancak genel görüş, Bayan Montmorenci'nin zarif bir aktris gibi göründüğü ve _The Two Orphans_ veya _Lady Audley's Secret_ gibi ilginç bir oyunda görülmeye değer olacağı yönündeydi. İlk performansını
izleyenler üzerinde, _The Lady of Lyons_ oyununda çok olumlu bir izlenim bırakmıştı; Salı matinesinde, _East Lynne_ oyununda _Lady Isabel olarak dinleyicilerinin ruhunu sıkmış ve
evdeki tüm mendilleri getirmişti. Dahası, _çok yakışıklıydı, bazılarına göre tam bir hanımefendiydi; ve sonuçta, her şeyi 25 sente bekleyemezsiniz; bu koşullar göz önüne alındığında, Fairhaven ılımlı bir şevkle alkışladı ve Shakespeare'in bir klasik ve bu nedenle _elbette övgüye değer, ancak mutlaka ilginç olmayan bir şey olduğunu kabul etti. 
5

"Ee?" diye sordum, ortadan kaybolduğunda. Orkestranın
gizliliği altında konuşuyordum, çok eski ve çok
zayıf bir piyanoya verilen bir nezaket unvanı. "Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun--görünüşü hakkında, yani? Bir kadında mizaç kimin umurunda!"

Charteris erdemli bir ifade takındı. "Sana söylemeye cesaret edemiyorum," dedi; "evli bir adam olduğumu unutuyorsun."

Sonra biraz kaşlarımı çattım. Charteris'in, bir sebepten dolayı, kocası için fazlasıyla
iyi olduğunu düşündüğüm bir eşe yaptığı küstahça göndermeye sık sık içerledim. Ve Willoughby Hall'daki diğerleriyle birlikte kalmaya ne kadar yaklaştığımı düşündüm--bridge-whist dedikleri o yeni oyun için! Ve bridge'i asla sevmeyeceğime karar verdim. Muhtemelen aklı başında insanlar, sıcak bir Mayıs akşamında, bir mil ötede, mükemmel bir şekilde anlaşılmaz gözleri ve bir aşk şarkısı olan sesi olan bir kadın varken, kendilerini bir oturma odasında hapsetmekten nasıl memnun olabilirler? Elbette, oyunculuk yapamazdı, ama o zaman, kim onun oyunculuk yapmasını istiyordu? Öfkeyle ruhumdan talep ettim.

İnsan sadece ona bakmak ve konuşmasını duymak istiyordu.
Mizacı hakkında gevezelik eden Charteris, bir eşekti; bir kadın
böyle gözlerle ve böyle bir sesle doğduğunda, dünyaya karşı görevini tam olarak yerine getirmiş ve ondan beklenebilecek en ufak bir
hakka sahip olunan her şeyi savurganca başarmıştır.

Gerçekte göründüğü kadar güzel olması imkansızdı,
çünkü hiçbir kadın onun kadar güzel değildi; bunun çoğu şüphesiz allık, pirinç tozu ve sahne ışıklarından kaynaklanıyordu; ama insan
sesi konusunda yanılamazdı. Ve eğer konuşması buysa,
şarkı söylemesi ne olmalı! diye düşündüm; ve sonuçta en çok bu düşünceyi hatırladım.

Programıma baktım. Sonunda büyük harflerle bana Juliet'in "yaşlı Capulet'in kızı" olduğu ve rolün Bayan Annabelle Alys Montmorenci tarafından oynandığı yazıyordu.

Ve iç çektim. Böyle bir ismi isteyerek
üstlenen bir kadından pek bir şey beklenemeyeceğini kendi kendime itiraf ettim. Yine de,
onu sahneden indirmek isterdim... tüm o gösterişli süs eşyaları ve
süslü şeyler olmadan... sadece meraktan... Ayrıca, o aktrislerin oldukça
hoş olduklarını söylediler....

6

Opera Binası'ndan çıktığımızda, Bay Charteris, "Çok keyifli bir performans," dedi. "Her zaman burlesk'e karşı gizli bir ilgim olmuştur."

Bunun üzerine, Fairhaven rektörünün eşi Bayan Adrian Rabbet ile el sıkışmak için durakladı.

"Çok üzücü bir oyun," diye cıvıldadı, "ve biliyor musun, korkarım ki gençler üzerindeki etkileri biraz moral bozucu. Hayır, tabii ki, çocukları getirmeyi düşünmedim, Bay Charteris--Shakespeare'in
dili her zaman yeterince anlaşılmaz değildir, biliyorsunuz, bunu güvenli hale getirmek için. Ayrıca, Bay Rabbet'e sık sık söylediğim gibi, en büyük oyun yazarımızın içki içen bir adam olması üzücü. Oyun boyunca, Dr. Johnson'la Tabard Inn'de yakınlaşmasını, böylesine düzensiz evlilikler yapmasını ve koyun çalmasını düşünmek beni oldukça üzdü--yoksa koyun muydu şimdi?"

Hatırladığım kadarıyla, bir tilki olduğunu ve hayvan onu ısırana kadar
pelerininin altında sakladığını söyledim.

"Eh, her neyse, son derece acınası ve dehanın karakteristik bir özelliğiydi ve karısına acıyorum." Bayan Rabbet içini çekti ve sanırım Shakespeare'in _Ingomar_ mı yoksa _Spartaküs_ mü yazdığını hatırlamaya çalıştı. "Ancak," diye sonlandırdı, "Perşembe günü _Ten Nights in a Barroom_ oynuyorlar ve ben kesinlikle çocukları o zaman getireceğim, çünkü gerçekten ahlaki ve öğretici bir drama izlemelerinden her zaman mutluluk duyarım. Bu bana bir şey hatırlattı! Tom'un geçen gün oyuncular hakkında söylediklerini kesinlikle söylemeliyim--"

Ve söyledi. Bu doğal olarak Matilda'nın George Washington hakkındaki son ve küfürlü yorumlarına, rektörün köpeğiyle ilgili gözlemlerine ve küçük Adey'in Elisha hakkındaki kişisel fikrine yol açtı. Ve benzeri, şefkatli ebeveynlere yabancı olmayan bir şekilde. Bayan Rabbet sonlara doğru bunun çok keyifli bir sohbet olduğunu söyledi, ancak bana daha çok bir monologun doğasını paylaşıyormuş gibi geldi. Belki yarım saat sürdü; ve sonunda ikimiz Bayan Rabbet'i kocasının sorumluluğuna bıraktığımızda, rahatlamaya hiç de benzemeyen bir hisle.

7

Fairhaven'ın gerçek caddesinde yavaşça yürüdük, bu cadde Kolej'den doğuya doğru bir mil kadar uzanıyordu ve şimdi Sömürge günlerinde birçok önemli meselenin çözüldüğü bir binanın tek kalıntısı olan, dikkatlice korunan temellerde önemsiz bir şekilde sona erdi. Orada Cambridge Caddesi bir Y gibi ikiye ayrılıyor ve bir kolu Willoughby Hall'a çıkıyor.

Opera Binası'ndan rotamız böylece Fairhaven'ın büyük bir kısmından geçiyordu, bu da alışılmadık bir şekilde eğlendiğimiz bir akşamın ardından şimdi büyük ölçüde oyunu tartışmakla ve gece için kediyi dışarı
çıkarmakla meşguldü. Evler çoğunlukla karanlıktı ve ay, dolunay yaklaşırken, gümüş renginde, boş pencerelerin ardı ardına sıralanmıştı. Çevrede büyüyen şeylerin kokusu vardı, çünkü Fairhaven'da çok sayıda bahçe var.

Sonra aniden bir ünlem işareti yaptım.

"Eh?" dedi Charteris.

"Neden, hiçbir şey," diye açıkladım, berrak bir şekilde.

Ancak, şu anda büyük bir bahçenin etrafına yerleştirilmiş uzun bir çalı çitinin yanından geçtiğimizi belirtmekte fayda var. Çalı çiti belki beş fit altı boyundaydı; Charteris de beş fit altıydı, oysa ben alışılmadık derecede uzun boylu bir genç adamdım ve ev sahibimden yarım fit daha uzundum.

"Diyorum ki," diye gözlemledim, biraz sonra, "sigaram bitti. Eczaneye geri döneceğim," diye önerdim, mutlu bir düşünceyle sarılmış bir şekilde, "ve biraz alacağım. Hala açık olduğunu fark ettim. Beni beklemeyi aklından bile geçirme," diye ısrar ettim, düşünceli bir şekilde.

"Neden, aman Tanrım!" diye bağırdı Charteris; "Benimkilerden birini al. Onları tavsiye edebilirim, sana temin ederim--ve her durumda, sanırım, evde her çeşit var. Orada sadece en kötü türde ev tütünü bulunduruyorlar."

"Ben onu tercih ediyorum," diye ısrar ettim, "ah, evet, gerçekten tercih ediyorum. Çok daha
hafif ve daha sağlıklı, bilirsin. Başka hiçbir
türden içmem. Doktorum bulabildiğim en kötü tütünü içmem konusunda ısrar ediyor. Kalbin için çok daha iyi, diyor, çünkü çok fazla içmiyorsun, bilirsin. Ayrıca," diye bitirdim, erdemli bir şekilde, "sonsuz derecede daha
ucuz; bazı yerlerde yirmi sigarayı beş sente alabilirsin. Gerçekten tasarruf etmeliyim, sanırım."

Charteris döndü ve büyük bir dikkatle her yöne baktı. Olağandışı
bir şey
görmedi. "Pekala!" diye onayladı Bay Charteris; "Ben de
pazarlıklara göz koymuşumdur. Seninle gelirim."

"Eğer hayatta kalırsan," dedim, dürüstçe, "önce senin boynunu
kırmamış olmam
için
başıma her türlü tatsız şeyin gelmesini içtenlikle isterim."

Charteris sırıttı. "Ahlaksız genç piç!" dedi; "Seni uyarıyorum, bakanlığa girmeden
önce, Bay Rabbet mükemmel bir nişancı olarak kabul edildi."

"Çık dışarı!" dedim.

Ve sözlerimin harareti öyleydi ki Charteris itaat etti. "Eğer yapabilirsen kahvaltıya geç kalma," diye ısrar etti, nazikçe. "Elbette, yeni bir delilik türü içindesin ve muhtemelen sabah seni hapishaneden
kurtarmak için çağırılacağım."

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve ıssız sokaktan aşağı doğru, tatlı bir şekilde şarkı söyleyerek yürüdü.

Bay Charteris şöyle dedi:

"Kıvırcık altın bukleler aptal beyinleri örter,
Faturalama ve mırıldanma tüm neşendir,
Gece yarısı ezgilerinin iç çekişleri ve şarkıları
Güzel çanların altında.
Kırk yaşına gelene kadar bekle!

"Michaelmas'ın kırk kere geçmesine izin ver,
Beynin kır saçlı hali berraklaşır;
O zaman bir çocuğun eşek olduğunu anlarsın,
O zaman bir kızın değerini anlarsın,
Kırk yaşına geldiğinde."

6.

_Çitin Üzerinde Sohbet Ediyor_

Kendi başıma kalınca, adımlarımı geri izlemeye başladım. Yalnızlık tütüne olan özlemimi şaşırtıcı bir şekilde azaltmıştı; aslında, sıradan bir gözlemci
tamamen unuttuğumu düşünebilirdi, çünkü meraklı bir şekilde
yürüdüm. Tekrar çite geldiğimde, adımlarım
azalan bir şekilde amaçsız bir dinlenme salonuna dönüşmüştü. Bay Robert
Etheridge Townsend gecenin mükemmel güzelliğine hayranlıkla bakıyordu. Garip bir şans geldi. Etrafta sadece hafif bir esinti vardı; yukarıdaki yaprakların arasında zar zor duyulabiliyordu; ve yine de - durgun yaz gecelerinin esintileri o kadar güvenilmezdir ki - ani, minik ve neredeyse fark edilemeyen bir patlamayla bu hain esinti Bay Townsend'in yepyeni hasır şapkasını başından kaldırıp, 
düz çalı çalılarının çitinin üzerinden savurdu. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü daha önce de söylendiği gibi, çit uzun ve sağlam bir çitti. Bu yüzden üzerinden baktım, 
üzüntü dolu bir ifadeyle.

2

"Canavarca garip," dedim, aynı şekilde düşünceli bir şekilde; "Şapkamı
kutsanmış çiti kırmadan, evi ayağa kaldırmadan ve hırsız sanılmadan nasıl geri alacağımı bilmek için çok şey verirdim,
belki--"

"Korkunç," diye onayladı oldukça sakin bir ses; "ama eğer beyefendiler
_bu kadar korkunç gecelerde_ dışarı çıkmaya cesaret ederlerse--"

"Eh?" dedim. Hızla aya baktım; sonra sesin sahibine doğru geri döndüm. Daha önce onu fark etmemiş olmam tuhaftı,
çünkü kırk fitten daha uzakta olmayan ve sokağın tam görüş alanında
bir rustik bankta oturuyordu. Belki de, ruhumdaki büyük şaşkınlığın ve konuşmamda uyanan küçük titremenin sorumlusu, olayın tuhaflığıydı;

"--çok rüzgarlı," diye şikayet etti.

"E--ah--evet, kesinlikle öyle!" diye aceleyle kabul ettim.

"Gerçekten bir kasırga olduğundan korkuyorum. Ah," diye devam etti,
duyguları sesine yansımıştı, "Tanrı denizdeki tüm zavallı ruhlara yardım etsin!
Rüzgar halatların arasından nasıl da ıslık çalmalıdır!
Marlin dikenleri nasıl da titreşmelidir ve böyle bir gecede iyi gemi nasıl da sallanmalıdır!" Bulutsuz bir
gökyüzüne baktı ve iç çekti.

"Eee hımm!" diye gözlemledim.

Çünkü o öne çıkmış ve şapkamı bana doğru uzatmıştı ve artık onu çok net bir şekilde görebiliyordum; ve ağzım aptalca sesler
çıkarıyordu ve kalbim hayal gücünün hiçbir şekilde
uygun görevleri arasına dahil edilemeyecek,
ve nefes almamı engelleyen bazı tuhaf ve çeşitli jimnastikler yapıyordu.

3

"Bunu bilmiyor muydum--bunu bilmiyor muydum?" diye sordum ruhuma ve
nabzım bir ilahi söyledi; "Biliyordum ki, o sesle, sıradan bir aktris olamazdı - bir ahırdan çıkmış kaba, perişan bir yaratık! Sen bir beyefendi değilsin! Saçmalık! Neden - neden, kesinlikle inanılmazsın! Ah, sen
harika, muhteşem, tembel kadın, muhtemelen çok aptalsın ve kesinlikle oyunculuk yapamıyorsun, ama gözlerin siyah kadife ve sesin
belli ki bir Cremona'dan çalınmış ve saçlarına gelince, kilolarca olmalı ve toplamda, erkeklerin tapınması için bir kaide üzerine yerleştirilmelisin! Tüm dünyada senin kadar güzel tek bir kadın daha var; ve o iki bin yaşında, Louvre'da güvenli bir şekilde kilitli, Fransız Hükümeti'ne ait ve ayrıca, hiç silahı yok, bu yüzden orada bile
avantajın var!"

Gerçekten de, Bayan Annabelle Alys Montmorenci, Milo Venüsü'yle aynı büyük, sakin tipteydi ve iki yüzün üst kısımları da birbirinden farklı değildi. Ancak Bayan Montmorenci'nin dudakları çok daha
kıvrık, daha dolgundu ve şu anda, heykelin övünemeyeceği
kesinlikle şaşırtıcı bir gamze topluluğuyla sınırlanmıştı.

4

"Gerçekten," dedi Bayan Montmorenci, yargılayıcı bir şekilde, "bu yıkıcı rüzgardan korunmak için bir sığınak aramanın senin için en iyisi olacağını düşünüyorum. Açık havada gerçekten güvenli değil, biliyorsun. Şapkan gibi, sen de sürüklenebilirsin."

"Bir ağacın sığınağı--" diye başladım, bahçeye şüpheyle bakarak, orada çok sayıda ağaç vardı.

"Tam da öyle," diye onayladı. "Şurada, caddeden sadece yarım blok ötede muhteşem bir meşe var." Ve o bunu nazikçe belirtti.

Ona onaylamayarak baktım. "Ne kadar da çürük, yaşlı bir ağaç," diye itiraz ettim,
somurtkan bir şekilde.

Bir sessizlik oldu. Başını bir yana eğdi ve bana
bana baktı. Şimdi farklı bir şekilde ciddiydi. "Gezici bir aktrisin çok
özel olması gerekmez, değil mi?" diye sordu Bayan Montmorenci. "Gece gelip onunla tanışmaya çalışan bir adama itiraz etmezdi, gündüz onunla görülmeyi
aklından bile geçirmeyecek bir adama? Muhtemelen hoşuna giderdi. Muhtemelen buna alışkındır, değil mi?" Ve Bayan Montmorenci gülümsedi.

Ve ben, aniden kendimden utandım. "Neden, benim hakkımda böyle bir şey
düşünemezsin!" diye geveledim. "Ben--ah, yalvarırım bana öyle
düşünme! Ben--gerçekten, değilim, Bayan Montmorenci! Ama bu gece sana çok hayrandım--Ben--ah, elbette, çok aptal ve çok
küstahtım, ama, gerçekten, bilirsin--"

Biraz durakladım. Bu, tasarladığım geveze konuşmadan çok
uzaktı.

"Benim adım Robert Townsend," diye devam ettim; "Bay Charteris'in evinde kalıyorum, Fairhaven'ın hemen dışında. Ve sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Montmorenci. Şimdi, görüyorsunuz, oldukça uygun bir şekilde tanıştırıldık, değil mi? Ve bu arada," diye önerdim, bir an meditasyondan sonra, "burada çok ilginç eski bir kolej var - eski resimler, kayıtlar, tarihi ilişkiler ve benzeri şeyler. Onu kapsamlı bir şekilde incelemek istiyorum. Sabah sizi çağırabilir miyim? Eğer sakıncası yoksa ve daha önce görmediyseniz, birlikte yapabiliriz. Görmez misiniz, Bayan Montmorenci? Gerçekten King's College'ı görmelisiniz, biliyorsunuz; oldukça ünlüdür, çünkü orada eğitim gördüm ve saygıdeğer sınırları içinde başka ilginç şeyler de yaşandı."

Çitin yanına yaklaşmıştı. "Gerçekten ciddi misiniz?" diye sordu. "Benimle bu Fairhaven sokaklarında yürürsün - bir ahır
darbecisi, gezinen bir aktrisle? Korkardın!" diye haykırdı, aniden; "ah, evet, yeterince cesurca konuşuyorsun, ama korkardın,
elbette, zamanı geldiğinde! Korkardın!"

Şapkayı almıştım, ama başım hâlâ açıktı. "Sanırım,"
dedim, düşünceli bir şekilde, "birçok şeyden korktuğumu sanmıyorum, bir şekilde. Ama
bir şeyden kesinlikle korkmuyorum, o da iyi bir kadını başka bir şeyle karıştırmak. Gözleri bir şekilde farklı,"
kendime tereddütle açıkladım; sonra gülümsedim. "Saat
on bir diyelim mi?"

Bayan Montmorenci bir elini çitin tepesine koydu ve ben beklerken
dört kutu yaprağını yavaşça büktü. "Sana inanıyorum," dedi,
düşünce içinde; "Ah, evet, size inanıyorum, bir şekilde, Bay Townsend. Ama
sabah prova yapıyoruz ve her gün bir matine var, biliyorsunuz,
ve--ve başka nedenler de var--" Kararsızca durakladı. "Hayır," dedi Bayan Montmorenci, "Teşekkür ederim, ama--iyi geceler."

"Ah, diyorum ki! Bir daha sizi hiç göremeyecek miyim?"

Yaklaşık bir asırlık sessizlik şimdi. Düşünmesi bitmek bilmiyor gibiydi.

Sonunda: "Matineler ve provalar bizi gündüzleri meşgul ediyor. Ama ben
hafta boyunca burada kalıyorum ve--ve akşam gösterisinden sonra burada bahçede dinleniyorum. Hava serin, bu--biraz acı bir ilaç aldıktan sonra
bir bardak su gibi. Ve sen kötü biri değilsin, değil mi? Hayır; çok büyük, güçlü ve temiz görünüyorsun, Bay Townsend. Ve,
ayrıca, sen sadece bir çocuksun--"

"O zaman," diye haykırdı Bay Townsend, "hafif bir kalple iyi geceler dileyeceğim." Ve gitmek için döndüm.

"Bir an--" dedi.

"Bir sonsuzluk," diye önerdim.

"Bana söz ver," dedi, "bu hafta tekrar Opera Binası'na gelmeyeceksin."

Kaşlarım hafifçe kalktı. "Drama bayılıyorum," diye yalvardım.

"Ve bundan nefret ediyorum. Ve çok kötü davranıyorum - umutsuzca," dedi Bayan Montmorenci, tembelce omuz silkerek; "ve bir şekilde, bunu yaptığımı görmeni istemiyorum. Sana çocuk dememi neden umursuyorsun? _Ol_, biliyorsun."

Bu yüzden itiraz ettim, hiç umursamamıştım; ve söz verdim. "Ama
en
azından," dedim zafer kazanmışçasına, "Juliet'i hatırlamamı engelleyemezsin!"

Elbette hayır dedi, sadece aptal olmamam gerekiyordu.

"Ve bu yüzden," dedim, "Juliet her zaman hatırlanacak." Gülümsedim ve elimi salladım. "_Au revoir_, Signorina Capulet," dedim.

Ve ayrıldım. Kanım, yaz ay ışığında garip bir coşkuyla
sevindi. Yaşamak güzeldi.

7. _Bir Bahçede Deliriyor_

"Ve, ah, ama seninle tekrar birlikte olmak güzel, Signorina!" diye bağırdım, ay ışığının aydınlattığı bahçeye
hızlı adımlarla girerken. Her iki elini de
ellerime aldım ve tarifsiz bir şekilde memnun bir insan gibi güldüm. O zamanlar ben olan çocukta çok incelikli hiçbir şey yoktu; en kötü ihtimalle,
gerçekten hissettiği şeyleri abartıyordu; ve tam şu anda evrenden memnundu ve gerçeği gizlemek için hiçbir olası neden göremiyordu.

Ayrıca, benim gelmeme şaşırmış gibi davranmaması da karakteristikti. Beni bekliyordu ve beni
gördüğünde çok
samimi bir şekilde gülümsedi. Ayrıca, Salı günkü sokak kıyafeti yerine, beyaz, yumuşak ve yapışan bir şey giymişti ve boğazını yarı yarıya gizli bırakmıştı. Bu, iki nedenden dolayı mantıklı ve
övgüye değerdi; birincisi gecenin sıcak olmasıydı ve diğeri de
insan boğazının ulaşabileceği mükemmellik durumu hakkındaki fikirlerimi gerçekten genişletti.

2

"Yani sahne adımı mı sevmiyorsun?" diye sordu, yanına oturduğumda.
"Aslında, ben de sevmiyorum." "Sana yakışmıyor," diye itiraz ettim, "hiç yakışmaz. Oysa sen bir Signorina
Somebody-or-other olabilirsin, biliyorsun. Esmer ve görkemlisin ve--peki, sana
tüm ne olduğunu söyleyemem," diye yakındım, "çünkü İngilizce çok iğrenç derecede sınırlı. Ama, genel olarak, oyun
programının sözüne inanmaya hazırım,--evet, seni Signorina Capulet olarak kabul etmeye oldukça hazırım. Geceleri bahçelerde oturma alışkanlığı vardı, hatırlıyorum. Evet," diye karar verdim, düşündükten sonra, "gerçekten de yaşlı Capulet'nin kızı olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum. En kısa
zamanda o küstah, izinsiz giren genç Montague ile bir kavga çıkarmaya çalışacağım. O seni gerçekten hak etmiyor, biliyorsun."

Anlaşılmaz bir şekilde, yüzü hüzünlendi. Sonra, "Signorina? Signorina?"
Başlığı değerlendirdi. "Oldukça güzel bir isim. Diğeri ise
korkunç. Evet, isterseniz bana Signorina diyebilirsiniz."

3

Bana gerçek adını söylemedi. Evli değildi, bunu
bana söyledi, ama geçmiş hayatı, mesleği veya geleceği hakkında
hiç konuşmadı. "Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi içtenlikle. "Bir hafta
Fairhaven'da çalıyoruz ve burada, sahneden indiğimde,
oyuncu olduğumu unutmayı düşünüyorum. Sahnedeyken," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "elbette herkes olmadığımı biliyor."

Güldüm. Onu çok tatmin edici buldum; belki de özellikle zeki değildi, ama sonra zeki
kadınları oldukça
sakıncalı yaratıklar olarak görmeye başlamıştım. Charteris ev partisinde bunlardan yeterli sayıda vardı -örneğin Alicia Wade ve Pauline Ashmeade ve Cynthia Chaytor- ve ben onları neredeyse
kızgınlıkla düşündüm. Dünya onlara tam olarak en çok istediklerini vermemişti belki de, ama en azından lükslerine sahiptiler; ve karşılığında dünya hakkında
keskin, alaycı şeyler söylediler. Bir kadının ağzında
epigramlar bir lületaşı piposu kadar yersizdi.

Burada ise, tam tersine, dünyanın ona hiçbir şey vermediği bir kadın vardı
ve o, burayı, genel olarak, yaşamak için son derece
hoş bir yer olarak görüyordu. Reddedilmeleri, günlük işlerinin bir parçası olarak, belli bir büyük sakinlikle kabul ediyordu. Bu rahatsızlıkların şüphesiz
iyi ve yeterli bir nedeni vardı; ancak,
bir an bile
bu sebep üzerinde spekülasyon yaparken yakışıklı kafasını karıştırmadı. Muhtemelen çok tembeldi. Ve dünyanın ona
verdiği birkaç iyiliği minnetle kabul etti.

"Görüyorsun," diye açıkladı bana--bu perşembe gecesiydi, onu
bir kağıt torbadan ucuz şeker yerken bulduğumda,--"dünya
gerçekten büyük bir çikolata damlasına
benziyor; dışarıdan oldukça acı
ama ısırdığında,
içinin tatlı olduğunu görüyorsun. Ah, ne kadar açgözlü!--son şekerlenmiş kirazı aldın,
ve ben şekerlenmiş kirazlara özellikle düşkünüm!" Ve gerçekten de,
onu çiğnediğimde açıkça pişman görünüyordu. Onu sevimli buldum; ve o son şekerlenmiş kiraz karşılığında ona yeni kitaplardan bazılarını vaat ettim, --_David Harum_ kesinlikle ve,
_Şövalyelik Çiçek Açtığında_, çünkü herkes okuyordu ve
Bay Dooley, çünkü bu genç Dunne'ın Bill Nye kadar
komik olduğunu söylediler...

4

Aslında, ay her gece o özel bahçeye giderek daha hoş ve tehlikeli bir şekilde parlıyormuş gibi görünüyordu. Ve ben
oldukça normal ve sağlıklı bir genç adam olduğumdan, söz konusu kaçak içki beni
Noah'ın daha genç bir çocuk olduğu zamandan beri kaçak içkiye özgü bir şekilde etkiledi; kanım bana, zaman zaman, damarlarımda, sanki oldukça canlandırıcı ve baş döndürücü bir içkiymiş gibi sıçrayıp
kabarıyormuş gibi geldi; ve kalbim mantıksız bir şekilde memnundu ve dünyanın lağımından bana lekesiz gelen bu kadına hak ettiği şükranları sundum. Çünkü o lekesiz geldi; bunda şüphe yoktu.

Onu bazı iğrenç kafiyelerde _Comus_'taki Leydi olarak hayal ettim,
tehdit edici, hayvani
şekillerden oluşan bir kalabalığın arasında sakin ve korkusuzca hareket ediyordu. Ve dünyada böyle kadınların, cesur, sağlıklı, tarifsiz dürüst kadınların,
zekiliklerinin eksikliği -ah, kibrime ince bir hitap!- bir beyefendinin
korumasını talep ettiği için seviniyordum.

Daha önce de söylendiği gibi, iyi yetişmiş bir çocuktum, ama bu şekilde düşündüğümde, kendi kendime, orta düzeyde bir hesaplamayla, on fit boyunda olduğumu ve kısacası, ideal bir
koruyucu olabilecek kişi olduğumu düşündüm.

Şimdiye kadarki toy düşüncelerim. Muhakeme tarzım belki de
hatalıydı, ama sonra, yirmi bir yaşında, matematiksel bir gösterinin mükemmelleştirilmesinden daha
ilginç ve arzu edilir birçok süreç
var. Ve böylece, kısa bir süreliğine, kanım yaz ay ışığında garip bir
şevkle coştu ve hayatta olmak güzeldi.

5

Perşembe ayın yirmi üçüydü, bu yüzden o öğleden sonra
uzak Colorado'daki Bettie Hamlyn'e yazdım.

Uzun bir mektuptu. Ona bahçesinin ne kadar ıssız olduğunu
ve Fairhaven'ın onsuz ne kadar tuhaf göründüğünü anlatıyordu.
Fikrimi yarı yarıya değiştirdiğimi ve sonuçta Bay Charteris ile Avrupa'ya gitmeyeceğimi söylüyordu. Bettie, cevapladığım mektupta, hiç görmediği Charteris'e olan nefretini ayrıntılı olarak anlatmak için çaba sarf etmişti. Mektubum, özetle, ona çeşitli konulardan bahsediyordu. Ve
şöyle bitiyordu:

"Pazartesi günü Opera Binası'na gittim. Ama bu, her şey gibi,
sen olmadan aynı değil canım. Juliet'i oynayan kadın, sanırım, oldukça yakışıklıydı ama Eczacı ve Verona Halkı'nın
sadece bir çift ayakkabısı olması
üzerine endişelendiğini fark etmedim. Ayrıca, Mercutio sürekli
bir bornoz giyip kendisinin Rahip Laurence olduğunu söylüyordu...
Eğer tüm
kağıdımı tüketmemiş olsaydım, bu konuda daha fazla yazardım.
Sadece söyleyecek yer var--"

6

Bu, daha önce de belirttiğim gibi, Perşembe öğleden sonraydı. Ertesi akşam--

"Neden olmasın?" diye sordum, dokuzuncu kez.

Ama kararlıydı. "Ah, çok tatlısın!" diye bağırdı; "ve ben--ben seni önemsiyorum,--nasıl engel olabilirim ki? Ama olamaz,--asla olamaz," diye tekrarladı yorgunca; ve sonra bana baktı ve
biraz gülümsedi. "Ah, çocuk, çocuk! canım, canım çocuk!" diye mırıldandı, yarı şaşkınlıkla,
"ne kadar aptalsın ve--ne kadar da sevgilisin!"

"Ve neden olmasın?" dedim--onuncu kez.

Hıçkırıklarla güldü. "Ah, büyük, cesur, aptal çocuk!" dedi ve bir an için eli saçlarımda durdu; "Ne yaptığını
bilmiyor,--ah, hayır, bilmiyor! Neden, seni
sözünü tutmaya zorlayabilirim! Seni sözümü tutmamaktan dava edebilirim! Seni
elinden geldiği gibi evlendirebilirim! Bunu bir düşün! Ben sadece gezinen bir aktrisim ve
herhangi bir erkek için,--özel olmayan herhangi bir erkek için adil bir avım," diye ekledi, garip, gırtlaktan gelen sesinde şimdiye kadar gördüğüm ilk acı izleriyle. "Ve sen benimle evlenirdin,--sen! Bana adını verirdin,
beni karın yapardın! Aslında karın olmam için yalvardın,
değil mi? Ah, benim cesur, güçlü, aptal Bobbie'm, seni
sevecek kaç kadın vardır,--seni sevmeye hakkı olan kadınlar! Ve sen
hepsini benim için--benim için, aptal Bobbie, bir haftadır tanımadığın! Ah, ne kadar da değerlisin!" Ve hızla nefesini tuttu ve sesi titredi.

"Evet," diye küstahça itiraf ettim; "Gerçekten hepsini--her birini--senin için--vereceğime inanıyorum." Onu eleştirel bir şekilde inceledim
ve sonra gülümsedim. "Ve ben de kendimi feda ettiğim için çok büyük bir övgüyü hak ettiğimi düşünmüyorum, Signorina."

"Canım," diye cevapladı, "bana yaşlı Capulet'in kızı demen hoşuna gidiyor, ama ben sadece bir Capulet olsaydım ve sen bir Montague olsaydın, bunun ne kadar daha kolay olacağını görmüyor musun? Ama biz rakip ailelere ait değiliz, rakip dünyalara aitiz, hiçbir ortak noktası olmayan ve asla ortak noktası olamayacak iki dünyaya. Onlar bizim için çok güçlü, Bobbie, - senin asla batamayacağın büyük, karanlık, sefil dünyam ve benim asla tırmanamayacağım neşeli küçük dünyan, - benim hiçbir şeyimi kabul etmeyecek olan dünyan, hatta - hatta _eğer_-" Ama koşul gerçekleşmedi.

"Dünya," dedim sakin bir tonda--"Canım, seni uyarmalıyım
ben şok edici bir şekilde kısa ve anlamlı terimlere düşkünüm ve gelecekte birbirimizden çok şey görmemiz muhtemel olduğundan, onlara karşı hoşgörülü olman gerekecek--buna göre, tekrar ediyorum, dünya lanetlenebilir."

Ve ben de anlatılamaz bir memnuniyetle güldüm. "Hiçbiriniz yok!" diye bağırdım. "İnancım, sizden hiçbirini kabul etmeyecek bir dünya görmek isterdim!
Ah, Signorina, İngiliz dilini icat edenin ne kadar
güzel, ne kadar--iyi bir--Tanrım, ne kadar hayal gücünden yoksun bir insan olduğunun farkında olmadığın çok açık! Neden, sadece görülmen gerekiyor, kalbin en
sevgilisi,--sadece görülmen ve dünya ayaklarının altında,--haklı olarak ait olduğun
dünyam; yaşayarak onurlandıracağın
dünyam; birazdan beceriksiz, aptal, şanslı bana karşı kıskançlıktan delirecek olan dünyam!" Ve ona alaycı bir şekilde güldüm.

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra, "Bir zamanlar senin dünyana aittim, biliyorsun."

"Elbette, bunu biliyordum."

"Ve yine de--hiç sormadın--" "Ah, Signorina, Signorina!" diye bağırdım; "Ne önemi var? Seni Tanrı'nın yarattığı en cesur, en şefkatli, en saf,
en güzel kadın olarak tanımıyor muyum? Senden şüpheliyim - ben! Sözüm ona!" dedim ve sertçe, "bu _çok_ iyi olurdu! Bana ne
istiyorsan onu söyleyeceksin," diye devam ettim, neredeyse kavgacı bir şekilde, "ve ne zaman ve nerede
istiyorsan, hanımefendi. Ve sana teşekkür ederim," diye ekledim, uygun bir sertlikle, "gelecekteki karımla ilgili değersiz şüpheler

uyandırmak için yaptığın zavallı ve şeffaf çabaları durdurman için. Boşa gidiyorlar, hanımefendi, - tamamen boşa gidiyorlar, sizi temin ederim."

"Ah, Bobbie, Bobbie!" diye iç çekti; "çok güzel bir bebeksin! Bana zaman ver," diye yalvardı zayıfça.

Ve, onaylamazlığımı surat asarak dile getirdiğimde, "Yarına kadar--sadece küçük, çok küçük yirmi dört saat. Ve bana söz ver, bu gece bundan--bu çılgın saçmalıktan bir daha bahsetmeyeceksin. Düşünmeliyim."

"Asla!" dedim hemen; "çünkü böyle saçma bir sözü tutmam beklenemezdi," diye yakındım öfkeyle.

"Ve sen çok güçlü görünüyorsun," diye mırıldandı, belirgin bir hayal kırıklığıyla,--"çok güçlü ve kararlı ve--ve--takdire şayan!"

Bu yüzden hemen söz verdim. Ve sözümü tuttum--yani, daha sonra, "evlendiğimizde" çeşitli koşullar altında izlenecek tercih edilen ve uygun yola atıfta bulundum; ama sadece altı kez ve sonra da oldukça sıradan bir şekilde--ve altı kez, kendim de gözlemlediğim gibi, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, son derece ılımlı bir hoşgörüydü
ve özdenetimime büyük bir itibar kazandırdı.

7

"Ayrıca, neden _olmasın_?" dedim, on birinci kez.

"Binlerce neden var. Ben senin dengin değilim, ben sadece
sahte bir aktrisim--Neden, senin mahvolmana sebep olur!"

"Sevgili Bayan. Grundy, itiraf ediyorum ki, şu an için, kılık değiştirmen
beni aldattı. Ama şimdi: sesini tanıyorum."

Biraz güldü. "Ve sonuçta," dedi ciddi ses, ki bu
en azından bana göre, Tanrı'nın şaheseriydi, "sonuçta, Bayan Grundy'ye her zaman cevap vermek zorunda olan biri yok mudur--sonunda?"

"Öyleyse, iğrenç ihtiyar cadı," dedim, "bu konuda davranışımı savunmanın
tamamen imkansız olduğunu kabul ediyorum ve inan bana, bu görevi bir an bile üstlenmiyorum. Tam tersine, seninle
tamamen aynı fikirdeyim,--davranışım son derece düşüncesiz ve kınanacak nitelikte ve senin en sert kınamanı hak ediyor. Çünkü bakın
siz, burada genç bir adam var, iyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş, bu dünyanın mallarıyla yeterince iyi donatılmış, kısacası, son derece uygun bir
eş, kendisinden bir veya iki yıl büyük bir 'görünür aktris' ile evlenmeye hazırlanıyor, -tabii ki siz de öylesiniz- ve geçmişi hakkında hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. Bu şımarıklığın küstahlığı karşısında ürpermiyor musunuz? Şimdi hanımefendinizin seçkin bir süsü olduğu böyle bir yaratığı çevrelerine yerleştirmeye hazır duran bu yanlış yönlendirilmiş gencin çılgınlığını, mutlak hayranlığını düşünmek yürek parçalayıcı değil mi? Bunun gerçekten inanılmaz olduğunu iddia ediyorum. Tek bir
kelimesine inanmıyorum."

"Ben de buna inanamıyorum, Bobbie--"

"Ama görüyorsun ya, onu seviyor. Siz, sevgili hanımefendi, topluma karşı görevlerimizi, konumumuzun sorumluluklarını, en mütevazı kurumun bile maliyetini ve her şeyden önce evliliğin kutsallığını ve en büyük şansı daha akıllıca bir şekilde tahmin etme şansına sahip olduğunuz için, böyle bir ricaya omuz silkebilirsiniz. Çünkü, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi,
bu aşk nedir sonuçta? sadece geçici bir delilik, patlamış bir batıl inanç, boşanma mahkemesinin bataklıkları ve sığlıkları üzerinde titreşen sorumsuz bir _ignis fatuus_. İnsanların hayatları artık bu tür saçmalıklarla sarsılmıyor; tamamen güncelliğini yitirdi."

"Evet; şaka yapıyorsun, Bobbie, biliyorum; ama gerçekten güncelliğini yitirdi--"

"Ama yüksek sesle itiraz ediyorum, elimi kalbime koyarak, bunun doğru olduğunu; insanlar artık aşk için çılgınca şeyler yapmıyorlar, ya da hiç yapmadılar, yalancı şairlere rağmen; Tıpkı kuşların ilkbaharda çiftleşmesinden veya güneşin sabah doğmasından daha fazla; popüler yanılgılar, sevgili hanımefendi, bunların hepsi. Siz ve ben daha iyisini biliyoruz ve görünüşlere aldanmamalıyız, ne kadar
aldatıcı olurlarsa olsunlar. Ah, ama hadi ama! Bu son derece
tatmin edici duruma ulaştığımızda, geçmiş
hatalarımıza gülebiliriz, evet, hatta kendi hatalarımıza bile! Çünkü dürüst olalım. Sevgili hanımefendi, Bay Grundy kur yapmaya gelmeden önce, bir şekilde, sürekli olarak bahçede beklenmedik insanlarla karşılaşıldığı,
bir şekilde, akşamları çok sayıda dansa katılmadığı ve bir şekilde, şairlerin bugün olduğundan biraz daha
makul göründüğü bir zaman yok muydu? Elbette çok aptalcaydı, ama, ah, hanımefendi, bir zamanlar, bizim ağırbaşlı kanımızın bile yaz ay ışığında garip bir coşkuyla
sevindiği bir zaman vardı ve hayatta olmak güzeldi! Hadi
şimdi, bunu inkar edecek yüzünüz var mı, Bayan Metuşelah?"

"Hayatta olmak o kadar da kötü değildi, bu son birkaç saat--"

"Ve, ah, canım, her birimiz bir gün bu ana nasıl da geri dönüp bakacağız! Ve onu boşa harcıyoruz! Ve sana
seni ne kadar sevdiğimi anlatacak hiçbir sözüm yok! Ben sadece zavallı, aptal bir hayvanım!" diye inledim.

Sonra çok şefkatle benimle anlatamayacağım bir sesle konuşmaya başladı ve
kaydedilmemesi gereken konularla ilgiliydi.

Ve yine de hiçbir şey vaat etmedi; ve ben bir kol verirdim, sanırım
o gece bildiğim tüm aptalca ve enfes sefaleti geri getirebilirdi.

8.

_Aptal Bir Kadınla Düello Yaptı_

Yine de cumartesi gecesi bahçeye sevinçli bir kalple yaklaştım.
Bu, İmparatorluk Dramatik
Şirketi'nin nişanının son akşamıydı. Yarın topluluk Fairhaven'dan ayrılacaktı; ama başroldeki kadının onlara eşlik etmeyeceğinden çok emindim ve bu güvenden dolayı Fairhaven şehrinde yürürken gülümsedim ve kendi kendime son derece duygusal bir şarkı mırıldandım. Küçük ahşap kapının üzerine eğilip, ulaşılması zor mandalını ararken, bahçeden bir adam çıktı, çitin etrafından hızla dönerek, o zamana kadar onu saklamış olan çitin etrafından dolandı; ve aynı anda, kötü tütün ve daha kötü viskinin birbirine karışmış kokusunun farkındaydım. Eh, bu tür insanlarla
çok geçmeden işi biterdi! Kapıyı açtım ve geçmesi için kenara çekildim; sonra, ay adamın yüzüne tam olarak düştüğünde, anlaşılmaz, şaşkın bir ses çıkardım.

"Güzel bir akşam, efendim," diye önerdi yabancı.

"Eh?" dedim; "eh? Ah, evet, evet! Kesinlikle öyle!" Daha sonra omuzlarımı silktim ve bahçeye girdim, biraz şaşkındım.

2

Onu, çitin kalbindeki büyük bir akçaağacın altında buldum.
Huzurlu bir yerdi; gece sıcak ve rüzgarsızdı ve ay,
şimdi tüm ihtişamıyla, bulutların arasında batıda tembelce ilerliyordu.
Her yerde gökler hafifçe yıldız tozuyla kaplıydı,
ama gezegenler bile ayın ihtişamının yanında soluk ve etkisiz görünüyordu.

Bahçe ay ışığıyla ıslanmıştı--biçilmemiş çimenliklere gümüş rengi veren, beyaz gül çalılarını bodur figürlü hayaletlere dönüştüren ve kırmızı olanları soluk mor tonlarla renklendiren ay ışığı. Her tarafta yapraklar belirsiz manzaralara dönüşüyordu, ateş böceklerinin dolaştığı yerlerde; ve yakındaki ağaçların uzun gölgeleri, çimenlerin üzerinden uzanarak, mavi kadifeden makasla kesilmiş kıvrık desenlerdi. Huzurun, ışığın ve baygın kokuların olduğu bir yerdi ve ben gülerek, aşırı çalışkan bir kalbin ve hayatta olmamın verdiği tamamen mantıksız bir sevincin sahibi olarak içeri girdim.

"Diyorum ki," dedim, onun yanındaki çimenlerin üzerine lüks bir şekilde uzanırken, "şok edici derecede itibarsız bir yere yerleştiniz, Signorina."
"Evet?" dedi.

"Az önce dışarı çıkan adam," diye açıkladım--"polisin adresini istediğini biliyor musun, sanırım? Hayır," diye devam ettim, düşündükten sonra, "yanılmadığımdan eminim,--bu ya zimmete para geçiren Ned Lethbury,
ya da ikiz kardeşi. Onu görmeyeli beş yıl oldu, ama o o. Ve bu," dedim, uygun bir ciddiyetle, "alçakgönüllü hizmetkarınıza tercih ettiğiniz türden bir ortak! Ah, Signorina,
Signorina, kabul ediyorum, oldukça değersiz bir adamım, ama en azından
hiç sahtecilik yapmadım, zimmete para geçirmedim ve sonra kefaletimi ödemedim! Bu yüzden benimle
evlensen iyi olur, canım ve zimmete para geçiren arkadaşlarına veda et.
Ama, Tanrı aşkına! Unuttum--polise haber vermeliyim ya da
bir şey, sanırım."

Kolumu yakaladı. Konuşmadan önce ağzı açılıp tekrar kapandı. "O--o benim kocam," dedi duygusuz bir sesle. Sonra, aniden feryat etti: "Ah, beni affet! Ah, benim büyük, güçlü, güzel
oğlum, beni affet, çünkü çok mutsuzum ve gözlerine--
dürüst gözlerine bakamıyorum! Ah, canım, canım, bana öyle bakma,--
ne kadar acıdığını bilemezsin!"

Bahçe sesleri, düşen uzun sessizlikte etrafımızda geveledi. Sonra
Fairhaven'dan eve dönen bir vatandaşın uzaktan gelen ıslığı gece boyunca tiz bir şekilde çınladı ve ben biraz ürperdim.

"Anlamıyorum," diye başladım, garip bir şekilde sessiz. "Bana söyledin--"

"Ah, sana yalan söyledim! Sana yalan söyledim!" diye bağırdı. "Seni incitmek istemedim. Bilmiyordum, bilemezdim, çok yalnızdım, Bobbie," diye yalvardı kocaman gözlerle; "ah, ne kadar yalnız olduğumu bilmiyorsun. Ve
o ilk gece yanıma geldiğinde, sen--neden, bir zamanlar tanıdığım
erkeklerin konuştuğu gibi konuştun benimle. Sesinde saygı vardı ve ben de bunu istiyordum; yıllardır bir erkeğin benimle böyle konuşmasını istememiştim,
biliyor musun, Bobbie. Ve, canım, pis dünyamda çok yalnızdım,--ve sanki eskiden tanıdığım dünya beni çağırıyordu--senin dünyan, Bobbie--benim dışlandığım dünya. "

"Evet," dedim; "Sanırım anlıyorum."

"Ve bir hafta boyunca düşündüm--sadece içine bir göz atmak için, tekrar bir hanımefendi olmak için
bir iki saatliğine--neden, o zamanlar kötü görünmüyordu ve ben bunu
çok istiyordum! Ben--sana güvenebileceğimi biliyordum, çünkü sen sadece bir çocuktun. Ve
açtım--_çok_ biraz saygı, biraz nezaket için açtım,
erkeklerin gezinen aktrislere göstermediği gibi. Bu yüzden sana
en son evlendiğim zamana kadar söylemedim. Sana yalan söyledim. Ah, ama sen
anlamıyorsun, bu aptal, dürüst çocuk
benim ona yalan söylediğim dışında hiçbir şeyi anlamıyor!"

"Signorina," dedim tekrar ve kararlı bir şekilde gülümsedim, "Sanırım
anlıyorum." İki elini de ellerimin arasına aldım ve hafifçe güldüm.
"Ama, ah, canım, canım," dedim, "bana başka bir adamı sevdiğini söylemeliydin; çünkü bir hafta boyunca seni sevmeme izin verdin ve şimdi
ölene kadar seni sevmem gerektiğini düşünüyorum."

"Onu sev!" diye yankıladı. "Ah, canım oğlum, canım oğlum, ne Galahad bu!
Sanırım Ned hiçbir zaman Baba'nın parasından başka bir şeyle ilgilenmedi; ve ben--
neden, onu gördün. Onu nasıl _sevebilirim_?" diye sordu, bir çocuk kadar basit bir şekilde.

Başımı eğdim. "Ve yine de--" dedim. Sonra tekrar güldüm, biraz
acı bir şekilde. "Hikayeler anlatmayalım, Bayan Lethbury," dedim; "bu
nasıl kastedildiğini biliyorum, ama şimdi seni hatırlıyorum. Hatta seninle
bir keresinde, yaklaşık yedi yıl önce, -evet, Green Chalybeate'de- dans etmiştim. O geceyi
birçok sebepten dolayı hatırlıyorum. Sen Alfred Van Orden'ın
kızısın; baban zengin bir adam, çok zengin bir adam; ve yine de,
kocan kaybolduğunda onu takip ettin--gezgin bir aktris olmak için. Ah, hayır, bir kadın senin yaptığın gibi bir erkek için her şeyini feda etmez, tabii onu sevmediği sürece."

Nefesimi tuttum. Bilinmeyen bir güç ağzımın köşelerini aşağı doğru çekiştirip duruyordu, konuşmamı engelleyecek şekilde; üstelik hiçbir şey
konuşmaya değer görünmüyordu. Onu kaybetmiştim. Önemli olan tek şey buydu.

"Elbette, onunla gittim," diye onayladı, biraz şaşırmış bir şekilde;
"o benim kocamdı, biliyorsun. Ama sevmeye gelince,--hayır, Ned'in beni gerçekten sevdiğini sanmıyorum," diye düşündü, kaşlarını çatarak. "O parayı başka bir kadın için aldı, hatırlarsan. Ama o benden hoşlanıyor ve--ve bana _ihtiyacı_ var."

Hiçbir şey söylemedim; ve biraz sonra hızlı bir
konuşmayla devam etti.

"Ah, o zamandan beri ne tuhaf bir hayat yaşadık! Bunu hayal bile edemezsin,
canım. O bir meyhaneci, bir davulcuydu, her şeydi! Neden,
geçtiğimiz yaz Atlantic City'de halılar ve Türk eşyaları sattık! Ama
her zaman onu tanıyan biriyle tanışmaktan korkar ve--ve çok fazla içki içer. Bu yüzden Ned ve ben dünyada anlaşamadık; ve şimdi,
üç yıl sonra, ben Imperial Dramatic
Company'nin baş hanımıyım ve o da müdür. Ama unuttum,--bu hafta o ön ajandı, çünkü Fairhaven'da kalmaya cesaret edemedi, Bay Charteris'in
adamlarından bazıları onu tanımasın diye, bilirsin. Sadece bu akşam geri döndü--"

Bir an durakladı; konuşmasına hüzünlü bir titreme geldi. "Ah,
tuhaf, tuhaf, Bobbie! Bazen--bazen, uzun Pazar öğleden sonraları diyelim,
düşünmek için zamanım olduğunda, eski hayatımı, her şeyini hatırlıyorum--ah, ne kadar da tuhaf küçük ayrıntıları hatırlıyorum!
Ekmek ve tereyağı tabaklarındaki desenleri,
masamdaki tüm gümüş şeyleri,
kapımın yanındaki her zaman gıcırdayan ve bir şekilde
asla tamir edilemeyen tahtayı ve arabacının ceketindeki büyük, parlak düğmeleri,--bu tür önemsiz şeyleri hatırlıyorum. Ve--ve onlar acıyor, onlar acıyor, Bobbie, o küçük, önemsiz şeyler! Onlar--boğazımı sıkıyor."

Güldü, pek de neşeli değildi. "O zaman ben
çocuk şarkısındaki yaşlı kadın gibi oluyorum ve diyorum ki, Elbette, bu ben olamam. Ama ben, canım oğlum,--gezgin bir aktris, bir ahır fırtınası! Garip değil mi, Bobbie? Ama, oh, yarısını bile bilmiyorsun--"

Birçok şeyi hatırlıyordum. Lethbury'yi hatırladım, kaba bir adamdı,
gereksiz derecede cana yakın, hiç sevmediğim, ama bıyıklarına olan hayranlığımı hatırladığım
bir adamdı. Genç Amelia Van Orden'ı hatırladım, o zamanlar tam güzelliğine
ulaşmamıştı, kızlık tomurcukları zar zor kaymıştı; ve
son çarpışmayı, Lethbury'nin kesin bir kanaate rağmen kaçışı üzerine dokuz günlük konuşmayı çok canlı bir şekilde hatırladım, - kayınpederinin (bazılarının söylediğine göre) tavsiyesiyle, firar eden için ağır bir kefalet ödemiş ve
kaybetmişti. Ah, onu takip eden cesur kadın! Ah, cesur,
aptal kadın! Ve, bu eylemin karşılığı olarak, onu köylülere
teşhir etmekten, güzelliğini bir ticaret nesnesi haline getirmekten memnundu.
Heine haklıydı; cennette bir Aristophanes var. Ve sonra umut
parladı.

"Kocanız," dedim, hemen, "sizi sevmiyor mu? O--size sadık değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı; "Bir Bayan Fortescue var--ikinci bölümlerde oynuyor--"

"Ah, canım, canım!" diye bağırdım titreyen bir sesle; "gel,
Signorina,--benimle gel! Sana _ihtiyacı_ yok--ve, aman, canım, sana çok ihtiyacım var! Boşanıp benimle evlenebilirsin. Ah,
Signorina, gel,--seni öldüren bu sefil hayattan, senin için yaratılmış olan dünyaya, aç olduğun hayata geri dön! Sevdiğin temiz, neşeli dünyaya, seni okşamak ve sevmek için bekleyen dünyaya,--bizim dünyamıza, Signorina! Sen buraya--Fortescue'lara ait değilsin. Sen bize aitsin."

Ayağa fırladım. "Hadi gel!" dedim. "Anne Charteris var; o
iyi bir kadındır, eğer yaşamışsa. O da seni tanıyordu, değil mi? Öyleyse, benimle ona gel, canım--ve bu gece! Yarın babanı göreceksin. Baban--neden, o yaşlı adamın seni
ne kadar sevdiğini, tek kızına, bütün bu yıllar boyunca nasıl özlem duyduğunu düşün. Peki ya ben?" Ellerimi açtım, en ufak, en güçsüz
harekette. "Seni seviyorum," dedim, basitçe. "Sensiz yapamam,
kalbimin en değerlisi."

Dürtüsel bir şekilde, iki elini göğsüme koydu; sonra başını
biraz eğdi. Onun yakınlığı kanımda titriyor, boğazıma
takılıyor gibiydi ve bir anlığına havaya kalkan ellerim, ona olan arzuyla
titriyordu.

"Anlamıyorsun," dedi. "Ben Katolik'im - annem de Katolik'ti, bilirsin. Bizim için boşanma diye bir şey yok. Ve - ve ayrıca, ben modern değilim. Sanırım fikirlerimde çok eski kafalıyım. Biliyor musun," diye sordu, yüzünde güven verici bir şekilde bana doğru uzanan bir gülümsemeyle, "Ben - ben _gerçekten_ dünyanın altı günde yaratıldığına inanıyorum; ve
balinanın Yunus'u yuttuğuna ve gerçek bir araf ve
ateş ve kükürt cehennemi olduğuna. İnanmıyorsun, değil mi, Bobbie? Ama inanıyorum ve
ölüm bizi ayırana kadar onunla kalmaya söz verdim, biliyorsun ve bunu
yapmalıyım. Onun sahip olduğu tek şey benim. Ben olmadan daha da kötüleşir. Ben - ah, canım, canım, seni çok seviyorum!" Ve sesi büyük, boğuk bir hıçkırığa dönüştü.

"Bir söz - büyümemiş bir kızın bir kabadayıya - bir hırsıza - verdiği bir söz!"

"Hayır canım," diye cevapladı sessizce; "Tanrı'ya verilmiş bir söz."

Ve yüzüne baktığımda orada sevgi, ıstırap ve kararlılık gördüm. Korkunç görünüyordu ama aniden donuk bir
kesinlikle anladım; beni seviyordu ama beni sevmeye hakkı olmadığını düşünüyordu; benimle
gitmeyecekti. O sarhoş, kaba hırsızla gidecekti.

Ve aniden bazı zeki kadınları hatırladım - Alicia Wade, Pauline Ashmeade, Cynthia Chaytor - benim acemi olduğum o dünyanın kadınları; şüphesiz, bu kadını bir aptal ilan etmek için nazikçe kalemle çizilmiş
kaşlarını kaldıracaklardı - ve merak edeceklerdi.

Haklı olacaklardı, diye düşündüm. O sadece muhteşem, yumuşak kalpli, parlak gözlü bir aptaldı, sevdiğim kadın. Onun aptallığı aramızda, aşılmaz bir bariyer olarak yükseldiğinde kalbim burkuldu. Ondan nefret ediyordum; ve ona saygı duyuyordum.

Böylece ikimiz bir süre sessizce durduk. Rüzgâr yukarıda akçaağaçların üzerinde mırıldanıyordu, tembelce, uğursuzca. Sonra kapı tıkladı, sessizliği uzaktan gelen bir tüfeğin sesi gibi
delen
bir vahşi çatırtı sesiyle. "Muhtemelen o Ned'dir," dedi yorgunca. "Cumartesi geceleri
barları daha erken kapattıklarını unutmuşum. O yüzden elveda, Bobbie. Sen--sen
istersen beni öpebilirsin. "

Böylece bir an dudaklarımız buluştu. Sonra ellerini ellerimin arasına aldım,
ve onları göğsüme bastırdım, gözlerinin içine baktım.
Ay ışığında parıldıyorlardı, derin bir keder havuzu ve şefkatli--oh,
anlatılmayacak kadar şefkatli ve merhametliydiler.

Ama orada hiçbir umut bulamadım. Elini dudaklarıma götürdüm ve onu
bahçede yalnız bıraktım.

3

Lethbury kapıyı beceriksizce açıyordu.

"Ne kadar da can sıkıcı," diye yakındı, "kapının açılmaması. Latch mus'
got los'--po' li'l latch," diye mırıldandı Bay Lethbury, acıklı bir şekilde--"tamamen
yalnız, zalim dünyada!"

Onun için kapıyı açtım ve karısına doğru geçmesi için kenara çekildim.

9.

_Dilini Yanağına Koydu_

John Charteris'in tüm olayı öğrenmesi uzun sürmedi, çünkü
o günlerde ondan pek fazla gizlediğim şey yoktu: ve küçük, buruşuk adam bir süre benim sefaletimi garip bir hüzünle düşündü.

"Amelia Van Orden'ı çok iyi hatırlıyorum," dedi--"şimdi. Onu
tanımalıydım. Sadece, en iyi günlerinde bile, sizin tasvir ettiğiniz
örnek kişi değildi. Şarkı söylerdi, hatırlıyorum; insanlar sesiyle epeyce
alay ederlerdi. Ama çok, çok aptaldı ve eğlendiğinde yüksek sesle çığlık atardı ve genelde 'hızlı' olduğu söylenirdi. Hiç araştırmadım. Yine de, o gece kızak bozulduktan sonra Anton von Anspach ile ilişkisi olduğuna dair gerçek bir şüphe yoktu--"

"Ah, bana tüm o eski Lichfield skandallarını yaşatma! O bir melek, John, eğer varsa."

"Gözlerinde, şüphesiz! Yani kalbin kırılmış. Yine de bir ay önce Stella Musgrave yüzünden kalbinin kırıldığını fark etmiyor musun? Tekrar ediyorum, bu sürekli mutsuzluğu kıskanıyorum sana, çünkü ben ve sen de yakın zamanda kaybedeceğin gibi, oldukça sefil olma kapasitemi kaybettim."

"Ama John, sanki yaşamak için geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor--"

"Yirmi bir yaşında! Elbette, o yaşta insan hayatı amansız olarak düşünmeyi sever. Ama yakında onun
sadece önemsiz olduğunu ve hiçbir maskaralığının kalıcı bir
önem taşımadığını keşfedeceksin; ve ağlamaktan veya gülmekten daha sık gülümsemeyi öğreneceksin."

Sonra başka konulardan konuştuk. Şu anda
Charteris'in o yaz beni yurtdışına götürmesi kararlaştırılmıştı; ve annemin de tam onayıyla.

"Bay Charteris sana paha biçilmez bir fayda sağlayacak," dedi bana,
"seni en iyi insanlarla tanıştırarak, tabii ki hepsini tanıyor ve ayrıca benden daha yaşlı görünüyorsun ve sürekli olarak sadece üvey oğlum olduğunu açıklamak zorunda kalmak tatsız,
özellikle de baban benden başka hiç kimseyle evlenmediği için, ama Tanrı bilir, keşke evlenseydi. Elbette sen de baban ve George amcan kadar
çılgın olacaksın. Sanırım bu beklenen bir şey,
ve kalbimi kıracağını söyleyebilirim, ama sizden tek isteğim
gazetelerden uzak durmanız, tabii ki sosyal konular hariç. Ve
eğer terk edilmiş kadınlarla ilişki kurmak zorundaysan, lütfen benim hatırım için,
Robert, sadece yanlış anlaşıldıklarını, çünkü en tehlikeli tür olduklarını kanıtlayabilenlerle hiçbir işin olmasın."

Onu öptüm. "Sevgili küçük annem, dürüstçe inanıyorum ki
cennete gittiğinde Mecdelli Meryem'le konuşmayı reddedeceksin."

"Robert, İncil'in 'Babamın evinde birçok konak vardır' dediğini hatırlayalım ve tabii ki kimse beni onunla aynı
konağa koymayı düşünmez."

Annemle yapacağım son konuşma neredeyse buydu;
ve bunu garip bir şefkatle hatırlayacaktım...

2

Sonraki iki yıl boyunca Avrupa'da yaptıklarım hakkında olabildiğince hafife almayı tercih ediyorum. Uzun zamandır çeşitli eski dünya şehirlerinde bir konaklama bekliyordum; ama aradığım Londra, diyelim ki Dickens'ın Londra'sıydı ve benim Paris'im Dumas,
ya da en azından Balzac. John Charteris'in
gerçek dostluğunun
bir giriş sağladığı çevrelerde böylesi bir antikiteye dair çok az şey bulduğumu söylememe gerek yok. Kendilerini eğlendiren ve görünüşe göre başka hiçbir şey yapmayan insanların yaşadığı bir dünyaya girmiştim; ve ilk başta onların hafifliğinden rahatsız oldum, sonra da kıskandım ve sonunda onları taklit etmek için gayretli bir girişimde bulundum. Çok çocuksu olmaya devam ettim; aslında, kendimi, halkın onu başka hiçbir rolde desteklemeyi reddettiği, belirli bir rolde o kadar başarılı olmuş bir aktörün konumunda buldum.

3

Yurtdışında geçirdiğim bu ilk yıl, büyük ölçüde John Charteris'in teşvikiyle _The Apostates_'ı yazdım.

"Yine de, zincirlerle en zarif şekilde dans eden bir yeteneğe sahipsin.
Bildiğin hayat hakkında asla ikna edici bir şekilde yazamayacaksın, çünkü
hayat, senin için, benim sevimli oğlum, diğer insanların gözlerinin sertleştiği bir dizi sürekli mucizedir. O zaman bana geçmişle ilgili bir kitap yaz."

"Bunu düşündüm," dedim, "çünkü burada olmak geçmişi
bir şekilde oldukça gerçek kılıyor. Geçtiğimiz ay Ingilby'deyken
eski Ormskirk hakkında bir şeyler yazma fikriyle
ateşlendim -annemin
atası, bilirsin. Ve Bellegarde'den geriye kalanları gördüğümden beri, karısının insanları hakkında da yazmak istedim, Puysange dükleri ve vikontları, hatta büyük Jurgen hakkında bile. Görüyorsun ya, bunların sadece Lowe's ve La Vrilliere'in kitaplarındaki karakterler olmadığını, aynı zamanda benim etten kemikten akrabalarım, George Bulmer Amca gibi--"

"Ve bu nedenle onlar hakkında yazmak istiyorsun! Ama istersin;
bu son derece karakteristik. Peki, o zaman, neden seni doğurma onuruna sahip olan kişileri ölümsüzleştirmeyesin ki--ah, çok
yakışıklı ve çok saf çocuklar!--onlar hakkında elinizden gelenin en iyisini yazarak mı?" "Çünkü başarılı olmak için--sadece genel arasında değil, aynı zamanda 'kültürlü azınlık' arasında da, Tanrı korusun!--şimdi kötü değil, iğrenç bir şekilde yazmak gerekiyor."

"O zaman bir kitaptan ne beklerdiniz?"

Düşündüm. "Günümüz yazılarında en çok istenen şey
açıklık, güzellik, şefkat, nezaket ve gerçekliktir."

"Genel olarak fena bir tarif değil, ama simetri ve ayrım için de şart koşardım--Kitabı yazın!"

"Ah," dedim, "ama bu, elbette, ruh halim
zevk verdiğinde okumak istediğim türden bir kitap. Ama kesinlikle
yazmayı seçeceğim türden bir kitap değil. Herhangi bir kitap yazmanın temel amacının
okunmak olduğunu düşünüyorum; ve insanlar, dikkatlice
yazıldığından şüphelendiklerinde bir kitabı
okumayacaklardır. Bu tür şeyler okuyucunun
sinirlerine dokunur; bir adamın ip üstünde yürümesini izlemek ve
birazdan kayacağını merak etmek gibi."

"Ah, 'insanlar!'" Charteris, aşırı bir küçümsemeyle fırlattı. "Genç
zamanlardan beri, genel olarak yetersiz bir insanlık,
yetenekli bir şekilde yapılmış
çalışmanın
çıldırtıcı gösterisinden daha çok her şeyi affetmeye istekli olmuştur. Ve kesinlikle haklılar; bu kadar zayıf fikirli kişilerin ara sıra kendilerini
açıkça hiç zihni olmayan kişiler için tasarlanmış bir dünyaya nasıl da zorla soktukları iğrenç.
Ama sizden bir 'en çok satan' yazmanızı istemiyordum."

"Hayır, benden bir Ekonomist olmamı ve 'her çağın takdiri
yetle karşıladığı
az sayıdaki nadir ruhlardan' biri olmamı istiyordunuz, vb. Bu
kesin ve ahlaksız bir saçmalıktır. Bir roman yayınladığınızda, en azından belli bir talebi karşılamaya çalışıyormuş gibi yapıyorsunuz; ve eğer dürüstçe karşılamaya çabalamıyorsanız, bir dolandırıcısınız, ne daha fazla ne de daha az. Hayır, eğer sizi eğlendiriyorsa, gelecek nesiller için yazmak gayet iyidir, John; şahsen, bundan ne gibi bir fayda elde edeceğinizi hayal edemiyorum, hatta gelecek nesiller kitaplarınızı _okusa_ da. Ve
kendim için, okunmak ve bir güç olmak istiyorum,
benim _bir tür_ güç olduğumu, ne kadar önemsiz olursa olsun, takdir edebildiğim sürece. Ayrıca,
suçlanan şeyden biraz para kazanmak istiyorum. Annem bir sevgili,
elbette, ama, tüm Bulmer'lar gibi, yaşlandıkça cimrileşiyor."

"Ve Esav--" diye başladı Charteris.

"Evet,--ama bu İncil'e uygun ve bir kitap yayınlamak bir iştir. İnsanlar
yazarlara, tıpkı terzilere yaptıkları gibi şöyle derler: 'Şu veya bu
ürün istiyorum. Yapın ve size parasını ödeyeyim.' Şimdi, terziniz
İmparatorluk Roma kostümünü bugünkünden daha sanatsal
düşünebilir,
ve siz de soyut olarak öyle düşünebilirsiniz, ancak eğer o bir pantolon yerine
bir toga gönderirse, onunla iş yapmayı bırakırsınız. Dolayısıyla
toga yapmak sizi eğlendiriyorsa, tamam; bununla tartışmıyorum; ama,
şahsen, beylerin döşeme hattına girip
işimi verimli bir şekilde yapmayı düşünüyorum."

"Evet,--ama dilin yanağında."

"Bu," diye tatlı bir şekilde cevapladım, "eğer gerçekten keyifle okunmak istiyorsan, yazman gereken tek ve biricik tavırdır." Ve hemen
ayağa kalktım ve

_Bu Tavrın Bir Savunması_

"Seninle ilgili asıl sorun, John Charteris,
_fin de siecle_ olmaktan asla
kurtulamaman. Evet, sen o tuhaf
ölmekte olan on dokuzuncu yüzyıla aitsin. Ve yine de, belki de on dokuzuncu yüzyılın en önemli başarısı olan şeyi, edebiyatının
eczacılık
koleksiyonuna indirgenmesini tamamen gözden kaçırdın. Terzi ile
karşılaştırmanın kötü bir karşılaştırma olduğunu kabul ediyorum. Günümüzde başarılı bir şekilde yazanlar, kurguda yalnızca rahatlama değil, aynı zamanda ruhsal bir rahatlama ve zihnin sadece bir eğlencesi olmaktan çok canlandırıcı bir şey arayan erkek ve kadınlara hitap etmelidir; böylece onlar aslında yalnızca sarhoş edici ve hipnotik ilaçlar satan eczacılardır.

"Müşterilerin yarısı okuma malzemesi satan dükkanlara gidiyor çünkü bildikleri ve özellikle pembe bulmadıkları bir dünya hakkında sanrılar yaratmak istiyorlar ve diğer yarısı da yapacak başka bir şeyleri olmadığı ve henüz uykulu olmadıkları için bir kitabı hızlıca okuyorlar.

"Oh, her iki reçeteyi de doldururken hile hemen hemen aynıdır; okuyucunun zihnini hiçbir şekilde rahatsız etmekten
kaçınmanız gerekir. Sadece onu uyuşturmanız, sadece onu bitmek bilmeyen basmakalıp sözlerle okşamanız veya basılamayacak kadar rasyonel olan her şeyden
en canlandırıcı kaçınmalarla. Ve
yarı eğitimli insanların kaba duygularının gerçekte sizin seçtiğiniz klavye olduğunu her zaman hatırlamalısınız; bu yüzden daha
elinizde daha kullanışlı bir araç yoksa bir baltayla çalın, ama bir şekilde vurun ve aylarca adınız neredeyse annemin babasınınki kadar ünlü olacak
çünkü o meşhur bir
kabartma tozu icat etti.

"Alay edip sanattan bahsetmeniz gayet güzel. Ama bu dünyada, herhangi bir insanın ortalama bir yaşam süresinde sindirebileceğinden çok daha fazla Standart Eser var. Onlarla kavga etmiyorum, çünkü kişisel olarak, sirkteki piton gibi Ruskin'i bile, aramızda bir cam panel olduğu sürece, tamamen katlanılabilir buluyorum. Ama, Tanrı aşkına, insanlığı, ihmalkârlık günahları için bir tabur daha Fas'a bağlı suçlamayla taciz etmeye neden çalışıyorsunuz, insanlık kütüphaneye uyumak için gittiğinde? Başka hangi amaçla bir beyefendi kütüphanesine gider, lütfen? Okumaya zorlandığında, bunu yatakta düzgünce yapar.

"Ayrıca, eğer bir kitabı seviyorsam, neden, o zaman, benim açımdan, o
iyi_ bir kitaptır. Hayır, lütfen bana 'edebiyatın onuru'ndan bahsetmeyin; modern kurgunun onurla tam olarak aynı ilgisi vardır
tıpkı vodvil, bilardo veya o gülünç Yasakçı Parti'de olduğu gibi, çünkü dördünün de amacı, sanırım, daha iyi bir işi olmayan insanlara eğlence sağlamaktır. Dolayısıyla, bin yarı cahil insanı eğlendiren bir roman, yüz üstün insanı memnun eden bir romandan tam on kat daha iyidir. Bu
sadece bir aritmetik meselesidir.

"Yazmayı bir iş olarak değil de bir sanat olarak mı görmeyi tercih ediyorsun?
Ah, aptal küçük adam, herhangi bir sanatçının mihenk taşı, zanaatkarlığını
sanatının sınırlarına uyarlama becerisidir. O
bir sesi resmetmeye veya bir rengi heykelleştirmeye çalışmayacak, çünkü
resmin ve heykelin sınırlamaları olduğunu biliyor ve
işe koyulduğu her zaman bu gerçeğin bilincinde.

"Günümüzde kurgu yazmanın en önemli sınırlaması,
sizi veya başka birini okumayı asla
akıllarından geçirmeyecek, o boş yarım saat için başka bir iş
hayal edebilecek insanlara hitap etmeniz gerektiğidir. Ve orta derecede zeki kişilerden oluşan bir kitleye bile
ulaşmayı umamazsınız, çünkü zeki kişiler
modern kurguyla ayak uydurmaya çalışmazlar. Bu, muhtemelen
zeki olmaktan zevk almalarına ve öyle kalmak istemelerine bağlanabilir.

"'En çok satanlar'la alay ediyorsunuz. Size, ciddi bir şekilde söylüyorum ki,
'satacak' açıkça bayağı bir roman yazmak,
hayal edilebilecek en yüksek sanat biçimidir. Gerçek sanat, son anlamıyla, aşılmaz bir engelin ustaca aşılmasıdır. Sanırım
form, uyum ve renk evcilleştirilmesi çok zor şeylerdir; ve
heykeltıraş, müzisyen ve ressam muhtemelen ücretlerini hak ediyorlar.
Ama insanlar müzik dinlemek istemedikçe konserlere gitmezler;
oysa 'en çok satanları' satın alanlar, okumaya indirgenmektense _herhangi bir şey_ yapmayı tercih eden kişilerdir.
Bu insanlara 'her şeyin nasıl ortaya çıktığını' görene kadar okumaya devam ettiren adamın bir sanatçıdan daha fazlası olduğunu, bir büyücü olduğunu
itiraz ediyorum."

Ve ben duraksadım, biraz nefesim kesilmişti.

"Ne çocuk bu!" dedi Charteris. "Biliyor musun, saçma sapan konuştuğunda alışılmadık derecede
yakışıklı oluyorsun? O zaman çöp kitap yaz. Ben
çocuklarla asla tartışmam; ve ayrıca, onu okumak zorunda değilim."

4

Böylece, annemin ölümünden çok uzun olmayan bir süre sonra, ikinci Avrupa yılında, _The Apostates_ dünyaya verildi,
dünyanın unutmak için bolca zamanı oldu....
İlk olarak _The Quaker Post_'ta, Roderick King Hill'in resimleriyle yayınlandı ve sonbaharda Stuyvesant ve Brothers tarafından kitap olarak yayınlandı. Maddi olarak oldukça iyi bir kazanç elde ettim; ancak, kitabı beğenen insanlardan aldığım sayısız mektubu
son derece sakıncalı buldum. Onlar doğru türden insanlar değildi,
kendimi üzgün hissettim... Bu yüzden övgülerime aşırı bir coşku duymadan katlandım,
çünkü _The Apostates_'i her zaman en iyi ihtimalle,
kendimin en ufak bir zerresiyle cansız, geleneksel numaralar ve abartılı retoriklerin bir karışımı olarak gördüm ve başarısı, diyelim ki, her ne kadar bir imparatorun görkemli
süsleri bir kumaşçının mankenine asılmış olsa da ve sonuç Charlemagne'ın yeterli bir sunumu olarak kabul edilse de.

Başka bir deyişle, kitap en dizginsiz saçmalık türüydü,
Yeşil Chalybeate'in
çocuksu hatıralarıma dayanıyordu,--sonradan
keşfettiğim gibi
en ufak bir doğruluk payı yoktu,--tüm iyi insanlar aşırı derecede hatipti ve kötü olanlar ise tek kelimeyle epigramatikti,
ve terk edilmiş ve körelmişti. Elbette, yüksek sosyetenin gerekli dokunuşunu vermek için
ahlaksız bir asilzadeyi tanıttım, karışımı
Fransızca ve botanikle ve biraz da Dolly Diyalogculuğuyla tatlandırdım ve
anlaşılır aralıklarla, en şiirsel betimlemeleri ekledim,
böylece bunların atlanması okuyucunun gözüne hoş bir dinlenme sağlayabilirdi. Ayrıca, okul kızlarının oy hakkını güvence altına almak için tatsız konularla uğraşmak da yeterliydi.

Ve bir dizi kişi, sonuç hakkında coşku duyacak kadar
yanılmıştı. Fiil dikkatlice seçilmiştir, çünkü hepsi de tam olarak "coşku duyan" türden insanlardı.

5

Ancak, o zamanlar annemin ölümüyle ilgili uygun bir duyguya ulaşamadığımı fark ettiğimde sinirlenmiştim. Haber, şüphesiz,
Agnes Faroy'dan kurtulmakla meşgul olduğum bir dönemde geldi....
Çocukların ebeveynlerini özellikle sevmeleri gerektiği şeklindeki oldukça yaygın varsayım için hiçbir zaman mantıklı bir mazeret duymadım. Yine de annem tanıdığım en güzel kadındı,
her ne kadar güzellik iddiası olmasa da ve ben her zaman akrabalığımızla övündüm; çünkü bunu düşündüğünde doğasının cömert ve sevimli olduğuna inanıyordum; ve olayı duyuran telgraf, ilerlemem için güzel bir
süs

geri dönülmez bir şekilde parçalanmış olmasından dolayı içimde samimi bir pişmanlık uyandırdı.

Bir süre onun nereye kaybolduğunu düşündüm ve
herhangi bir makul Varlık tarafından cezalandırılmayacak kadar boş ve iyi niyetli olduğuna karar verdim. Yine de kitabımın yayınlanmasından ne kadar da keyif alırdı!--ancak onu okumaya çalışmadan, çünkü bildiğim kadarıyla
günlük gazeteler dışında hiçbir şey okumamıştı.... Ayrıca, uygun duyguya sahip olamamaktan hoşlanmıyordum.

Ama bunu başaramıyordum. Çünkü burada, Faroy karmaşasının ortasında, Agnes her yerde ağlarken ve kardeşleri tabancalarını savurup aptallıklar yaparken, Amca George'dan annemin bana neredeyse hiçbir şey bırakmadığı haberi geldi. Elbette, Bulmer Kabartma Tozu parasının büyük bir kısmını babamı rahat bir şekilde geçindirmek için harcamış olmalıydı; ama her zaman öyle bir mülkte yaşamıştı ki, en azından benim zamanımı geçirmeye yetecek kadar Bulmer parası olduğunu varsayabilirdim. Dolayısıyla bu parasal tutumun, tüm bu yıllar boyunca neşeyle "ilkesine göre yaşayan" ve benim geleceğimi düşünmeyen annemden miras kaldığını keşfetmek doğal olarak bir şoktu. Bunu iğrenç derecede bencil olarak görmekten başka seçeneğim yoktu. "Sanırım Claire sana ne kadar az şey kaldığını söylemekten korkuyordu," diye yazdı Amca George, "her durumda, tatsızlığı önlemek için bunu yapmaktan hep kaçınırdı. Ve sana ne kadar hasta olduğunu telgrafla bildirdiğimizde, şato ülkesindeki yolculuğundan vazgeçmenin yolunu net görememiş olman çok talihsiz görünüyor, çünkü senin gelmemen
sonunda onun aklında çokça yer etmiş gibi görünüyordu. Seni hiçbir şekilde eleştirmek istemiyorum, Robert, ama söylemeliyim ki..."

Pekala, ama o kendini beğenmiş kumarbazın akrabalarından gelen mektuplarda ne tür saçmalıklar haber verdiğini biliyorsun. Yine de, artık Townsend evinin sahibiydim ve
günlük ekmek için yeterli bir gelirim vardı; ve o zamanlar dergi editörlerinin tereyağı ve ara sıra kek sağlamaya istekli olduğu görülüyordu. Bu yüzden gelecek yeterince hoş olacaktı.

6

Charteris kitabımın yayınlandığı sonbaharda Cezayir'e dönmüştü,
ama ben kışı İngiltere'de geçirmeyi seçtim. "Elbette," dedi Bay Charteris'in notu--"çünkü orası sizin için dünyadaki en tehlikeli yer. Ve ekim ayını Negley'de mi geçireceksiniz? Sizi uyarıyorum, Jasper Hardress karısına aşık ve kadının tedavi edilemez bir deney yapma alışkanlığı ve deneyim edinme konusunda tam bir yetersizlik var. Tavsiyemi dinleyin ve Bayan Monteagle'ı Riviera'ya kadar takip edin. Cissie elbette elinizdeki her kuruşu sizden çalacak, ama sonunda onu Gillian Hardress'ten çok daha ucuza bulacaksınız."

"Aşağılık ve kötü bir zihne sahipsiniz," diye belirttim, "çünkü Hardress'i tüm samimiyetimle seviyorum, oysa karısı bana karşı hiç nazik değil. Nedense bana karşı kaba davranmak için elinden geleni yapıyor."

"Evet," dedi Bay Charteris; "ama bunun sebebi,
size olan ilgisi konusunda endişelenmeye başlaması. Ve bu arada, bunun anlamı ne? Bunu bu sabah masanızda buldum." Kafiyeli sözcüklerin kaba ve yersiz bir şekilde abartılmasıyla
doggerel'i yüksek sesle okudu.

"Aynı mirası paylaşmıyorduk,--
Ben ve benden beş yaş büyük olan bu kadın,
Daha sonraki bir yüzyılın kızı,--
Bu yüzden sadece kanımı sıçratan
o danstan bıkmış durumda.

"Yüzünün ne kadar nazikleştiğini görmek garip,
Çılgın konuşmalarımı dinlerken, ve açıkça
Acemi gençliğime acıyarak, ve bende sevgili
Eğlenceli bir çocuk,--ama biraz yaşlı

Hala _Aynanın İçinden Alice_ ve _Su Bebekleri_'ni okuyorum.... Hafif bir sohbetle geçiyoruz,

"Ve ben ki Arcady'de uzun süre yaşadım--
Ben ki bu kadar aptalca buluşmalar yaptım,
Ve saçma sapan kafiyeler yazdım--içimde kıpırdanma hissediyorum
Bu kadın için komik bir acıma, bana acıyor,
Ve bu kadar çok erkeğin öptüğü zayıf ağzı."

"Bu," dedim havadarca, "ilk olarak, okuman gereken bir şey değil; ve, ikinci olarak, sadece büyüleyici derecede güzel bir şiirin engellenmesi. Bir ruh halini temsil ediyor."

"İnsanlar için, özellikle de çocuklar için iyi olmayan bir ruh hali. Çoğu zaman onları büyük ve düzensiz deliklerle doldurur."

"Saçma!" dedim, ama hoşnutsuzluktan değil, çünkü kendimi çok şeytani bir adam gibi hissettirdi. Böylece Bettie Hamlyn'e yazdığım mektubu bitirdim,--çünkü bu yedinci gündü--ve tam olarak planladığım gibi Negley'e gittim.

7

"Biz de tam sizden bahsediyorduk," dedi Bayan Hardress, benim geldiğim öğleden sonra, "Blanche ve ben sizden bahsediyorduk, Bay Townsend, tam
tekerleklerinizi duyduğumuz anda."

El sıkıştık. "Sizin itibarımı tamamen kaybetmediğinize inanıyorum?"

"Elbette, bu sizin herhangi bir makul insanın arzulayacağı son eşyanız mı?"

"Elbette ki bir vuruş," dedim. "Yine de, dünyadaki sahip olduğum her şeyin
istediğiniz takdirde sizin olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, sanırım Nice'te bundan bahsetmiştiniz. Yoksa bana gönülden bağlılık ve kaçamak teklif eden Albay
Tatkin miydi? Hayır, sanırım sizdiniz. Ama, aman Tanrım, Jasper o kadar iğrenç derecede sağlıklı ki
muhtemelen hiç dinlenme şansım olmayacak."

Jasper Hardress'e doğru baktım. "Duydum," dedim umutla, "ailede verem varmış?"

"Aman Tanrım, hayır! Bana evlenmeden önce beni cesaretlendirmek için bunu söyledi, ama
bunda tek bir gerçek kelime olmadığını görüyorum."

Sonra Jasper Hardress misafirini karşılamaya geldi ve o akşam Gillian Hardress'i uzaktan bile göremedim.

10.

_Yeni Duygular Yaşıyor_

Ertesi gün, öğlen civarı, Paris Herald'ıma dikkatle otururken minik bir parmak bir delik açtı. Duyulmayan bir
gözlemde bulundum ve beyazlar içinde çok tombul bir genç gördüm.

"Peki sen kimsin?" diye sordum.

"Ben Gladys'im," diye cevapladı genç hanım; "ve kaçtım."

"Ama bir refakatçi olmadan olmaz, umarım, Bayan Gladys? Gerçekten - yemin ederim, beni şaşırtıyorsun, Gladys! Erkekliğin en ufak bir zerresi bile olmadan kaçıp gitmek kesinlikle saygıdeğer değildir." Küçük kızı kucağıma aldım, çünkü çocukları ve tüm çaresiz şeyleri severdim. "Gladys," dedim, "neden benimle kaçmıyorsun? Ve balayımızı Hesperides'te geçireceğiz."

"Tamam," dedi Gladys neşeyle. Göğsüme yaslandı ve
tombul, minik eli, tam bir güvenle benimkini kavradı; ve bu temas beni mantıksız bir yolculuğa ve amacını kavrayamadığım bir özleme sürükledi. "Şimdi bana bir hikaye anlat," dedi Gladys.

Böylece Gladys'e şu hikayeyi anlattım

_Çiçekli Krallık Hikayesi_

"Güzel Sou-Chong-Tee, parıldayan bir derenin yanında
Hayalet gibi zambakların uzun ve dik durduğu yerde,
Ay ışığında bir köşede genç Too-Hi ile tanıştık,
Saat geç olana kadar öpüştüler ve öpüştüler:
Sonra, fenerlerle, görkemli bir şekilde geçen bir mandarin,
Altın Çember'den Hoo-Hung-Hoo adında,
Kızı eşi olması için baştan çıkarmıştı --
Çünkü bu şeyler Çiçekli Ülke'de olur.

"Şimdi, Hoo-Hung-Hoo bir kitap yazmıştı,
Yedi cilt halinde, İmparator'un on üçüncü aşçısının ölümünü kutlamak için:
Böylece, gücü büyük bir kişi olarak,
Bir haberciye, Too-Hi'yi kızıl-ateşli bir yakı ile kör edeceğini
Ve Sou-Chong ile sekiz çeyrek geçe,--
Çünkü bunlar Çiçekli Diyar'da olur. "Ve marka sıcaktı ve aşıklar titriyordu
Birkaç ayakkabılarıyla, şanslı kader sayesinde
Bir ejderha geldi, kuyruğu kıvrılmış bir şekilde,--
Bir Nankeen tabağından bir ejderha,--
Ve katı yürekli hükümdarı yuttu
Ve tüm hizmetkarlarını, ve homurdandı, _ve_
Bir süper siklonik hızla geçti,--
Çünkü bunlar Çiçekli Topraklarda olur.

"Aşıklar erken bir tarihte evlendiler,
Ve gelecek için yaşadılar, anlıyorum,
Sürekli bir baş başa,--
Çünkü bunlar Çiçekli Topraklarda olur...."

Gladys bilmek istiyordu: "Ama baş başa ne tür bir evdir? Saray gibi mi?"

"Genellikle saraydan çok daha güzeldir," dedim, "elbette
sadece bir hafta sonu için uğrayacaksan."

"Ve Ejderhanın tam da o sırada gelmesi tuhaf değil miydi?"

"Ah, Gladys, Gladys! Bana gerçekçi olduğunu söyleme."

"Hayır, ben değerli bir meleğim," diye sakin bir şekilde, bir alıntı tadında
cevap verdi.

"Eh! tam da Ejderha Gladys'in müdahalesi
hikayenin edebiyat olduğunu kanıtlıyor," diye duyurdum. "Hayatında hiç şansı olmayan ve her zaman iki kitap kapağı arasında yaşamak zorunda kalan zavallı Ejderha Gladys'e acımıyor musun?"

Bunun böyle olamayacağını, çünkü bunun onu ezeceğini söyledi.

"Ve yine de canım, bu tamamen doğru," dedi Bayan Hardress. Zayıf ve yakışıklı kadın ikimize de merakla bakıyordu. "Çocuklara değer verdiğinizi bilmiyordum, Bay Townsend. Evet, o benim kızım."
Daha fazla konuşmadan Gladys'i alıp götürdü.

Yine de beni terk ederken yaptığı bir Part yorumu omzuna
hızlıca fırlatıldı. "Keşke John Charteris'i bu kadar taklit etmeseydin. Onun
sadece aptal bir kopyası oluyorsun. Onun olduğu yerde sen de Jack'sin
John. Sanırım sana Jack diyeceğim."

"Keşke öyle deseydin," dedim, "sadece sponsorların seni Gillian olarak vaftiz
ettiği için. Yani bu bir pazarlık. Peki şimdi ne zaman o su kovasını almaya gidiyoruz?"

Bayan Hardress, kucağında çocukla birlikte döndü, böylece bana, küçük yuvarlak, sarı başımın üzerinden, tuhaf bir şekilde
bana bakıyordu. "Ve hatırladığım kadarıyla, dayak yiyen tek kişi Jill'di," dedi. "Ah, neyse! her zaman dayak yiyen sadece Jill'dir--Jack."

"Ama tacını kıran Jack'ti," dedim; "Değil miydi--Jill?" O zamanlar
bir şaka gibi görünüyordu. Ama çok geçmeden, sadece ikimiz birlikteyken bu lakapları bir alışkanlık haline getirmiştik. Ve tüm bunların sonucu
tam olarak bir şaka değildi....

2

Bundan kısa bir süre sonra bana, "Gladys'in seni sevdiğini gördüğümde,
elbette ben de seni sevdim." dedi. Ve ben de bu ifadeyi ayık bir şekilde kaydediyorum ki,
bir kadının ona tamamen aşık olması, herhangi bir erkeğin başına gelebilecek
en rahatsız edici deneyimdir.

Hiçbir zaman aşk dolu bir açıklama yapmadığımdan oldukça eminim. Aksine, bu kadının şu anda bana karşı duyduğu utanmaz ve mantıksız hayranlığı gözlemlemek beni şaşkına çevirdi ve ondan önce güçsüzdüm. Ona açıkça onu sevmediğimi, hiç sevmediğimi, onu hiç sevmediği için, sadece "Sen
zalimsin!" diye meledi ve ağladı. Acı nöbetlerini engellemeye çalıştığımda, bunu ona söylediklerimi geri çektiğim şeklinde algıladı.

O zaman Gillian
Hardress'ten kurtulmak için dünyadaki her şeyi verirdim. Bu, sahnelere ve birçok sahneye yol açtı ve ikinci romanımın ilerlemesiyle
çok kötü oynadı.
Birisi sizinle aynı odada oturmakta ısrar ettiğinde, tamamen sessiz olduğu ve bu nedenle sizi
rahatsız etmediği gibi alakasız bir
suçlamayla yazamazsınız. Ayrıca, odamda işi yoktu ve orada
yakalanmaya müsaitti.

3

Bu iddialardan birini hatırlıyorum. Korkunç bir şekilde allık sürmüş ve
önümde yalvarıyor, sanki sahnede bir aktrisin yaptığını görmüş olmalı.

"Ah, sana yalan söyledim," diye feryat etti; "ama sen çok zalimsin! Ah, zalim olma
Jack!"

Sonra kokulu kadını ayağa kaldırdım ve o hareketsiz kaldı, bana baktı. Gerçekten harika gözleri vardı. "Sen kötüsün," dedim, "baştan sona kötüsün, sanırım,
ve biraz deli olduğunu düşünmeden edemiyorum. Ama keşke
bana olduğun gibi olmayı öğretsen, çünkü bu gece ölmüş babamın elleri
mezarından zorlanıyor ve ayak bileklerime yapışıyor. Haklı
çünkü ben onun etini işgal ediyorum. Ve her zaman bir
Townsend'in bedenini işgal etmeliyim. Tam olarak seçeceğim yer burası değil--
Eh, peki, tüm bunlara rağmen, ben benim! Ve temelde senden nefret ediyorum!"

"Beni seviyorsun!" diye soludu.

Onu bir kenara ittim ve yerde volta attım. "Bu anlık bir mesele.
Faustus'un yaptığı gibi satmaya tenezzül etmeyebilirim, ama kendi isteğimle
gerçekten Robert
Townsend olanı israf etmeli veya korumalıyım."

Gillian Hardress'e doğru döndüm ve bundan sonra
dikkatle konuştum. Henüz çok genç olduğumu hatırlamalısın.

"Günümüz hayatında ahlaksızlığın renk öğesinin garip bir şekilde eksik olmasından sık sık pişmanlık duydum. Hepimiz, ileri bir yaşta ve hanımefendi tavırlarıyla doğmuş gibi görünüyoruz ve ihtiyatsızlık yıllarımıza çok yavaş ulaşıyoruz; ve bu arada, çok geç, ahlaka uzun süre bağlı kalmanın zihni, uzun süreli bir ahlaksızlığın yüzü önemsizleştirmesi kadar umutsuzca önemsizleştirdiğini öğreniyoruz. Korkarım ki bu, benim aşırı aceleci Jill'im tarafından
söylenmiştir ve umarım
değildir, çünkü o durumda muhtemelen mantıklı konuşuyor olabilirim ve mantıklı olmak korkunç bir şeydir ve neredeyse anlaşılır olmak kadar kötüdür."

"Şu anda pek anlaşılır olmuyorsun, tatlım. Ama seni konuşurken duymayı seviyorum."

"Bu arada, ben gencim ve gençlik çağındayım--_il faut des emotions_,
Blanche Amory'nin, eserleri artık halk kütüphanelerinde okunan
Thackeray adlı bir romancı tarafından söylendiği gibi. Yine de, saygın ve brougham'ı destekleyen biri olarak, Thackeray o sınıftaki insanlar için mümkün olduğu kadar gerçeği söylemeye
yaklaştı.
Gençlikte duygular gereklidir. Bu yüzden bana yeni bir duygu bul!"

"Çok fazla, canım!" diye söz verdi.

"Seni sevmiyorum, anlıyor musun,--ve kocan benim arkadaşım ve ona
hayranım. Ama ben benim! Yeteneklerim var, birçok erkeğin kıskanacağı kadar gurur verici bazı yeteneklerim var--ve bunları senin hiç de değersiz ayakların için
bir halı yapacağım. İçimdeki en değerli
şeyi aşağılayacağım ve karşılığında yeni bir duygu talep edeceğim."

4

Pekala, ama kadınlar tuhaftır. Bazen onları
küstürmenin kesinlikle hiçbir yolu yok. O gece biraz fazla içtiğimi fark edecek kadar bile nezaket göstermedi... Ama hayatımın bu bölümünün tamamında, mümkün olduğunca çabuk geçmeyi tercih ediyorum.

5

Her neyse, Gillian odamdan ayrıldıktan sonra, Bettie Hamlyn'e bir kartpostal
yazmak için hatırladım. Artık, tam olarak söylemek gerekirse, yirmi üçü değildi, ama tabii ki gece yarısından epeyce sonraydı. Yine de, Bettie'ye mektup yazmaktan nefret ettiğimde düzenli olarak yazmak önemliydi, diye düşündüm; ve aslında yirmi üçte yazıyordum,
ve ayrıca, Bettie asla bilmeyecekti.

6

Ve bundan sonra Gillian Hardress bana karşı hislerini neredeyse hiç gizlemedi veya en iyi ihtimalle en zayıf kılık değiştirmeyi kullandı. O kış boyunca bana her gün yazdı ve aynı çatı bizi koruduğunda, karalamaları elime tutuştururdu, ama tercihen kocasının gözleri önünde. Ondan ayrı geçirdiğim her dakikanın hesabını sorardı ve açıklamalarımın tek bir hecesine bile inanmazdı; ve bir cümlede, beni dikkatsizliğe sürükleyecek kadar rahatsız ederdi.

Ve beni en çok şaşırtan durum her zaman Gillian Hardress'e aşık olan bir sürü adamdı.

Bunda hiç şüphe yoktu; en ciddi olanları bile aptal yerine koyardı, en azından beni eğlendirmek için.

"Şimdi beni izle, Jack!" derdi. Ve ben itaatkar bir şekilde onun kıvranan aldatmacalarını ve adamın sırıtan aptallığını şaşkınlıkla izlerdim.

Çünkü onun cazibeleri bende artık can sıkıntısından başka hiçbir his uyandırmıyordu. Sık sık, tek başıma bu kadına delice hayran olmanın neden imkansız göründüğünü merak ederdim. Her açıdan
çok daha hoş olurdu.

Ama tekrar ediyorum, hayatımın bu kısmını olabildiğince çabuk bitirmek istiyorum. Bununla özellikle gurur duymuyorum.
Mümkün olsaydı, onu tamamen
geçersiz kılardım, ama birazdan göreceğiniz gibi, kendimi anlaşılır kılmak istiyorsam bu mümkün değil. Ve
kendim hakkında ne kadar çok yazarsam, Pepys, Casanova ve
Rousseau'yu ünlü ve daha sonra kadın günlük yazarlarını kötü şöhretli yapan aynı zavallı kendini ifşa etme isteğinden o kadar çok etkilendiğimi görüyorum.

Şimdi kurgu yazıyor olsaydım, tüm meseleyi daha
makul hale getirirdim. Şu anki haliyle, hayat hikayemdeki bu bölümün, gerçek bir olayın herhangi bir samimi kaydının her zaman yaptığı gibi, baştan sona sahte olduğunu kabul etmekte özgürüm. Benden çok daha yaşlı bir kadının, neredeyse benim isteğim dışında, bu şekilde bana sahip olması hiç olası değil. Normalde saçma bir şekilde kıskanan kocasının hiçbir şeyden şüphelenmemesi ve içtenlikle bana düşkün olması daha da az olası.

Ama o zamanlar fiziksel olarak yaşım ilerledikçe sadece yirmi iki yaşındaydım ve o bana bir bebek gibi bakıyordu. Sanırım Jasper Hardress'e karşı oldukça bilinçli bir şekilde çocuksuydum. Onunla gevezelik ediyordum ve bundan hoşlanıyordu. Ve sık sık, özellikle üçümüz bir aradayken -mesela öğle yemeğinde- ona her şeyi, gelişigüzel bir şekilde anlatma ve ne yapacağını görme konusunda çılgınca bir dürtüyle alay ediliyordum.

Sanırım bu, onu sık sık, ona, bana ne kadar derin bir hayranlık duyduğunu, o uçarı tavırla anlatmaya iten aynı histi.
Kıvranıp kızarıyordum; Jasper Hardress ise gülüp onun da bana hayran olduğunu söyleyerek itiraz ediyordu. Ya da benim şu veya bu kişisel özelliğim veya yeni bir kravatın yakışıp yakışmadığı hakkında uzun uzadıya konuşurdu; ve kocasına Jack'in -çünkü bana hep böyle seslenirdi- dünyanın en güzel çocuğu olup olmadığını sorardı. Ve o da güler ve bunun çok olası olduğunu söylerdi.

7

Daha önce söylemeliydim, Amerikalılardı ama aslında yurtdışında yaşıyorlardı ve yıllardır orada yaşıyorlardı. Hardress'in babası ona bu veya başka bir kaprisin hoşgörüsüne yetecek kadar bir servet bırakacak kadar düşünceliydi, böylece Hardress'ler yılı Negley'deki gerçek evleri ile Aix-les-Bains yakınlarında sahip oldukları küçük bir şato arasında eşit olarak bölüştürdüler. Onları her iki yerde de ziyaret ettim.

Gladys'i görmeye geldiğim hoş bir kurguydu. Düzenli olarak, evdeki tek çocuk olduğum için onunla oynamam için
kovulurdum. Oldukça iğrençti, çünkü küçük kız bana tapıyordu ve ben de ona karşı garip bir tiksinti duymaya başlamıştım, bir bakıma her şeyden sorumluymuşum gibi. Gillian Hardress beni, cinsiyeti Jasper Hardress için günlük bir acı olan çocuğu kucaklarken hiç görmeseydi, gerçeği ne kadar bilinçli bir şekilde gizlemeye çalışırsa çalışsın, -bu yüzden "değerli kuzumu iki kişi için sevmek zorundayım, Jack," - Gillian beni, pek çok diğer erkekten asla ayıramazdı, ki bu erkekler çok hafif bir şekilde, bir sürü yiğitçe konuşmalar yapıyorlardı.... Ama Gillian Hardress'i, tanışmamızın çok erken dönemlerinde, bana nadiren herhangi bir şey hakkında gerçeği söylediğini öğrenmenin ötesinde, hiç kavrayamadım.

Ayrıca Hardress'in Charteris'ten, tıpkı Bettie Hamlyn'in yaptığı gibi, içtenlikle nefret ettiğini söylemeliydim, çünkü bir nedenden dolayı küçük romancının Hardress'in karısına aşık olduğundan şüpheleniyordu. Bilmiyorum;
ama Charteris'in, kendi muğlak
tarzıyla, yalnız kaldığı her güzel kadına, şiddetli bir cesaret kırma dışında, yapmaya meyilli olduğu gibi, ona yaklaştığını hayal ediyorum. Biraz sonra onunla seviştiğini biliyorum.

Hardress, tam olarak aynı sebepten dolayı, bir dizi başka adama güvenmiyordu.
Tanrı onun hangi sebeplerden dolayı güvendiğini bilir. Sadece Gillian Hardress'in John Charteris'ten nefret ettiğini biliyorum; onun üzerimdeki
etkisinden dolayı kıskanıyordu. Ama kocası bana asla güvenmedi. Ben sadece
yirmi iki yaşında eğlenceli ve saf bir çocuktum ve bir an bile
karısına aşık olabileceğim aklına gelmemişti.

Gerçekten de, düşününce haklı olduğuna inanıyorum. Sanırım
hiç olmadım.

8

"Evet," dedim, "Cenova'da Charterises'lerle buluşacağım. Evet, biraz
ani oldu. Yarın gidiyorum. Sizi, sevgili iyi insanları, bir süre göremeyeceğim sanırım..."

Hardress gittiğinde kadın boğuk bir sesle şöyle dedi: "Hayır, dans etmeyeceğim. Beni bir yere götürün -bir kış bahçesi var, biliyorum-"

"Hayır, Jill," dedim kararlı bir şekilde. "Faydası yok. Gerçekten gidiyorum. Bunu tartışmayacağız."

Gillian Hardress bir an dansçıları, sanki uyuşuk bir ilgiyle izledi. "Bir sahne çıkaracağımdan korkuyorsun. Eh! Yapamam.
İşkence odanı çok dikkatli seçmişsin. Ah, sonuçta
aramızda olan, bana burada, kocamın yüzüne, yaklaşık üç yüz kişinin önünde, bir an bile uyarmadan,
'yarın gideceğini' söylemek! Bu... sonsuza dek, değil mi?"

"Evet," dedim. "Böyle olması gerekiyordu--bir ara, biliyorsun."

"Hayır, bana bakma. Dansa bak, kendimi yelpazeleyeceğim ve sıkılmış gibi
görüneceğim. Hayır, aceleci bir şey yapmayacağım."

Rahatsız olmuştum. Yine de, beni etkileyen şey bu sahnenin teatral değeriydi,--sevinç ve sefaletinin her tarafındaki parlaklık. Ve ona bakmadım. Bana emrettiği gibi yaptım.

"Bir zamanlar gururluydum. Şimdi gururum kalmadı. Beni terk etmen gerektiğini söylüyorsun.
Ah, sevgili oğlum, eğer sensiz ne kadar mutsuz olacağımı bilseydin,
beni terk edemezdin. Tatlım, seni ne kadar sevdiğimi bilmelisin.
Seninle olmak için her dakikayı özlüyorum ve seni uzaktan bile görmek
bir zevk. Senden her zaman beni sevmeni istemem veya beklemem doğru değil biliyorum,
ama bu çok zor görünüyor."

"Faydası yok, Jill--"

"Başka bir kadın mı? Önemsemem. Kıskanmam. Sahne
yaratmam, çünkü sahnelerden nefret ettiğini biliyorum ve ben de çok sayıda sahne yarattım. Bunun sebebi
çok fazla önemsediğim içindi. Daha önce hiç önemsememiştim, Jack. Benden
bıktın, biliyorum. Bunu
geldiğini gördüm. Her şeyde istediğini
yapacaksın. Ama beni bırakma canım! Ah canım, canım, beni
bırakma! Ah, sana her şeyi verdim ve karşılığında çok az şey istiyorum--sadece seni bazen görmek, sadece bazen eline dokunmak,
en yabancının yapabileceği gibi..."

Böylece sesi devam etti ve ben ona bakmadım. Bu seste hiçbir
tutku yoktu. Sadece incinmiş bir hayvanın uzun, tekdüze
in inlemesiydi.... _Valse Bleu_ çalıyorlardı, hatırlıyorum. Uzun yüzyıllar sürdü ve her zaman o alçak ses bana yalvarıyordu. Evet, alışılmadık derecede tatsızdı; ama her zaman
aklımın bir köşesinde, ben olmayan bir varlık,
bir gün, daha önce taslağını çizdiğim kitap için faydalı olabilecekleri için,
tam olarak nasıl hissettiğime dair notlar alıyordu. "Hiçbir faydası yok, Jill," diye tekrarlayıp durdum,
inatla.

Sonra Armitage dansı için sırıtarak geldi. Gillian Hardress ayağa kalktı ve
yelpazesi bir tabanca atışı gibi kapandı. Tamamen siyahlar içindeydi ve
o an boyunca gördüğüm diğer kadınlardan daha güzeldi.

"Evet, bu bizim dansımız," dedi neşeyle. "Beni unuttuğunuzu sanmıştım, Bay Armitage. Peki! Hoşça kalın, Bay Townsend. Küçük
sohbetimiz çok ilginçti--değil mi? Ah, bu elbise _her zaman_
yoluma çıkıyor--"

Gitmişti. İşleri oldukça kaba bir şekilde idare ettiğimi hissettim, ama bu
en az tatsız çıkış yoluydu ve kendimi onunla yalnız bırakmaya cesaret edememiştim. Bu yüzden kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlandım ve
bölümü daha sonra, _Afield_'da kullandığımda daha sanatsal bir şekilde yeniden şekillendirdim.

11.

_Bacalar Arasında Duruşlar_

Charteris'lerle planladığım gibi Cenova'da tanıştım. Anne'in ilk
ünlemi, "Aman Tanrım, çocuk, ne kadar da perişan görünüyorsun! Seni
zorlukla tanıyabilirdim." oldu.

Charteris hiçbir şey söylemedi. Ama ertesi gün o ve ben Isotta'da öğle yemeği yedik ve yemeğin sonunda küçük adam arkasına yaslandı ve bir sigara yaktı. "Eşimin en sevimsiz erdemlere olan talihsiz eğilimini görmezden gelmelisiniz. Ama sonuçta, siz geçen Ekim ayında Liverpool'da bıraktığım çocuk değilsiniz. Hardressleriniz şimdi nerede?"

"Sezon için Londra'da. Peki, eşiniz neden aceleyle Paris'e gidiyor, John?"

"Alışveriş, her zamanki gibi. Evet, sanırım bunu bitirip bitirmenin daha iyi olduğunu söylemiştim. Anne gerçeklere çok düşkündür. Ayrıca, orada bir teyzesi var, biliyorsunuz. Tavsiyemi dinleyin ve her zaman çekici ve ziyaret edilebilir ilişkilerle dolu bir kadınla evlenin, çünkü bu önlem her mutlu evliliğin gerçek sırrıdır. O zaman Hardress olayını kapanmış olarak kabul edebilir miyiz?"

"Ah, Tanrım, evet!" dedim kesin bir şekilde.

"Eh, sonuçta, bir yıldır onları sömürüyormuşsun. Duyduğuma göre, sıfat kötü seçilmemiş. Bayan Hardress'in
sizin için birkaç içki hazırladıktan sonra
size daha iyi bir arkadaş bulduğunu düşünüyorum,
ve böylece--Ama ahlaki düşüncelere bir ateşkes! Çünkü bir kez daha
gece yarısı çan seslerini duymak istiyorum. Francine'in Milano'da olduğunu duydum?"

"Her neyse, Milano'da," dedim, "uluslararası üne sahip muhteşem bir Gotik
Katedral var; ve rehberimin bana bildirdiğine göre,
kulesinin üst galerisinde, etkili bir teleskopu olan bir bekçi var. Eğer o bekçiyle karşılaşamazsam, John,
boşuna yaşadığımı hissederim. Çünkü hem onunla birlikte Lombard ovasını görmek hem de ona Cino da Pistoia hakkındaki fikrini ve
Cain'in karısının gerçekte ikinci adının ne olduğunu sormak istiyorum."

2

Francine samimi davrandı; ama John Charteris her zaman kararsızdı ve çok geçmeden, klasik hatlara sahip ama renklendirmesiyle sanatsal bir rönesansı andıran bir İtalyan kontesi ikimizi de İsviçre'ye ve oradan da Liege'e çekmişti. John ile Kıta'da dolaşmak çok eğlenceliydi, çünkü akşam yemeği sipariş etmeyi çok iyi biliyordu ve kaç dil bildiğini bilmiyorum ve Avrupa'daki her ara sokağa ve arka sokağa aşina görünüyordu. Benim için, Fairhaven'da edindiğim Fransızcam herkes tarafından anlaşılıyordu, ama cevap verirken yerlilerin çok azı kendi aptalca dillerini anlaşılır bir şekilde konuşabiliyordu. Onların gevezeliklerinden nadiren bir şey anlayabiliyordum.

O akşam yalnızdım, çünkü Annette'in kocası beklenmedik bir şekilde gelmişti; ve Charteris, kendisinin ve emaye İtalyan arkadaşının sıkıcı bir şekilde övgüler yağdırdığı yeni primadonna Nadine Neroni'yi dinlemeye tekrar gitmişti. Ama ben müzikle pek ilgilenmedim; ayrıca, o geceki opera _Faust_'tu; özellikle son perdesi, üç kişinin sahne önünde sıralanıp, yarım saat boyunca, kimsenin rahatsız edilmemesinin ne kadar önemli olduğu hakkında yüksek sesle bağırdıkları sahneyi, hiç ciddiye alamadım.

Bu yüzden bu akşamı, Continental'daki kendi dairemde ağırbaşlı bir şekilde geçirdim; ve bu arada, Homerosvari bir tada sahip olan (ya da kendimi pohpohladığım) çok sayıda gevezelik ettim; ve zaman zaman kalemimin ucunu düşünceli bir şekilde çiğnedim. "Şu anki belirtilere göre," diye düşünüyordum, "o Rus kadın yine
chafing-plate'inde bir şeyler pişiriyor. Genellikle şafak vakti onları bu şekilde etkiler."

Bir sonraki kıtaya vahşice başladım ve uzaktan gelen gürültü arttıkça, iki ıslık sesinin çarpışması yüzünden bir darbe aldım. "Hayvanlar!" dedim, onaylamayarak. "Sare, açık, canım--Şimdi bitirdiler, '_Jamais,
monsieur_', ve bağırmaya başladılar, 'Ateş!' Ah, bu bir dokumacıdan üçten fazla can çeker, bilirsin! Sadece, yakın, yarım küre--hayır, ama
Yunanlılar bunun düz olduğunu düşünmüşler. Aman Tanrım! Duman kokusu alıyorum!"

Sabahlığımı üzerime sarıp--sonradan, beyaz fleurs-de-lis'li yeşil olanın olması ve
yılların sigara külleriyle kavrulmuş,
her zamanki, tarifsiz derecede itibarsız sabahlığım olmaması nedeniyle
nazik kadere teşekkür etmem gerekti--kapıya yaklaştım ve
boş otel koridoruna göz attım. Akkor ışıklar, keskin ve nefes almak için boğucu olan gri bir sisin arasından hafifçe parıldıyordu; küçük duman bulutları tam karşıdaki asansör boşluğundan tembelce dışarı sızıyordu; ve tüm Liege aşağıda tutarsızca bağırıyor ve
otel mobilyalarının daha ağır parçalarını
sürüklüyordu.

"Aman Tanrım!" dedim ve asansör boşluğunun etrafındaki parmaklıklardan aşağı bakarken biraz kederli bir şekilde ıslık çaldım.

"Sizce," dedi bir ses -çok hoş bir ses- "herhangi bir
tehlikede miyiz?"

Sesin sahibi uzun boyluydu; o anın heyecanı bile, benim gibi iri olmasına rağmen, gözlerinin neredeyse omzuma denk geldiğini fark etmemi engelleyemedi. Bunlar hoş olmayan gözler değildi ve ağır göz kapaklarının altında bir veya iki başıboş rüya daha vardı. Sesin sahibi, kabarık ve pembe, deniz kabuğunun astarı gibi soluk pembe, tuhaf bir giysi giymişti ve beyaz dalgalar ve çeşitli mavi kurdelelerin uçları boynundan dışarı bakıyordu. Dağınık saçların mutlaka yakışıksız olmadığı gerçeğini zihnime not ettim; bazen yarı uyanık bir meleğin yüzünün etrafında alışılmadık derecede ağır bir hale etkisi yaratır.

"Görünüşe göre," dedim düşünceli bir şekilde, "beşinci katta olmamızı, asansör boşluğunun muhteşem bir şekilde çekilmesini ve merdivenlerin etrafından dolaşmasını göz önünde bulundurarak -sadece yeni düşen iki alt kat hariç- ve itfaiye teşkilatının bir katran fıçısından daha korkutucu bir şeyi söndürmedeki olası yetersizliğini göz önünde bulundurarak, evet, sanırım, 'tehlikeli'den daha ileri gidip durumu tanımlamak için daha az uygun bir sıfat bulabiliriz."

"Aşağı inemeyeceğimizi mi söylüyorsun?" Güzel ses titrekti.

Ve benim sessizliğim cevap verdi.

"Peki, o zaman," diye önerdi neşeyle, yeterince düşündükten sonra, "aşağı inemeyeceğimize göre, neden yukarı çıkmıyoruz?"

Aslında, bundan daha basit bir şey olamazdı. Otelin en üst katındaydık ve yanımızda, aşağıdaki merdivenlere denk gelen
oyukta, çatıdaki düzgünce beyaza boyanmış bir
kapağa çıkan demir bir merdiven vardı. Onun önerisini kabul ederek, bu
kapağa doğru ittim ve kolayca esnediğini gördüm; sonra, merdivenin en üstünde durup etrafıma baktım, kiremitlerin ve bacaların oluşturduğu loş bir alana; ancak daha uzakta Liege'in toplanmış çatıları ve alınlıkları ve Meuse'ün sadece bir anlık görüntüsü vardı; ve üstümde berrak bir gökyüzü ve ayın çıplak ihtişamı vardı.

3

Başımı belirgin bir rahatlama iç çekişiyle eğdim.

"Diyorum ki," diye seslendim, "burası sonsuz derecede daha güzel - şehrin muhteşem manzarası ve meydana bir dakika mesafede! Yukarı gelsen iyi olur."

"Önce sen git," dedi; ve ardından bir an için çok
ince bir eli tuttum - gözleri neredeyse omzuma denk gelen bir kadın için gülünç derecede küçük bir el - ve ikimiz birlikte Hotel Continental'in çatısında durduk. Tahmin ettiğim gibi, Liege'in ve meydanın engelsiz manzarasının tadını çıkardık, burada iki oyuncak benzeri
motor vahşice üfledi ve altımızdaki yanan otele ve zaman zaman da düzensiz giyinmiş heyecanlı bir kalabalığın başlarına güçsüz su iplikleri fırlattı.

Ama ben asık suratla aşağı baktım, "İşte," dedim, bir dizi küçük patlama tabanca atışları gibi patlarken, "kafe bu; ve aman Tanrım! işte Liege'deki tek düzgün İskoç viskisi gitti!"

"İşte Mamma!" diye heyecanla bağırdı; "işte!" Başına mor bir şal sarmış, bir kuş kafesinin izin verdiği kadar
sıkıca ellerini ovuşturan şişman bir kadını işaret etti. "Ve Bill Bryan'ı kurtardı!"

"O zaman," dedim, "ailenin kalan üyesini kurtarmak açıkça benim görevim. Görüyorsun ya," diye devam ettim, kapan kapağın üzerine eğilip merdiveni çekiştirirken, "bu şey sadece yaklaşık yirmi fit uzunluğunda; ama otelin mutfak kanadı, arkasındaki evin arkasından biraz daha az mesafede; ve bunu bir köprü olarak kullanırsak başarabileceğimizi düşünüyorum. Her halükarda, çatı yarım saat içinde
tamamlanacak ve kesinlikle denemeye değer." Merdiveni yukarı çektim.

Sonra bu merdiveni çatının hafif eğiminden aşağı, hayalet bacaların ve loş tavan pencerelerinin
bir labirentinden geçerek, binanın ana gövdesinden birkaç ayak daha alçak olan mutfak kanadına sürükledim. Baca
çığın etrafından dolaştım ve saçakların üzerinden hafifçe adım attım, "Hadi bakalım!" diye seslendim, sonra boğuk bir çığlık, ardından aşağıdaki avluda bir çarpma sesi, kalbimi
ağzıma
sıçrattı. Nefes nefese döndüm; ve kızı çatının kenarında güvende ama
korkmuş bir şekilde yatarken buldum.

"Bir kovaydı," diye güldü, "ve üzerine tökezledim, ve
düştü--ve--ve neredeyse düşecektim--ve korkuyorum!"

Ve bir şekilde elini tutuyordum ve ağzım alakasız sesler çıkarıyordu, ve titriyordum. "Yakındı, ama--bak buraya,
kendini toparlamalısın!" diye yalvardım; "çünkü, sanki, havadan sudan şakalar ve nüktedanlıklar için zamanımız yok--şu anda."

"Yapamam," diye bağırdı histerik bir şekilde. "Ah, çok korkuyorum! Yapamam!"

"Görüyorsun," dedim, dikkatli bir sabırla, "devam etmeliyiz. Çok acil görünmekten nefret ediyorum, ama _yapmalıyız_, anlıyor musun?" Elimi
doğuya doğru salladım. "Neden, bak!" dedim, ince bir alev dili açık kapaktan
sıçrayarak ve gökyüzünün soluk grisi üzerinde bir anlığına kötü bir şekilde titreşirken.

Gördü ve ürperdi. "Geleceğim," diye mırıldandı, isteksizce ve ayağa kalktı.

4

Bir rahatlama nefesi daha aldım ve onu merdivenden uzaklaştırıp
arka kanat saçaklarına sürükledim. Öngördüğüm gibi,
bu merdiven arka kanat arkasındaki evin saçaklarına kolayca ulaştı ve geçilebilir ama önemsiz görünen bir köprü oluşturdu. Ona
ona onaylamayarak baktım.

"Sadece bir tane taşıyacak," dedim; "ve sonuçta ayrı ayrı
geçmemiz gerekecek. Sen buna var mısın?"

"Lütfen önce sen geç," dedi o, çok sessizce. Ve bir an yüzüne baktıktan sonra, dikkatlice
aşağıdaki uçuruma bakmaya aldırmadan sürünerek geçtim.

Sonra bir asır boyunca aciz bir şekilde, dipsiz bir alanda sallanan ve her yıl bir saç teli kadar ilerleyen tüylü, pembe bir figürü izledim. Bu süre zarfında hiç ses çıkarmadım. Aslında, otel çatısından ayrıldığım andan itibaren, Meclis Üyesi von Hollwig'in çatısına yumuşak, hafif kokulu, soluk soluğa bir bohça kaldırana kadar gerçekten tatmin edici bir nefes aldığımı hatırlamıyorum.

5

"Sen," diye haykırdım, inançla, "tanıdığım en cesur, en--şey--en cesur kadınsın!" Hafif bir iç çektim, ama bu sefer memnuniyetle. "Çünkü," dedim, ruhumda, "ne kadar güzel olduğunu biliyor musun! Ne kadar harikulade, tarifsiz bir güzelliğin! Ah, sen, insanların mutluluktan ağlatan rüyalarında hayal ettikleri her şeysin--ve daha fazlası! Sen--sensin ve seni bir anlığına kollarımda tuttum; ve yüce göklerin önünde, bu ayrıcalığı geri satın almak için üç veya dört otelin daha yakılmasına
ve üstüne üstlük bir şehrin yakılmasına razı olurdum!" Ama yüksek sesle, sadece "Artık oldukça güvendeyiz, biliyorsun." dedim.

Şaşkınlıkla güldü. "Sanırım," dedi, "bir sonraki şey bir kapak bulmak."

Ama keşfedebildiğimiz kadarıyla, Meclis Üyesi von Hollwig'in çatısında veya komşu çatılarda kapak yoktu; ve üçünü dikkatlice aradıktan sonra, melodramatik bir şekilde kurtarılmak için şafağa kadar beklemenin uygun olacağını önerdim.

"Görüyorsun," diye belirttim, "herkes şuradaki yangında. Ama burada oldukça güvende olduğumuzu söyleyebilirim, üzerinde yürüyebileceğimiz bir ev bloğu var; ayrıca, neşeli bir arkadaş grubumuz, şehrin tam kalbinde uygun bir merkezi konumumuz ve tam uygun mesafede büyük bir yangının muhteşem manzarası var. Bu nedenle," diye devam ettim ve ciddiyetle, "sabahın dörtünde yanan bir otelin koridorlarında dolaşmanızın nedenlerini açıklama nezaketini gösterin." 

Bir bacanın yanına oturdu ve elbisesini üzerine sardı. "Çok derin uyuyorum," dedi, "ve bugün hem müzeleri, hem altı kiliseyi, hem de Adalet Sarayı'nı, sağır ve dilsiz bir yeri ve top dökümhanesini gezdik, ve çığlıklar beni uyandırdı, ve sanırım annem kafasını kaybetti."

"Ve seni terk ettim," diye düşündüm, "seni terk ettim, bir kanarya kuşunu kurtarmak için! Aman Tanrım!
Ve sen de bir Amerikalı ve bir Güneylisin."

"Ya sen?" diye sordu.

"Ah--oh, evet, ben!" Onun sürüklenen kirpiklerine duyduğum hayranlıktan aniden uyandım. Yanan otel, onları görebileceğim muhteşem bir ışık
geliştiriyordu. "Yazıyordum--ve o Rus kadının akşam yemeğine birkaç arkadaşı olduğunu düşünmüştüm--ve seni bulduğumda bir kafiye arıyordum," diye bitirdim, iyi bir tutarlılıkla.

Başını kaldırdı. İnanılmazdı, ama o ağır kirpikler oldukça kolay çözüldü. Tekrar bu ilginç
başarıyı sergilemelerini görmek için bir arzuya kapıldım. "Mısralar mı?" dedi, terliklerime yeni bir
ışıkta bakarak.

"Evet," diye itiraf ettim, suçlulukla--"Helen'in."

İsmi tekrarladı. Uygun şekilde söylendiğinde alışılmadık derecede güzel bir isim. "Neden, o benim adım, sadece biz ona Elena diyoruz."

"Troy Kasabası'nın eskisi," dedim, açıklama yaparak.

"Oh!" Kirpikler eski hallerine düştü. Bu sefer umutsuzdu; ve kaçınılmaz olarak
el yardımı gerekecekti. "Bence," dedi yurttaşım, "canlı kadınlar daha--ilham verici olurdu."

"Elbette," diye onayladım. Elbisemi üzerime çektim ve oturdum. "Ama, görüyorsun, o yaşıyor--benim için." Ve son kelime üzerinde biraz durdum.

"İnsan," dedi düşünceli bir şekilde, "Troya'lı Helen'e
karşılıksız bir bağlılık duyduğunu anlıyor."

Hüzünlü bir onayla iç çektim. Büyük gözler sonuna kadar açıldı.
Etkisi, bir geminin sana bordadan ateş açması kadar rahatsız ediciydi,
ama daha hoştu. "Bana her şeyi anlat," dedi, tatlılıkla.

"Onu her zaman sevdim," dedim, ciddiyetle. "Uzun zaman önce, küçük bir çocukken, bir kitabım vardı --_Truva Savaşı Hikayeleri_ veya buna benzer bir şey. Ve orada ilk defa Helen'i okudum ve hatırladım. Orada resimler vardı --taslak resimler--düz perdeli, yerçekimi yasalarının henüz keşfedilmediğini yeterince gösteren, oldukça anormal derecede dik burunlu savaşçıların; ve saçlarını dikkatlice toplamış ve giyimlerinde daha ileri gitmeyen incecik tanrıçaların resimleri. Ah, kitap resimlerle doluydu ve Helen'inki hepsinin en belirgin şekilde imkansız olanıydı. Ama biliyordum --o zamandan beri, onun güzelliğini, erkeklerin kalplerini su gibi
bırakan ve sakallı kralları, gördüklerinde uzak evlerin ve eşlerin tüm anılarını bir kenara koydukları kadın için ölmeye
çeken o kusursuz güzelliği biliyordum; Truvalıları on yıl boyunca ayakta tutan o kusursuz güzellik
Savaş ve açlıktan, sadece Kraliçe Helen'e bakmanın verdiği hazla
gün be gün, ve onu sokaklarında dolaşırken görmenin verdiği sevinçle.
Çünkü hatırladım!" Ve bitirirken etkili bir şekilde iç çektim.

"Biliyorum," dedi.

"'Ya da şövalyelik yılları
Eski dünya mezara gittiğinde,
Ben Babil'de bir kraldım
Ve sen bir Hıristiyan köleydin."

"Evet, sadece ben köleydim sanırım, ve sen--şey--yani, işte çatı gitti ve
gelecek nesiller için tuzak kapısını düşünmen alışılmadık derecede iyi bir şey. İyi ki rüzgar da yön değiştiriyor. Aman Tanrım! Şu alevlere bak!" diye bağırdım, Kıta'nın ana gövdesi
bir iskambil evi gibi içe doğru devrilirken; "sıçrıyorlar, gerçekten sıçrıyorlar,
bir dalgakıranın üzerindeki dalgalar gibi!"

Derin bir nefes aldım ve yangından uzaklaştım, sadece onun genişlemiş gözlerindeki yansımasıyla karşılaştım. "Evet, bir Truva
savaşçısıydım," diye devam ettim; "Aşil veya Diomedes tarafından çiğnenmiş, Scamander'in yanında ölümü arayan ve bulan birçok bilinmeyen adamdan biriydim. Böylece, kötü bir amaç uğruna savaştıklarını bilerek öldüler, ama dünyanın arzusunu ve onun mükemmel güzelliğini hatırlamanın verdiği o sevinçle mest oldular.
Benim varlığımı bile bilmiyordu; ama onu sevmiştim; geçerken onun birkaç gülünç sözünü duymuştum ve onları insanların hazine altınları gibi
değerlendirdim. Ya da belki de -ah, günlerin günü!- benimle konuşmuştu,
boğazın arkasından gelen alçak, nazik bir sesle
ve bizim yabancı
konuşmamızın karmaşıklıkları üzerinde çok hoş bir şekilde gevezelik etmişti. Hatırladım -çocukken bile hatırlardım."

Başını geriye attı ve neşeyle güldü. "Sanırım," dedi, "sen
hala çocuksun, ya da tanıştığım en eğlenceli delisin."

"Hayır," diye mırıldandım ve artık tamamen rol yapmıyordum, "Polyxo hakkındaki
o hikaye tamamen uydurmaydı. Helen--ve tanrılara şükürler olsun!--asla ölemez. Çünkü o, asla ölmeyen, bizi Homeros, Dr. Faustus ve Merovenjler'i de etkilediği kadar güçlü bir şekilde etkileyen o ulaşılmaz güzellik duygusunu sürdürmekle yükümlüdür. Çocukken, kesinlikle bir gün eşimiz olacak olan o bilinmeyen kadının anılarıyla. Ve böylece, ne olursa olsun, o

"Tüm güzelliğin sembolü olarak kalır,
Savaşan şehvetlerin ve korkuların stresinde
daima lekesiz güzelliğin.

"Çünkü o, her erkek için mükemmel bir şekilde sevebileceği tek kadındır. Gençlik kadar yaşlıdır, Nisan'dan bile yaşlıdır ve
yaşsızdır. Ve yine gençlik ve Nisan gibi, bu Helen
dünyayı çeşitli giysilerle dolaşır ve yüzü hiçbir iki erkeğe aynı değildir. Ah, çok sık bedensel örtüsünü değiştirir. Ama sayısız
çağ boyunca, yaşayan her erkek gibi ben de onu takip ettim, onun için
savaştım, onu kazandım ve sonunda onu kaybettim,--ama her erkeğin yapması gerektiği gibi onu her zaman sevdim. Ve bir gün--" diye düşünmeyi tercih ediyorum. Ama
sesim burada bir fısıltıya dönüştü, ki bu kısmen duygudan, kısmen de cümleyi tatmin edici bir şekilde
bitirememekten kaynaklanıyordu. Dizelerimin mantığı hafızamdan böyle
yorumlandığında oldukça belirsiz görünüyordu.

"Evet--Pisagor gibi," dedi, biraz rastgele. "Ah, biliyorum.
Gerçekten bir şeyler olmalı, sık sık düşündüm, çünkü bazen
aslında daha önce bir şeyler yaptığını hatırlıyorsun."

"Ve neden olmasın? Mart Tavşanı'nın çok mantıklı bir şekilde talep ettiği gibi." Ama şimdi sesim samimiydi. "Evet, Helen'in her zaman geldiğine inanıyorum. Bu, benim de Şapkacı'nın yanında oturmaya uygun olduğumun bir kanıtı mı?" Ellerimi çaresizce küçük bir hareketle açtım. "Bilmiyorum. Ama onun geleceğine inanıyorum ve tabii ki Helen'in her zaman yaptığı gibi geçip gidecek."

"Onu tanıyacak mısın?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Artık sonunda sağlam bir zemine ulaşmıştım. "Çok uzun boylu olacak," dedim, "çok uzun boylu ve zarif, tıpkı genç bir huş ağacı gibi, bilirsin, yeni yaprakları
baharın sırlarını birbirine fısıldadığında.
Evet, kulağa gülünç gelen bir benzetme ama onun genel etkisini - tabiri caizse _coup d'oeil_ - oldukça mükemmel bir şekilde ifade ediyor.
Dahası, saçları bir cimrinin altın rüyası olacak; ve
tıpkı oradaki şafak vaktinin
konuşmanın en uç kesinliğini aşmış olması gibi--tamamıyla tarif edilemez olacak bir yüzün etrafında ağır bir şekilde asılı kalacak. Ama yüzü
kızaracak ve siyah, güzel kokulu ve henüz ulaşılamaz topraktan bakan ilk anemon gibi olacak; ve gözleri
atasözünde olduğu gibi gerçeğin gizlendiği derin, gölgeli kuyular olacak."

Ama şimdi gözlerini göremiyordum.

"Hayır," diye kabul ettim, "yanılmışım. Çünkü erkekler onunla konuştuğunda--onunla konuşmaktan başka
bir şey yapamayacakları
gibi, yüzü donuk kırmızıya dönecek, neredeyse için için yanan odun gibi; ve hafifçe gülümseyecek ve büyük bir ateşin üzerinden dışarı bakacak, tıpkı Ilium'un yağmalandığı ve öldürülen bedenlerin tökezleyen ayaklarının altında yumuşak olduğu gece gördüğü gibi, alevler içindeki Truva Kasabası'ndan
kaçarken. Ve sonra onu tanıyacağım."

Eşim iç çekti; ve asırların acıları göz kapaklarını
inatla ağırlaştırdı. "Bütün giysilerini kaybetmek yeterince kötü," diye hayıflandı, "--yeni organdi bir rüyaydı ve ben onu hiç giymemiştim; ama
kendini sabahlık içinde bulmak--şafak vakti, yabancı bir çatıda--ve
tanıtılmamış bir deliyle--kesinlikle korkunç!"

Tanıtılmamış deli ayağa kalktı ve elini
doğuya doğru salladı. Şafak öfkeli kızıl ve altın renginde doğuyordu ve bu, görünür ufkun yarısına ateş gibi
yayılmıştı; yanan otel, tekdüze bir şekilde birbirini omuzlayan ve gökyüzünün saf parlaklığına karşı donuk görünen uzun alevlerle kalan yarısını kapatıyordu. Soğuk gün ışığı, başımızın üstündeki siyah duman bulutlarının arasından eriyen yamalar halinde beliriyordu.

Şafağın sade ihtişamı ve değişen, kükreyen yangının kasvetli ihtişamıyla
değişen bir ateş dünyasıydı; ve
ayaklarımızın altında Meclis Üyesi von Hollwig'in meyve bahçesi vardı ve orada
uyanmış kuşlar yakınarak ötüyordu ve kıvılcımlar elma çiçeklerinin arasına
çıtırdayarak düşüyordu.

"Ilium alev alev," diye alıntıladım; "ve Pergamos'un evleri ve yükselen duvarları artık tek bir alev tabakası."

Sahneyi eleştirel bir şekilde inceledi. "Ilium'a benziyor," diye itiraf etti. "Ve bu," saçakların üzerinden ıssız ara sokağa bakarak, "bir sütçüye benziyor."

Bunu inkar edemedim, ancak aklımdan öfkeli bir düşünce geçti: Övgüye değer zevkleri ve duyguları olan herhangi bir sütçü, şu anda, Meclis Üyesi'nin yan girişinde sıradan bir şekilde litreleri ölçmek yerine, bloğun diğer ucundaki ateşe bakıyor olurdu. Ancak, şans böyle utanmadan nezaket kurallarını desteklediğinde, bunun için hiçbir çare yoktu; sonuç olarak bir su borusuna sarıldım ve durumu sütçüye, endişeli bir zihin ve King's College Fransızcasıyla anlattım.

Arkadaşıma döndüm. Yanan otele, kişiliksiz bir ifadeyle bakıyordu.

"Şimdi," diye düşündüm, "sütçünün geri dönmesi için ne kadar süre beklemesini tercih edeceğini bilmek için bir anlaşma yapardım."

12.

_Kendine Dönüyor ve Hatırlıyor_

Bir saat sonra, Hotel d'Angleterre'in lobisine yeşil bir sabahlık giymiş uzun boylu genç bir adam girdi ve Charteris'i sordu.
Sonuncusu, gece elbisesi içinde, yeni odasında hüzünle kahvaltı ediyordu.

Charteris ayağa fırladı. Gerçek bir duyguyla, ağladığını gördüm; ama şimdi tamamen küstahtı. "Sevgili oğlum! Senin hesabına saçımı ve birkaç telgrafın taslaklarını yoldum! Hemen otur ve pastırmayı dene, çünkü şaşırtıcı bir şekilde, yanmış değil - ve geçerken, senin yandığını düşünmüştüm."

Bunun yerine, bir içki aldım ve en yakın kanepede uyudum.

2

Çok yorgundum, ama öğlen uyandım ve
kamuoyunun gözü önünde
tamamen
teşhir edilemeyecek kadar kıyafet
almayı başardım. Charteris çoktan kendi işlerine koymuştu ve ben
pişman değildim, çünkü bir önceki geceki maceramı
gecikmeden takip etmeyi düşünüyordum.

Ama Rue de la Casquette'ten çıkıp Gretry heykeline yaklaştığımda,
açık bir arabaya binmek üzere olan
çok süslü giyinmiş bir kadınla karşılaştım. Bakakaldım; ve ne kadar saçma olursa olsun, yanılmadığımı biliyordum. Ve yüksek sesle, "Signorina!" dedim.

"Bir daha asla bana öyle deme!" demesi uzun zaman aldı. Ve genel olarak dünya o anda büyük ölçüde rüyaların sorumsuzluğuyla renklenmiş gibi göründüğünden, şu anda birinin oturma odasında yalnız olmamız beni şaşırtmadı.

"Seni Liege'de iki kez gördüm," dedi. "Sanırım bunun olması gerekiyordu. Ama bundan kaçınmayı tercih ederdim. Pekala! _che sara!_
Müzikten hoşlanmıyorsun, değil mi? Hayır,--aksi takdirde
daha önce benim artık Nadine Neroni olduğumu bilirdin."

"Ah!" dedim, çok sessizce. Herkes gibi ben de Neroni'lerle ilgili bir anlaşma duymuştum. "Sanırım, eğer beni affederseniz, Baron von Anspach'ın misafirperverliğine daha fazla müdahale etmeyeceğim," dedim.

"Bu sana yakışmıyor,--hayır, yani tanıdığımız bir çocuğa yakışmayacaktı." Bu lüks odalarda uzun bir cam vardı.
Şimdi beni oraya götürdü. "Bak, Bobbie. Biraz değiştik, değil mi? En azından ben, kesinlikle aynı fikirdeyim. 'Gözleri farklı, bir şekilde',
hatırlıyorsun. Sen o kadar da değişmedin,--en azından dışarıdan. Bence sen
Dorian Gray gibisin. Evet, en kısa sürede--bunu karşılayabildiğim anda,
bahsettiğin her kitabı okudum, sanırım. Lanet olası aptalca bir şeydi
benim için. Çünkü bir şeyler duydum. Ve Londra'da yardım etmeye çalıştığım bir kız vardı--Agnes Faroy--"

"Ah!" dedim.

"O zamanlar bile senin resmin vardı, zavallı yaratık. Ölmeden hemen önce
onu öptü. Seni duyduğumu bilmiyordu.
Hiç
bilmedi. Ah, nasıl _bunu_ yapabildin!" dedi Neroni, hıçkırığa çok benzeyen bir sesle, "Yoksa her zaman--sadece öyle miydin, özünde?"

"Ve hiç fark ettin mi, Matmazel Neroni, her birimizin
birkaç kişi olduğunu? Sonuç olarak
itiraf etmeliyim ki merak ediyordum--?"

"Eh! Etmiyordum. Şimdi inanmayacaksın belki. Ve bunun bir önemi yok, her neyse." Ciddi sesi yükseldi ve aniden değişti.
"Bobbie, gittiğinde dayanamadım! Hayatını mahvetmene
izin veremezdim, ama daha önce yaptığım gibi devam edemezdim--Ah, peki,
asla anlamayacaksın," diye ekledi yorgunca. "Ama Von Anspach
her zaman benimle gitmemi istemişti. Bu yüzden ona, Elçiliğe yazdım. Ve
sonuçta, konuşmanın ne faydası var ki--şimdi!"

İkimiz de tuhaf bir şekilde sessizdik. "Hayır, sanırım konuşmanın
şimdi hiçbir faydası yok." Orada, henüz el ele duruyorduk. Ayna samimiydi. "Ah,
Signorina, Tanrı'nın güldüğü gibi gülmek istiyorum ama gülemiyorum!"

3

Ama tüm o kısa ve kasvetli konuşmalarımızı yazacak
yüreğe sahip değilim. Ne söylediğimizin ne önemi var? En azından ikimiz de, konuşurken bile,
söylediklerimizin hepsinin sonuçta hiçbir şey ifade etmediğini biliyorduk. Yine de
bir süre konuştuk ve bence, oldukça dürüstçe konuştuk.

Mutsuz değildi; ve pişmanlık ve sefalet içindeki kusurları yüzünden beni erdemli bir öfkeye sevk eden, Lichfeldian gelenekleri vardı. Benim anılarım da vardı.

"Elbette çok iyi şarkı söyleyemiyorum, ama şarkı söylememe bağımlı değilim, bilirsin. Ah, neden dürüst olmayayım ki? Ve Von Anspach her zaman eleştirilerimin bana ulaşmasını sağlar --baskıda. Ve ayrıca, bir
anlaşmam var. Cimriyim, diyor _ve sanırım öyleyim, çünkü
fakir olmanın ne olduğunu biliyorum. Bu yüzden yağmurlu gün geldiğinde --elbette ki gelecek-- kullanışlı bir şemsiye satın almaya yetecek kadar param olacak.
Bu arada, istediğim her şeye sahibim. İnsanlar elbette konuşuyor,
ama sizi sadece sahnede kar fırtınasına sürerler. Ayrıca, _benimle_ konuşmuyorlar."

Sonuç olarak, Neroni'nin Bayan
Montmorenci'den çok farklı bir varlık olduğunu keşfettim....

4

Sonra onu terk ettim. Şu anda güzel
Elena'mı kovalamak için hiçbir eğilimim yoktu. Bunun yerine, yeni yatak odamda tek başıma oturdum ve karışık bir şekilde,
önce Amelia Van Orden'ı ve onunla sekiz yıl önce nasıl dans ettiğimi düşündüm; uzak Fairhaven'da bana gelen, dünyanın
lağım çukurundan, lekesiz bir şekilde gelen o kadını düşündüm,--çünkü buna hâlâ inanıyorum, ama bilmiyorum.... O her zaman aynı olabilirdi,
hatta Lichfield'ın onu "hızlı" bulduğu eski günlerde bile ve o az çok "uzlaşmaya varmıştı"--ve onunla tanışmadan yıllar önce, kör,
tecrübesiz bir çocuktu. Sadece o zaman, şüphelendiğimden daha iyi bir oyuncu olabilirdi.... Her halükarda, o iğrenç kafiyeler onu _Comus_'taki Kadın'a benzetiyordu, tehdit edici hayvansı şekillerden oluşan bir kalabalığın arasında sakin ve korkusuzca hareket ediyordu; ve bu sırada Von Anspach'la birlikte olacak olan kadını düşündüm.

Çünkü burada yine, nadiren itiraf etmeye cesaret ettiğim, hatta kendime bile itiraf ettiğim türden, akrabalık bağları olan Lichfieldian gelenekleri vardı, çünkü bunlar açıkça dar görüşlü ve gülünçtü. Bu gelenekler bana, sevdiğim bu kadının Von Anspach'ın fahişesi olduğunu söylüyordu. İronik olmaya, geniş görüşlü olmaya ve tüm mesele hakkında güncel olmaya ve genel olarak meseleye The Apostates'in yazarı, ironiler ve insan zaafları konusunda uzman olan Robert Etheridge Townsend'in sofistike gözlerinden bakmaya çalışabilirdim ve çalıştım da; ama bu beyhudelikler hiçbir işe yaramadı. Lichfield, kendimi savunamayacak kadar küçükken bana saldırmıştı ve benim bir parçam olan Lichfield'ın akraba geleneklerini, bir halının dokusunu değiştiremeyeceği gibi değiştiremezdim. Geleneklerim bana yalnızca hatırladığım sevgili kadının, eğer önemliyse, dayanılmaz rahatsızlıklardan kaçarak Von Anspach'ın fahişesi olmak için geldiğini söylüyordu: ve onu böyle bulduğumda, geleneklerim en ufak bir şekilde geniş görüşlü olmayı reddetti. Lichfield'da bu tür kadınlar saygın değildi; Liege'e giderek bu gerçeğin etrafından dolanamazdınız.

Odada, Continental'in yakılmasının kısa bir anlatımını ve bir önceki gece Neroni'nin ortaya çıkışının çok uzun bir anlatımını içeren bir _Matin_ vardı. Kasvetli bir şekilde, düşünmekten alıkoymak için, _la gracieuse cantatrice americaine_ ile ilgili bir anlaşma okudum. Fairhaven'daki
tiyatro gösterileriyle beni aptal yerine koyup koymadığına bakılmaksızın, Lethbury'yi ve
köyün "Opera Evleri"ni terk etmekte akıllıca bir seçim yaptığına şüphe yoktu. Sonuçta, tam da benim yaptığım gibi, gençliğin tadını sonuna kadar çıkarmayı seçmişti; ve o da, az önce, savurganca hasat ediyor gibi görünüyordu. "Faust'ta" diye okudum, "ve Goethe'nin ünlü kişiliği
n'adore plus exquise Gretchen. Bayan Nadine Neroni sonuçta bir oldu
ideal Marguerite a la taille bien prize, au visage joli eclaire des
deux yeux grands ve doux. Et lorsqu'elle bir ilahi söylüyor, ce fut un
gerçek mutluluk: ilahi yorumu yapmak için uygun olan şey
Gounod Müziği, kişinin vücut bulmuş hali ve oğlu
Goethe'nin kahramanının fiziği ve morali"...

Von Anspach cömertçe "bununla ilgilenmişti". Ve "Ah,
peki!" diye düşündüm; "Eğer herkes bu kadar aşırı derecede memnunsa,
Tanrı aşkına, benim
telaşlı olmamın ne faydası var? Ayrıca, o sadece
benim yaptığımı yapıyor ve hayattan mümkün olan
tüm zevki alıyor. O ve ben çok mantıklı insanlarız. En azından, sanırım öyleyiz. Yine de merak ediyorum? Bu arada, gidip o
aptalca güzel Elena'yı aramam daha iyi olur. Ve saçmalıklarıyla beni zehirleyen
Lichfield'ın taşralı fikirleri için bir para cezası! Ve sanırım
Fairhaven'ın fikirleri için de--"

5

Sonra Charteris odaya girdi. "John," dedim, "bu gerçekten
dikkat çekici bir dünya ve sadece aşırı eleştiri, bunun muhtemelen
köklü bir mizahçı tarafından yönetildiğini öne sürmeye cesaret edebilir. O yüzden bana o
cebindekini ödünç ver, tüm meseleyi çözme şansı verelim. Gerçekten ciddi olan herhangi bir şeyi ele almanın tek akıllı yolu budur. Muhtemelen Robert Etheridge Townsend olduğuma inanıyorsun,
ama aslında, ben alegorideki Herkül'üm. Öyleyse! Güzel kadın mı yoksa Amerika mı? Neden, kartal en tepede çırpınıyor ve
her dağ yamacından övgüler çınlıyor. Buna göre ben gidiyorum."

"Ve dünyanın yarısını geçeceksin," dedi Charteris, "yeşil
bornozla mı, yoksa Byam'ın bu sabah senin için ödünç aldığı paltoyla mı?
Meraklı görünmek istemiyorum, anlıyor musun--"

"Hayır, ödünç paltolarla işim bitti sanırım--mesela seninkiyle olduğu gibi. Ama gerekirse kendi sabahlığımla gitmeye hazırım--"

Kapıya doğru yürüdüm.

"Bu arada, seninle işim bitti, John. Seni seviyorum ve tüm bunları,
ve baca çömleği cilveli kızımı içtenlikle takdir ediyorum--onu duymadın,--ama, sonuçta, orada gerçek insanlar var. Ve Tanrı aşkına,
iki yıl alkolde salamura edildikten ve kovalanmaya oldukça alışmış kadınların peşinden koştuktan sonra bile--eh, şimdi bile ben o gerçek insanlardan biriyim. Yani seninle ve bu sürekli hafife almayla işim bitti--!"

Charteris, "Bağımsızlık Bildirgesi," diye gözlemledi, "şüphesiz, biz Amerikalıların bugüne kadar başardığı hayal gücü edebiyatındaki en iyi şey; ama ona yeterince aşinayım, teşekkür ederim ve yaşla birlikte, yalnızca daha gerçek olmayan basmakalıp sözlerin katlanılabilir olduğunu görüyorum. Ah, ilk karşılaşmamızda senin için,
başarılar olmadan ama zevkle dolu bir hayat öngörmüştüm! Şimdi, öyle görünüyor ki,
evcil erdemlerin bitmek bilmeyen bir
saturnalia'sında zıplamayı planlıyorsun. Öyle olsun!
ama seni uyarıyorum ki, doğruluk evi, temsili bir vatandaş olma yolunda
bir yol kenarı hanıdır."

"Saçma sapan konuşuyorsun," diye bağırdım - "ve ahlaksızca saçmalık."

"Çok garip," diye yakındı John Charteris, "çoğumuzun her şeyi bir ahlak sorusuna, yani doğru veya yanlış olma alternatifine indirgemeyi nasıl başardığı. Şimdi, birinin veya diğerinin çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, bir adamın kişiliğinin ahlaki alanın dışında da birçok parçası vardır; ve zeki, sanatsal, hatta dindar olan kısım,
etikle bir ilgisi olmak zorunda değil--"

"Ah, evet," dedim, "öğlen vakti bir tren var--"

"Ve erdemli bir adam," diye devam etti Charteris dostça, "entelektüel bir adamdan daha fazla mükemmel bir insanlık tipi değildir. Aslında, tüm sorunlu insanların en düşük
ve kesinlikle en tatsız tipi,
kusursuz bir geçmişi sınırlı bir anlayışla birleştirendir.
Bu sınıfın dini ilkeleri,
İncil'in aslen İngilizce yazıldığına ve haftanın herhangi bir gününe uygulanabilir hiçbir şey
içermediğine dair sarsılmaz bir inançtan oluşur. Ve sonuç olarak--"

Onu konuşurken yarı yolda bıraktım. "Kelimeler, kelimeler!" dedim; ve o an için kelimelerin şaşırtıcı derecede önemsiz olduğu, ne kadar dikkatlice seçilmiş olursa olsun, benim için dünkü inancın sağlıklı, ancak kısa süreli bir dönekliği olduğu göründü. Ve Bettie Hamlyn'e bir telgraf çektim.

6

Eve dönüş yolculuğumda Celia Reindan ile ilk kez karşılaştım. O zaman onu aptalca bir baş belası olarak gördüm...

Çünkü Atlantik'i boşa harcanan aylar için bastırılmış bir pişmanlık öfkesiyle geçtim. Bana layık hiçbir şey başaramamıştım ve
az sonra ölecektim. Aman Tanrım, beş dakika içinde ölebilirim! Küçük seyahat saatimin geciken dakika kolunun o bir sonraki rakamı geçtiğini asla göremeyebilirim, diyelim! Bu düşünce beni, özellikle
geceleri, meşgul etti. Bir keresinde, panik içinde yatağımdan kalktım ve
dakika kolu yarım saat ileri. "Şimdi, seni kandırdım!" dedim,
yüksek sesle; çünkü gergin bir şekilde oldukça yüklü bir fatura ödüyordum. Yirmi üç yaşında
birinin bu hesapları dengelemek için parası var...

Normal yaşamak istiyordum -- etrafımda bu insanlarla yaşamak istiyordum,
büyüyen, çiftleşen, doğuran ve ölen, öküzlerin merak
edici
biçiminde görünen kişiler gibi. Sadece elden ağıza düşünmek istiyordum,
mümkünse hiç düşünmemek ve hayatımın gidişatında her zaman kaba ve apaçık gerçeklerle yönlendirilmek istiyordum, böylece sonunda sadece sürüden biri olarak yargılanmalıydım. "Ve alışılmış olan -- bildik
kullanımlar -- her konuda bilgeliğin tüm özü gibi görünmeye başlamıştı";
çünkü sadece yoldaşlık duygusu istiyordum, geri dönülmez ve ebedi ve türümün her biriyle ortak olarak paylaşılan. Ve orada Bettie
Hamlyn vardı.... "Ah, beni bir adam yap, Bettie! Sıradan bir adam!"

Ve Bettie bunu yapmış olabilirdi, o zaman bile, çünkü
yeni bir ivmeyle harekete geçmiştim. Şimdi, sırıtarak, Yüce Aristophanes
önüme çıkan en ufak bir cazibeden bile kurtuldu; Fairhaven'a ulaşmak için
bir Nisan öğleden sonrasının yaklaşık üç saatini Lichfield'da geçirmek zorundaydım,
öğleden sonra Regis Caddesi'nde Lichfield'da tanışmaya değer herkesle karşılaşacaktım; ve Stella güzel öğleden sonraları, düzgün ve doğaüstü derecede ciddi bir kaplanın koruması altında oraya
giderdi; ve öğleden sonra kusursuzdu.

7

Omzunun üzerinden geriye bakma şeklinden, Stella'nın beni
tanımadığını biliyordum. Hala şapkamı kaldırmış, kararsız bir şekilde duruyordum.

"Aman Tanrım!" dedim içimden, "o zaman Blagden'lar Lichfield'da!
Elbette! Onlar her zaman Lent'ten sonra buraya gelirler. Ve Bettie
rahatsız olmazdı; onları ziyaret etmek sadece nezaket olurdu; ve ayrıca, Bettie'nin
asla bilmesine gerek yoktu. Ve ayrıca, ben her zaman Peter'ı çok severdim. "

Öyleyse ertesi öğleden sonra saat dörtte Stella benim için çay yapıyordu....

13.

_Yolculuğa Yem Atıyor_

"Sen tam bir beyefendisin," o öğleden sonra Stella'nın selamıydı. Sonra, aniden, iki elini
göğsüme koydu. Bunu yaptığında, her yerin hoş bir şekilde
karıncalandı. "Hatırlaman alışılmadık derecede nazik bir davranıştı," dedi bu dürtüsel genç kadın. "Çok naziktin! Ve çiçekler
çok güzeldi."

"Elbette ölümsüz çiçek olmalıydılar," diye özür diledim, "ama
çiçekçide kalmamıştı. Evet, ve nergisler de." Oturdum ve düşünceli bir şekilde iç çektim. "Aman Tanrım!" dedim, "sadece iki yıl önce en değerli umutlarımı ve özlemlerimi ve--şey--tüm o tür şeyleri gömdüğümü düşünmek."

"Saçmalık!" dedi Stella ve üzerinde ejderhalar olan mavi bir fincan seçti.
"Her neyse," diye devam etti, "buraya gelip evlilik yıldönümümde bir ölü gibi gevezelik etmen çok tatsız."

"Aman Tanrım!" dedim, hoş bir şaşkınlıkla, "yani senin için de bir
yıldönümü mü?" Şeker kasesine dalmıştı. "Ne
tesadüf!" diye önerdim, hoş bir şekilde.

Duraksadım. Ateş çıtırdıyordu. İç çektim.

"Artık çok kötü bir arkadaşsınız, yurtdışı seyahatinin avantajlarından sonra bile," diye düşündü Stella. "Gerçekten kendinizi canlandırmak için bir şeyler yapmalısınız." Küçük, gözleri parladı ve
çay yapmaya yoğunlaştı ve bir öneride bulunmaya cesaret etti. "Neden
aşık
olmayayım?" dedi Stella.

"Ben," diye itiraf ettim, "zaten o acınası durumdayım."
Ve ikinci iç çekişe cesaret ettim.

"Saçma bir şey demek istemiyorum," dedi, yalan söyleyerek. "Neden," diye devam etti, biraz alakasız bir şekilde, "neden başkasına aşık
olmayayım?" Bunun üzerine, söylemekten üzüntü duyuyorum, bakışları
aynaya doğru kaydı. Ah, kibirliydi,--bunu kabul ediyorum. Ama itiraz etmeliyim ki, buna
mükemmel bir hakkı vardı.

"Evet," dedim, oldukça ciddi bir şekilde, "sebebi bu."

"Saçma!" dedi Stella ve başını salladı. Şimdi en anaç havasını takındı ve delikli gümüş bir topla gizemli şeyler yaptı. Dudaklarını
sertçe sıkıştırarak, rahatsız ettiğimi anladım, ancak bu, olması gerektiği kadar etkili değildi.
Çok fazla isyankarca seğiriyorlardı.

2

Stella tamamen pembeydi, altın süsler beklenmedik yerlerde parıldıyordu. Muhtemelen elbise sıkıştırılmış, büzülmüş ve
aplike edilmişti ve pantolonlu insanlığın kavrayışının ötesinde başka işlemlere tabi tutulmuştu; kesinlikle yakışıyordu.

Bence on sekizinci yüzyıl havası vardı, çünkü
bir şekilde, yamalı, yalancı, zarif bir kadınlığı andırıyordu ve
kurnazlığı aldatmayı küçümseyen yiğit bir cinstendi. Size meydan okuyordu, sizi cezbediyordu, sizi bir bakışta fethediyordu. Masum bir Louis Quinze'nin sarayından gelen son çığlık olabilirdi. Aslında,
benzersizdi; ve eğer bir şapkacı olsaydım, o elbiseyi
size hiç de yakışıksız olmayan bir şekilde tarif ederdim. Şu an olduğu gibi, dünyanın modacılarını
sözlüğü taramaya çağırabilirsiniz ve onlar da
benim yapacağım kadar
utanç verici bir şekilde başarısız olacaklardır.

Çünkü, sonuçta, en büyük cazibesi Stella'yı barındırması ve
Stella'yı bir markize dönüştürmesiydi--kardeşi,
Marquise d'Arlanges gibi değil,
diyelim Watteau veya Fragonard'dan bir markize. Stella bu elbiseyle, tabii ki ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir sokakta ve
mor bir gökyüzünün altında, yüksek arkalıklı bir taş bankın üzerinde,--bir veya iki şık rahip ve etrafında mandolinlerini
çınlatan kurdeleli beyefendilerle--yersiz görünüyordu.

Gerçekten de onu hoş bir anakronizm olarak görmekten başka çarem yoktu
benimle sohbet ederken ve sıcak su, şeker ve limonu
sözde çaya karıştırırken. O kadar yersiz görünüyordu ki, -ve yine de, bir şekilde, bu karlı günde onu farklı görmek için özel bir arzum yoktu, ya da kesinlikle, çoğunlukla ateş ışığında çeşitli pirinç bibloların göz kırptığı belirsiz manzaralardan oluşan bu hoş, yarı aydınlık odadan başka bir yerde.

Lambalar ve mumlar olmadan daha rahat bir yer seçmiştik, çünkü bu kokulu alacakaranlık çok daha arkadaş canlısıydı. Kokuluydu, çünkü etrafta çok sayıda pembe gül vardı. Sanırım birileri onları göndermiş olmalı, çünkü geç ve keskin don nedeniyle nergis bulunamıyordu, Stella'nın ikinci evlilik yıldönümü şerefine.

3

"Peter herkesle böyle konuştuğunu söylüyor," dedi, neredeyse
kızgın bir şekilde ve bir duraklamadan sonra.

"Ah!" dedim. Çünkü bu gerçekten Peter'ın meselesi değildi. Ve böylece--

"Peter, herkes bana şişmanlıyor diyor," diye duyurdum, hemen.

Stella, belimin olduğu bölgeye doğru küçümseyici bir bakış attı.
"O öyle değil!" dedi öfkeyle.

"Bana tam bir domuz gibi olduğunu söylüyorlar," diye devam ettim, zevkle.
İnsanların iyi yapılı olmasına itiraz etti. "Onun müstehcen şişkinliği, genel bir yorum konusu gibi görünüyor."

Sessizlik. Çayımı karıştırdım.

"Sevgili Peter!" dedi. Ve sonra--ama Stella'nın türünden bir kadın,
yüz ifadesi üzerinde uygun bir kontrol uygulayamıyorsa,
kocasını bekar arkadaşlarıyla tartışmaya kesinlikle hakkı yoktur.
Bu kaba bir davranıştır; çünkü kendilerini toplumdan dışlanmış,
hantal ve röntgenci gibi hissetmelerine neden olur. Eğer kocayı iyi tanıyorlarsa, bu onları kesinlikle hayrete düşürür; çünkü, sonuçta, kadınların bazı konulardaki basitliğinin, saflığının ve merhametli körlüğünün bu ani bakışı biraz bunaltıcı. Ayrıca, bir bekarın böyle şeyleri bilmeye hakkı yok; bu onu sadece kıskanç ve rahatsız ediyor.

Buna göre, "Stella," dedim kararlılıkla, "eğer evlilik mutluluğunu yüzüme böyle
gösterirsen, eve gideceğim."

Benim haklı azarlamama sağırdı. "Peter bu hafta Washington'da," diye devam etti, sevgiyle ateşe bakarak. "Bugün kutlamak için bir parti planlamıştım ama o gitmek zorundaydı - iş, bilirsin. Şu sıralar o kadar iyi gidiyor ki," dedi, biraz sonra, "onunla dayanılmaz derecede gurur duyuyorum. Ve onun harika bir avukat olmasını istiyorum - oh, Amerika'nın en iyisi. Ve o zamana kadar asla memnun olmayacağım."

"Hımm!" dedim. "Hımm" oldukça kesin değildi.

"Bazen," diye ilan etti Stella, alakasız bir şekilde, "Keşke erkek olarak doğmuş olsaydım."

"Keşke öyle olsaydın," dedim, centilmence bir şekilde. "Gerçekten çekici çok az erkek var!"

Stella, yarı üzgün bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Ben sadece küçük bir kelebek kadınım, değil mi?" diye sordu.

"Sen," diye onayladım, inançla, "bir kraliçenin bahçesinden çıkan bir kelebeksin - muhteşem pembe ve altın bir kelebeksin, tıpkı birinin sadece rüyalarda ve - şey - Londra'daki bir pandomimde gördüğü gibi. Sen bahçenin kesin bir süsüsün," diye devam ettim, yakışıklı bir şekilde, "ve sen geçerken güller hayranlıkla eğiliyor ve - ah - en azından, erkek olanlar öyle yapıyor."

"Evet, biz kelebekler birbirimizi çok fazla sevmeyiz, değil mi? Ah, peki,
bu pek önemli değil! Ciddiye alınmak için yaratılmadık, bilirsin,--sadece güneş ışığında oynamak, bahçeye hava katmak
ve--elbette gülleri eğlendirmek için. Sonuçta," diye özetledi Stella, "görevlerimiz çok basit; önce, çeşitli baş başa
birlikteliklerde belirli sayıda kotilyon ve belirli sayıda çeşitli olaydan geçmemiz bekleniyor; sonra uygun bir eşleşme yapmak,--böylece hoş zararlıların bizimle mükemmel bir güvenlikle sevişmesini sağlamak--mesela, az önce yaptığın gibi. Ve bundan sonra,
şişman refakatçilere dönüşürüz ve sonunda gazetelerde nazik bir çeyrek sütuna ve muhtemelen, iki akşam yemeğini ertelemenin onuruna sahip olmayı hedefleyebiliriz. ölüm.
Evet, çok basit. Ama, Tanrı aşkına," diye sordu Stella, aniden yükselen bir sesle, "herhangi bir kadın - sonuçta, bir kadın muhtemelen akıl yürüten bir hayvandır - böyle bir hayattan nasıl memnun olabilir! Ama bu
her şey--her şey!--bu büyük dünya bize sığ kafalı
kelebek-kadınlar sunuyor!"

Şahsen, sorunlu bir romanın dışında böylesine hastalıklı ve histerik konuşmaları onaylamıyorum; orada, kitabı şömineye atmanın her zaman elde edilen önemli ve zararsız
hazmı nedeniyle içtenlikle onaylıyorum. Ve Stella'dan gelince, bu saçmalık beni iki kat daha şaşırttı. Şimdi ciddi saçmalıklar söylüyordu,
oysa Doğa, şüphesiz, onun sadece daha hafif olanları tartışmasını planlamıştı. Bu yüzden bunun dört kat daha saçma olduğuna karar verdim, küçük Stella'nın bu şekilde konuşması--Stella, herkesin bildiği gibi, sadece okşanmak, pohpohlanmak ve flört etmek için yaratılmıştı.

Ve bu yüzden, "Stella," diye uyardım, "sindirilemeyen bir şey okuyordun." Çay fincanımı bıraktım ve ellerimi kavuşturdum. "Bana oy
vermek istediğini söyleme," diye yalvardım, "!

Ciddiliğini korudu. "Sorun şu ki," dedi, "tüm o simli
kanatlarıma rağmen aslında bir
kelebek değilim. Ben bir karıncayım."

"Ah," dedim utanmadan, "Lizzie'nin nüfus sayımı görevlisi için bir eşyası olduğunu duymamıştım. Ama yeni doğan bebeklerden hoşlanmam; onlar her zaman
çok utanç verici bir şekilde güneş yanığı gibi görünürler."

Kelime oyunu korkunçtu ve haklı olarak, karşıdaki hastalıklı gençten bir gülümseme veya
hatta bir azar bile alamadı. "Büyükbabam," dedi meditasyon yaparken, "bir taşra mağazasında tezgahtar olarak başladı. Ah
elbette, parasını kazandığından ve annem bir Musgrave ile evlendiğinden beri, atalarının Fatih William ile birlikte geldiğini ve birçok hükümdarın soyundan geldiğini keşfettik. Ama
yaşadı. İlk başta bir yırtıktı--ah, evet, buna da sevindim,
--ve en büyük oğlu çene kilitlenmesinden çok
korkunç bir şekilde öldüğü için dindar bir fanatik oldu. Ve insanları sindirdi, bankalar kurdu ve her Metodist konferansında kendini
bir gösteriye dönüştürdü ve herkes ondan
korktu ve onu onurlandırdı. Ve sanırım Yaşlı Tim
Ingersoll'la, Musgrave aile ağacında böylesine güzel bir gösteri yapan imparatorlardan ve şeylerden daha çok gurur duyuyorum. Çünkü ben de ona benziyorum. Ve dünyaya gelmeden önce
olmayan bir şey bırakmak istiyorum. Hayatımın sayılmasını istiyorum, istiyorum--neden, bundan yüz yıl sonra bir mezar taşındaki isimden
daha fazlası olmak istiyorum. Ben--oh, cesaret edip söyleyebilirim ki _sadece_ benim gülünç egoizmim," diye bitirdi, omuz silkerek ve Stella'nın her zamanki hızlı gülümsemesiyle,--her zaman küstahlıktan uzak olmayan ama her zaman
bir şekilde tatmin edici olan bir gülümsemeyle.

"Geç saatler," diye uyardım onu, işaret parmağımı kaldırarak, "geç saatler
ve çok fazla köprü ve çok fazla tatlı ve aptalca Yeni Kadın fikirleri için çok fazla uğraşma. Bir kadının yararlı olmasının anlamı nedir," diye kesin bir şekilde sordum, "çünkü onun için her yerde çok daha kolay ve çok daha
hoş."

Surat astı. "Evet," diye onayladı, "bu benim kariyerim--sevimli olmak. Bu
benim tek başarım," diye ilan etti utanmadan,--ama
destekleyici kanıtlar olmadan değil.

Ancak, biraz sonra ciddiyeti geri geldi. "Kızken--ah,
her türlü güzel ve imkansız şeyi başarmayı hayal ederdim!
Ama, görüyorsun ya, gerçekten yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Müzik, resim,
yazma--hepsini denedim ve sonuçlar umutsuzdu. Ayrıca, Rob,
böyle bir şeyde başarılı olan kadınlar her zaman çok tuhaf
görünürler. Bir kariyer için ten rengimden vazgeçmem beklenemezdi,
ya da saçımı golf sopası gibi kullanmam. Her neyse,
kendi başıma başarılı olamazdım. Ama yapabileceğim bir şey vardı,
--Peter'ı başarılı yapabilirdim. Ve böylece," dedi Stella sakince, "yaptım."

Hiçbir şey söylemedim. Uygun görünüyordu.

"Biliyor musun, o biraz--"

"Evet," diye onayladım aceleyle. Peter elbette tempoyu tutturmuştu, ama
bunu tekrarlamaya gerek yoktu. O çoktan bitmişti. "Eh, şu anda en ufak bir şekilde dağılmış değil. Biliyorsun ki değil. Bu
yaptığım ilk büyük şey." Stella bunu küçük, mızrak uçlu, parıldayan bir
tırnağıyla işaretledi. "Sonra--oh, ona birçok şekilde
yardım ettim. Sonuç olarak harika gidiyor; ve
benim görevim doğru insanların doğru şekilde muamele görmesini sağlamak."

Stella bir an düşündü. "Örneğin, son randevu vardı. Ödülün verilmesinin burnunda siğil olan o komik yaşlı Yargıç
Willoughby'de olduğunu gördüm ve ondan bunu istedim -siğili değil, anlıyor musun- ve aldım. Onu sadece yemeğe çağırdık ve ben özellikle kelebek gibiydim; havada uçuyordum,
olabileceğim kadar aptaldım, çaresiz görünüyordum ve en iyi elbisemi giydim. Beni oldukça aptal biri
olarak düşündü ve randevuyu Peter'a verdi. Bu sadece bir örnek ama nasıl yardım ettiğimi gösteriyor." Stella bana belirsiz bir şekilde baktı.
"Ama bir yazarın anlaması gerekir!"

Birdenbire bir sürü şeyi anladım - kafamı karıştıran şeyleri.
Bu, Stella'nın önceki geceki tuhaf yemeğinin ve ardından gelen tiyatro partisinin anlamıydı, örneğin; bu, belirsiz bir şekilde "politikada çok etkili" olarak duyurulan o imkansız adamların ve
acı verici bir şekilde satenin her tonunda yoğunlaşmış ve neredeyse değerli hale getirecek kadar cömertçe mücevherlerle süslenmiş, hesap verilemez kadınların açıklamasıydı. Doğası gereği iki ardışık fikir üretemeyen Stella,
görünmeyen telleri manipüle etmeye ve muhtemelen
kendi ifade ettiği gibi, tahtın arkasındaki güç olmaya kararlıydı....

"Eh, gülünç olurdu," diye düşündüm, "eğer onun ciddiyeti bu kadar
acıklı olmasaydı! Çünkü Columbine, Semiramis'i taklit ediyor."

Yine de Peter Blagden'ın son zamanlarda mesleğinde muazzam ilerlemeler kaydettiği doğruydu. Bir an için merak ettim--? Sonra karşımdaki bu
kelebek genç kişiye baktım ve kaşlarımı çattım. "Beğenmedim," dedim kararlı bir şekilde. "Biraz soğukkanlıca. Sana layık değil, Stella."

"Bu benim kariyerim," diye omuz silkerek bana sataştı. "Bu dünyanın -Lichfield dünyamızın- bana bıraktığı tek kariyer. Ve ben bunu Peter için yapıyorum."

İtiraz ettiğim o saçma bakış -ilke olarak, anlıyor musun-
konuşmanın bu noktasında geri döndü. Kararlı bir şekilde ayağa kalktım, çünkü
onun saçmalıklarına gerçekten katlanamıyordum.

"Kocana aşıksın," diye homurdandım, "ve ben
bu tür eksantriklikleri hoş göremem. Bu şeyler kesinlikle yapılmaz--"

Elimden tuttu. "Eski bir çarpıklık ve seninle evlenmeye ne kadar yaklaştığımı düşün."

"Bunu düşünüyorum--bazen. Bu yüzden bana pati atmayı bıraksan iyi olur. Bu
güvenli değil."

Gülüşünü tarif edebilmeyi isterdim. Keşke, bu hoş, yarı aydınlık odada, ateş ışığında pirinç şeylerin göz kırptığı bir an sessizce dururken Stella'nın benden ne söylememi veya yapmamı istediğini bilseydim.

"Yaşlı melez!" diye tekrarladı....

"Stella," dedim, onurlu bir şekilde, "Keşke burnunda siğil olan komik yaşlı bir yargıç olmadığımı açıkça anlasın."

Bunun üzerine uzaklaştım.

14.

_Cesur Bir Şakaya Katılıyor_

Stella, güzel öğleden sonralarında, zarif ve doğaüstü derecede ciddi bir kaplanın koruması altında araba kullanıyordu. Ertesi öğleden sonra, Lichfieldian bir geçişle, kusursuzdu. Daha sonra, at arabası geçerken, çocuğun kaderinin oldukça kıskanılacak olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ettiğimi hatırlayacaktım. Stella'nın arkasında hayatın içinde dönmekten daha az çekici günlük ekmek ve tereyağı kazanma yöntemleri olabilirdi. Elbette, nadiren yüzünü görürdünüz, ancak onun varlığının bitmek bilmeyen hissi, zaman zaman saçlarının hafif kokusu ve her zaman kahkahasının veya konuşmasının uçuşan parçaları ve neredeyse her zaman, nadiren susturulan tatlı sesinin ıslığı gibi telafiler olurdu.

Belki de vicdansız kaplan, "uygun insanların uygun şekilde muamele gördüğünü" gördüğünde dinliyordu? Evet, dinlerdi. Belki de dişlerini gıcırdatıyordu? En azından, ben öyle düşünüyordum. Ve belki de--?

Stella'dan bir tanıma işareti geldi; ve Rezervuara doğru
dönerlerken şapkamı kaldırdım. Regis Caddesi'nden aşağı indim, bana
bir araba teklif etmediği için hafifçe
kızgındım.

2

O öğleden sonra Bulvar'da serseri bir rüzgar esintisi vardı.
Bir süre durakladı ve kendini bir kağıt parçasıyla eğlendirdi. Şu anda
rüzgar bu oyuncaktan bıktı ve kızıl bir atın gözlerinin arasına
atıldı. Prens sendeledi ve kaçtı; ve her zaman
kötü bir hayvan olan Rex eşini takip etti. Serseri rüzgarın,
sonraki olaylara güldüğünü hayal ediyor insan.

Bir an sonra geri döndü ve belki de yeni bir saygıyla yoldan bir kağıt parçası aldı ve ikisi de
tıraşlı çimlerin üzerinde
şakalaştılar. Orada bahar güneşi altında oynadıkları neşeli bir oyundu. Kağıt hafifçe çırpındı, tekrar tekrar döndü ve
çimenlerin arasından hızla uzaklaştı; neşeli bir esintiyle, rüzgar
arkasından geliyordu, bazen ona yetişiyordu, bazen bir ağacın etrafında dönerek zemini kaybediyordu,
şimdi açıkta dezavantajını telafi ediyordu ve sonunda
yere çivilenmiş ve keskin, öfkeli
itirazlarla çırpınan oyun arkadaşına
kıkır kıkır gülüyordu. Sonra _da capo_.

Bu, öfkeli gün batımının yolun aşağısındaki ağaç gövdelerinin arasından son titrek mızrağını çakana kadar süren neşeli bir oyundu.
Burada ağzı açık insanlar, kırık tekerlekler ve oklar,
tüten bir tabanca taşıyan bir polis, iki ölü at ve
sarı tepeli çizmeler giymiş korkunç görünümlü ölü bir çocuk vardı. Birisi yüzünü bir mendille şefkatle örtmüştü; ve adamlar parçalanmış çöplerin arasından gevşek, beyaz bir yığın kaldırıyorlardı.

Sonra rüzgar ve kağıt, gece daha fazla oyun için fazla soğuk olana kadar alacakaranlıkta gönülsüzce oynadı. Yapılacak başka bir cinayet
yoktu; ve böylece serseri rüzgar hiçliğe doğru üflendi,
ve kağıt parçası yalnız bırakıldı ve bu mevsimde büyük
yıldızlar - meraklı yıldızlar - cennetten teker teker dışarı baktılar.

3

O gece beni çağıran Stella'nın kız kardeşi, Marquise d'Arlanges'dı.
Caddenin karşısında bir el orgunun şıngırdayan melodisi duyuluyordu,
Lizzie'nin notası bana şakacı rüzgarın ne getirdiğini anlatıyordu.
Çılgınca ve yolun karşısına doğru
tüten umutsuz, çaresiz ve ısrarcı bir havaydı. Çok uygun görünüyordu.

Doktorlar korkuyordu--Ah, peki, telgraflar Washington'daki Peter'a ulaşamamıştı.
Peter Blagden Washington'da değildi, Washington'da olmamıştı.
Bulunamıyordu. Ve düşündüm mü--?

Hayır, Stella'nın kız kardeşinin önerdiği şeylerin hiçbirini düşünmedim. Bir anda anladım. Bir süre sessizce durdum ve o lanet olası,
kavrayan melodinin öksürdüğünü, boğulduğunu ve bittiğini duydum; çocukların yenilenen gevezeliğini duydum; ve sokağın aşağısındaki orgun takırdadığını ve
uzakta hafif şıngırtısını
kurduğunu duydum. Ve mantıksız bir
kesinlikle biliyordum. Stella'ya şimdi tarifsiz bir şekilde acıyordum, bedeninin sakatlanması ve sakatlanması için değil, o hassas mucizenin, o beyaz et çiçeğinin
bozulması için değil, hava kalesinin, onun için her şey anlamına gelen cesur hava kalesinin
düşmesi için. Ne olduğunu tahmin ettim.

Daha sonra Peter Blagden'ı nerede olursa olsun buldum. Onu nerede arayacağımı bilmem benim için özellikle bir artı değil. Yine de Fransızların _qui a bu boira_ sözlerinde sonsuz bilgelik belirten bir deyişleri vardır. Eski kötü alışkanlık adamı karşı konulamaz bir şekilde ele geçirmişti ve o da bunu gizlice tatmin etmek için
kaçmıştı; ve bir haftadır ayık olmamıştı. Ona o öğleden sonra olanları anlattığımda bile -ah, kabul ediyorum, kasıtlı bir zalimlikle- çöküşün eşiğindeydi.

Sonra, hızla, yıkımı geldi; ve ben bu titreyen, ağlayan aptalı, belki de o gece ölecek olan Stella'nın yatağının yanına getiremedim -çok utanç verici bir şekilde-. Stella'nın kız kardeşine getirdiğim haber buydu; şafak vakti çoktan ağarmaya başlayan ıssız sokaklardan.

Stella, Peter'ı çağırıyordu. Açıklamalar ürettik.

4

Ölüme güzel bir reverans. Stella'nın yatağının başında duruyorum ve
beyaz başlıklı hemşire gitmiş. Odanın etrafında loş ışıklar var ve
şafakta ağır arabalar ağır ağır yürüyor. Bir yerlerde
huysuz bir serçe cıvıldıyor.

"Bana gerçeği söyle," diyor Stella yalvarırcasına. Yatak örtülerinin üzerinden görünen yüzü, onlar kadar solgun. Ama güzel ve
aşırı derecede güzel, Stella'nın yüzü, şimdi ölmek üzereyken.

Ona yalan söylemek beni yüreklendirdi. Peter, büyük
Batı Demiryolu davasında tutulmuştu. Denver, San Francisco'ya çağrılmıştı
ve--bugün nedenini veya nereye olduğunu unuttum. Bunu ona bir
sürpriz olarak saklamıştı. Aceleyle geri dönüyordu. İki gün içinde gelecekti. Ona Peter Blagden'dan gelen telgrafları gösterdim--son yarım saatte uydurduğum beceriksizce sahtekarlıklar.

Ah, hikaye zayıf ilerliyor, kabul ediyorum. Ama kibir bir yana, bunu
inançla anlattım. Stella memnuniyetle ölmeli ve ölmeli; en azından
ona satın alabileceğim kadarını; ve düşüncelerim garip bir şekilde çevikti,
konuşmam şeytanca bir akıcılığa sahipti ve yalan üstüne yalan,
bir şekilde, makul bir biçime büründüğünde beni bile şaşırtan bir varlığa
uyduruluyordu. Ve ödülümü aldım. Uyuşturucu kokulu bir sessizlikte inatla yalan söylerken, gözlerindeki şüphe yavaş yavaş kayboldu; yavaş yavaş, yanakları daha parlak ve daha da parlak oldu, Peter Blagden'a gelen bu harika başarıyı
gözümde büyüttükçe, sonunda
yüzü mutlulukla alev alev oldu.

Bunu hayal etmişti, yarı yarıya aptallığının bilincindeydi; aylardır bu sonuca ulaşmak için çalışıyordu. Ama mutlak bir başarıyı
umut etmeye bile cesaret edememişti; bu onu neredeyse endişelendiriyordu; ve o, şu anda bile, Allardyce'ı en çok etkileyen şeyin çorba mı yoksa mavi ipeği mi olduğundan emin değildi. İkisi de onu kandırmak, Peter Blagden için bu muhteşem şansı elde etmek için planlanmıştı....

"Sen--yalan söylemediğinden emin misin?" dedi Stella ve konuşurken gülümsedi, çünkü bana sonsuz bir şekilde inanıyordu.

"Stella, Tanrı adına, bu doğru!" dedim, hararetle. "Şeref
üzerine yemin ederim ki, sana söylediğim gibi!" Ve kekeleyen hayvanı, saçları dağılmış boyalı dişiyi ve odadaki içki kokusunu düşündükçe kalbim burkuldu--Ah, peki, tanıklık etmesi için çağırdığım Tanrı, Stella'ya gülümsemem için bana güç verdi.

"Sana inanıyorum," dedi, basitçe. "Ben--Ben memnunum. Bu, Peter için büyük bir şey." Gözleri hayret ve gururla açıldı ve sadece bir an için onun geleceğini hayal etti. Fakat aniden yüzü düştü. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Stella, huysuzca; "Unutmuştum. O zamana kadar ölmüş olacağım."

"Stella! Stella!" diye bağırdım ve çok kısık bir sesle; "neden--neden, saçmalık,
çocuk! Doktor düşünüyor--yani oldukça emin--" Gülmek için korkunç bir
istek duydum. Heine haklıydı; cennette bir Aristophanes var.

"Ah, biliyorum," diye sözünü kesti. "Ölmekten biraz korkuyorum," diye devam etti, düşünceli bir şekilde. "Keşke bilseydik--" Stella bir an durakladı; sonra
gülümsedi. "Sonuçta," dedi, "hiçbir şey başaramamış gibi değilim. Peter'ı ben yarattım. Top artık ayaklarının altında;
sadece tekmelemesi gerekiyor. Ve ben de yardım ettim."

"Evet," dedim. Sesim titriyordu, kontrolden çıkmıştı. "Sen
yardım ettin. Neden, her şeyi yaptın, Stella! Amerika'da onun gibi
genç bir adam yok. Beş yıl içinde, en büyük avukatlarımızdan biri olacak, herkes öyle diyor, herkes! Ve sen
her şeyi yaptın, Stella, her şeyi! Onu bir adam yaptın, sana söylüyorum! Ne olduğuyla bir bak! ve sonra ne olduğuna bir bak! Ve-ve
şimdi onu terk etmekten bahsediyorsun! Neden, bu saçmalık! Peter'ın sana ihtiyacı var, sana söylüyorum--doğru insanları kandırmana ve onu sabit tutmana ihtiyacı var
ve-ve--Neden, kurnaz genç kadın, sen olmadan
nasıl geçinebilir, sence? Ah, bizden herhangi biri sen olmadan nasıl geçinebilir?
İyileşmen _gerekiyor_, sana söylüyorum. Bir ay içinde, bir sehpa
altı kadar iyi olacaksın. Öleceksin! Neden, saçmalık!" Güldüm. Stella'nın ölmesi fikrine asla gülemeyeceğimden korktum.

"Ama elimden gelen her şeyi yaptım. Ve bu yüzden bana ihtiyacı yok artık." Stella
bir an daha düşündü. "Sanırım
özellikle büyük bir şey yaptığında her zaman bileceğim. Tanrı bana kesinlikle söylerdi, görüyorsun,
çünkü bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlıyor. Ve
gurur duyacağım--ah, evet, nerede olursam olayım, Peter'la gurur duyacağım. Görüyorsun ya,
başarılı olmayı pek umursamıyordu, çünkü tabii ki
Larry Amca'nın ona bir gün çok para bırakacağını biliyordu. Ama
ben öylesine kibirli küçük bir kediyim ki--dünyada gürültü yapmaya o kadar kararlıyım ki,
-bence bunu her şeyden çok benim kibrimi memnun etmek için yaptı.
Onu çok sızladım, biliyorsun ya," diye itiraf etti Stella, "ama o
her zaman--oh, _çok_ _sevgiliydi, Rob! Ve beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı - bir kez bile, her ne kadar bazen onun için çok zor olduğunu bilsem de." Stella iç çekti; ve sonra güldü. "Evet," dedi, "Sanırım hayatımdan tamamen memnunum. Bir şekilde, eminim ki o dünyada bir güç olduğunda - iyi bir güç, olacağı gibi - bana bundan bahsedilecektir ve o zaman çok neşeli olacağım - bir yerde. _Nunc
Dimittis_ söylemeliyim, değil mi?" Etkilenmemiş değildim; Stella'yı ve onun ölüme ne kadar neşeyle gittiğini düşündüğümde etkilenmemek de benim
gücümün dahilindeydi....

5

"Elveda," dedi yorgun bir sesle.

"Elveda, Stella," dedim; ve onu öptüm.

"Ve bence sen bir karmaşa değilsin. Ve senden nefret etmiyorum." Çok garip bir şekilde gülümsüyordu. "Evet, o ilk zamanı hatırlıyorum. Ve ne
dedikleri önemli değil, Rob, sana söylemeye
cesaret edebildiğimden çok daha fazla değer verdim. Ve keşke Peter kadar güvenilir olsaydın--Ama, görüyorsun ki, değildin--"

"Hayır, canım, doğru olanı yaptın--hepimiz için en iyisi olanı--"

"O zaman bu kadar aldırma. Ah, Bob, bu kadar önemsediğini görmek beni üzüyor! Sen - Petrus gibi, şimdi bile güvenilir değilsin," dedi,
suçlayarak....

Heine haklıydı; cennette bir Aristophanes var.

15.

_Kendini Eğlendirmeye Karar Veriyor_

Stella'nın cenazesinin hatıralarıyla yarı uyuşmuş bir şekilde Fairhaven'a geldim,
-diyelim ki, o grotesk ve korkunç kutuda ne kadar hafif yattığını,
ve Peter'ın boş, kırmızı çerçeveli gözlerinin,
bu terbiyeli topluluğun neden ayaklarının dibindeki derin ve beyaz çizgili boşluğun etrafında toplandığını ve hiçbir cevap bulamadığını merak ediyor gibi göründüğünü.
Aslında, ben de
yapamadım.

"Ama apaçık, apaçıktı!" diye haykırdı kalbim aciz bir öfkenin
ızgarasında. "Eh, bana akıl yürütme gücü verdin, öyle diyorlar! Ve
Eğer o gücü kullanmaya cüret edersem, beni de öldürecek misin? O zaman diyorum ki, bu
açıkça ve zalimce ve saçmaydı! 'Yirmiyi geç ve yirmi birinciyi taşla, Sevme, nefret etme, sadece öyle seç!' Ey Setebos, bu
her şeye gücü yetmeye layık değildi. Biliyorsun ki öyle değildi!" Böyle bir ruh haliyle tekrar Bettie Hamlyn'e geldim.

2

Bettie'yi tekrar görmek çok tuhaftı. Yine de, ilişkimize kaldığımız yerden devam edeceğimize dair yüce bir güven duyuyordum; ve şimdi bildiğim kadarıyla bu, kimsenin başına asla gelmeyecek bir şey. Bu yüzden el sıkışmayı bitirmeden önce belli belirsiz bir şekilde sinirlendim ve onu gördüğümde öyle kararlı bir şekilde çocuksu ve coşkulu oldum ki, Bettie Hamlyn dışında dünyadaki herkes bundan çok etkilenirdi. Ve benim sohbet kumarım, itiraz ediyorum, ustacaydı ve başka herkesin "Ah, bu çocuğun egoizmi ne kadar da açık!" diye düşünmesini sağlardı ve o kişiyi, en azından mecazi olarak, başımı okşamaya yöneltirdi.

Ama Bettie sadece gülümsedi, biraz üzgün bir şekilde ve cevap verdi:

"Kitabın mı? - Neden, canım, sana yazmayı unuttum ne kadar harika olduğunu anlatan hoş bir
mektup?"

"Mektubu gayet güzel yazmışsın. Sanırım _The
Complete Letter Writer_'dan kopyalamışsın. İçinde senden zerre kadar bir şey yoktu."

"İşte bu yüzden kitabından hoşlanmıyorum--çünkü içinde senden zerre kadar bir şey
_yoktu. Elbette ayın en büyük olayı olduğu için mutluyum ve
ayrıca biraz da kıskanıyorum, eğer kadınsı zihninin o evresini anlayabiliyorsan. Şüpheliyim, çünkü kadınlar hakkında sanki pterodaktiller veya hiç görmediğin ama hakkında çok şey okuduğun başka bir soyu tükenmiş hayvanmış gibi yazıyorsun."

"Bu da her durumda ahlakımın kusursuz olduğunu kanıtlıyor.
Memnun olmalısın."

"Bir hap haline getirmek gerekirse, kitabın diğer kitaplara çok benziyor; ve kendi özel çocuğumun resmini bir kereden fazla yanağıma tutup, 'Sen kitap yazmadın, değil mi canım?
--Kitap yazmaktan daha güzel şeyler yaptın'--dememe sebep oldu ve o da yaptı.... Senin hakkında çok şey duyuyorum..."

"Ah, peki!" diye zekice karşılık verdim, "duyduğun her şeye inanmamalısın."
Ve işlerin gerçekten çok kötü gittiğini hissettim.

"Robin, senin çorbanın seninle birlikte seni seven insanlar tarafından yenmesi gerektiğini bilmiyor musun?--ve onlardan biri çorbadan hoşlanmıyor. Gerçekten de, başkası yazmış olsaydı kitabı _beğenirdim_. Neredeyse olduğu gibi, yer yer beğeniyorum ve bazen senden hoşlanmaya kadar varıyorum, çünkü 'sadece eskilerin hatırına, canım,
sen dünyanın en güzel bebeğisin.' Daha iyi bir sebep olabilir, eğer sadece
çorbadan vazgeçmeye karar verebilirsen..."

Bugün bile garip olan tarafı, Bettie'nin tam olarak
benim düşündüğüm şeyi söylemesi ve bunu söylediğini duymak beni zaten olduğumdan iki kat daha huysuz yaptı.

"Şimdi, lütfen vaaz verme," dedim. "Son zamanlarda çok fazla vaaz duydum--canım," diye ekledim, ama korkarım ki kelime oldukça
açıkça sonradan akla gelmiş bir şeydi.

"Ah, Stella Blagden'ın cenazesinde kaldığını unutmuşum. Haklıydın. Stella çok tatlı bir çocuktu ve
ölümünü duyduğumda gerçekten çok üzüldüm."

"Gerçekten!" Bu, ham olana yapılabilecek en hafif ek dokunuştu,
ama işe yaradı.

"Evet,--ben de oldukça üzüldüm, Bettie, çünkü Stella'yı
hayatı boyunca sevdim. O ilkti, görüyorsun ya, ve bir şekilde, diğerleri
farklıydı. Ve--ölmekten hoşlanmıyordu. Sana söylüyorum, bu haksızlık,
Bettie,--çok haksızlık!"

"Robin--" diye başladı.

"Ve sen neden yaşıyorsun," dedim, yarı bilinçli bir saçmalıkla,
"o öldüğünde? Bak, Bettie! Şu sinek bile yaşıyor.

Setebos, Stella'ya kin beslediğini bir böceğe veriyor! Onun ölümü
özellikle önemli bile değil. Günün en büyük haberi, Başkan'ın
Pasifik turuna başladığı ve Harvard mezunlarının kendisine fahri derece verilmesine
karşı çıktığı ve imzalanması için yedi bin
protesto gönderdiği. Ve sen hayattasın, ben hayattayım ve Peter
Blagden hayatta ve sadece Stella öldü. Sanırım bu açıdan o bir melek.
Ama ben meleklerden hoşlanmam. Sadece sevdiğim aptal küçük Stella'yı istiyorum, --benimle ilk olan ve her zaman ilk olacak Stella'yı. Çünkü onu istiyorum --sadece Stella--! Ah, bu mükemmel bir şaka; ve şimdi bir tane daha yapacağım. Çünkü gerçek şaka şu ki, dünyanın yarısını aşarak Fairhaven'a geldim, sana evlenme teklif etmek gibi çılgın bir düşünceyle, Stella'nın ölmesine 'gerçekten' üzülen sen!" Ve ben de öfkeyle gülebileceğim kadar hoş bir şekilde güldüm.

Ama kız da öfkeliydi. "Seninle evlenirim!" dedi. "Ama Robin, sen
bir zamanlar harikaydın; ve şimdi, kendini tüm parçanın hiti olarak
hayal eden, kötü bir adam değilsin. Ve ölmüş olsun ya da olmasın, hiçbir zaman iki zerre aklı olmadı, ama seni şimdi bile
bir gösteriye dönüştürmeye yetecek kadar."

"Senin fikrinden bu kadar kuzeye yelken açtığım için pişmanım," dedim. "Yine de, iddia edebileceğim gibi, büyük olasılıkla
haklısın. O yüzden tekrar kabuklarıma gidiyorum, Bettie." Ve elini öptüm. "Ve bu da sadece eskilerin hatırına, canım," dedim.

Sonra öğleden sonraki trene yetişmek için tren istasyonuna döndüm.
Ve Fairhaven'da başka hiç kimseyle konuşmadım, sadece Clarriker's Emporium'un önünden geçerken "İyi akşamlar, beyler," diye homurdandım, Albay
Snawley ve Dr. Jeal'in koltuklarda oturduğu yer, tıpkı iki yıl önce onları orada bıraktığım gibi. 3

Uzun bir süre sonra, Sir Fretful'un ölümsüz bir şekilde ifade ettiği gibi, "kahrolası iyi huylu bir arkadaşın" Bettie Hamlyn'e beni Lichfield'daki tiyatroda, Stella ve onun harika akşam yemeği
şirinliğiyle gördüğünü söylediğini keşfettim. Garip bir şekilde, bir zamanlar "yaz alışverişi" için Lichfield'da olan Aurelia Minns, Bettie'ye söylemişti. Ve gerçek şu ki, Bettie'ye Stella'nın öldüğü gün yazmıştım ve açıkça söylemeden, kesinlikle o sabah Lichfield'a ulaştığım ve sadece Stella'nın cenazesi için uğradığım izlenimini vermiştim. Ayrıca, Bettie ve Stella'nın birbirlerinden özellikle hoşlandıklarını söyleyemem.

Öyleyse, Fairhaven'a ulaştığım gün oradan ayrıldım ve evrenden biraz
memnuniyetsizlik duydum. Ve Lichfield'a döndüm ve
şimdi eski Townsend evinin bir kısmını yeniden açtım... "Robert ve ben,"
annem, Lichfield'ın zevkine göre, "sadece alt kattaki
iki alt katta yaşayalım ve üçüncü katı dışlayalım..." demişti. Ve Lichfield toplumu tarafından, açık kollarla olmasa da en azından
kabulle karşılandım. Ve kuzenim Dick Townsend ve hizmetçisinin oğlu olan paha biçilmez bir melez olan Byam, beni oldukça rahat ettirdi.

İnanın, Lichfield benim kaçamaklarım hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu. "Acınası derecede vahşi" olduğum konusunda genel bir fikir birliği vardı ve makul sayıda baştan çıkarma, cinayet ve kundaklama, şüphesiz,
bana "kesinlikle tartışılmaz bir otoriteye dayanarak, canım" atfedildi.

Ama ben bir Townsend'dim ve Lichfield, Sömürge günlerinden beri Townsend'in kaprislerine karşı sertleşmişti; ayrıca, hakkında konuşulan bir kitap yazmıştım; ve sonradan aklıma gelen bir şey olarak, babamın Townsend'ler arasında geleneksel olan, evlilik bağlarını altınla kaplamak için yeterli parası olan bir kadınla evlenmek için önlem almış olması nedeniyle, mutlak bir yoksul olmadığım söyleniyordu. Çünkü Lichfield, neyse ki, zevk düşkünü anne ve babamın, aralarında, bir zamanlar bol olan bu servetin son kuruşunu harcamaya ne kadar yaklaştıklarının farkında değildi.

Ve, sonunda, "Peki, şimdi gerçekten--?" dedi Lichfield. Sonra bir veya iki deneme daveti geldi ve hepsini kabul ederek ve her kadınla sanki var olan tek kadınlık örneğiymiş gibi konuşarak düğümü çözdüm. Şu anda dedikodunun sıklıkla gerçek olayı süslediği ve yabani yulafın sonuçta duyulmamış bir fenomen olmadığı ve dehanın sıklıkla, bir ifadeyle, saçını taramayı unutmasına rağmen, bu tonsal eksikliklerin geniş görüşlü kişiler tarafından çok katı bir şekilde değerlendirilmediği konusunda anlaştık.

Lichfield'ın bir şekilde veya diğer şekilde ne söylediğini pek de umursamıyordum.
Çok fazla
dalmıştım: ilk olarak, o baharda çıkan ve Gillian Hardress ile ilişkilerim etrafında şekillenen ikinci kitabım olan
_Afield_'ın son düzeltmelerini düzeltmeye; ikinci olarak, _Woman's Weekly_ için beş "biraz mizah içeren sağlıklı aşk hikayesi" yazmanın kazançlı ve sıkıcı görevine, bu hikayelerde O'nun ya "memnun bir iç çekişle" kollarına düştüğü ya da yedinci sayfanın sonuna doğru bir yerde "dudaklarının buluştuğu"; ve üçüncüsü, kendimi Celia Reindan ile oyalarken...

4

Ancak, bu, ayrıntıya girmeyeceğim bir iş, çünkü
çok kaba bir şeydi. Sarı saçlarına olan hayranlığımın mantıksal bir sonucuydu, -gerçekten sıra dışı saçları vardı, kahretsin!
- ve birkaç ay ışığı gecesinin. Bu, sadece ortak kibrimizin ve onun kitapla beslenen duygusallığının ve sonunda
sınırsız öfkesinin sonucuydu; ve doğada bileşik, Lichfield'ı tamamen memnun eden
tatsız bir karmaşaydı. Lichfield, bugünlerde bile, o cehennem
kötüsünün
içine nasıl sıkıştığımı ve Celia'nın vahşi çığlıklarıyla yatak odasından iki blok ötedeki herkesi nasıl
tedirgin ettiğini size anlatmaktan fazlasıyla memnun olacaktır. 5

Bu arada, ilk olarak, _The Apostates_ veya _Afield_'ın iddia ettiğinden daha iyi ve başka bir kitap yazmaya karar vermiştim; ve sonrasında, çok basmakalıp ama alışılmış ifademle "sevimli" bulduğum Rosalind Jemmett ile evlenmeye karar vermiştim. Çünkü bu Rosalind son derece "mantıklı bir eşleşme" idi ve bu nedenle, bir Townsend için oldukça uygun olduğunu düşündüm.

Ancak, benim için asıl mesele, henüz çok belirsiz ama tartışmasız bir ihtişama sahip olan, ana fikrini
zaten bulduğum kitabı yazmaktı. Bunun, hiç de orantılı olmayan bir ölçekte geliştirilmesi, birçok sakıncayı gerektirdi ve bunların arasında, aşk sahnelerini -ki bunlardan ne yazık ki çok sayıda var- gerçeklikle
doldurmamda bana yardımcı olacak birini bulmak vardı; ve hikayenin
_ortamı_ için tekrar Yeşil Chalybeate'e yöneldim,--hatırlayacağınız gibi, Stella ile ilk kez
orada tanışmıştım.

Bu yüzden yaz için Kanada'ya gidecek olan Rosalind Jemmett'e hiç de ümit verici olmayan bir veda ettim. Chalybeate
sularında zorlu bir yolculuk yapmam gerektiği için açıkçası üzgündü, ama benimle aynı fikirdeydi, insanın sağlığının hafife alınmaması gerektiği konusunda.
Ve tabii ki eğer gerçekten istersem yazacaktı, ama
nedenini hayal edemiyordu--Ama nedenini azımsanmayacak bir ayrıntıyla açıkladım.
Ve bana, dürüstçe, bir aptal gibi konuştuğumu söyledi; ve
benim düşünceme göre, aptallığımdan geri dönülmez bir şekilde iğrenmiyordu. Bu yüzden, genel olarak, onu terk ettiğimde hoşnutsuz değildim.

Sonra Byam'a eşyalarını toplamasını emrettim ve çeşitli gerçek dışı beyanlarla Amcam George Bulmer'ı -bana bir peni daha ödünç vermeyi reddettiği için onu affettiğimin bir tür görünür ve dışsal işareti olarak- Green Chalybeate'e benimle gelmeye ikna ettim. Ayrıca, o eski düzenbazı seviyordum....

6

Bu gelişigüzel anıları karalamaya başladığımda, Lichfield'ın "taşralılığı" hakkında çok komik olmayı tasarlamıştım; çünkü, her sakininin size söyleyeceği gibi, "tamamen umutsuzca taşralı"dır,
- ve bu tuhaftır, çünkü araştırmanın sizi temin edeceği gibi, şehir yalnızca kendini itiraf eden kozmopolitlerle doludur. Fairhaven'ı da, diyelim ki, _Cranford_'un geniş üslubuyla tasvir etmeyi düşünmüştüm; ve Green Chalybeate'e değindiğimde bu kadar kesinlikle kahkaha atmak, bu yerle ilgili bölümü okumaya cesaret eden herhangi bir apoplektik
okuyucunun varlığını kesinlikle tehlikeye atmak anlamına gelir.

Ancak, düşündüğümde, bu yerlere mizahi bir şekilde yaklaşmaya çalışmak için fazlasıyla aşinayım. Onların ara sokaklarını sık sık ziyaret eden kişiler, en azından başka bir yerin ara sokaklarını sık sık ziyaret eden kişilere çok benziyor. Çünkü herhangi bir yere özgü kişiler hakkında ikna edici bir şekilde yazmak için ya onları tamamen yanlış anlamış olmak ya da yaş beyin hücrelerini sertleştirene ve gerçekte neye benzediklerini unutana kadar onlarla günlük ilişkiden ısrarla uzak kalmak gerekir. O zaman, tek başınıza, insan ilgisini yeterince bol miktarda
olacak gerekli karakter incelemelerini yazabilirsiniz.

Çünkü, en azından her birimiz sıkıcı bir şekilde diğerlerine benziyoruz.
Anlayış, sempatinin mezarıdır; yeterince derine inerseniz
canlı renkli bir Tatarizm değil, sadece vasat ve
tamamen ilginç olmayan bir insan bulacaksınız. Bu yüzden
asla
olmayı amaçladığım kadar komik olmayabilirim; ve yaşadığım
grotesk yerlere
gülmek istiyorsanız, orada iki hafta geçirmiş ve daha fazlasını yapmamış kişilere başvurmalısınız.

Geri kalanı için, Lichfield ve Fairhaven da, kendimi savunamayacak kadar küçükken bana saldırdılar ve beni etkilediler. Bu yüzden Lichfield ve Fairhaven
aslında bana asla, gerçekten, grotesk görünemez. Aksine, Fairhaven ve Lichfield'ın standartlarına göre yargılandığında bana her zaman biraz tuhaf görünen
diğer yerlerdir.

16.

_Kopya Arıyor_

Daha önce Bay George Bulmer'a _The Apostates_ kitabını okumasını emretmiştim ve
bu cildin yazarının da açıkladığı gibi, tamamen iyi niyetli sebeplerden dolayı. Bu gece süreci yönetiyordum.

"Çünkü kitabın sahnesi Yeşil Chalybeate," dedim; "ve belki de ustaca retoriğim senin karanlık ruhunu uyandıracak,
Amca George, böylece daha yakındaki manzaranın gerçekte nasıl olduğunu algılayabilirsin. Neden, bir düşün! Ya hemen
yakınlardaki dağlara o kadar derinden aşık olursan ki
yakınlardaki kafenin eksikliklerini görmezden gelmeye razı olursan! Şimdi dene, nunky!
doğru fiilin doğru vermuttan gerçekten daha önemli olduğunu düşünmeye çalış! ve bunun sana ne faydası olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok."

Bay Bulmer şaşkın bir yüzle okumaya devam ederken, ben uzun ve hoş kokulu
bardağımın içindekileri nazikçe karıştırdım. Bir
güzelliğe "dondurulmuştu". O yaz "Mamie Taylors" içiyorduk, hatırlayabilirsin;
ve ben bardan bir sürahi dolusu getirmiştim.

"Ah, diyorum, biliyorsun!" diye gözlemledi George Amca, altıncı bölümü bitirdiğinde ve kitabı fırlattığında.

"Çürü, tam bir çürü," diye onayladım hoş bir şekilde; "çocukça ve beyhude önemsiz şeyler
yedinci emrin parçalarıyla, sizin sağlam sağduyunuzun
anında fark ettiği gibi. Aslında," diye ekledim, umutla, "bence o bölüm
kitabın onuncu baskıya girmesine yetecek kadar önemsiz. _Afield_'da,
biliyorsunuz, farklı bir yol denedim. En asil duygularla harekete geçen
kahramanımız, babasının viskisi ve suyuyla siyanür asidi karıştırıyor; ve
'Eski Moda' ve
'Adil Oyun' gazetelere bu üzücü örnek hakkında yazacak kadar nazik davrandılar
günümüzün acınacak derecede düşük ahlaki standartları. George Amca, gerçek bir hanımın
bir baba akrabasını yok etmekte haklı olduğunu düşünüyor musun? Bu sorun üzerinde kafa yormalısın, çünkü bu günümüzde gerçekten kamusal bir soru. Ah, ve geçen hafta size göstermeyi unuttuğum oldukça güzel bir kupür vardı--hepsi Electra hakkındaydı, Jonas Chuzzlewit ile karşılaştırıldı,
ve benim güzel, tarafsız tavrım, ve en güçlünün hayatta kalması, ve benzeri."

Ancak George Amca teselli edilmeyi reddetti. "Bak, Bob!" dedi,
acıklı bir şekilde, "neden kendini toparlayıp bir şeyler yazmıyorsun--peki!
diyelim ki,
yapabileceğin_ türden bir şey. Çünkü yapabilirsin, biliyorsun."

"Ah, ama akıllıca bir kötülük, ikinci baskının yayınlanmadan önceki piyasa fiyatı değil midir?" diye sordum yumuşak bir sesle. "Param yoktu.
Dilenmekten utanıyordum ve yakalanmamak için
yeterince ustaca bir şey çalamayacak kadar iyi yetiştirilmiştim. Ve bu yüzden, amcamın yoksul bir yetimin dualarına sağır olması nedeniyle, günlük ekmeğim için tereyağı sağlamak amacıyla buna indim."
Bardağımı yeniden doldurdum ve köpüren içeceği bir an ışığa tuttum. "Gelecek yılın bu zamanları," dedim, aynı şekilde hayalperest bir şekilde, "kek almaya gücüm yetecek; çünkü _As the Coming of Dawn_'ı yazmış olacağım."

Bay Bulmer burnunu çekti ve aynı şekilde bardağını yeniden doldurdu. "Beni
sana kısa İncil sözcüklerin için borç verirken yakalarsan!" dedi.

"Çünkü ince ahlaksızlığın saltanatı," diye iç çektim, "neredeyse sona erdi.
Kalemin kehanetleri,
konuşurken şeytanca parıldayan ve zarifçe erotik olan bir insan ırkının masalını anlatırken göz kırpmaya başladı bile.
Ne yazık ki bunun olamayacağını ve gerçek hayattaki günahlarımızın
boşanma davalarının ve polis mahkemesinin kasvetli manzaralarına dönüştüğünü ve
suçun ihtişamını yitirdiğini biliyoruz. Çok dikkatsizce günah işliyoruz --bazen,
aşağılıkça-- ve sanatsal kötülük nadirdir. Yazık; hayat bir zamanlar sisli
cüppeli şeytanlarla dolu kızıl bir ciltti; şimdi sarı bir
dergi, burada kötü huylarımız gazetecilerin basmakalıp formülleri,
erdemlerimiz ise sık sık yapılan yanlış basımlar. Evet, yazık!"

"Sevgili Robert!" Bay Bulmer itiraz etti, "üzücü bir şekilde _modası geçmişsiniz_: o
pozisyon Beardsley dönemine ait ve birçok dergiden önce çıktı."

"Bu nokta iyi anlaşıldı," diye itiraf ettim, "çünkü bugünkü hayatımız
zaten -zaten belli belirsiz de olsa- en çok satan kitaplarda yansıtılıyor. Kötülüğe ve geniş sınırlara karşı kölece bir hayranlık dönemini geçtik; eski dekadanlarımız şimdi ilkel masumiyetin bir parodisinde kıkırdıyor ve eğer botanik bilgisi kusursuzsa, son zamanların şairi birçok şeyi affediyor. Gerçekten de, tam zamanı; çünkü _menage a trois_'deki her dolabın içeriğini karıştırdık. Ve ben--_moi, qui vous parle_,--büyük şehirlerin faytonlarından ve parıldayan ışıklarından bıktım, tıpkı _Afield_'da çok baştan çıkarıcı bir şekilde tasvir edildiği gibi; ve
bundan sonra pastoral masumiyetin güzelliğini göstereceğim."

"Peygamberler arasında Saul," diye yardımcı bir şekilde önerdi George Amca.

"Kesinlikle öyle," diye onayladım, "ve ilk kehanetim _Şafağın Gelişi
gibi_ olacak."

Bay Bulmer alnına anlamlı bir şekilde vurdu. "Çılgın, oldukça çılgın!" dedi, parantez içinde.

"İdilik olacağım," diye devam ettim tatlı bir şekilde; "İlk aşkın
anlatılamaz ihtişamını yazacağım. Yeşil tarlalardan, baharın keskin kokularından ve dün geceki öpüşmeden sonra
bir araya gelen aşıkların utangaç yüzlerinden gevezelik edeceğim. Bu, kızların ve gençlerin kalplerinde körü körüne kıpırdanan ve bunun aşk olduğunu
bilmeyen bir aşk hikayesi olacak, erkekliğin yarı unuttuğu ve gençliğin
yazma becerisine sahip olmadığı bir aşk. Ama ben, yirmi dört yaşında, onun hikayesini
hiç yazılmamış gibi yazacağım; ve bundan binlerce ve binlerce baskı yapacak
büyük bir kitap yapacağım. Evet, cennetin önünde, yapacağım!"

Yumruğumu masaya, kesin bir şekilde indirdim.

"Hımm!" dedi Bay Bulmer, kuşkulu bir şekilde; "ilk aşkınızla olan ilişkilerinizi
yenilemek için geri mi dönüyorsunuz? Bunu denedim ve genellikle onun torunlarının
çok engel teşkil ettiğini görüyorum."

"Kitabımın kapsamı açısından," dedim, "evet, kesinlikle, hayata genç ve basit gözlerle bakmam gerekiyor.
Keşfettim ki, genel olarak, Bayan Jemmett, benim amacıma hizmet etmek için çok belirgin bir şekilde şehirli bir
ürün. Ve bunu yapacak kimseyi bulamıyorum."

George Amca yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "'Onurlu genç beyefendi,'" diye mırıldandı, kendi kendine, "'çekici ve masum genç bir hanımla tanışmak istiyor. Amaç: üç yüz sayfada pastoral olmayı öğrenmek."

Metni hakkında hiçbir yorum yoktu.

"Diyorum ki," diye sordu Bay Bulmer, "bu tür şeylerin kıza karşı adil olduğunu düşünüyor musunuz? Biraz soğukkanlıca değil mi?"

"Saygıdeğer nunky, bazen sokaktaki adam gibi oluyorsunuz! Neyse, yarın Yeşil Chalybeate'den _Şafak
Gelişi_'ni aramak için ayrılıyorum."

"Bakın," dedi Bay Bulmer ayağa kalkarak, "eğer ülkenin çeşitli şafaklarını ve pastorallerini arayarak bir tura
çıkmaya başlarsanız, bu benim sizi
akıl hastaları için olan
kırsal bir kurumdan kaçırmamla
sonuçlanacaktır. Bir
karaciğer hapı alıp yatağa gir! Hiçbir şey vaat etmiyorum, aklınızda bulunsun, ama belki de
ilk başta, Lichfield'da birkaç İncil'e dayanarak onu tüketmemeye yemin ederseniz, küçük bir çek verebilirim. Oradaki traversler," diye ekledi kaba bir şekilde, "o zengin figürler için yapılmamış." 

Ertesi sabah, resepsiyon görevlisine ve gayet rahat bir şekilde, her iki
gazete muhabirine, Yeşil Chalybeate'in seçkin bir romancının varlığından mahrum kalacağını bildirdim. Sonra, trenim geceye kadar hareket etmediğinden, golf sahalarında olmaktansa at sırtında sıkılmaya karar verdim ve Guendolen'i ahırdan çağırıp,
çevredeki kırsal yolların son bir incelemesini yaptırdım. 

Guendolen bu öğleden sonra yeni bir rota izlemeyi seçti; ve deneyimle, bu kararın herhangi bir şekilde sorgulanmasının ancak onursuz bir yenilgiyle sonuçlanabileceğini bilerek, kabul ettim. Böylece, yokuş yukarı ıssız Royal Oteli'ne giden tahta kaldırıma paralel bir şekilde döndük ve kırık pencere sıralarını geçtik; ve yine yokuş aşağı gittik,
her zaman Guendolen'in seçimiyle; ve böylece dereye, yolun karşısına doğru gevezelik eden ve
güneşin batışının sakin ışığında neşeyle peltek peltek konuşan ve fısıldayan kalın yapraklarla
sarkmış olan dereye. _As the Coming of Dawn_'ın tohumu orada bulundu. Çünkü yeni kahramanımın acınası inatçılığı üzerine bir hayale dalmıştım, tüm çabalarıma rağmen, kaba olmayı reddetti; ve bundan faydalanan Guendolen dizginleri elimden çekti
ve oldukça iyi bir biçim olmak için fazla
gürültülü bir şekilde susuzluğunu gidermeye başladı. Sabırla oturdum, suyun üzerindeki güneş ışığının ışıltılı yansımasını boş boş izledim. İnatçı kahramanımla Guendolen arasında bir
karşılaştırma yapıyordum. Sonra Guendolen
çalılıkların arasından bir şey hışırdarken homurdandı ve döndüğümde bir
Görüntü algıladım.

Görüntü beyazdı ve bol miktarda açık işliydi. Üzerinde mavi
kurdeleler vardı. Ayrıca, yalnızca Lely'nin resimlerinde olduğunu düşündüğüm badem biçimli, ağır kapaklı siyah gözler ve üzerine damalı güneş ışığının düştüğü yerlerde altın rengi olan büyük kahverengi saç tutamları ve tarif edilemeyecek kadar kırmızı iki dudak vardı. Yorgun atıma acımayla ve bir kez olsun susuzluğunun giderilmesi

için bir kararlılıkla dolmuştum. Bunun üzerine, şapkamı aceleyle kaldırdım; Guendolen diğer kıyıya
süründü ve geveledi ve akşam havasına aptal olduğumu ve Guendolen'in çeşitli oldukça pitoresk ve
aşağılayıcı sıfatlarla tanımlanabileceğini duyurmadan önce beni Demir Pınar'ın epey ötesine taşımıştı. Ve gülümsedim.

"Şimdi, Robert Etheridge Townsend, sen kitap yazarı, işte senin eline yapılmış bir konu!" Ve sonra:

"Sadece ışık ve gölge arasında
Hizmetçimin yüzen anıları
Guendolen için dua etmemi sağla."

Bundan sonra adımlarımızı geri çektik. Endişeyle yola bakıyordum.

"Affedersiniz," dedim sonra; "ama bir saat gördünüz mü - incilerle süslenmiş küçük altın bir saat?"

"Aman Tanrım!" dedi Vizyon sempatik bir şekilde, "ne yazık! Buraya
düştüğünden emin misiniz?"

"Üzerimde yok gibi görünüyor," diye cevapladım gizemli ama
tamamen doğru bir şekilde. Ceplerimi karıştırdım, kaşlarımı çattım.
"Ve burada durduğumuzda--"

Sorgulayarak suya baktım.

"Bu taraftan," dedi Vizyon tarafsızca, "dereden daha az parlama var."

Guendolen'i sallanan bir dala bağladıktan sonra, memnuniyetle
bu ormana oturdum. Vision biraz kıpırdadı, kalabalık olmamam için.

"Yolun ilerisinde olabilir," diye önerdi.

"Ah, otelde bırakmış olmalıyım," diye belirttim.

"Görünüşe göre--" dedi, suya bakarak.

"Sonsuza kadar!" diye onayladım.

Vision kızardı, "Ben öyle demek istemedim--" diye başladı.

"Ama öyle demek istedim," dedim,-- "ve her kelimesini."

"Neden, o zaman," dedi ve ayağa kalktı, "Daha iyi--" Kaşlarını çattı; sonra derin, kavisli bir gamze yanağında benzer bir
işlev gördü. "Acaba--" dedi.

"Neden, sen küstah bir şakacı olurdun," dedim, sakin bir şekilde; "ama, sonuçta
ortalıkta kimse yok. Ve ayrıca, -çünkü dün gece gelen
peçeli üç harap kişiden biri olduğundan şüpheleniyorum--her neyse,
akşam yemeğinden hemen sonra tanıştırılacağız."

Vizyon oturdu. "Sanatoryumundan mı bahsettin?" dedi.

"Aşk Sığınağı," dedim; "--yanlış bir izlenim altında,
--iyileşmiş olarak taburcu edildi ve cennete gönderildi.

"Ah!" dedim meydan okurcasına, "ama _öyle_!"

Etrafına baktı. "Ormanlar _oldukça_ güzel," diye kabul etti,
yumuşakça.

"Oldukça uygun bir arka plan oluşturuyorlar," dedim. "Yılan gelmeden önce gerçek bir
Eden."

"Önce mi?" diye sordu, kuşkuyla.

"Kuşkusuz," dedim ve kaburgalarımı meditasyon yapar gibi yokladım. "Ah, ama
bir şeyi kaçırdığımı düşündüm! Tarihi bir ana katılıyoruz. Bu, Eden'de yaratıldıktan hemen sonra--Peki, ama tabii ki
Havva'nın kızlarının en güzeli olduğuyla ilgili o meşhur boğayı
biliyorsundur?"

"Hayvanlardan bahsettiğimiz için--buradaki varlığınızın sincaplardan biri tarafından fark edilmesinden önce, otele geri dönmemin _tam_ zamanı," dedi yargılayıcı bir şekilde, "."

"İnsanın yalnız olması iyi değil," diye yalvardım, ". "

"Duydum ki," dedi, "--neredeyse herkes kendi amacına uygun olarak kutsal kitaptan alıntı yapabilir."

Ayağımla incelemeyi uzattım. "Hiçbir toynak izi yok," dedim;
"ve en ufak bir kükürt kokusu da yok, bunu fark edeceksiniz; ve
benim zararsız adım Robert Townsend."

"Elbette," diye belirtti, "sizinle bu düzensiz
şekilde tanışmayı asla düşünemezdim; ve bu nedenle, tabii ki,
size adımın Marian Winwood olduğunu söylemeyi düşünemedim."

"Elbette hayır," diye kabul ettim; "bu çok uygunsuz olurdu."

"--Ve akşam yemeğine gitmemin vakti çoktan geldi," diye bitirdi,
yine, bana öyle geliyordu ki, çıkarımda bir boşluk vardı.

"Buraya bak!" diye itiraz ettim; "henüz altıya bile yaklaşmadı."
Bu ifadeyi desteklemek için saatimi gösterdim.

"Ah!" diye gözlemledi, kocaman, öfkeli gözlerle.

"Ben--yani--" diye kekeledim.

Ayağa kalktı.

"--Nasıl oldu da iki saat taşıdığımı açıklayacağım--"

"Hiçbir açıklamayı dinlemek istemiyorum. Neden dinleyeyim ki?"

"--oteldeki üçüncü meydanda," dedim kararlı bir şekilde. Ve bu akşam."

"Yapmayacaksın." Ve bu daha da kesin bir şekilde söylendi. "Ve umarım
bu ormanlardan uzak durma nezaketini gösterirsin; çünkü muhtemelen
her zaman öğleden sonra buraya yürüyeceğim." Sonra, öfkeyle başını
sallayarak, Vizyon kayboldu.

3

Islık çaldım. Ardından dörtnala otele geri döndüm.

"Bakın!" dedim, resepsiyon görevlisine; "burası ne kadar süre açık kalacak?"

"Sezon Eylül ayının sonlarında kapanıyor, efendim."

Ona o zamana kadar odalarıma ihtiyacım olacağını söyledim.

17.

_Kopyasını Sağlıyor_

Yani, kanunsuz sanatlarıyla Bayan Chaytor'ı takip etmek için Green Chalybeate'den ayrılan George Bulmer Amca'ydı. Sezon boyunca kaldım.

Şimdi, Green Chalybeate'i bir sonraki tatiliniz için vicdanen tavsiye edemem. Bir zamanlar, hem neşe hem de sağlık uğruna eşit derecede sık ziyaret edilirdi. Marian'ın yaz aylarında,
tatil yeri, hastaların bir araya geldiği güzel ve bakımsız bir yerdi. mide bulandırıcı sular uğruna, ki bu sular hiç okumadığım
tuhaf hastalıklar sütununu kesinlikle yıkar,
her ne kadar
resepsiyon görevlisinden aldığınız yazı kağıdının her sayfasını
sınırlasa da--ve oraya gelen, görünüşe göre,
"bu yılki mevsim ne kadar sıkıcı ve yemekler ne kadar iğrenç" diye hayıflanmak için bir iki hafta geçirmek üzere gelen yetersiz bir insan topluluğu.

Ama birincisi, burayı övüyorum ve Marian Winwood'un da
buraya karşı hiçbir kötü niyet beslemediğine inanıyorum. Çünkü ikimiz de orada çok mutluyduk.

Zamanında bitkin "eğlendirici"nin kabul edebileceği bir bahane bulamadığımızda, "abonelik öküzlerine" katılırdık.

Balo salonunun tavanının pembe ve yeşil buzlanmasının altında, üç grubun da _Kalpler ve Çiçekler_ çaldığı bir şekilde, vicdanlı bir şekilde dans ederdik; ve her zaman kış aylarında çamaşır yıkadıklarından şüphelendiğim bir düzine "refakatçi" ile birlikte, sanki otelin her an yanması için hazırlık yapıyormuş gibi, bize karamsar bir gözlem sağlamak için kapıya olabildiğince yakın bir şekilde sıraya dizilmişler. Ve böylece topluma karşı görevimizi yerine getirdikten sonra, kendimizi
çok eğlendirdik.

Örneğin, sonbaharda yazacağım kitap hakkında konuşurduk. Asıl mesele buydu. Sonra golf oynayabilir, araba kullanabilir veya -şimdi bile yazarken utanıyorum- kroket oynayabilirdik. Ancak kroket çok kötülenen bir oyundur, eğer bunu Chalybeate'in engebeli çimenliğinde, diyelim ki öğleden sonra altı civarında oynarsanız hemen fark edersiniz, çimenler normalden daha yeşildir ve gölgeler uzundur ve güneş Demir Banka'nın ağaç tepelerinin oldukça altındadır ve rakibiniz ara sıra size surat yapar ve her iki tarafta eski, tek katlı evler alışılmadık şekilde kırmızı tuğlalardan yapılmıştır ve tarif edilemez bir şekilde uykudadır. Ya da yine kendinizi eğlendirebileceğiniz bir dere her zaman vardır. Bir keresinde Marian kıyıda beklerken orada beş kerevit yakaladım; ve sonrasında eski bir domates konservesi bulup içinde haşladık ve gerçekten muhteşem bir
kırmızı oldular. İspanyol Engizisyoncuları olduğumuz öğleden sonraydı... İnanın bana, eğer doğru şekilde yaparsanız Chalybeate'de oldukça iyi vakit geçirebilirsiniz.

2

Sadece bazen, diyelim ki, dünyanın başka hiçbir yerinde bilinmeyen o umutsuz ısrarla yağmur yağdığında; ve
Marian hemen ulaşılabilir olmadığında ve sigaralar pek tatmin edici olmadığında, çünkü tüm evren o kadar ıslaktı ki
kibritler çakmadan önce dikkatlice ikna edilmeliydi; ve
eğer Rosalind Jemmett'e ateşli bir mektup yazıyorsanız, diyelim ki,
mürekkebi uzun süre kurumazdı:--neden, bu koşullar altında kendinizi rahat hissetmek için
biraz fazla kötü Lord Falanca'ya benzeyeceğiniz doğrudur.

Yine de bu koşullar altında bile, mantık bana Kitabın
esas şey olduğunu, kızın en geç Kasım'a kadar bu meseleyi tamamen atlatacağını ve birkaç önemsiz gözyaşı pahasına,
bu arada gelecek nesillere ölçülemez bir şekilde minnettar olacağını söyledi. Ve biliyordum ki
hiçbir adam kendi hayatını acımasızca bir "kopyaya" dönüştürmeden kalıcı bir şekilde yazamaz, çünkü
başkalarının hayatlarından, neredeyse her yazarın acınası her şeyi bilme eksikliği nedeniyle,
en fazla bulanık ve yanlış yorumlanmış yan amaçları yeniden üretebilir. Evet, Kitap
esas şeydi; ve yine de kız--kalemimi bilerek
bir mürekkep hokkasına
daldırmak, en iyi ihtimalle, şövalyece değildi....

"Ama Kitap!" dedim. "Neden, o Kitabın yok olmasına izin vermeyi
düşündüğüme göre aptalca aşık olmalıyım!" Ve vahşice ekledim: "Şu güzel budalayı
kahretsin!"...

3

Böylece kitap, sonuçta, azar azar inşa edildi. Marian'dan ayrıldıktan sonra not defterime kaydetmek için en azından bir tane mükemmel ve anlamlı notum olmadığı
bir akşam bile olmadı. Şimdi sadece garip bir dil
çevirisi ya da yaptığı bir hareketin ya da o gün giydiği bir elbisenin tanımı olacaktı; ve şimdi de onunla sevişirken aklıma gelen bir benzetme ya da başka bir güzel söz sanatı.

Ayrıca bana söylediği hemen hemen her şeyi saklamakta hiç zorluk çekmedim, çünkü
Marian asla geveze biri değildi; yine de onun cevapları, bir şekilde, yeni romanım uğruna, aşık olması gereken herhangi bir hayali genç kadın için icat etmek için içimden gelmeyen o uzun zamandır aradığım tadı veriyordu.

Ve Bettie'nin her zamanki gibi haklı olduğunu görmeye başladım. Gillian Hardress'i _Afield_'da oldukça iyi canlandırmıştım; ama genel olarak, kadınlar hakkında her zaman "hiç görmediğiniz ama hakkında çok şey okuduğunuz pterodaktiller veya başka bir soyu tükenmiş hayvan"mış gibi yazmıştım.

Ve şimdi, notlarıma bakarken, biliyordum ve kalbim bunu bilmek için parlıyordu,
bu hatayı tekrarlamak üzere değildim.

Böylece Kitap, sonuçta, azar azar inşa edildi. Ve azar azar yaz geçti; ve Ana Otel'in lobisinde Buffalo Fuarı'nın güzel Spirit of the Falls posteri asılıydı; ve Oom Paul Krueger'dan, Shamrock II'den, Nikaragua Kanalı'ndan, sıska Bob Fitzsimmons'tan ve Boxer'ın rezaletlerinden bahsettik; ve _To Have and To Hold_ ve _The Cardinal's Snuff Box_'ı okuduk ve
İngiltere Kralı'nın kendisini
Kral Albert olarak adlandırmayacağını komik bulduk.

Ve sonra Başkan'ın "zehirli bir kurşunla" vurulduğu haberi geldi ve Buffalo'daki Milburn House'dan bir hafta boyunca çelişkili bültenler geldi. Ve her yerde "bu anarşistlerin bundan sonra ne yapacakları" konusunda panik dolu varsayımlar ortaya atıldı, öyle ki Maggio
Columbus'ta, Emma Goldman ise Chicago'da saldırıya uğradı; ve Albay
Roosevelt, günlerce süren aramalardan sonra, Adirondacks'teki Mt. Marcy'de bulundu ve bir ormanın kalbinde, yarın bir ulusun başında olacağı söylendi. Ve ülkenin rehberliği kırk üç yaşında bir çocuğa emanet edilmişti, bundan ne çıkacağına dair genel bir huzursuzluk vardı; ve Albay Roosevelt'in yemin töreninin dramatik hikayesi o sabahki gazetedeydi; ve Marian ile ben ayrılmak üzereydik.

4

"Korkunç olacak," diye iç çekti; "çünkü bir hafta daha kalmamız gerekecek ve ben her öğleden sonra buraya geleceğim. Ve ormanda sadece hayaletler olacak ve ben çok yalnız olacağım."

"Canım," dedim, "mutlu olmak bir şey değil mi? Çok harika bir yaz oldu; ve ne olursa olsun, hiçbir şey bizi şu an en
altın anımızdan mahrum edemez. Ve bu sadece kısa bir süre için."

"Geri dönecek misin?" dedi yarı şüpheyle.

"Evet," dedim. "Sen harika, elf yaratığı, şüphesiz
geri döneceğim--gerçek evine ve seni orada sahipleneceğim. Sadece Aberlin'de yaşadığına inanmıyorum--muhtemelen buralarda büyük, buruşuk bir meşede yaşıyorsun; ve geceleri kabuğu seni özgür bırakmak için açılıyor ve sen ve kız kardeşlerin ay ışığında satirlerin kalplerini dans ediyorsunuz. Ah, biliyorum,
Marian! Sadece senin bir dryad olduğunu biliyorum--altın çağdan uzaklaşmış harika, gülen,
berrak gözlü bir dryad."

"Ne çocuk bu!" dedi. "Hayır, ben sadece gerçek ve hakiki bir kızım,
canım,--biraz korkmuş bir kızım, şu anda gülmeye pek meyilli değilim. Çünkü sen gidiyorsun--Ah, canım, benim için
çok şey ifade ettin! Sen geldiğinden beri dünya çok farklı ve ben
çok mutlu ve çok perişanım ki--korkuyorum." Çok küçük bir mendil iki büyük, ışıldayan göze doğru uzandı ve onları sildi.

"Sevgili!" dedim. Ve bu söz durumun gerekliliklerini karşılıyor gibi görünüyordu.

Şimdi bir sessizlik vardı. Marian Winwood ile ilk karşılaştığım
noktaya oturduk. Sadece bu, etrafımızda birçok mücevher benzeri renkle
parıldayan bir sonbahar ormanıydı; ve çürüyen yaprakların nemli kokusu havada ağırlaşmıştı. Denizcilik terimlerinden ormanlık bir analojiye çevrilmiş Tosti olayı gibiydi. Yaz
bitmişti; ama _As the Coming of Dawn_ neredeyse tamamlanmıştı.

Planladığım kitap değildi, ama benim
neredeyse hiç olmayan çok daha büyük bir kitaptı. Henüz yazılmış bir kelime yoktu. Ama iki ay boyunca hayata Marian Winwood'un
gözlerinden bakmıştım; gün geçtikçe, yarı şekillenmiş, geçici fikirlerim onun önüne ayrıntılı bir tesadüfle konmuştu, onaylanması, değiştirilmesi veya reddedilmesi için, tıpkı onun karar verdiği gibi; sonunda mükemmel bir bütüne kaynaklanmışlardı, parça parça, planlamıştık, ben ve o; ve, onu basılı olarak nasıl olacağını hayal ettikçe, beynim coşkuyla ateşlendi ve şüphelerime meydan okudum ve kendime olan saygımın belli bir kısmını rehin verdiğim Kitabın, ödenen bedelin üç katı değerinde olduğuna yemin ettim... Bu Marian'ın yokluğundaydı.

"Canım!" dedi....

Gözleri, beni fiziksel soğukluk gibi heyecanlandıran, şefkatli ve dile getirilemez bir güvenle doluydu. "Marian," dedim, basitçe, "asla geri dönmeyeceğim."

Gözleri biraz büyüdü, ama o anlamış gibi görünmüyordu.

"Şaşırmadın mı," dedim, "seni hiç öpmedim, sadece
sanki çok kutsal bir kalıntıymışsın ya da kuzenmişsin gibi ya da buna benzer bir şeymişsin gibi?"

"Evet," diye cevapladı. Sesi oldukça duygusuzdu.

"Ve yine de--yine de--" Ayağa fırladım. "Aman Tanrım, ne kadar da özlemişim!
Dün, sadece dün, diğer kadınlara yazdığım dizelerden sana okurken, canlı güzelliğinin yanında renksiz gölgeler olan o kadınlara, -ve sen hayretle dinlerken ve uygun şeyleri
söylerken ve sonra zarif bir sıkıntıya düşerken--seni kollarıma almayı ve sakin kanını başka bir tür öpücükle biraz canlandırmayı nasıl da özlemişim. Biliyordun--biliyor olmalısın! Dün gece, örneğin--"

"Dün gece," dedi, çok basit bir şekilde, "düşündüm--Ve umuyordum ki sen de öyle yapardın."

"Güzel yetiştirilmiş bir kız için ne itiraf! Eh! Ben yapmadım. Ve
sonrasında, bütün gece, seni hasta, ateşli rüyalarda gördüm. Sana olan
aşkım yüzünden deliriyorum. Ve bu yüzden, arada sırada elini öpüyorum. Sevgili Tanrım,
elini!" Sesim titredi, etkili bir şekilde.

"Evet," dedi; "yine de hatırlıyorum--"

"Mücadele ettim; ve bu deliliği yendim,--çünkü bu bir deliliktir--"

"Mücadele ettim; ve bu deliliği yendim,--çünkü bu bir deliliktir. Birlikte gülebilir ve mükemmel arkadaşlar olabiliriz; ve asla,
asla daha fazlası olamayız. Eh! Güldük, değil mi canım, bütün bir
yaz boyunca? Şimdi son geliyor. Ah, daha önce de ne demek istediğimi kafanda gevelediğini gördüm. Beni hiç tam olarak anlamadın;
ama gülmek her zaman güvenlidir."

Gülümsedi; ve şimdi Mona Lisa'nın gülümsemesi gibi olduğunu hatırlıyorum.

"Çünkü birlikte gülebiliriz,--hepsi bu. Biz eş değiliz. Sen
güçlü bir adamın karısı ve onun
sağlam çocuklarının annesi olmak için doğdun; ve sen ve senin gibiler dünyayı miras alacak ve
biz zayıflar için yasaları koyacaksınız, düş gören, karalayan ve resim yapan. Biz
eş değiliz. Ama sen bana karşı çok nazik oldun, sevgili Marian. Bu yüzden sana teşekkür ediyorum
ve veda ediyorum; ve bugünden sonra seni asla göremeyeceğimi umuyorum."

İstenmeyen bir
sanatsal mizaca karşı olan küçümsememde bir doğruluk payı vardı; bu şey çoğu zaman bir sıkıntıdır ve o zamanlar açıkça algıladığım bir engeldi; ve aynı açıklıkla, şimdi onu Marian'a bir
engel olarak göstermeme neden olan daha küçük sebepleri algıladım. Dudaklarım kendimle alay edercesine kıvrıldı, durumun gerektirdiğini hissettiğim acı gülümsemeyi çerçevelerken; ama oynadığım
rolden
çok etkilenmiştim; ve zihnime Marian Winwood'un, esas olarak, daha önce hizmet ettiği amaç için
yaratıldığına dair yarı bir inanç
yerleşmişti.

Onu, kısacası, biyografimin gelecekteki okuyucularının gözünden görüyordum. O, başkalarının Byron veya Goethe'nin hayatında yaptığı gibi, benim hayatımda bir bölümü temsil edecekti. Ona içtenlikle acıyordum; ve her şeyden önce,
ahlakçıların iki ay boyunca tasmayla tutulan alt doğam,
bir tatil düşüncesiyle kıkırdadı, sırıttı ve sıçradı.

Ayağa kalktı. "Elveda," dedi.

"Sen--anlıyor musun canım?" diye sordum şefkatle.

"Evet," diye cevapladı; "Anlıyorum--az önce bana söylediklerini değil, çünkü
elbette ki yalan söyledin. O Jemmett kızı ve parası
her şeyin altında yatan şey, elbette. Onu kaybetmek istemedin ve
yine de benimle oynamak istedin. Bu yüzden iki tarafa çekildin, zavallı
canım."

"Ah, peki, eğer benim hakkımda böyle düşünüyorsan--!"

"Görüyorsun ya, sen nadir görülen bir tip değilsin, sağlıklı bir hayat
yaşamak için yeterince güçlü olmayan, sadece hayatta
dolaşmak, duygularla
oynamak, diğer insanların hayatlarıyla deneyler yapmak için yeterince güçlü bir tip. Gerçekten de,
kızgın değilim canım; sadece--üzgünüm; çünkü benimle gerçekten çok
güzel ve çok çocukça oynadın ve yaz çok mutlu geçti."

5

Lichfield'a döndüm ve _As the Coming of Dawn_'ı yazdım.

Altı ayımı buna ayırdım. İlk baştaki işim, beynimde zaten var olan
kitabın sadece kopyalanmasıydı; ama oradan
yazılınca, yazdım ve yeniden yazdım, değiştirdim, cilaladım ve süsledim, ta ki
asla
yapamayacağım gibi görünene kadar; ve gerçekten de
bu kadar keyifli bir işi
yapmak için istekli değildim.

Özellikle Marian Winwood'un
pozisyon verdiği karaktere bayıldım. Geçtiğimiz yazın buradaki not defteri devreye girdi; ve şimdi, bir kez olsun, kahramanım ne itilmeye ne de teşvik edilmeye ihtiyaç duyuyordu. O,
kendi isteğiyle şeyler yapıyordu ve ben sadece onun yazarıydım...

Kendi kendime, bu hikayedeki aşk sahnelerinin
herhangi bir yerde bildiğim en zarif ve tüm bunlarla birlikte en
gerçek aşk sahneleri olduğunu boş yere protesto ederdim. "Aman Tanrım!" diye arada sırada Thackeray ile birlikte söylerdim; "Ben bir dâhiyim!"

Ayrıca, kitabın hikayesinin yeni ve ustaca işlenmiş olduğunu biliyordum;
ilerlemesi hemen yakalanıyor ve her zaman ilginizi çekiyordu, böylece
başladıktan sonra çoğu insan, sadece
"her şeyin nasıl sonuçlandığını" keşfetmek için bile olsa, sonuna kadar okurdu. Kitabın, özetle, sadece konusu nedeniyle bile birçok insanı memnun edip ilgisini çekmemesinin mümkün olmadığını biliyordum. Bununla yetinmem gerekirdi. Ama bir şekilde
bir romanın ustaca yazıldığında daha keyifli olduğu gibi çılgınca bir fikre kapılmıştım. Aslında, elbette, özenle yazan hiçbir adam
zevkle okunmaz; belki bir veya iki sayfayı zahmetle okuyabilirsin,
ama şu anda her kelimenin düşünceye ne kadar tam uyduğunu fark ediyorsun,
ve daha sonra başka hiçbir şey fark etmiyorsun. Her cümlenin huzursuz ayaklı bir analizine duyarsızca
aldanıyorsun, bu da sonuçta
yoruyor ve onuncu sayfada esniyorsun.

Ama o zaman bunu kavrayamadım. Ve böylece uygun ifadelerimi oluşturdum,
ve eş anlamlılarımı tarttım, ve bu veya şu ünlüyü çok ustaca yankıladım,
düşündüm ve ünsüzlerimi ihtiyatla aliterasyonladım. Sonuç olarak,
üslubun en titiz düzenini gözden kaçırmadım; ve bundan
zevk aldım. Bir tür oyundu; ve bana en azından o altı keyifli ayda, bir adamın takdire şayan düzyazıları, okunması için değil, daha mantıklı bir sebep olan, solitaire oynamaktan zevk aldığı için yazdığını öğrettiler. O kış bir münzevi hayatı yaşadım; ve bundan da keyif aldım. Sonuçta, gece, özellikle mükemmel bir konuşma özlemi çekecek kadar aptal olduğunuzda ve "doğru kelimenin" kölesi olacak kadar yanlış yönlendirildiğinizde, yazmak için tek zamandır. Aydınlık, rahat bir odada tek başınıza oturuyorsunuz; saat dostça tik tak ediyor; dünyada kaleminizin sürekli gıcırtısından ve Lichfield'a gelen bir yük treninin ara sıra gelen uzaklardan gelen üflemesinden başka hiçbir ses yok; dışarıda kar var, ama gözünüzün önünde biri, tam olarak siz olmayan,
tatlı ve durgun yazı geri getirecek ve basılı sayfayı okumayı seçen herkes için tüm hoş önemsizliklerini yeniden düzenleyecek karalamaları düzenliyor ve yeniden kazıyor,
iki yüzyıl sonra, Nova Zembla'da okumuş olsa bile...

Sonra bir Unabridged'e dalıyorsunuz ve yazılmış olan her kelimeyi daha iyisiyle değiştiriyorsunuz ve bunu yavaşça yapıyorsunuz, sanki karar vermeden önce, mümkün olan her eşanlamlının tadını ağzınızda yuvarlayarak.

Sonra elinizde düzeltici bir kalemle tekrar okuyorsunuz ve
Merimee ile kendi kitaplarını yazmanın daha iyi olduğu konusunda hemfikir olmaya cesaret ediyorsunuz, çünkü
başkalarının kitapları, sonuçta,
özellikle okunmaya değer değil.

Ve bu sırada pencereler soluk mavi, sönmekte olan bir alevin mavisi gibi ve dışarı baktığınızda serçelerin ıssız sokağın ortasında, ne ışık ne de gölgenin olduğu yerde, oldukça kötü yapılmış mekanik oyuncaklar gibi hareket ettiğini görürsünüz. Her şeyin rengi mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir, ancak dünyada henüz hiçbir parlaklık yoktur, ancak orada şişkin güneş mavi ve kırmızı doğuda çoktan görünür hale gelmiştir, ki bu kozmik bir morluk gibidir; ve aniden yatağa güvenli bir şekilde girebilecek kadar uzun süre uyanık kalmanın mümkün olduğunu görürsünüz....

6

Böylece beynimin çocuğunu uzun süre salladım ve onu güzel ve ilginç giysilere büründürdüm, her sevilen düşünceyi ağızda bir tat bırakan ve bir gün basılı sayfaya bir koku katacak
uzun zamandır aranan kelimelerle süsledim; ve yaptığım şeyden utanmadan
sevindim. Sonra dışarı çıktım ve bir Türk hamamının lüksünü aradım ve sabah, bir masaj ve bir amonyak
kokteylinden sonra, dünyanın o kış her zamanki gibi devam ettiği gerçeğiyle uyandım.

Genç Albay Roosevelt, sabahki _Courier-Herald_'a göre, o Demokrat gazetenin geçen sonbahar Jeremiah tarzındaki renkli kehanetlerine rağmen, medeniyeti mahvetmemiş gibi görünüyordu. Aksine, Tümgeneral McArthur Senato'da Filipinlilerin kendi kendilerini yönetmeye son derece uygunsuz oldukları konusunda ifade veriyordu; Kadın Kulüpleri Los Angeles'ta bir kongre düzenliyordu; bu yıl şeftali mahsulünün yıllık olarak mahvolmasına neden olan korkunç dolu fırtınaları olmuştu ve Fulton denizaltısı patlamıştı; California Limited Iowa'da raydan çıkmıştı ve Memphis'te Amiral Schley'in onuruna bir tür kutlama yapılmıştı; Boer Savaşı sona ermiş gibi görünüyordu; ve Bay Havemeyer de Senato'daydı ve şirketlerinin şekerin pound başına dört buçuk sent gibi benzeri görülmemiş yüksek bir fiyata ulaşmasından hiçbir şekilde sorumlu olmadığını açıkça belirtiyordu. Kısacası, altı aylık emekliliğime rağmen dünya, gazeteden ayrılıp altı aylık posta birikimine baktığımda, yeterince iyi gidiyor gibi görünüyordu.

7

Birkaç hafta sonra, Bay George Bulmer'ı çağırdım ve ona bir dahiyle olan amcavari bağını anlattım; ve unvanını belirlemek için daktilo edilmiş bazı sayfaları salladım.

Daha sonra _As the Coming of Dawn_'ın çeşitli bölümlerini yüksek sesle okudum ve Bay Bulmer Chianti yudumladı ve dinledi.

"Buraya bak!" dedi aniden; "_The Imperial
Votaress'i gördün mü?_"

Kaşlarımı çattım. Özellikle dengeli bir cümlenin ortasında sözünün kesilmesi her zaman can sıkıcıdır. "Hanımefendiyi tanımıyorum," dedim.

"Şehirdeki posterlerin yarısında reklamı var," dedi Bay Bulmer. "Ve
yılın kitabı. Ve senin kitabın."

Tam bu sırada el yazmamı bıraktım. "Affedersiniz?" dedim.

"Kitabınız!" diye tekrarladı George Amca kararlı bir şekilde; "ve aralarında
bir kıl kadar fark yok, sadece isimler."

"Hımm!" diye dikkatlice belirttim. "Kim yazdı?"

"Batıda bir kadın," dedi Bay Bulmer. "Elbette, yayınladığında George
Bir-Şey-ya da-bir-şey, tıpkı tüm o yazarların insanlık hakkında, daha az yetenekli kadınların ancak
kayınvalideleri hakkında söylemeye cesaret edebildiği şeyleri söylemek istediklerinde olduğu gibi. Keşke
putperestler gibi
kesip biçmek istediklerinde başka bir Hristiyan ismi seçseler. Neyse, gerçek ismini bir yerde gördüm ve hatırlıyorum
bir S ile başlıyordu--Neden, kesinlikle! Marian Winwood."

"Amaimon kulağa hoş geliyor," diye belirttim; "Lucifer, peki; Larbason, peki; yine de
bunlar şeytanların eklemeleri, iblislerin isimleri: ama--Marian Winwood!"

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti. "Neden, o _A Bright Particular Star_'ı yazdı, bilirsin, ve _The Acolytes_ ve daha bir sürü şey."

_As the Coming of Dawn_'ın yazarı bir yudumda bir bardak Chianti içti.

"Elbette," dedim yavaşça, "oldukça tuhaf konumumla,
Çinli gözlü zihinsel bir
hırsız tarafından intihalle suçlanma riskini göze alamam..."

Bunun üzerine el yazmasını açık ateşe attım, ki bu da
resimselliğe olan tercihimin, Mayıs ayında bile gerekli kıldığı bir şeydi.

"Ah, şuraya bak!" diye bağırdı amcam ve kağıtları topladı. "Bu
cehennem kadar iyi, biliyor musun! Bunu düzeltemez misin, ve--şey--
biraz değiştiremez misin? Daktilo yazmak bu günlerde o kadar pahalı ki tüm bunları boşa harcamak yazık gibi görünüyor."

El yazmasını alıp közlerin arasına sıkıca yerleştirdim. "Adilce
gördüğün gibi," dedim, "cehennem kadar iyi. Muhtemelen
yazacağım her şeyden çok daha iyi."

"Neden, o zaman--" dedi George Amca.

"Neden, o zaman," dedim, "geriye kalan tek şey _The
Imperial Votaress_'i okumak."

8

Ve artan bir rahatsızlıkla okudum. İşte benim harika ve hoş fikrim, "George Glock" tarafından -ki bu kadının aptalca takma adıydı- oldukça akıllıca bir melodrama dönüştürülmüş ve yine de, beni epeyce kıvrandıran
tutturan veya tutturamayan bir tarzda ortaya konmuş. O anda Marian Winwood'u neşeyle boğardım ve hırsızlıktan değil, kasaplıktan dolayı.

"Ve her şeyin üstüne, kahramanına şimdiye kadar yaptığım tüm güzel konuşmaları atadı! Dürüst olmak gerekirse, o düzenbazın kelepçelerine kısa notlar aldığına inanıyorum. 'Aşıkların yüz yüze,
yürekten yüreğe ve ağızdan ağıza buluşabileceği bir ülke var'--işte, bu ona iyi hissetmediği gün yazdığım not!"

Ancak, hemen gülmeye başladım ve hemen orada
yalnız otururken, sanki hoşuma giden bir oyun izliyormuşum gibi alkışlamaya başladım.

"Ah, o sevimli yeşim taşı!" dedim; ve sonra: "George Glock, gerçekten! _George Dandin, tu l' as voulu._"

9

Doğal olarak tüm olayı kısa bir hikayeye koydum. Ve--kendime bile
inanılmaz gelse de--Bayan Winwood hikayenin ortaya çıkmasından sonraki üç gün içinde bana çok öfkeli bir mektup yazdı.

Çünkü son ünlem işaretine ve altını çizdiğim noktaya kadar öfkeliydi,
küçük dergi hikayem hakkında... "Neden yazmayı bırakıp
tesisatçılık, kasaplık veya kokulu sabun için seyahat etmeyi denemiyorsun? _Yazamazsın!_ Yaratılışın ışığına sahip olsaydın benim
malzememi" kullanmazdın....

--Bu da beni, Marian'a karşı çok fazla doğru davranış harcadığımı hüzünle düşünmeye yöneltti, çünkü yapabileceğim ve titizlikle yapmaktan kaçındığım daha samimi
aşk dolu ilerlemelerden herhangi biri, şok olmaktan ziyade
geliştirilmesi gereken ham
"malzeme" olarak kabul edilirdi....

18.

_Arden'de Bir Öğleden Sonra Geçiriyor_

Genel olarak, _As the Coming of Dawn_ kitabını tamamlar tamamlamaz Rosalind Jemmett ile evlenmeyi düşünmüştüm; ancak o talihsiz cildi yazmanın coşkusuyla, ilk başta biraz, sonra biraz daha ertelemiştim, çünkü o anda iyi yazmakla ilgileniyordum ve başka hiçbir şeyle özellikle ilgilenmiyordum; ve sonunda genç hanımın varlığının unutulmasına yaklaştı.

Ancak şimdi, düşüncelerim ona geri döndü; ve, soruşturma sonucunda, Rosalind'in Mayıs ayının tamamını ve Nisan ayının yarısını benimle aynı kasabada, Lichfield'da geçirdiğini ve şimdi Alfred Chaytor ile nişanlandığını öğrendim; saygıdeğer bir kişi, ancak halk arasında "Sissy" Chaytor olarak bilinir.

2

Ve bu, niyetlerime ek bir keskinlik kazandırdı. Bu yüzden kızı ziyaret ettim ve o, benim üzüntüme rağmen, önceki gece benimle beş veya altı kez dans etmiş gibi bir tavırla beni karşıladı; konuşmamız
ilk başta önemsizdi ve onun açısından, cesaret kırıcı derecede samimiydi; ve, sonunda, nezaketsiz ihmalkarlığım için en ufak bir açıklama beklemediği için beni tamamen şaşırttı. Bakın, bu, mükemmel bir
açıklama hazırlamak için çaba sarf ettiğimde oldu.

Kabul etmeliyim ki tamamen sinirlendim; kısa bir süre sonra
ikimiz de aşırı düşünceli bir şekilde konuşmuyorduk; ve her birimiz
doğrudan daha
çok ustaca olan çeşitli gözlemleri ağır ağır ileri sürdük. Fakat o bahar, bu reddedilmeye rağmen, inatçı mirasçıyı Moncrieff'lere kadar takip ettim, onun benim dostluğum ve başka hiçbir şey hakkındaki sarsılmaz varsayımları beni dayanılmaz bir şekilde
kışkırttı.

3

Belki bir hafta sonra bana şöyle dedi: "Bu, makul
şüphelerin ötesinde, Arden Ormanı."

"Fakat Rosalind'in olduğu yer her zaman Arden'dir," dedim, kibarca. Yine de, ormanın bu özel köşesinin sağladığı golf sahasına ve kayıp bir topu arayan kızıl saçlı bir uşağa dair bir anlığına bile olsa zihnimde bir çekince vardı.

Fakat bunların ötesinde güneş bir renk cümbüşü içinde sönüyordu ve
düz ışınları ikimizin etrafını saran
çökük çamların üzerine nazikçe düşüyor, onları buharlı altının sonsuz koridorlarına dönüştürüyordu.

Etrafta ilkel bir huzur vardı; akşam rüzgarı yukarıda tembelce esiyordu
ve yapraklar uykulu bir şekilde birbirlerine fısıldaşıyorlardı
arkadaşımın "kavga eden bir göl" olduğunu söylediği, daha önce özellikle tehlikeli ve can sıkıcı bir tehlike olarak
sövüldüğünü duymuş olsam da.

Hep birlikte, her halükarda Arden'in dış mahallelerine ulaştığımızdan pek şüphem yoktu.

"Ve şimdi," dedi, devrilmiş bir kütüğün üzerine oturarak, "ben senin çok, çok Rosalind'in olsaydım ne yapardın?"

"Yapma!" diye bağırdım dehşet içinde. "Bu uygun olmazdı! Çünkü kendine saygısı olan iyi bir kahraman olarak Orlando'ya onu dinlememek borcun olurdu."

"H'umph!" dedi Rosalind. Ünlem,
yazılı olarak etkileyici görünmüyordu; ancak, söylendiğinde Orlando'yu uygun yerine yerleştirdi.

"Ah, peki," dedim ve ayaklarının dibine uzandım,
-ki bu pitoresk bir tavır olması gerekiyordu--"bir isim
üzerine neden tartışalım ki? Her neyse, Gamelyn olmalı; ve ayrıca, kaderin lütfu sayesinde, Orlando golf oynuyor."

Rosalind kuşkuyla kaşlarını çattı.

"Ama golf çok eski bir oyundur," diye güvence verdim ona. Sonra bir
çam iğnesini ikiye ısırdım ve iç çektim. "Aptal herif, oysa--"

"Doğanın güzelliklerine hayran kalıyor," diye önerdi.

Tam o sırada küstah bir esinti bal rengi saçlarından bir tutamı havaya kaldırdı
ve alçak, beyaz bir alnın üzerinden onunla oynadı, ve Rosalind'in saçlarının köklerinde tuhaf bir bakır parıltısı olduğunu fark ettim,
başka hiçbir yerde
görmediğim isimsiz bir renk....

"Evet," dedim, "doğanın."

"O zaman," diye sordu, bir duraklamadan sonra, "sen kimsin? Ve bu ormanda ne yapıyorsun?"

"Görüyorsun," diye açıkladım, "Arden'de muhtemelen başka erkekler de vardı--"

"Sanırım öyle," diye iç çekti, örnek bir teslimiyetle.

"--Çünkü," diye hatırlattım ona, "amcanın sarayında evrensel olarak hayranlık duyuluyordun ve ormanda da aynı şekilde. Alfred--ya da, kesin olarak söylemek gerekirse, Gamelyn veya tercih edersen, Orlando--hayatının büyük aşkı olsa da--"

"İnsanlar çok aptal!" dedi Rosalind alakasızca.

"--bu seni engellemedi--"

"Ben!" diye bağırdı öfkeyle.

"Çok hassas bir kalbin vardı," diye önerdim, "ve acı çekmek senin nazik doğana iğrenç geliyordu."

"Kinizmden hoşlanmam, efendim," dedi; "ve tütün henüz keşfedilmemişken--"

"Sigara içiyor olmam açıkça imkansız," diye bitirdim; "tamamen doğru."

"Ben de ucuz esprilerden hoşlanmam," dedi Rosalind. "Sen," diye devam etti,
görünürde hiçbir bağlantı olmadan, "iyi bir yay ve
karşılıksız bir bağlılığa sahip bir ormancısın, diyelim ki benim için. İnliyorsun ve ağaçlara dizeler ve
şeyler asıyorsun."

"Ama ben artık dize yazmıyorum," diye düzelttim. "Yine de bu nasıl işe yarardı,--diyelim ki bir meşe için--

"Akşam yemeği masasının üzerinde güzel bir orta parça buldum,
Ama tekrar baktığımda
yapamayacağımı gördüm,
Ve bu yüzden annemi eve götürdüm,
Ve onu ahıra kilitledim."

Bu destanın konusunun yeterince kaçınılmaz olmadığını düşündü. Oldukça mantıklı bir sonu olmadığını hayıflandı; ve konusu, kısacası, bir şekilde, ikna edici değildi.

"Her neyse," diye iyimser bir şekilde düşündüm, "ben bir nikel kazandım.
Eğer
sözleriniz Peoria'da veya Seattle'da şaheserimi okumaya zahmet etmemiş birinden gelseydi,
tam olarak aynı duyulurdu ve kupür bürosu benden beş sent alırdı.

Belki de şiir yazamam o zaman. Ama inleyebileceğimden oldukça eminim." Ve
inledim.

"Bir sis düdüğüne benziyor," dedi Rosalind, hâlâ eleştirmenin
davranışında; "ama sanırım doğru olan bu. Şimdi," diye devam etti ve oldukça belirgin bir şekilde neşelenerek, "bana
karşılıksız bir bağlılık duyduğunu iddia edebilirsin."

"Ama yapamam--" dedim kararlı bir şekilde.

"Yapamam," diye yankıladı. Rosalind'in
güzel olduğu daha önce belirtilmemişti. Özellikle az önce, surat asarken öyleydi. Ve bu nedenle,
"--iddia etmek," diye ekledim.

Gizli bir sessizlik korudu.

"Ne de," diye kararlı bir şekilde devam ettim, "ben Arden'in tökezleyen, isimsiz, tıraşsız bir sakiniyim, tek işi bir mızrak taşımak ve ara sıra üzerine düşmek olan. Kimliğimin sırrını artık
gizlemeyeceğim. Ben Jaques'im."

"Sen Jaques olamazsın," diye itiraz etti; "çok şişmansın."

"Ben iyi yapılıyım," diye itiraf ettim, mütevazı bir şekilde; "yaşlı bir vakada olduğu gibi, iç çekiş
ve keder beni bir mesane gibi şişirdi; ancak uygun gurur, başka bir şey değilse bile,
programda ismimin görünmesini gerektirir."

"Ama Jaques böyle bir insan olabilir miydi--?"

"Kim olmazdı ki?" diye sordum, uygun bir şevkle. "Hayır, inan bana, Jaques de bizim kadar ayartmaya karşı duyarsız değildi; ve aslında, Fransız versiyonunda, göreceğiniz gibi, sonunda Celia ile evlendi."

"Minx!" dedi; ve bana Celia Reindan'dan bahsediyor olması oldukça mümkün göründü ve kalbim parladı.

"Ve," diye sordu Rosalind, hemen, "Arden Ormanı'na nasıl geldin, iyi Jaques?"

Bir kez daha homurdandım. "Bir kızdı," dedim karanlık bir şekilde.

"Elbette," diye onayladı Rosalind, gözlerine bakarak. Sonra devam etti ve daha sempatik bir şekilde: "Şimdi, Jaques, bana tüm hikayeyi anlatabilirsin."

"Gerekli mi?" diye sordum.

"Elbette," dedi, çam kozalaklarının yapısına ani bir ilgiyle; "Uzun zamandır Jaques hakkında her şeyi bilmek istiyordum. Görüyorsunuz ya Bay Shakespeare onun hakkında biraz kafası karışık."

"_Yani_!" diye düşündüm zafer kazanmışçasına.

Ve yüksek sesle, "Bu eski bir hikaye," diye uyardım onu, "belki de tüm eski hikayelerin en eskisi. Bir erkek ve bir kızın hikayesi. Bir
tesadüfi karşılaşmayla başladı ve bu hikayenin
alışılmış sonu olan eski mektuplardan oluşan bir pakete dönüştü."

Rosalind'in kaşları itiraz etti.

"Bazen," diye kabul ettim, "evlilikle sonuçlanır; ama sonu
mutlaka trajik değildir."

Tam zamanında kaçtım; ve çam kozalağı tehlikeye düştü.

"Oldu ki," diye devam ettim, "adamın sağlığı nedeniyle,
bir yıl boyunca ayrı kalmışlardı -- işler herhangi bir ölçüde ilerlemeden önce. İlerleme olduğunda, büyük ölçüde
mektuplar aracılığıyla oldu. Bu yüzden bu hikaye bu kadar büyük bir pakette sona erdi.

"Mektuplar," diye itiraf etti Rosalind çamlardan birine, "çok
tatmin edici değil. Çok az şey ifade ediyorlar."

"Adam için," dedim kararlı bir şekilde, "çok şey ifade ediyorlardı. Ona en çok
istediği her şeyi getirdiler -- anlayış, sempati ve
sonunda, çok ihtiyaç duyulduğunda rahatlık ve güç. Böylece,
ilk başta yarı ciddi olan adam,
kendi kendine bir keşifte bulunduğunu duyurdu. 'Şairlerin hayalini kurduğu büyük beyaz aşkı buldum,' dedi. Bu kadını çok seviyorum ve sanırım o da beni seviyor. Tanrı bizi birbirimiz için yarattı ve onun sevgisinin yardımıyla
saf, temiz ve hatta ona layık olacağım.' Şüphesiz
anlatımın bu aşamasında," diye ekledim, parantez içinde,
"adamın bir aptal olduğunu keşfettin."

"Yapma!" dedi Rosalind.

"Ah, kendisi de zamanı gelince keşfetti--ama onun hakkında bir kitap
yazana kadar değil. _Şafak Vakti_ olarak
başlık
olmalıydı.
--ah, sadece onunla ilgiliydi. Onu ne kadar çok sevdiğini anlatmaya
çalıştı.
--peki, tabii ki başarısız oldu, çünkü hiçbir yazarın o kıza karşı hissettiklerini ifade etme gücü dahilinde değildir. Neden,
aşkı o kadar büyüktü ki--ona, zavallı aptal!--zaman zaman kızın kendisini
unutmasına neden oluyordu, görünüşe göre. Ona önemsiz mektuplar
yazmak istemiyordu. O sadece onun şerefine o büyük kitabı yazmak istiyordu,
ki bu ona, kendi isteği dışında bile olsa, anlamasını sağlayacaktı ve sonra gerekirse, Geoffrey Rudel'in yaptığı gibi,
ölecekti. Çünkü önemli olan tek şey oydu -- ona anlamasını sağlamak--" Duraksadım ve herkes
çok etkilendiğimi görebiliyordu. Aslında, artık her kelimesine
inanıyordum.

"Ah, ama kim bir adamın onun için _ölmesini_ ister?" diye feryat etti Rosalind.

"Bir adamın kendisini aptal yerine koymasını sonsuza dek tercih ettiği doğrudur. Bu yüzden adam, aptalca
kitabını ona getirmek için tekrar geldiğinde, onu anlamasını sağlayacak kitabı keşfetti. Ve bu yüzden onu yaktı --bir Haziran ayında. Çünkü kız sadece ondan hoşlanmıştı ve onunla eğlenmişti. Bu yüzden onu erkek koleksiyonuna eklemişti,
-bu arada oldukça büyük bir erkek,--ve sanırım onunla biraz gurur duyuyordu. Dediğine göre, oldukça nadir bir türmüş ve koleksiyoncular tarafından çok değerliymiş."

"Peki _o_ bunu nasıl bilebilirdi?" dedi Rosalind; ve sonra pişmanlıkla:
"Çok korkunç bir kız mıydı?"

"Tam olarak itici değildi," dedim, aynı şekilde düşsel bir şekilde ve gökyüzüne bakarak.

Bir duraklama oldu. Sonra uzakta biri -muhtemelen bir ormancı- "Fore!" diye seslendi ve Rosalind dalgınlığından uyandı.

"Sonra--?" dedi.

"Sonra her zamanki Orlando geldi--oh, peki! Alfred, isterseniz.
İsim tamamen uygunsuz değil, çünkü varoluşla daha önce bir kekte fark ettiğim aynı terk edilmişlikle karşılaşıyor.
Geri kalanına gelince, güzel yıkanmış bir adamdı, tahviller, lastik tekerlekli arabalar ve kırsal yerler için
ortaçağ eşdeğerlerine yeterince sahipti. Ah, evet! Adamın fakir olduğunu söylemeyi unuttum--ayrıca kızın çok fazla sağduyusu ve en az üç uzun kafalı
teyzesi vardı. Ve böylece kız adamla sağduyulu bir şekilde konuştu--ve bundan sonra hiç evde olmadı."

"Asla mı?" dedi Rosalind.

"Sadece o zaman hava durumu hakkında konuştular," dedim. "Bu yüzden adam
tam o sırada yataktan düştü ve uyanıp
ayıldı."

"Bunu çok kolay yaptı," dedi Rosalind, sanki içerlemiş gibi.

"İşlemin yeniliği onu cezbetti," diye yalvardım. "Bu yüzden dedi ki --
tamamen mantıklı bir şekilde-- başından beri bunun sadece oynadıkları bir oyun olduğunu biliyordu ----hiçbir bahis olmayan bir oyun. Bu bir yalandı. Tüm ruhunu oyuna koymuştu, bildiği gibi hayatının mutluluğu için oynuyordu; ve dizeler, yazılmalarına neden olan sevgiye layık olsalardı, dünyanın en büyük şarkıları arasında yer alırlardı. Ama adam sonunda aptal olduğunu bilse de, bunu kabul etme konusunda erkeksi bir isteksizlikle sarsıldı. Bu yüzden güldü --ve yalan söyledi--ve ayrıldı, incinmişti ama hala gülüyordu."

"Daha önce hiçbir dizeden bahsetmemiştin," dedi Rosalind.

"Sana aptal olduğunu söylemiştim," dedim. "Ve sonuçta, tüm hikaye bu."

Sonra birkaç dakikamı bundan sonra ne olacağını merak ederek geçirdim.
Bu süre zarfında gökyüzüne olan ilgimi hiç kaybetmedim. Söylediğim her şeye inandım: Duygularım bir Romeo'ya veya bir Amadis'e itibar kazandırabilirdi.

"Kızın evde olmadığı ilk seferde," Rosalind, kişisel olmayan bir şekilde, "adamın üzerinde kahverengi bir palto ve kahverengi bir derbi vardı. Sokakta yürürken eldivenlerini taktı. Omuzları, şimdiye kadar gördüğü en öfkeli ve incinmiş şeylerdi. Sonra kız ona, garip bir şekilde samimi bir mektup yazdı ve yırttı."

"Tarihsel araştırma," diye mırıldandım, "sakin Arden'in kırsal kesim sakinleri arasında böyle bir kıyafet için kesinlikle hiçbir gerekçe sağlamaz."

"Görüyorsun," diye devam etti Rosalind, sözümün kesilmesine aldırmadan, "kız hakkında her şeyi biliyorum, ki bu senden daha fazla."

"Bu," diye kabul ettim, "felaket derecede olası."

"Adamı tekrar göreceğini anladığında--_Hiç_ sanki bir şey seni aniden yüzlerce fit yukarı kaldırmış gibi hissettin mi
yağmurlu günler ve öğle yemeğinde soğuk koyun eti ve diğer kızların siyah gece elbiseleri giyme olasılığı, odadaki tek kişinin seninki olmasını istediğinde? Eh, notunu okuduğunda ilk başta hissettiği şey buydu. İlk başta, ona yaklaştığı ve onu hemen göreceği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey fark etmedi. Ne giyeceğini veya ona ne söyleyeceğini bile planlamadı. Belirsiz bir şekilde, daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu -- ya da o zamandan beri hiç olmadığı kadar -- ta ki çocuklara ve aptallara geniş bir alan tanıyan şüpheler, korkular ve bilgiler ona gelene kadar -- ve _sonra_ her şeyi kendi isteği dışında gördü, her şeyi düşündü ve bir sonuca vardı."

Ayağa kalktım. Yukarıda gerçekten ilgi çekici hiçbir şey olmuyordu.

"Sevgi oyunu oynamışlardı - hafif, doğru, ama mektup yazmada o kadar ileri gitmişlerdi ki geriye gidemiyorlardı - sadece ileriye, ya da hiç gidemiyorlar. Adamın sadece yarı ciddi olduğunu biliyordu - inanın bana, bir kız bunu her zaman bilir, bunu kendine itiraf etmese bile - ve bir aşk ilişkisinin onun için bir veya iki sone ve iyi yazılmış bir veya iki mektup için malzeme anlamına geldiğini biliyordu, daha fazlası değil. Çünkü o asla tam olarak
büyümeyen türden bir adamdı. Ona doğru geliyordu, memnun, ilgili ve biraz istekliydi - onu sevme fikrine aşıktı - onunla yarı yolda buluşmaya istekliydi ve eğer onu çekebilirse geri kalan yolu da takip etmeye çok istekliydi. Peki ne yapacaktı? Onun hissetmediğini bildiği bir sevginin zarifçe aşağılayıcı benzerliğini kabul edebilir miydi? Birbirlerini bir düzine kez görebilirler miydi, yemin edip sevme olasılığından bahsetmeseler bile - böylece onu sarı saçlarıyla - rötuşlanmış, biliyorsunuz - ve küçük bir sohbetle - tekrar etkileme şansı yakalayabilir miydi? Ve--ve
_ayrıca_--"

"Her genç kadının ailesine olan borcunu düşünmesi görevidir," dedim dalgın dalgın. Rosalind Jemmett'in ailesi üç teyzeden oluşuyor ve bunların başında Lichfield'da yaşayan Teyze Marcia geliyor. Teyze Marcia, gözleri ayakkabı düğmesi gibi ve burnu Savonarolan olan, şişman, ekşi ve rahatsız edici bir kişidir. Ayrıca iyi reklamı yapılmış bir hayırseverdir, kürsüden düzgün konuşur ve bir himayeci olarak geniş bir deneyime ve uygunsuz kişilerle ilgili aşırı görüşlere sahiptir.

Rosalind biraz kızardı. "Ve böylece," dedi, "kız sağduyusunu kullandı ve gergindi ve yeni oyunlar ve yağmur olasılığı hakkında aptalca şeyler söyledi - kendisi hakkında daha da aptalca şeyler söylemekten kaçınmak için; ve kişilikler hakkında konuşmayı reddetti; ve geri dönmeyeceğini bilerek
gitmesine izin verdi. Sonra odasına gitti ve güzelce ağladı. Şimdi," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "anlıyorsun."

"Ben," dedim, çok kararlı bir şekilde, "birçok şeyi anlamıyorum."

"Yine de bir kadın anlar," diye mırıldandı.

Bu, itiraz etmeye hazır olmadığım bir ifade olduğundan, onu bir kenara ittim.
"Ve böylece," dedim, "gülüyorlardı; ve bunun bir erkek-kız ilişkisi olduğu konusunda hemfikir oldular; ve arkadaştık."

"En iyi şeydi--" dedi.

"Evet," diye onayladım,--"Orlando için."

"--ve en mantıklı şeydi."

"Ah, fazlasıyla!"

Bu konuyu tüketmiş gibi göründü ve bir kez daha
çam iğnelerinin arasına uzandım.

"Ve bu," dedi Rosalind, "Jacques'in Arden'e gelmesinin sebebi miydi?"

"Evet," dedim.

"Ve onu buldu--?"

"Hades diyelim mi?"

"Ah!" diye mırıldandı, skandal bir şekilde.

"Oldu da," diye devam ettim, "iyi bir hafızayla lanetlenmişti. Ve
küçük başarılarının ve başarısızlıklarının verdiği coşku kaybolmuştu, şimdi onları
paylaşacak kimse yoktu; ve hiçbir şey çok da önemli görünmüyordu. Ah, o
gerçekten de hiç büyümeyen bir adamdı! Ve geçmişin anıları arasında yaşamak sıkıcıydı ve hayatı şimdi kendi aptallığının onaylanmaması ve erişemeyeceği bir kadına olan açlıkla biraz bozulmuştu."

"Ve Rosalind--yani kız--?"

"Orlando ile evlendi--ya da Gamelyn, ya da Alfred, ya da Athelstane, ya da
Ethelred, ya da başka biri,--ve her kimse, sonsuza dek mutlu yaşadılar," dedim asık suratla.

Rosalind bu sonucu bir an düşündü.

"Biliyor musun," dedi, "Bence--"

"Oldukça tehlikeli bir uygulama," diye uyardım onu.

Rosalind yorgun bir şekilde iç çekti; ama bu sıralarda yanağında
bir gamze belirdi.

"--Sanırım Rosalind oyunun adının çok kötü olduğunu düşünmüş olmalı."

"_As You Like It_?" diye sordum, aptalca.

"Evet--çünkü onun için değildi."

Gün batımından sonra yerde yatmak sağlıksızdır.

4

"Dün sabah Alfred ile bir sahnem oldu. İçki içtiğini,
kumar oynadığını, sürekli insanların peşinden koştuğunu ve
benim için
iyi, arzu edilir bir insan olmadığını söyledi. Aslında,
senin çok derin ve lekesiz bir boyanın kötü adamı olduğunu ima etti. Bana
olaylardan bahsetti. Performansı Ananias'a itibar kazandırırdı.
_Çıldırmıştım_! Bu yüzden ona eski yüzüğünü geri verdim ve ona _sana_
anlatamayacağım şeyler söyledim,--hayır, henüz değil canım. O bir keke benziyor, değil mi?" dedi, olabilecek en hafif kahkahayla - "özellikle de henüz bitmemiş bir keke."

"Ah, Rosalind," diye gevezelik ettim, "Senin haklı olduğunu kanıtlamak istiyorum. Ve bunu
_kanıtlayacağım_ da!"

Ve gerçekten de söylediklerimin hepsini kastettim - tam o anda.

Rosalind dedi ki: "Ah, Jaques, Jaques! Ne çocuksun sen!"

19. _O Tedbirsiz Aptalı Oynuyor_

Artık arzularımın zirvesine yaklaşmıştım ve avantajlı bir şekilde
her durumda neredeyse aşık olduğum bir kızla nişanlanmıştım; ama
kısa bir süre sonra, dehşete düşerek, sofistike, "uygun" küçük Rosalind'in bana tamamen aşık olduğunu ve bu bilginin her zaman
aklımın bir köşesinde beni endişelendirdiğini fark ettim.

İlk olarak, bana Jaques demekte ısrar etti; bu, bana Jack diye hitap edildiğim o zamanı rahatsız edici bir şekilde hatırlatıyordu. Yine de bu
aptalca takma isme itirazım, açıklanması gereken bir talihsizlikti. Gillian Hardress'i hatırlatan hiçbir şeyden hoşlanmadığımı ona söylemenin, Gillian hakkında anlatması hoş olacak olandan daha fazlasını anlatmadan bir yolu yoktu. Böylece Rosalind bana Jaques demeye devam etti; ve önemsiz ve önceden tasarlanmamış, ama buna rağmen günlük bir
sıkıntıya katlanmak zorunda kaldım; ve ben bunun altında endişelendim.

Madde, bana her türlü pahalı
bibloyu sunmakta ısrar etti ve ben itiraz ettiğimde çocukça üzüldü.

"Ama benim param var," derdi Rosalind, "ve senin yok. Öyleyse neden
olmayayım? Ve ayrıca, bu aslında benim tarafımdan sadece bencillik,
çünkü senin için bir şeyler yapmayı seviyorum ve _eğer_ sen de benim için bir şeyler yapmayı
seviyorsan, Jaques, anlardın."

Bu yüzden sonunda onun için "bir şeyler yapmayı" sevdiğime yemin etmek zorunda kalacaktım; ve bunun sonucunda -bir şekilde--bana istediği her şeyi
verme hakkı olduğu ortaya çıktı.

Ve bu da beni hafifçe endişelendirdi, Rosalind ile ve Rosalind'in teyzesinin St. Louis'li zengin arkadaşlarıyla Birnam Plajı'nda geçirdiğim tüm yaz boyunca... Tuhaf bir gruptular. Hepsi tarif edilemeyecek kadar yeni görünüyorlardı; Giysileri tertemizdi ve mümkün olduğunca pahalıydı, ama
işte bu değildi; mayolarıyla bile bu orta yaşlı insanlar -çoğu orta yaşlıydı- sanki fabrikadan yeni çıkmış orta yaşlı insanların canlandırılmış balmumu heykelleri gibi çok yakın zamanda bitirilmiş gibiydi. Ve sürekli olarak dikkatsizce para harcıyorlardı ki bu beni korkutuyordu.

Ama ben en iyi, en onurlu davranışımdaydım; ve Teyze Lora beni "Lichfield Townsend'lerden biri, biliyorsunuz" olarak tanıttığında, bu bira üreticileri ve bira üreticilerinin kadınları oldukça etkilenmiş görünüyorlardı. İçlerinden biri -aslında- "bir armam olduğunu varsaydı"; ki bu Lichfield'da bir beyefendinin bir pantolonu olduğunu "varsaymak"la eşdeğer olurdu. Ama hiçbir zaman hiçbir şey için ödeme yapmama izin vermemek konusunda gerçekten çok düşünceliydiler; bu konuda bir tür dostça komplo varmış gibi görünüyordu.

Böylece yaz yeterince hoş geçti; yıkandık, ay ışığında el ele tutuştuk, Casino'da dans ettik, atlıkarıncaya bindik, masa tenisi oynadık ve Haddon Hall'dan Dorothy Vernon'ı okuduk, herkese söylediğime göre bu, o aptal George Clock kitabından, The Imperial Votaress'ten çok daha iyiydi. Ve bitmek bilmeyen suissess'ler içtik ve hepsi çok hoştu.

Yine de aklımın bir köşesinde, yazmaya geri dönme içgüdüsü sürekli olarak kıpırdıyordu; ve bu ağırbaşlı neşeli yardımsever insanlar -hatta Rosalind bile- açıkça "bir şeyler yazmanın" sadece iyi bir genç adamın önemsiz bir zaafı olduğunu düşünüyorlardı.

2

Ve Eylül ayında Rosalind, Kasım ayındaki düğünümüz için giysileri ve diğer tüm şeyleri hazırlamak üzere Lichfield'daki Teyzesi Marcia'yı ziyarete geldi;
ve Lichfield, her zamanki gibi, Rosalind'i çok sevdi ve o, Albay Rudolph Musgrave ile birlikte ilk Lichfield Almanını "yönetme" onuruna erişti.
O danstaki partnerim Marquise d'Arlanges'dı....

Marquise d'Arlanges'ı çok görüyordum. Hatırlayacağınız üzere, Stella'nın tek kız kardeşiydi ve o sonbaharda ailesine yüzeysel bir ziyarette bulunuyordu - evliliğinden bu yana ikinci.

Ancak, Madame la Marquise hakkında ayrıntılı bilgi vermeyeceğim.
Şüphesiz onu duymuşsunuzdur. Çünkü Lizzie, henüz boş vakit geçirecek bir zaman bile bulamadı; doğduğu andan itibaren önce açıkça tanınmak, sonra sosyal güç ve ardından hayatın diğer tüm güzelliklerini elde etmekle meşguldü. O zamanlar bile
şu anki
sonunun ne olacağından en ufak bir şüphem yoktu....

O sıralarda hala otuzlu yaşlarının tercih edilen tarafındaydı ve
dedikodu, sigara ve hayranlıktan başka hiçbir zayıflığı yoktu.
Lizzie asla bir Peter Blagden ile evlenecek kadın değildi. Stella yerleştikten sonra, Lizzie Musgrave Avrupa'ya yelken açmış ve sonunda
özür dileyen bir anne, birkaç tanışma mektubu ve bir İskoç teriyeri ile
Monako'ya varmıştı; ve kendini, daha düşük şartlarda
"mevcut" soyluların tedarikine bakmak için
Hotel de la Paix'e yerleştirmişti. Bir ayın sonundan önce Bayan Musgrave bir karara vardı, Marquis'ini satın aldı, tıpkı aklına gelen diğer önemsiz şeyleri
yapacağı gibi ve annesini Amerika'ya geri gönderdi. Ancak Lizzie, teriyeri tuttu, çünkü ona gerçekten bağlıydı.

Evliliği mutluydu ve bana anlattığına göre kocasını daha sonra tanıdıkça yumuşak huylu ve son derece uygun bir kişi olarak buldu, açıklanamayacak şekilde domino oynamaya bağımlıydı ve çok para harcıyordu ve ara sıra onunla yemek yiyordu. Kısacası, markiz yakışıklıydı, "kafasında bir dil vardı" ve,
bir başka eski deyimi kullanmak gerekirse, çivi kadar sertti.

Ve yine de bir aile benzerliği vardı. Gerçekten de, sesi ve yüz hatları
tuhaf bir şekilde yaşlı bir Stella'ya benziyordu; ve ben her zaman kendimi, konuştuğum bu kadının Stella olduğuna dair yarı-inançla kandırıyordum; ve Lizzie en azından bazen yarım saatliğine Stella'nın öldüğünü unutmamı sağlardı....

* * * * *

"Teşekkür etmeliyim," dedim, bir öğleden sonra, gitmek için kalktığımda, "çok hoş bir rüya için - Kalbin Arzusu diyeceğimiz şey için. Sanırım biraz aptalca davrandım, Lizzie; ve bunun için özür dilerim; ama insanlar rüyalarda asla aşırı derecede komik olmazlar, bilirsin."

Çok nazikçe şöyle dedi: "Anlıyorum. Çünkü ben de Stella'yı severdim. Ve bu yüzden
sen geldiğinde oda asla gerçekten aydınlanmaz. Ah, aptal
adam, bunu bilmeden nasıl _yardım edebilirdim ki_- bana yaptığın tüm sevginin, Stella olduğumu
oynadığın için olduğunu? Bu bilgi beni, çocuğumu, bu ölü Lichfield'daki
yasadışı ilerlemelerine yenik düşmekten bir kereden fazla korudu."

Ve gerçekten şaşırmıştım, çünkü o sıradan bir
gelelik olmayı kabul eden kadınlardan değildi.

Ben de aynı şeyi söyledim, "Ve bu _bir rahatlık_ oldu, Lizzie, çünkü o
artık eskisi kadar sık ​​gelmiyor, bir sebepten dolayı--"

"Neden--ne demek istiyorsun?"

Oda çok karanlıktı, sadece yumuşak bir kömür ateşinin sabit, rahatlatıcı ışığıyla
aydınlanıyordu. Çünkü gün batımından biraz sonraydı ve dışarıda,
arabalar Regis Caddesi'nden aşağı doğru gümbür gümbür geliyordu ve insanlar
öğleden sonra yaptıkları yolculuktan dönüyorlardı. Hiçbir şeyi
belirgin bir şekilde göremiyordum, ateş ışığında altın gibi olan kendi ellerim hariç; ve bu yüzden ona _Ole-Luk-Ole'nin Hoşgörüleri_ hakkında her şeyi anlattım.

"İlk kez, büyük bir ormanın içinde uzanan minik bir yaylanın tepesinden geldi, sanırım Brocheliaunde. Sonbahar olduğunu biliyordum,
çünkü çimenler kahverengiydi ve ağaçlardaki her yaprak kahverengiydi. Ve
o da tamamen kahverengiydi ve büyük şapkası da kahverengi keçedendi ve
üzerinde kahverengiye boyanmış uzun bir devekuşu tüyü kıvrılmıştı; ve şimdi hatırladığım kadarıyla ilk düşüncem, nasıl olup da bir ortaçağ hanımının böyle bir kıyafete sahip olabildiğiydi, çünkü bir şekilde bunun Orta Çağ'dan bir kadın olduğunu biliyordum.

"Sadece yüz hatları Stella'nınki gibiydi ve bu kadının gözleri bana doğru
gelirken anlatılamaz bir mutluluk ve korkuyla
doluydu, tıpkı Stella'nın Peter Blagden ile evlendiği geceki ürkütücü gözleri gibi ve ben aya saçmalıklar geveledim. "'Ah, seni istedim, seni istedim!' dedi; ve sonra,
eskiden yaptığı gibi, aritmetik olmayan bir şekilde gamzelenerek, hatırlayabilirsin:
_'Depardieux,_ messire! O zaman bu sabah büyük yaban domuzu avladığımızı unuttun mu?"

"'Stella!' dedim, 'Aman Tanrım, sevgili Stella! Bu ne anlama geliyor?'

"'Aptal! Elbette, Ole-Luk-Oie'nin nazik olduğu ve ikimizi de hardal kavanozunun sırına
koyduğu anlamına geliyor --sadece hangisine
girdiğimizi merak ediyorum?' dedi Stella. 'Onları hatırlamıyor musun, canım--annenin o yaz Yeşil Chalybeate'de
yaptığı mavi hardal kavanozu ve kırmızı hardal kavanozu, üzerlerinde yaban domuzu avlayan adamlar varken?'

"'Şöminenin her bir köşesinde bir tane duruyorlardı,' dedim; 've mavi olanında kibrit tutuyordu, diğerinde ise--'

"'Kırmızı olanında düğmeler tutuyordu,' dedi Stella, 'iç çamaşırından çıkan ve tekrar dikilmesi gereken, dört delikli, büyük, parlak beyaz düğmeler. Bir gün, hatırlıyorum, bunlardan birini yutmuştun, çünkü hamakta sallanırken ağzında tutuyordun. Ve bunun seni kesinlikle öldüreceğini düşündün, bu yüzden kuru yaprakların üzerine diz çöktün ve Tanrı'ya bunun seni öldürmesine izin vermemesi için dua ettin.'

"'Ama sen orada değildin,' diye itiraz ettim; 'orada kimse yoktu. Yani hiç kimse
hiçbir zaman bunun hakkında bir şey bilmiyordu, belki de sen--' Çünkü az önce
Stella'nın öldüğünü hatırlamıştım, sadece bundan bahsetmenin
bir kurala aykırı olduğunu biliyordum.

"'Ne olursa olsun, ben _buradayım_,' dedi Stella, 've Ole-Luk-Oie naziktir;
ve sanırım hemen gidip büyük yaban domuzunu avlasak iyi olur, çünkü
hardal kavanozlarındaki insanlar
her zaman bunu yapar.'

"'Ama buraya nasıl geldin, ey canım--?'

"'Neden, beni bu kadar çok istediğin için,' dedi. 'Başka nasıl?'

"Ve anladım....

"Bu yüzden gidip büyük yaban domuzunu öldürdük. Ben onu şahsen, uzun bir mızrakla ve Stella'nın arka planda ellerini kavuşturmasıyla öldürdüm. Sadece hardal kavanozunda, yaklaşık on beş yıl önce ocağın üzerine düşürdüğüm bir çentik vardı ve atım bu çatlakta tökezleyip duruyordu, böylece kırmızı kavanoz ve düğmeler olduğunu biliyordum. Ve sonra Stella'mın şerefine bir şarkı yaptım, o kadar mükemmel bir şarkıydı ki, hemen uyandım, çok güzel bir şarkı yaptığım için sevinçten ağladım ve şimdi tek bir kelimesini bile hatırlayamadığımı biliyordum; ve ne ben ne de başka bir
adamın bir daha asla bu kadar güzel bir şarkı yapamayacağını biliyordum....

"O zamandan beri Ole-Luk-Oie--ya da biri--zaman zaman çok nazik oldu. Yine de
her zaman resimlere girmeme izin verdi, ama asla fare deliklerine,
tavuk kümeslerine ve o tür aptalca yerlere girmedi, küçük Hjalmar'a yaptığı gibi. Nedenini bilmiyorum....

"Bir keresinde _Poictesme'nin
Popüler Hikayeleri_'nin resimlerine girdik ve orada büyük büyükbabam Jurgen'le tanıştık. Ve bir keresinde
Yeşil Chalybeate'in müdürünün ilkbaharda oraya bir kez gitmiş olan herkese gönderdiği o yalancı broşürün kapağındaki resme girdik. O zamanlar çok garipti.

"Bu, Royal Hotel'in bir resmi, hatırlayabilirsiniz, eskiden olduğu gibi
on yıl kadar önce. Her iki çeşme de güneş ışığında oynuyordu,
-ben üniversitedeyken yıkılmışlardı ve ben neredeyse varlıklarını unutmuştum; ve zarif ve uyuşuk hanımlar, Victoria şapkalarıyla ve püsküllü minik şemsiyelerin altından geçiyorlardı ve tüm bu hanımlar o zamanlar giydikleri o saçma sapan büyük kollu
şapkaları giyiyorlardı;
ve küçük vizörlü takkeli adamlar, tıpkı resimde olduğu gibi, uzun, eski moda
bisikletlerle geçiyorlardı. Hatta köşedeki ipek şapkalı beyefendi bile, bastonuyla binanın güzelliklerini işaret ediyordu,
oradaydı.

"Ve Stella ve ben resmin kenarından geçtik ve sonra sahil yolundan aşağı diğer otele doğru yürüdük, ebeveynlerimizi aramaya. Ve
büyüdüğümüzü kimseye söylememeye, bunun sadece ikimiz arasında bir sır olarak kalmasına karar verdik; ve sonsuza dek resimde kalacaktık,
ve yeniden büyüyecektik, sadece her şeyi
farklı şekilde ayarlayacaktık. Ve Stella, 27 Nisan'da asla araba kullanmayacaktı, böylece oldukça güvende olacaktık ve uzun, uzun bir süre birlikte yaşayacaktık.

"Ancak, Peter Blagden tanıştırılmak istediğinde onunla tanışmayı reddedeceğine dair söz vermedi. Sadece kıkırdadı ve güneşli başını salladı. Şapkası yoktu. Elbette
mavi-beyaz denizci kıyafeti giymişti."....

4

Ama bir hizmetçi ön holü aydınlatıyordu ve ışığı açık kapıdan geliyordu ve şimdi oda diğer odalar gibiydi.

"Ve sen Robert Townsend'sın!" diye belirtti markiz. "Annem ziyaretçi olarak
onaylamadığı kişi!"

Madame d'Arlanges, belli bir sıra eksikliğiyle şöyle dedi: "Ve yine de sen
Peter Blagden'ın yaptığı şeyi yapmayı planlıyorsun. Stella'yı seviyordu, onu eğlendiriyordu ve parasının çok işe yarayacağını düşünüyordu; ve
bu yüzden, bir şekilde, sonunda onunla evlenmeyi başardı, çünkü o sadece bir çocuktu ve sen bir çocuktun ve o değildi. Ve ona her zaman yalan söyledi
--o iş gezileri hakkında--en başından beri. Bunu biliyordum,
çünkü ben duygusal bir insan değilim. Ama Bob, Peter Blagden'ı taklit etmeye nasıl tenezzül edebilirsin! Çünkü sen tam olarak onun yaptığını yapıyorsun; ve
Rosalind için, tıpkı Stella için olduğu gibi,

kötü şöhretli 'hakkında konuşulan' bir adamı düzeltme şansına sahip olmak neredeyse karşı konulamaz. Yine de, Stella'nın hatırına, Peter'ın Stella'ya yaptığı gibi Rosalind'e de aynı kararlılıkla yalan söylemeyeceğini görüyorum. Elbette bu benim işim değil;
ah, ben karışmam. Sadece yapmayacağını kehanet ediyorum."

Ama o ışıklar şaşırtıcı bir fark yaratmıştı. Ve bu yüzden, "Ama neden olmasın?" dedim. "Bu vahşilerle başa çıkmanın kadim yöntemidir; ve
şövalyelik bir erkeğin bir kadına yalnızca duymak istediğine inandığı şeyi söylemesini gerektirdiği sürece kadınlar asla tam anlamıyla medeni olmayı bekleyemezler mi? Ah, hayır, sevgili Lizzie; bir erkek bir kadının gözüne girmeye çalıştığında, gelenek onun işgali pohpohlamalarla ve örtülü gerçeklerle --ya da daha açık bir ifadeyle yalanlarla-- yatıştırmasını gerektirir, tıpkı
herhangi bir aklı başında kaşifin bilinmeyen bir ülkenin orijinal sahipleri arasında bir ayna ve değersiz parlak boncuklar izi bırakmaya hazır gelmesi gerektiği gibi. Çünkü ne gibi engellerle karşılaşabileceğini bilmez ve bebekliğinden itibaren herhangi bir kadını uğursuz ve anlaşılmaz bir gizem olarak görmesi öğretilmiştir--"

"O asla öyle değildir--Tanrı yardımcımız olsun!--eğer erkek yeterince
değersizse."

"Bu kadar bütünüyle bir olduğumuz için sevinçliyim. Çünkü yemin ederim ki, kadınların anlaşılmazlığına dair bu yaygın inancın, daha zayıf cinsiyetin bir komplosu olduğuna inanıyorum; ve her anne, bir şekilde, bu inancı olgunlaşmamış erkek zihnine aşılamaya söz vermiştir. Görünüşe göre bu uygulama Orta Çağ'da ortaya çıkmıştır, çünkü o zamana kadar hiç kimsenin aklına bir kadının özellikle karmaşık olduğu gelmemiştir. Elbette, Catullus şimdi--" "Bu
pedantizm zamanı değil. Catullus'un veya başka birinin herhangi bir şeyle ilgili ne gözlemlediğine hiç aldırmıyorum--" "Ama sevgili Lizzie, uzaktan yakından bile pedantizm yapmayı arzulamamıştım. Sadece şunu söylemek üzereydim:
Catullus, veya Ariosto, veya Coventry Patmore, veya Kral Juba, veya Posidonius,
veya Sir John Vanbrugh, veya belki de Chios veya Genç Simonides bir yerde kadınların bazı açılardan erkeklerden farklı olduğunu kabul etmiştir." "Ben sadece bu aptal küçük Rosalind ile evlenmemenizi rica ediyorum, çünkü sen sevgili Stella'mı benden bile daha çok seviyordun ve Rosalind sana aşık." "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedim. "Öyleyse, en ince nezaket, ihtiyat ve cömertlik düşünceleriyle harekete geçerek, elbette, gelecek Kasım ayında onunla evleneceğim." 

Markiz karşılık verdi: "Hayır, çünkü sen özünde Rosalind Jemmett'e çok düşkünsün; ayrıca, bu aslında ona karşı hislerinle ilgili bir soru değil. Her neyse, seni o kadar sevmeye başladım ki, Bob, artık beni öpmene izin vermeyeceğim. "

Paradokstan nefret ettiğimi ilan ettim. Sonra akşam yemeği için eve gittim.

5

Ancak, tüm bunlara rağmen, Lizzie'nin
söyledikleri üzerine uzun süre düşündüm. Gerçekten "uygun" küçük Rosalind
Jemmett'e düşkün olduğum doğruydu; kendimle ilgili özel bir yanılsamam yoktu; ve, hakkımı vermek gerekirse, gerçek sorun olarak gördüğüm şeyle, doğrudan yüzleştim.

Teyze Marcia'nın salonundaydık. Rosalind bir yetimdi ve sırayla üç teyzesiyle birlikte yaşıyordu. Diğer ikisinin Teyze Marcia'dan daha az
dayanılmaz olduğunu söyledi ve ben de ona inandım. Öncelikle, sadece saat on bir olduğu için üst kattaki zemine pokerle vuran bir kişinin medeni olmadığını düşünüyorum; ve dahası, Teyze Marcia'nın salonu--ah, gerçekten bir "salondu"--tam olarak hayır amaçlı bir kermeste ilk gece, hiçbir şey satılmamışken.

Oda özellikle büyük değildi; ama tam olarak
üç yüz yedi bijuteri eşyası içeriyordu, şöminenin üzerindeki çin pug köpeğini saymazsak. Biliyorum, çünkü onları saydım.

Ayrıca, duvarlarda yirmi sekiz resim vardı - biri merhum Bay Dumby'nin yağlıboya
resimleriydi (çünkü Teyze Marcia aslında Bayan Clement Dumby'ydi), görünüşe göre, Teyze Marcia ile evlenen yanlış yönlendirilmiş beyefendi boğulduktan hemen sonra ve henüz silinmeden önce çizilmişti - ve geri kalan her yerde, göz, yaldızlı ve kırmızı peluşla çerçevelenmiş "Sanctuary", "Le Hamac", "Martyre
Chretienne", "The Burial of Latane" ve diğer Viktorya dönemi rezaletlerinin gravürleriyle rahatsız ediliyordu.

Sonra bir sehpanın üzerinde, yaldızlı bir arka plana karşı bir çömleğin üzerine tünemiş bir tavus kuşu resmi vardı; bu resim, mavi peluşla çerçevelenmiş olduğu için, alakasız bir şekilde beklentilerinizi
yanıltıyordu. Ayrıca, orta sehpanın üzerinde
"hediye kitapları" ve yine kırmızı peluşla kaplı, ince metalden kesilmiş ve kapağa çivilenmiş, büyük bir cilt vardı. Bu albüm, Teyze Marcia'nın ailesinin iftira dolu portrelerini içeriyordu, çoğu ayrı ayrı aynı taklit kayanın üzerinde, uzak, uzun bacaklı ve nişastalı bir gencin tüm gururuyla oturuyordu, her resim acı verici bir şekilde "elle renklendirilmişti."

6

"Neden seninle evlenmek istediğimi biliyor musun?" Rosalind'e, böyle bir ortamda, kış için Lichfield'da bir ev kiralayan ve teyze Marcia ile ormanlık alanda bir yerde okula giden ve "benimle tanışmak için can atan" Bayan Vokins hakkında sordum.

Biraz şaşırarak cevap verdi: "Neden, çünkü sen
elbette bana aşık olma zevkine sahipsin."

Ellerini tuttum. "Bu belirsizlikler dünyasında kesin olan bir şey varsa, o da sana
en ufak bir şekilde aşık olmamamdır. Yine de, daha dün - hatırlıyor musun canım?"

"Hatırlıyorum." diye cevap verdi.

"Ama dün ne olduğunu anlatamam. Sadece şakalaştığımızı hatırlıyorum, her zaman birlikte olduğumuzda yaptığımız gibi ve
bahse girerek saçlarını gevşettim. Sonra saçların büyük bal rengi dalgalar halinde etrafa saçılırken sessiz kaldın ve gözlerine daha önce hiç görmediğim bir bakış geldi. Ve şimdi bile ne olduğunu anlatamam, Rosalind! Sadece yüzünü ellerimin arasına aldığımı ve bir an öyle tuttuğumu biliyorum, yumuşak, kalın saçlarının hissini henüz
unutmamış parmaklarımla, ve bir nefes alma
alanı için gözlerinin doğrudan benimkilere baktığını. İçimde bir şey değişti
sonra, hanımım. Sanırım sende de bir şey değişti."

Sonra Rosalind, "Yapma, Jaques--!" dedi. Korkunç derecede utanmıştı.

"Çünkü senin bana sahip olmamı istediğini biliyordum ve bu sahip olma
bir tapınaktaki keman kadar önemsiz görünecekti... Yine de içimde bir yerlerde beni dürten şehvetli bir canavar vardı - seni öpmem için,
söyle! Ama hiçbir şey olmadı. Seni öpmedim bile, benim güzel ve
zengin Rosalind'im."

"Paradan bahsetmeye devam etme," diye sızlandı. "Aman, senin paralı asker olduğunu
düşündüğüme inanamazsın!"

"Başka bir şey düşünseydin, senin zekanı çok daha ucuza değerlendirirdim, benim çekici
Rosalind'im; çünkü tabii ki öyleyim. Kendimi
yerleştirmek istedim, anlıyorsun ve bir suç ortağı olarak sen çok
uygundun. Şimdi anlıyorum ki, sevgili
yabancı, birbirimizle evlenmemiz akıl sınırlarının ötesinde; ve bu yüzden evlenmemeliyiz. Anlıyorsun ki, on
ataerkil yaşam boyunca birlikte yaşamış olsak da birbirimize yabancı olarak öleceğiz.
Çünkü sen, sevgili temiz ruhlu kız, güçlü bir adamın karısı ve güçlü çocuklarının annesi olmak için doğdun.
Dünya senin ve senin çocukların için yaratıldı; ve zamanla senin çocukların bu dünyayı işgal edecek ve bizim için yasaları önemsiz hale getirecekler,
tüm gereksiz ve güzel şeyleri karalayan, çizen ve tasarlayan ve böylece değerli hayatlarımızı mahveden insanlar. Hayır, bizimle
akıllıca çiftleşemezsiniz, çünkü evrende çok fazla rahatsınız,
siz aklı başında insanlar."

"Ama ben Sanatı seviyorum," dedi Rosalind, şaşkın bir şekilde.

"Evet,--ama en ufak bir heceyle bile çok geveze bir düşünce, canım. Sen
Rubaiyat'ı alıntılayan türdensin. Oysa ben--dün müydü yoksa önceki gün mü, güzel, alçak, beyaz alnını akıllıca büzerek, bana hayatın sorumlulukları hakkında kesinlikle hiçbir
duygum olmadığını söylemiştin? Aslında, sevgili yabancı, senin onları değerlendirdiğin gibi; ve,
aslında, Coquecigrues gelene kadar herhangi bir olası konu üzerindeki anlaşmamızı ertelemek zorunda kalacağımızdan korkuyorum. Dünyayı çok farklı görüyoruz, sen ve ben,--ve aynı sebepten dolayı sana hayran olmaktan başka bir şey yapamıyorum, Rosalind. Çünkü seninle her zaman gerçek düşüncelerimi konuşabilirim ve
bir an bile bunun ironiden başka bir şey olduğundan şüphelenmeyeceğini bilirim.
Ah, evet, birlikte gülüp şakalaşabiliriz ve sıkı dostlar olabiliriz; ama
bu belirsizlikler dünyasında kesin olan bir şey varsa, o da
ben sana aşık değilim ve olamayacağım. Ve yine de--şimdi merak ediyorum?" dedim ve ayağa kalkıp Teyze Marcia'nın salonunda volta attım.

"Merak ediyorsun? Şimdi bile anlamıyor musun?" dedi kız utangaç bir şekilde. "Ben
senin kadar
zeki değilim, elbette; bunu uzun zamandır biliyorum,
Jaques; ve özellikle bu gece seni tam olarak anlayamıyorum, canım,
ama seni seviyorum ve--neden, sana _hiçbir_ şeyi inkar edemem!"

"O zaman bana özgürlüğümü geri ver," dedim. "Çünkü, bak, Rosalind,
evlilik atasözünde söylendiği gibi kaygan bir iştir. Her zaman evliliğin yapılması için çeşitli mükemmel nedenler vardır; ancak
işin püf noktası, bunların hiçbirinin sizi yarına karşı sigortalamamasıdır. Örneğin,
aşk, hepimiz duymuşuzdur; ancak iyi adamların,
en onaylanmış romantik tarzda,
güzel bir stenograf yüzünden,
hayatlarındaki şanslarını bir kenara attıklarını ve
onu on iki ay içinde dövdüklerini gördüm. Ve yemin ederim ki, hiç kimse dolandırılmış sevgiliyi bunun için suçlama hakkına sahip değil--"

Pembe fayanslı ocağın üzerinde çömelmiş ve tam karşısındaki kocaman pirinç kömür kutusuna anlamsızca bakan Çin pug köpeğini incelemek için durdum. Sonra bu iki iğrençlikten yüzümü çevirdim ve kafamı şakacı bir şekilde çevirerek Rosalind'e baktım.

"--Kızlık çağının büyüleyici bir kaymasıyla evlendiğimi söylesem bile, daha sonra kendimi geri dönülmez bir şekilde şişman ve bakımsız bir
evliyeye zincirlenmiş halde bulduğumda ne diyeceğim? Ben böyle biriyle evlenmedim, aslında bambaşka birine sonsuz sadakat yemini ettim; ve ocağımın bu davetsiz gaspçısı benim için hiçbir şey değil, belki de tüm nefretimin nesnesi olabilir. Yine de, mantıksız bir izleyici kitlesi önünde, Augustine'in meşhur engerek yılanının tavrına çok benzeyen ortak mantıkla karşı karşıya kalan bir izleyici kitlesi önünde, meydana gelen eylemi haklı çıkarmaya zorlanıyor muyum? Kesinlikle, genel olarak Özgürlüğümü tercih ederim diye düşünüyorum." 

Sanki ona vurmuşum gibiydi. Donmuş gibi oturdu. "Jaques, bunda başka bir kadın daha var mı?" 

"Bir bakıma evet. Yine de bunun başlıca sebebi, senden gerçekten hoşlanmam, Rosalind." 

Bana kuyumcunun bana fatura ettiği aşırı pahalı yüzüğü uzattı. Bu hareketinin lanet olası bir tiyatro olduğunu düşündüm ama yine de, yüzüklere para harcamayı göze alamazdım, bu yüzden bibloyu dalgınlıkla aldım. "Hesabı kapatmakta hiç de hoş olmayan bir şekilde hızlısın," dedim,
üzgün bir gülümsemeyle....

"Elveda!" dedi Rosalind ve sesi titredi. "Ah, ve ben
düşünmüştüm--! Eh, olduğu gibi, düşünmenin lüksü için ödeme yapıyorum, tıpkı
beni önceden uyardığın gibi, değil mi, Jaques? Ve sen
hol ışığını unutmayacaksın? Marcia Teyze, biliyorsun--ama ne kadar da mutlu olacak!
Bu gece Marcia Teyze'ye oldukça yakın hissediyorum," dedi Rosalind.

7

Ertesi gün Lichfield'dan ayrıldı ve sonraki kışı Brooklyn'de yaşayan teyzesiyle
geçirdi. Bir sonraki
görüşümüzde Rosalind Gelwix'ti....

Ve zevki fiziksel çekicilikleriyle aynı seviyede olan Teyze Marcia, nişanın bozulduğunu duyurmak için
Lichfield _Courier-Herald_'ın "Sosyal Öğeler" bölümüne bir paragraf ekledi. Teyze Marcia ayrıca, nişanın neden bozulduğunu yaklaşık yedi yüz doksan üç kişiye oldukça gizli bir şekilde açıklama zahmetine girdi: ve bu açıklamalar Bayan Dumby'nin hayal gücü için benimkinden daha güvenilirdi.

Ve sonra, annemin benden son isteğinin gazetelerden uzak durmam olduğunu hatırladım - "elbette, sosyal
maddeler hariç"...

20.

_Dışarıda Yemek Yiyor, Batıl İnançlar Tarafından Engelleniyor_

Bir hafta içinde, aptalca Don Kişotluğum olarak adlandırdığım şeyden pişman olmuştum
ve bundan sonraki tam dokuz gün boyunca budalalığımı lanetledim. Ve sonra, Provises'da, Rosalind Jemmett ile nişanımı bozarak
derin bir bilgelikle hareket ettiğimi anladım ve peçetemi açtım ve dedim ki:

"Adını duymadığımı biliyor musun - bu sefer bile?"

Bir miktar limon suyu içti. "Ne kadar hoş!" diye mırıldandı, "çünkü senin adını oldukça net duydum ve bu istiridyeler
çok lezzetli."

Elbisesinin pembe ve kabarık olduğunu onaylayarak fark ettim; Ayrıca inanılmaz derecede beyaz omuzlar ve neredeyse harikulade bir boğaz sergileme avantajına sahipti. "Sol şakağındaki o belirsiz damarı hala taşıdığın için mutluyum," diye fısıldadım, gizlice, "Liege'deki evlerin çatılarında sabahın erken saatlerinde giymek için takdire şayan olduğunu düşündüm, ancak akşam yemeği partileri için de aynı derecede etkili görünüyor."

Kaşlarını hafifçe kaldırdı ve bir bisküvi seçti.

"Görüyorsun," dedim, "korkunç derecede geç kaldım. Ve Kittie Provis, "İzin ver," dediğinde ve ben de gördüğümde - yani, umursamadım," diye net bir şekilde sonuca vardım,
"çünkü hayallerinin hepsinin gerçekleşmesi, aniden, seni umursamaktan alıkoyar."

"Gerçekten komik," diye itiraf etti bir kaşık _konsomme a la
Julienne_'e.

"Neredeyse iki yıl sonra!" diye iç çektim, çok mutlu bir şekilde. Ama ben devam ettim,
suçlayarak, "O gün tek kelime etmeden gitmek--"

"Anne--" diye başladı.

Kanarya kuşunu ve mor şalı hatırladım. "Çılgınca aradım,"
dedim; "kaybolup gittin. _Mülk sahibi_ saçını yoluyordu--hiçbir
sigortası
yoktu -hiçbir şey bilmiyordu. Ben de saçımı yoldum; ve bir şeyler söyledim.
Bir tartışma çıktı. Çünkü o da bir şeyler söyledi: 'Kendinize gelin,
beyler! Kıtayı kaybediyorum--iki hanım gelip gidiyor, kim olduğunu bilmiyorum--mahvoldum, perişan oldum, değil mi?--ve bu domuz Amerikalı
böbürleniyor--ah, yeni halılarım, tam yere serilmiş, ne korkunç!' Ve sonra, bilirsiniz, birbirimizi tomahawk'lama gibi meşhur âdetlerimizle ilgili oldukça duygulu bir nutuk atmaya başladı--

"Evet," diye soğuk bir şekilde Bayan Clement Dumby'nin kulağına fısıldadım, "hepimiz
utanç verici şekilde davrandık. Çok haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, içki Güney'in laneti olmuştur." Kittie Provis'in beni Teyze Marcia'nın yanına koyması benim için çok uygundu, diye düşündüm.

Ve zihinsel olarak iddialarımın bir kısmının gerçekleşme formalitesinden geçmemiş olmasına rağmen, Liege'de biraz daha kalsaydım her şeyin çok
kolayca gerçekleşebileceğine karar verdim; ve sonra sessiz bir ara ve bir giriş geldi.

"Ve böylece--?"

"Ve böylece dünyayı dolaştım, çeşitli yerlerde, sonunda-- umuduyla--"

"Sesiniz korkutucu bir şekilde duyuluyor--"

Bayan Uzun yıllara dayanan bir yemek deneyimine sahip olan Clement Dumby, görünüşe göre tabağının içindekilerle meşguldü. "Yaşlı komşum bir telefon kızı kadar işitme engelli," diye duyurdum. Tam tersiydi, bu yüzden oldukça duyulabilir bir şekilde söyledim. "Ve komşunuz--neden, _onun_ komşusu
Nannie Allsotts. Issız bir adada da olabilirdik, Elena--" Ve verilen isim o kadar dikkatsizce ağzımdan çıktı ki neredeyse kazara olmuş gibi görünüyordu.

"Efendim!" dedi, uygun bir öfkeyle; "bu kadar kısa bir
tanışmadan sonra--"

"Yüzyıllar," diye önerdim uysalca. "Bunu açıkladığımı hatırlıyorsundur."

Kaşlarını çattı,--güvenilmez bir kaş çatması, kahkahayla karışık. "İnsan
çok fazla insanla tanışıyor! Evet, gerçekten korkunç derecede sıcak, Albay
Grimshaw; pencerelerden bazılarını açmalılar."

"Eee--ha--hum! Seni Anchester'larda görmedim."

"Hayır; Bayan Anchester misafirlerini ağırladığında genellikle yatakta hasta bir baş ağrısıyla olma şansına sahip oluyorum. İki kötülükten daha azını seçmeli, biliyorsun."

Albay Grimshaw, çeşitli gazilerin yaptığı gibi,
bir file daha uygun bir ölçekte neşesini gösterdi; ve görevini bir kez ve herkes için yerine getirmiş olmanın güven verici
havasıyla geri döndü.

"Ben," diye önerdi çekinerek, "şiirini daha fazla duymadım,
hakkında--?"

"Ah, bitirdim; ülkedeki her dergi biliyor. Elbette kötü bir
şey, ama Helen ortadan kaybolduğunda Helen hakkında nasıl yazabilirdim ki?"

Kirpikler tam boy gösteriyordu. "Onu araştırdım,"
suçlulukla itiraf etti sahipleri, "ansiklopedide. Çok
öğreticiydi--güneş mitleri, bronzlar ve destanın gelişimi hakkında, bilirsin,
ağaç tapınımı ve ay tanrıçaları hakkında. Elbette"--burada bir kızarma ve mantıkta belirli bir duraklama oldu,--"elbette saçmalık."

"Saçmalık mı?" Sesim şefkatle alçaldı. "Saçmalık mı, Elena, iki
yıldır yumuşak vücudunu kollarımda tuttuğum kadını hatırlamam? Ve bunca zamandır karşı koyduğum saçmalık - her erkeğin sahip olduğu cazibelere karşı - sonunda bir gün geri döndüğünde, her zaman olduğu gibi - oldukça düzgün bir hayatı paylaşmak için ona sorabilmem? Ve uyanıkken ve uyurken, önce Ilium'da,
ve eski Roma'da ve daha sonra Fransa'da, sanırım, Valois'ler kralken tanıdığım harika bir yüzün rüyasını görmem saçmalık mı? Eh!" İki yıllık dizelerden daha hassas bir parçayı beynimde boş yere zorladıktan sonra iç çektim, "Sanırım saçmalık!"

"Tuz, lütfen," dedi. O unutulmamış bordayı bana doğru fırlattı. "Sanırım buna ihtiyacın var."

"Aman Tanrım! Elbette hayır!" dedim Bayan Dumby'ye; "ahlaksızlık, ping-pongla aynı zamanda gerçek _itibarını_ kaybetti. Günümüzde
boşanmalar ortadan kalkıyor, biliyorsunuz, ve boşanmışlara izin verilmiyor.
Günümüzde oldukça şık kadınlar, kocalarıyla birlikte kamusal alanda görülüyor."

"H'mph!" dedi Bayan Dumby; "Bunu çok
rahatsız edici bir moda bulduğunuza hiç şüphem yok!"

Ördek porsiyonumu dalgın bir şekilde yedim. "Böylece geçen yılın argo
çöp yığınına dalmak, davanın gerekliliklerini tam olarak karşılamıyor. Çünkü istiyorum ki--sadece sormaya bile cesaret edemiyorum--"

"Eğer senin söylediğinin yarısı olsaydım," dedi düşünceli bir şekilde, "sıradan bir peri olurdum ve sana her zamanki üç dileği reddedemezdim."

"İki," dedim, "yeterli olurdu."

"Birincisi mi?"

"Bana adını söylemen."

"Ben portakal dondurmalarına bayılırım, değil mi? Peki ya ikincisi?" yorumuydu.

"Peki, o zaman sen bir domuzsun," benimkiydi. "Sen sadece bir nomenklatür
Berkshire'sın. Ama ikincisi, parmağını ölçmeme izin vermen--oh,
herhangi bir parmak olur. Mesela sol eldeki üçüncü."

"Gerçekten benimle sanki--miş gibi konuşuyorsun." Ama bu var olmayan durum
tarif edilemez olduğunu kanıtladı ve gerçek dışı durum bir surat asmaya dönüştü.

"Ah, çok olası!" diye kabul ettim; "çünkü bir erkeğin bir kadınla--kadınla--konuşma biçimi genellikle--"

"Bağlılığının derinliğine mi?" diye sordu yardımsever bir şekilde. "Elbette!"

Gözümü kırpmadan, geniş tarafa doğru döndüm. "Hayır," dedim eleştirel bir şekilde; "gamzelerinin
derinliği."

"Saçmalık!" Yine de, gamzeler, hem de çok daha belirgindi. Oldukça iyi anlaşıyorduk.

Öne eğildim; sesimde hafif bir titreme vardı. Teyze Marcia dinliyordu. Onun dinlemesini istiyordum.

"Seni sevdiğimi bilmelisin," dedim, basitçe, "Seni her zaman sevdim, sanırım, gözlerim ilk olarak sana o pembe şeyle
takıldığı andan beri. Elbette, adını bilmediğim bir kadınla bu şekilde konuşmamın saçmalığını fark ediyorum; ama seni
sevdiğimi daha güçlü bir şekilde fark ediyorum. Neden, vücudumda seninle tekrar birlikte olmanın saf sevincinden
zonklamayan, karıncalanmayan ve çılgınca
sıçramayan bir nabız yok, Elena! Ve zamanla, beni biraz seveceksin,
sadece istediğim için,--bir kadının bir erkeğe değer vermesinin
ana nedeni bu değil midir?"

Şüpheli ve kızarmış bir şekilde bunu düşündü.

"Israr etmeyeceğim," dedim aceleci ve memnun bir kahkaha atarak, "eskiden Argive kraliçesi olduğunu. Yani bu konuda inatçı olmayacağım, çünkü itiraf ediyorum ki bu benim dizelerimin bir özetiydi. Ama Helen
benim için her zaman mükemmel güzelliğin simgesi olmuştur ve bu yüzden seni onunla karıştırmam doğaldı."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi çekingen bir şekilde.

"Bunun doğru olduğuna yarı yarıya inanıyorum, şimdi bile; ve eğer doğru değilse - iyi, Helen
kendi zamanında yeterince kabul edilebilirdi, Elena, ama İtalyanlaştırmaya hazırım, çünkü seni gördüm ve sevdim ve Helen unutuldu. Aşık olmak için tam olarak geleneksel bir adım değil," diye ekledim, çocuksu bir samimiyetle,
"ama benim için çok gerçek."

"Sen--aşık olamazdın--gerçekten--"

"Hiç de zor değildi," diye itiraz ettim.

"Ve sen benim _adımı_ bile bilmiyorsun--"

"Ancak, ne olacağını biliyorum," dedim; "ve Bayan 'Enry
'Awkins, diyeceğimiz gibi, uzmanların yargısında beğeni kazandı. Öyleyse akşam yemeğinden sonra--bir saat içinde--?"

"Oh, çok iyi! Madem ki bir yazarsın ve ısrar ediyorsun,
bir saat içinde seni teşekkürle reddetmeye hazır olacağım."

"Reddetmenin herhangi bir değer eksikliğini ima etmediğini," diye önerdim. "Bu
lanet olası bir tekrar; ama buna alışkınım."

Ama bunun üzerine Bayan Provis masanın etrafında gözleri topladı ve misafirleri her zamanki gibi bir konuşma patlaması, elbiselerin hışırdatılması ve her zaman planlanmamış olmayan mendillerin ve yelpazelerin düşürülmesiyle ayağa kalktılar. Bayan Clement Dumby şimdi üzerimize doğru geliyordu, meşhur siyah ipeği içinde kararlı ve cömertçe orantılı bir figür.

"Gerçekten," dedi saldırgan bir şekilde, "hiç bu kadar
dalmış iki kişi görmedim. Sevgili Bayan Barry-Smith, akşam yemeği boyunca Bay Townsend'le o kadar meşguldünüz ki, sizi Lichfield'a
karşılama fırsatım olmadı. Annenizle birlikte okuldaydık, biliyorsunuz. Ve
kocanız benim için oldukça yakışıklıydı. Bu yüzden, artık, hiç de yabancıymışız gibi hissetmiyorum--"

Ve böylece Elena'yı götürdü ve Elena'nın on dakika içinde
benim aleyhime uyarılacağını biliyordum, "pek de arzu edilir bir
tanıdık değilim, biliyorsunuz, canım ve size bunu söylemek benim tek görevim
genç ve çekici evli bir kadın olarak--"

2

"Ve böylece," dedim ruhumda, erkekler kendilerini yeniden dağıtırken, "o
evli,--siz kitaplarla ve
cümlelerin dönüşüyle ​​ve ölümsüzlükle ve benzeri şeylerle uğraşırken evliydi önemsiz şeyler--ah, seni pislik! Ve Barry-Smith adında bir adama--lanet olsun, acaba bu sonbaharda saçını kestirmemiş aç herif mi, yoksa
püreli çilek burunlu, blancmange göbekli olan mı? Evet, herkesi tanıyorum. Ve Jimmy Travis
komik bir hikaye anlatıyor, o yüzden _gül_! İnsanlar Rosalind için
yas tuttuğunu düşünecek... Ama Tanrı aşkına Jimmy neden şu anda evde değil,--bir karısı, halı terlikleri ve şömine rafında büyük boy bir
şişe paregorik varken--burada, apaçık bir ahlaksızlık karşısında aptal gibi sırıtmak yerine? Evlenmeli; her genç adam evlenmeli. Ah, sen ilk patronun
Bedlam için bir ün kazandıran
beceriksiz, aşağılık, geveze ikiz kardeşi! Neden _sen_ evli değilsin --evli
yıllar önce,--kendine ait bir evin ve Bayan Townsend için bir victoria'n var
ve her çeyrekte anaokulundan gelen faturaların var? Ah, sen
sözlü kokteyllerin barmeni! Sanırım en büyük düşmanın, dizginlenemez bir nefretle zihnini sana fırlattı."

Bu yüzden bardağımın sapını dikkatlice kırdım ve bilinçsiz Bay Travis'e ve onun artık alkışlanan ve çok
Fescennine şakasına asık suratla
kötü bir şekilde
onaylamadım....

3

Onu, büyük bir ilgiyle hantal bir folyoyu incelerken buldum.
Bayanların bazen büyük bir ateşten yansıyan
gibi, üzerine bir ışık
yayan kırmızı abajurlu bir lamba vardı. Etrafımızdaki insanlar aptalca
gevezelik ediyorlardı ve boğazımın içindeki bir şey düzgün nefes almamı
engelliyordu ve perişandım.

"Bayan Barry-Smith," diye başladım, "eğer kalbinizde çok küstah, beceriksiz ve mutsuz bir insana karşı en ufak bir merhamet kırıntısı varsa, insanların dediği gibi, size
söylediklerimi affetmenizi ve unutmanızı rica ediyorum. Düşündüğüm gibi, çocukça konuşmalarımı dinleme hakkına sahip özgür bir kadınla konuştum, buna gülmeyi seçse bile. Ve şimdi af dilemeye bile cesaret edemiyorum."

Bayan Barry-Smith, Matterhorn'un manzarasını dikkatlice inceledi. "Affetmek mi?" dedi.

"Gerçekten de," dedim, "bunu _hak etmiyorum_." Ve çok kararlı bir şekilde gülümsedim.
"Her zaman bir yerlerde, bir şekilde hayatıma tekrar gireceğini biliyordum. Bu iki yıldır hayalimdi; ama umursamadan hayal kuruyorum. Vizyonlarım bunu içermiyordu - engel."

Bana kocaman gözlerini dikti. "Ne?" dedi.

"Kocanız," diye önerdim, nazikçe.

Gözler parladı. Ve Monako'nun bir görüntüsü, görünüşe göre, hoş bir anıyı
uyandırdı. "İtiraf ediyorum," dedi Bayan Barry-Smith, "o an için onu tamamen unutmuştum. Ben--Sanırım beni
çok korkunç buluyorsunuz?"

Ama bu soruyu, böyle bir varsayımı
çok düşünülemez kılan bir yaylım ateşiyle birlikte götürmek için çabaladı. Ve böylece--

"Bence siz--" Konuşmam kısık ve soluk soluğaydı ve dişlerimin
çıtırdamasıyla sona erdi. "Ah, küçük ayrıntılara girmeyelim," diye yalvardım.

Sonra Bayan Barry-Smith bir gerçekliğe indi. "Genellikle yapmamak
daha iyidir," dedi, otoriter bir tavırla. Ve sonra, Notre Dame'ın cephesine hitap ederek, "Bay Barry-Smith benden çok daha
yaşlı olduğu için--"

"Bunu tercih ederim. Elbette, ama bu benim işim değil."

"Görüyorsun ya, öyle aniden gelip gittin ki--elbette seni
bir daha görmeyi hiç düşünmedim--sanırım hiç düşünmedim--" Onun
dürüstlüğü, güven verici bir şekilde
aşırı vurgulanmasaydı acımasızca olurdu. "Ve Bay Barry-Smith çok ısrarcıydı--"

"Öyle olurdu," diye kabul ettim, düşündükten sonra. "Gerçekten de, onun
aşırı davranışlarındaki tek noktayı onaylamaya razıyım."

"--ve babamın çok yakın bir arkadaşıydı ve ondan _hoşlanırdım_--"

"Bu yüzden onunla evlendiniz ve birbirinize
çorba kasesini fırlatmadan sonsuza dek birlikte yaşadınız. Bu en modern versiyon; ama
genellikle ekmek ve tereyağı tabaklarıyla ilgili bir dipnot olur."

Gülümsedi, anlaşılmaz bir şekilde, Dresden Çini'ndeki bir sfenks. "Ve yine de," diye mırıldandı, acıklı bir şekilde, "benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek _isterdim_."

"Neden, Tanrı'ya bu geceden sonra seni asla
görmemem için dua ettiğimi duyurarak, senin şimdiye kadar yarattığı en sevimli yaratık olduğunu düşünüyorum.
Şimdi ne önemi var? Seni kaybettim. Düşünüyorum ki--ah, dünyanın arzusu, senin hakkında ne düşünebilirim? Senin fikri beni alev gibi kamaştırıyor--ve seni düşünmeye cesaret edemiyorum, çünkü seni seviyorum."

"Evet?" diye sordu tatlı bir şekilde; "o zaman sanırım Bayan Dumby haklıydı. Senin çok ahlaksız bir insan olduğunu ve genç
ve--yani, _o_ öyle dedi, bilirsin--çekici bir dul olduğunu söyledi--"

"Hımm!" dedim; ve oturdum. "Elena Barry-Smith," diye ekledim, "sen
tamamen ve vicdansız ve affedilemez bir serserisin. Davanızı karşılamaya yetecek tek bir ceza var; ve sizi uyarıyorum,
onu vermek istiyorum. Neden, nasıl dul olmaya cüret edersiniz! Mahkeme
böyle bir saçmalığa tahammül edemeyeceğine ve sizin
hemen buna son vermeniz gerektiğine karar verdi."

"Gerçekten," dedi, başını sallayarak ve hızla hareket ederek, "insan
bizim ıssız bir adada olduğumuzu_ düşünürdü!"

"Ya da garip bir çatı"--ve ben memnuniyetle güldüm. "Bu arada, o
yüzük hakkında--sanırım, ağır, Bizans tarzı bir yüzük olmalı, taşları donuk altına
derinlemesine gömülmüş. Evet, içinde altı tane taşımız olacak; diyelim ki, R, bir
yakut; O, bir opal; B, bir beril; E, bir zümrüt; R, yine bir yakut, sanırım;
ve T, bir topaz. Elena, yarın kahvaltımı eder etmez satın almayı planladığım yüzük tam da bu, dünyanın arzusuna olan ipotek borcumun bir göstergesi ve senin yaklaşan köleliğinin nişanesi olarak." Ve düşündüm ki, Rosalind, sonuçta, bu yüzüğü hemen geri vererek beni aşağılamakta takdire şayan bir davranışta bulunmuştu. Elena Barry-Smith, Napoli Körfezi'ne çok sakin bir şekilde baktı; çok sakin bir şekilde Tac Mahal'e döndü. "Obez genç bir Lochinvar," diye düşündü yüksek sesle, "beni iki kez görmüş, utanmadan benimle evleneceğini varsayıyor! Elbette," diye iç çekti, oldukça hoşgörülü bir şekilde, "aklının yerinde olmadığını biliyorum, aksi takdirde--" "Evet,--aksi takdirde?" diye sordum.

"--asla benden opal takmamı istemezdi. "Neden," diye haykırdı dehşet içinde, "Bunu
aklıma getiremedim!" "Yani--?" dedim.

Albümü kararlı bir şekilde kapattı. "Neden, sen sadece bir çocuksun," dedi Bayan Barry-Smith. "Birbirimize tamamen yabancıyız. Lütfen
bildiğin kadarıyla, dizginlenemez bir öfkem, ithal bir tenim veya yaşlı adam Ibsen'e karşı bir düşkünlüğüm olabileceğini hatırla. İstediğin şey--ama sen öyle düşünmüyorsun,
sadece varsayıyorsun,-- saçma. Ayrıca, opaller
_uğursuz_."

"Dünyanın arzusu," dedim, hüzünlü bir şekilde, "Akşam yemeği masasında bıraktığın
siyah dantel eldivenleri ve el çantasını yeni hatırladım. Ah,
gerçekten, onları sana getirmeyi düşünmüştüm--Sadece _gerçek bir partiye davet edildiğinde o kumaş kenarlı ayakkabıları giymenin_ oldukça iyi bir davranış olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bayan Barry-Smith bir an bana eleştirel bir şekilde baktı. Sonra başını salladı, kaşlarını çatmaya çalıştı, albümü tekrar açtı, Vezüv kraterini inceledi ve açıkçası güldü. Ve yumuşak, pembe uçlu bir el bir anlığına kolumun üzerinde durdu,--kısa bir an, ama yine de birçok ışığın ve bir yerlerde çalan müziğin ve bir adamın kalbinin buna ayak uydurduğunun hissiyle nabız gibi atan.

"Eğer onu bir oniks yapacaksan--" dedi Bayan Barry-Smith.

21.

_Kadırgasını Terk Etmesi İçin Teşvik Edildi_

Liege'de ilk karşılaştığımda bile dul bir kadındı. Yanından onlarca kez geçmiş olabilirim, sadece o o zaman, Barry-Smith için yas tutuyordum ve bu yüzden onu hiç görmedim.

Ancak, "ikinci yılda" kendi dairenizin mahremiyetinde pembe giysiler giymenin izin verildiği ve insanların sizi yanlışlıkla
görmesi durumunda, bunun sadece kendi suçları olduğu anlaşılıyor.

Ve çoğu zaman bunun için cezalandırılıyorlar; tıpkı benim gibi, çünkü
Elena beni sonraki dört ay boyunca kıskançlık, coşku, sefillik, şüphe ve yüce memnuniyetten oluşan bir şeytan dansına sürükledi. O ve annesi kış için Regis Caddesi'nde bir ev kiralamışlardı; ve ben de oraya şevkle
gittim. Bayan Vokins "sütçü olarak düzenli olarak geldiğimi" söyledi.

2

Şimdi Bayan Vokins'ten en büyük saygıyla bahsetmek istiyorum, sadece
Elena Barry-Smith'in annesi olduğu için bile olsa. Bayan Vokins, şüphesiz, dünyadaki en nazik kalbe sahipti; ancak hayatının ilk otuz yılını dağlarla çevrili bir köyde geçirmişti ve kocasının -eğer yerel diline izin verirseniz-
harika şansından sonra, Amalgamated Tobacco Company
organize edildiğinde "zemin kattan içeri alınma" şansına sahip olduktan sonra, Bayan Vokins'in bir daha asla rahatlayamayacağına inanıyorum. "Gündüzleri gelen" bir kızdan başka bir hizmetçi tarafından hizmet edilmeye asla alışmadığından son derece eminim; ancak, garip bir şekilde, bir veya başka bir "işe yaramaz zencinin işi bırakmaya hazırlandığı" şüphesiyle sürekli olarak rahatsız ediliyordu. Zamanını, kanaryası Bill Bryan'a bakmaya ve görünüşe göre bu gece akşam yemeğinin çeyrek saat daha erken servis edilmesi yönündeki günlük isteğini ilerletmeye ayırıyordu, "böylece hizmetçiler gidebilirdi." Sonunda Bayan Vokins, "iyi bir kadının yerinin kendi evi, güzel ve temiz bir mutfağı" olduğunu düşündü ve Bayan Carrie Nation'ın -o kış New York'taydı, hatırlayabilirsiniz, Yasak'ı savunuyordu- beceriksizliğinin Bayan Vokins'in olduğu yerde asla kabul edilmeyeceğini ilan etmeye alışmıştı. O Yankee huzzies'in, tahminine göre,
zamanını yendiğini
tahmin etti.

3

Elena'nın kızı olabileceğine dair bildiğim en tuhaf şeydi ve hala öyle. Yine de, aklınızda bulunsun, bugün bile, Elena Barry-Smith ile ilgili olarak, onun güzel olduğunu iddia etmenin ötesinde, hiçbir
ifadede bulunamam. Dünyanın yaratılışından bu yana, diyelim ki, bakmaya değer altı veya yedi kadın yaşamış olabilir; ancak kalbimin derinliklerinde bu
tavizin sadece sözel olduğunu biliyorum. Çünkü o güzel değildi; yakışıklı değildi; güzeldi. Hatta bazen güzelliğinin, onu giyen kadına dair herhangi bir ciddi düşünceyi gölgelediğini düşünürdüm, tıpkı bir resme hayranlıkla bakarken, üzerine ne tür bir
tuval çizildiğini merak etmeyi nadiren düşünmeniz gibi.

Evet, biraz düşününce, Elena Barry-Smith için güzelliğinin bir tür
zorba olduğundan oldukça eminim. Sanırım hayatını cazibesini
korumaya adadı; ve sabit yedi saatlik uykuyla -ne daha fazla ne de bir an eksik- diyetinin katı sınırları, günde tam beş mil yürüyüş ve önceden belirlenmiş masaj, saç bakımı, manikür ve yüz kremleri programına matematiksel olarak bağlı kalmasıyla Elena'nın günde ancak iki saati vardı.

Öğleden sonra Musgrave Anıtı'na gidip gelmeyi, gereksiz yere ön dişini çektirmeyi bile düşünürdü; şeker veya patates kadar siyanür asidi de ister istemez yerdi. Kısacası, güzellik uğruna vücudunu ve kendi tercihlerini feda eden gerçek bir sanatçıydı.

Ne kibirli ne de aptaldı, ama yazdıklarım belirsiz bir şekilde her ikisi deymiş gibi geliyor. O sadece Elena Barry-Smith'ti, onun hakkında
hatırladığınız şey her zaman şu veya bu anda ne kadar güzel olduğuydu, ne söylediği veya yaptığı değil. Ve inanıyorum ki
Lichfield'daki her erkek ona aşıktı.

Ancak, samimi ve şefkatli bir ilişki yaşadığınız herhangi bir kişiyi hatırladığınızda, en belirgin özellik,
cevaplayamayacağınız veya en azından kesin olarak cevaplayamadığınız çok sayıda sorudur....

4

Örneğin: Allardyce dansının olduğu gece, Elena'yı eve getirdikten sonra,
bir an ısınmak ve bana bir highball hazırlamasını sağlamak için içeri girdim. Loş ışıklı yemek odasındaki uzun kanepede uzun süre oturduk, evin geri kalanını rahatsız etmemek için fısıltıyla konuştuk: Elena o gece alışılmadık derecede güzeldi ve ben her zamankinden daha fazla aşıktım, özellikle de hazırladığı beş içkiden üçü sayesinde...

"Kendinden utanmalısın," dedi iç çekerek.

Hiçbir şey söylemedim.

"Ah, peki o zaman--! Bana sadece söz verirsen," diye şart koştu, "sonrasında bundan asla bahsetmeyeceksin--"

Böylece söz verdim... Ve ertesi gün benimle tanıştı, meşhur salatalık kadar soğukkanlıydı ve bir kez bile "sonrasında bundan bahsetmedi", ben de bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünmedim. Ama olay ne kadar hoş olursa olsun,
beni şaşırttı. Şimdi bile şaşırtıyor... 5

Her halükarda, sadece güzel değildi, aynı zamanda son derece varlıklıydı, çünkü ölen babası ve kocası da ona bol bol bakmıştı; ve Lichfield buna kıkırdadı ve tabii ki benim bağlılığımın kurnaz ve çıkarcı kökenli olduğunu varsaydı. Ama bu dönemde, Lichfield'in bir zamanlar tamamen
yanlış olduğunu bilmem için çeşitli nedenlerim vardı; ve Lichfield'in
doğuranı olduğunu sandığı şey, gerçekte -böyle ifade edelim- benim hayranlığımı neredeyse
gereksiz yere artıran şeydi. Elbette onun parası olmasına
kesinlikle karşı değildim...

Bu arada Elena çok farklıydı. Bir keresinde ona, onunla evlenmenin bir harem sahibi olmaya çok yakın bir şey olacağını söylemiştim. Ve aynı değişkenliğin sonucu olarak, Elena Barry-Smith'in benimle evlenmeye karar vermesi Mart ayına kadar sürdü; ve o kadar
tatmin edici bir şekilde rahatsız olmuştum ki, aynı gece Bettie Hamlyn'e her şeyi anlatmak için
yazdım. Rosalind'i bir şekilde daha sakin bir şekilde kabul etmiştim. Şimdi ditirambiktim;
ve Bettie'nin elli mil yakınında iki yıl boyunca onunla iletişim kurmaya çalışmadan yaşadığımı asla tahmin edemezdiniz, çünkü mektubum kesinlikle bu gerçeğe değinmiyordu. Aslında,
çok, son derece mutluydum ve her şeyden önce Bettie'nin bu durumu bilmesini istiyordum, çünkü benim mutluluğum onu ​​da her zaman mutlu etmişti.

Bu hareket yeterince doğaldı; sadece Elena ertesi sabah dokuzda telefon etti ve niyetini değiştirdiğini söyledi.

"Pişmanlığım tarif edilemez," dedim kibarca, "ancak beşte çayımı içmeye geleceğim."

Bulanık bir itirazla içeri girdi. "Kalbimi çoktan kırdın," dedim, biraz sert bir şekilde, "ve şimdi anatomimin geri kalanını çöllerinden
dolandırmayı düşünüyorsun. Sen bir
huysuzsun." Ve ahizeyi kapattım.

Ve ilk düşüncem, "Ah, sadece mektubumu geri alabilmek için Ormus'un ve Alaska'nın altınlarını ne kadar da memnuniyetle verirdim!" oldu. Ama onu postalamıştım,
terliklerimle ve yakasız bir şekilde, gecenin sessiz bir yarısında köşeye kadar sürüklenerek, çünkü mektubum o zamanlar çok
önemli görünmüştü.

6

"Beni kabul etmeyecek misin, hanımefendi?" diye başladım o öğleden sonra.

"Hayır, efendim," diye çekinerek cevapladı, "çünkü bunun Pazar kıyafetlerimle yaşamaya çok
benzeyeceğine karar verdim."

Ve "Vazgeçiyorum. Peki cevap ne?" diye not düştüm.

"Ah, bugün şaka yapmıyorum. Neden bu kadar--Ah, okulda
dediğimiz gibi," diye tekrar başladı, _"Que diable allais-tu faire dans
cette galere?"_

"Ben bir gözyaşı vadisinde doğdum, Elena, ve böyle bir
durumda bulunmanın sonuçlarına katlanmak zorundayım."

Yanıma geldi ve parmak uçları elime hafifçe dokundu. "Sanırım bu da başka bir alıntı. Ve seninle evlenmek istemememin bir diğer nedeni de bu. Açıkçası, bilginle beni ölümüne sıkıyorsun; bana dörtte üç aşıksın, ama benim herhangi bir şey hakkında söylediklerime Aristoteles'in veya başka bir yaşlı adamın söylediklerinden çok daha az dikkat ediyorsun. Ah, keşke Aristoteles'i kıskanacak kadar yaşasaydım! Gerçekten de öyleyim, çünkü sana
korkunç derecede aşık olma talihsizliğine sahibim. Sen tam da evlat edinmek isteyeceğim türden bir bebeksin."

"Aşk," diye önerdim, "artık evlilik için bir bahane olmasa da, en azından bir yatıştırıcı."

"Dinle canım. En başından beri senden hoşlanıyorum, ama bu çok garip değildi, çünkü neredeyse herkesi seviyorum; ama seni hatırlamam ve o ilk gidişinden beri senin fikrini sevmem garipti."

"Ah, peki, bu seferlik sizi mazur göreceğim--"

"Ama bu şekilde oldu: Herkesi çok hoş bulmuştum, bilirsin--özellikle de erkekleri--ve gülünemeyecek şeyleri
her zaman düşünmeye değmez diye bir kenara koymuştum. Sen de gülmeyi seviyorsun
ama ben her zaman biliyordum--ve bazen bunu düşünmek beni gerçekten çileden çıkarıyor, sana söyleyebilirim--eğer istersen ciddi olabilirsin, ama ben
isteyemem. Ve bu beni biraz üzüyor ve çok mutlu ediyor,
çünkü açıkçası, sana _sapkın_ aşığım. Bu yüzden seninle evlenmeyi düşünmüyorum."

Ve biraz da denizdeydim. "Oh, çok iyi!" diye neşeyle ilan ettim,
"Eğer gereken tek şey buysa, hemen önemli bir vatandaş olacağım. Vatansever toplulukların her birine katılacağım ve
sürekli olarak terleyen bir su sürahisi ile platformlarda oturacağım ve her hafta, görkemli eski Devletimizin
şanlı geçmişine hoş göndermelerle
bir şeyler ortaya koyacağım; ve _Courier-Herald_'ın ön sayfasında parantez içinde alkış sütunları olacak. Eğer ısrar ederseniz, sivil siyasete bile gireceğim ve tüm eczanelere köşeleri yuvarlatılmış kartlar bırakacağım, böylece
puro satın alan herkes Demokrat ön seçimine tabi olduğumu bilecek. Bu arada, insanlar bu hastalıktan kurtulabiliyor mu diye merak ediyorum? Bana epilepsiden çok daha tehlikeli geliyor, yine de birçok kişide var gibi görünüyor--"

Ama Elena dinlemiyordu. "Biliyor musun," diye tekrar başladı, "sana çok fazla içtiğini söyleyerek
her şeyden çok zarif bir şekilde sıyrılabilirdim.
İtiraz edemezdin, biliyorsun--özellikle de geçen Salı günkü davranışlarından sonra."

"Ah, arada sırada sosyal olmak gerekir. Sen muhafazakar değilsin, Elena--"

"Ancak, bundan gerçekten korkmuyorum, bir şekilde. Hatta senin hiçbir işe yaramamana
aslında _rahatsız_ olmadığımı bile itiraf ediyorum. Hiçbir kadın
aslında _rahatsız_ olmaz, ama kendi tercihi vardır ve tabii ki çok umursadığını
söyler. Demek istediğim şu: Sadece benimle evlenmiyorsun.
Ben--benim çok az akrabam var, sadece iki erkek kardeşim ve annem; ama, bir bakıma, bilirsin, onlarla da evlenirsin. Ama bence onlarla
evlenmek istemezsin. Onlar senden çok farklılar, canım. Hayata
bakış açın tamamen farklı--"

Konuşmaya başlamıştım ki o sözümü kesti: "Hayır, lütfen hiçbir şey söyleme,
tamamen, tamamen bitirene kadar. Kardeşlerim tanıdığım
en hayranlık uyandıran adamlardır. Onları söyleyebileceğimden daha çok seviyorum. Onlara senden daha çok güveniyorum. Ama onlar sadece _iyi_. Hayatın gerçekten önemli şeylerinde başarısız olmuyorlar, ama küçük şeylerde ihmalkarlar, onlar--eğer kelime buysa, küçük zarafetlere _umursamıyorlar_. Arthur bile istekli hissettiğinde
tütün çiğniyor. Ve hiçbir _erkeğin_ sigara içmeyeceğini düşünüyor. Ah, ne demek istediğimi tam olarak açıklayamıyorum--"

"Sanırım anlıyorum, Elena. Diyelim ki öyle deyip geçelim."

"Ve annem de öyle değil--diyelim ki, özellikle çok eğitimli. Ah, ona
çok iyi davrandın. Sana bayılıyor. Ona, o aptal
Carnation Serisindeki, köy kızları ve kötü dükler hakkındaki basımı tükenmiş kağıt romanları almak için bu kadar uğraştığında _onu_ tamamen kazandın. Sanırım bütün olay
ikiniz gibiydi."

"Ama, ah, canım--!" Güldüm.

"Hayır, bin kişiden biri bile, başlıkların 'gerçekten lezzetli' olduğunu
söyledikten sonra bunu hatırlamazdı; ve dünyadaki başka hiçbir erkeğin, onları bulana kadar
bir hafta boyunca ikinci el kitapçıları karıştıracağına inanmıyorum. Sadece, henüz, seni buna iten şeyin gerçekten nezaket mi, yoksa sadece
zekilik mi olduğunu bilmiyorum--benim yüzümden. Ve biliyorum ki sen ona karşı dün zenci aşçıya davrandığın gibi
çok naziksin. Ve
benim ondan daha fazla avantajım oldu. Ama özünde ben de tıpkı onun gibiyim. Bir gün bunu anlayacaksın. Ve--ve demek istediğim bu,
sanırım."

Uzun uzun konuştum. Konuştuğum şey korkunç bir saçmalıktı; her neyse, az önce yazdığımda korkunç bir saçmalık gibi görünüyordu,
ve bu yüzden yırtıp attım. Ama o an boyunca oldukça samimiydim; sanırım Townsend'in dezavantajı, o an için her zaman mükemmel bir şekilde samimi olmaktır.

"Ah, peki!" dedi; "Bunu düşüneceğim."

7

O gece Elena ve ben Nannie Allsotts ve Warwick Risby'ye karşı briç oynadık. Elena'ya çok aşıktım ama hala güçten düşmekte ısrar ettiği için ona karşıyım. Ancak, sonrasında küçük bir akşam yemeği olacaktı ve emin olabilirsiniz ki
Bayan Vokins hazırlığıyla ilgileniyordu.

Saat on bir civarında odaya geldi, nezaketle ışıldıyordu ve
mutfak ateşiyle daha önce yaptığı ufak bir alışverişten dolayı kızarmıştı.

"Vay, vay!" dedi Bayan Vokins rahat bir şekilde; "ve kim dövüyor?"

Başımı kaldırdım. Son günüme kadar itiraz etmeliyim, kendimi tutamadım.
"Neden, biz dövüyoruz," dedim.

Ve Nannie Allsotts hafifçe kıkırdadı ve Warwick Risby oldukça öfkeli bir yüzle yarı ayağa kalkmıştı ve yarın olayın
kamu malı olacağını biliyordum ve oyunu ve
lastiği hemen kaybettim. Daha sonra akşam yemeğimizi yedik.

Diğerleri gittikten sonra--çünkü evdeki durumum öyleydi ki,
normal olarak, diğerleri gittikten sonra bir iki dakika daha kaldım--Elena
Barry-Smith yanıma geldi ve çenemi sertçe yumrukladı.

"Bu," dedi, "seninle başa çıkmanın bir yolu."

Bir dakika önce kendimden utanıyordum. Şimdi utanacak yerim yoktu;
çok öfkeliydim. "Biraz mahvettim," diye sakin bir şekilde belirttim, "ama, görüyorsun ya, Nannie karolarda güç göstermişti,
ve ben bu inceliğe karşı koyamadım. Böylece
her biri sopalarını yaptı. Ve tabii ki o aşamada, as elimdeyken,
bu riski almaya hakkım yoktu--"

"Arthur, daha aklına gelmeden, 'Seni aptal herif--!' derdi. Ve sonra bir hanımın huzurunda kendini unuttuğu için özür dilerdi," dedi, üzgün, küçük bir sesle. "Evet, sen--sen beni incittin," diye devam etti hemen,--"eğer bu seni rahatlatacaksa, yapmak istediğin gibi. Sanki mermer bir heykele vurmuşum gibi hissediyorum. Sen, kafaları kesilmeden hemen önce ve _onlar_ yanlıştayken enfiye çekenlerdensin. Ve ben değilim. Sorun hep bu olmuştur."

"Elena!" diye başladım,--"dur, bir dakika! Şimdi öfkeliyim--!" Kekeleyerek söylemek pek zor değildi ama Townsend mizacı olan benim için söylemesi çok zordu.

"Beni sevmekten bahsediyorsun! Ve bence beni seviyorsun, en azından bir şekilde. Ama asla unutmayacaksın, asla _unutmadın_,
benim hiç atalarım yokken Burgess Meclisi'nde olan atalarını. Bu adil değil, çünkü ebeveynlerimizi seçme şansımız yok ve bu saçma ve--doğru. Kadın
benim annem ve bir gün onun gibi olacağım, çok büyük ihtimalle. Evet, o
_cahil ve bayağı_ ve zaman zaman gülünç oluyor. Senin onu
aptal yerine koyduğunda bunu fark edecek kadar bile
zekası yoktu; ve eğer biri ona bunu
açıklasa sadece güler ve 'Hukuk, umursamıyorum, çünkü gençlerin her zaman eğlenmesi gerektiğini düşünüyorum' derdi. Ve
seni affederdi! Neden, sana tapıyor! Aylardır bana 'benimle görüşen en iyi genç adam' olduğunu söylüyordu."

Sonra Elena bir an durakladı. "Sanırım hepsi bu," dedi.
"Tedavisi mümkün olmayan bir fark. Evet, sana sadece bunu söylemek istedim ve sonra gitmeni istedim, sanırım--"

"Yani Elena, saygıdeğer bir ifadeyle, senden dürüst bir kadın olmamı istemiyor musun?"

Yarım dönmüş, pembe ve gümüş süsler içinde, bir
koltuğunu sandalyenin arkasına dayamış, en güzel tavırlarından biriyle ayakta duruyordu.
"Ne demek istiyorsun?"

"Geçen gece Allardyce dansından sonra olanlardan bahsediyordum."

Ve Elena garip bir şekilde gülümsedi. "Bebeğim! Sana hiçbir kadının bunu gerçekten umursamadığını
söylesem ne kadar şaşırırdın? Neyse, sen
ciddi sözünü bozdun," dedi öfkeyle.

"Ah, ama hainlik, bir şekilde, akşam eğlencesinin
misafirlere fiziksel saldırıyla
sonlandırıldığı bir düzenin tonundaydı. Açıkçası, canım"--en küçümseyici rehavetimle gözlemledim,
--"senin yetiştirilme tarzın benim alıştığım tarzda değil ve
Lena Vokins'i oldukça şaşırtıcı bir şekilde gördüm, tüm
zahmetle edinilmiş kaplaması soyulurken. Yine de,
her şeyi göz önünde bulundurarak, sanırım seninle evlenmek benim borcum, eğer ısrar edersen--"

"Israr et! Ayaklarımı üstüne silmem!"

"Hatırladığım kadarıyla, o özel sevgi gösterisi senden
istenmemişti. Öyleyse hepsi bitti mi? Kaplamayla birlikte, ha? Şey,
belki de Allardyce dansının o eğlenceli sonsözüne fazla önem verdim. Ve dediğin gibi, Elena--ve senin sözüne inanıyorum,
memnuniyetle,--biri bu küçük iyiliklere
ayrım gözetmeksizin--"

"Evimden defol!" dedi Elena, öfkesi oldukça muhteşemdi, "yoksa seni
kırbaçlarım. Seni seviyordum. Beni
huzur içinde bırakmazdın. Ve seni bu geceye kadar, kalbindeki alaycı, kendini beğenmiş, pis canavar yüzünden tanıdım--" Yaklaştı ve
parıldayan gözleri kısıldı. "Ve benim üzerimde hiçbir nüfuzun yok, bana şantaj
yapabileceğin mektupların yok ve hiçbir yerde kimse senin sözünü benimkine karşı
bir şey için kabul etmez. Sadece gerçek bir adam tarafından kırbaçlanırsın ve muhtemelen
vurulacaksın. O yüzden o yalancı, alaycı ağzına dikkat etmeyi unutma! Ve evimden defol git!"

"Sadece kiralık," diye belirttim: "yine de, sonuçta,
dünyada yükselmiş ve buna pek alışmamış olanlar için, mallarıyla övünmek affedilebilir..." Sinirler söz konusu olduğunda ikimiz de vardık.

8

Ve neredeyse fiziksel olarak öfkeden hasta bir şekilde eve gittim. O zaman bile, Elena'nın beni sonuçta affedeceğini biliyordum, ama eğer meseleyi doğru şekilde ele alırsam,
kendimi asla af dilemeye ikna edemezdim. Keşke
yanlış olsaydı, hevesle geri dönüp
onun tasarlayabileceği en uç ve en çirkin tiranlığa
boyun eğebilirdim.

Ama--sanırım onu ​​asla şantajla tehdit etmesem de--çoğunlukla
haklıydı. Beni aşağılamıştı, belli bir nezaket eksikliğiyle, ama biraz da adaletle: ve affetmek için Basit
misilleme insanlığın sınırlarının ötesindedir. En azından, beni her zaman şaşırtan
başarılar arasında yer alır.

22.

_He Cleans the Slate_

Jasper Hardress, karısıyla birlikte Amerika'ya geldiğinde, bu diğer felaketten bir ay sonraydı. Yedi yıldır ziyaret etmedikleri eyaletleri gezmeyi planladılar ve daha da önemlisi, daha önceki mektubunda belirttiği gibi, Hardress'in Montana'da edindiği bazı maden mülklerini araştırmayı düşünüyorlardı. Bu yüzden, tedirginliklerden etkilenmeden, onlarla iskelede buluştum.

Çünkü zaten New York'taydım, kısmen basında çıkan kısa öykülerimden oluşan bir cildi görmek için--okumuş olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, ayrıntılı "hediye kitabı" biçiminde, _The Aspirants_ başlığı altında--ve kısmen de daha az öğretici işler hakkında. Elena'yı unutmaya çalışıyordum ve
Lichfield'da geveze meraklılara haksız bir zevk vermeden böyle bir unutkanlığı teşvik etmek mümkün değildi.... Özür dilemek
benim tarzım değildi, ancak bir mektupta, kelimeler ve bitmek bilmeyen ifade biçimleriyle oynamalar, özür dileyenin ben olduğumu unutmamı sağlayacaktı, ta ki neredeyse kusursuz bir nesir güvenli bir şekilde postalanana kadar; ve
onun benden hiçbir mektubu okumayacağını biliyordum, çünkü Elena, beni dinlerse,
her zaman onu istediğimi yapmaya ikna ettiğimi anlıyordu.

Öyle oldu ki, o sabah şişman Jasper
Hardress ile bir saat veya daha fazla konuştum.... Şimdi bile onu Amerika'ya getiren iki işi gülünç bir uyumsuzluk olarak görmüyorum.

2

Çünkü, ilk olarak, Amerika ve İngiltere kiliseleri tarafından, her durumda, Yeni Ahit'in gözden geçirilmiş bir çevirisinin resmi olarak tanınmasını sağlamaya çalışan Filomatheanların bir temsilcisi olarak geldi. Bana çeşitli destekleyici nedenlerden bahsetti, ki bunların
iyi temellendirildiğini düşünüyorum, ancak itiraf etmeliyim ki bu konuyu hiç araştırmadım. Yetkili Versiyonun, Erasmus'un Yeni Ahit'inin Yunancasından karışıklıklar ve yanlış çevirilerle dolu bir tefsir olduğunu, yazarın itiraf ettiği gibi, "düzenlenmektense baş aşağı yuvarlandığını" söyledi. Ve Erasmus'un edisyonunun kendisinin, en eskisi dördüncü yüzyıldan daha eski olmayan çeşitli el yazmalarının yanlış transkripsiyonlarının dikkatsiz kopyalarından nasıl aceleyle hazırlandığını ve büyük olasılıkla, diğerlerinin hepsi gibi, başka bir el yazmasının liberal bir tefsiri olduğunu söyledi.

Bu yüzden, anladığım kadarıyla, İngilizce versiyon çok iyi İngilizce olabilir,
ancak onu üstünlük, teşhir veya davranışta bir rehber olarak güvenli bir temel olarak düşündüğünüzde,
hiçbir dayanağı kalmamış.

Ancak, Jasper Hardress'in bu konuda biraz abarttığını düşünüyorum,
çünkü o bu konuda bir fanatikti. Bana göre Hardress'in veya başka birinin bu tür şeylerle uğraşması oldukça tuhaftı.

Ve büyük Ünsiyaller hakkında duygulu bir şekilde nutuk çekerken ve bu özel ayette Ephraem el yazmasının neden haklı olduğunu açıklarken, sonraki ayetin anlamını araştırmak için açıkça Süryanice versiyonunu en yüksek otorite olarak görmemiz gerektiğini söylerken, genç karısının bir dönem veya başka bir dönemde onu kaçınılmaz olarak oldukça sıkıcı bir kişi olarak
düşünmüş olması gerektiğini gayet iyi anlayabiliyordum.

Ve ona bunun pek de önemli olmadığını, çünkü bir kilise üyesinin gerçek testinin, İncil'de rahatsız edici bir şey söylendiğinde bunun aslında başka bir şey ifade ettiğine inanma yeteneği olduğunu söyledim.

Ama aslında kendimi pek neşeli hissetmiyordum, çünkü Jasper'ın Amerika'ya gelmesinin ikinci amacı karısını Sioux City'de bırakmaktı, böylece karısı ondan tamamen Kutsal Kitap'a aykırı gerekçelerle boşanabilirdi. Hardress bana en azından heyecanlanmadan bundan bahsetti. Onu suçlamadı. Onun için çok yaşlıydı, çok duygusuzdu, her açıdan çok farklıydı, dedi. Evlilikleri bir hataydı, hepsi bu, pek çok evlilik gibi, bir uyumsuzluktu. Başka biriyle evlenmek istiyordu, diye düşündü.

Ve "Aman Tanrım! Evet!" diye içimden inledim. "Muhtemelen öyledir."

Yüksek sesle dedim ki: "Ama İncil--Evet, ben _altta_ taşralıyım.
Çünkü ben her zaman zenci İngilizcesiyle düşünürüm ve konuştuğumda bunu tercüme ederim.
Görüyorsun ya, bana nasıl düşünmem gerektiğini öğreten annemdi ve bizim zenci İngilizcemizde, İncil'in söylediği doğrudur. Jasper, senin bu
Gözden Geçirilmiş Versiyonun bile açıkça bir adamın--"

"Çocuk, çocuk!" dedi Jasper Hardress ve saçımı okşadı ve gerçekten de dokunuşuyla kırıştığını düşünüyorum, "büyüdüğünde--eğer gerçekten
büyürsen--bir adamın karısına ve çocuklarının
annesine olan hislerinin bir kitapta okuduklarıyla sınırlı olmadığını göreceksin. O sadece onun mutluluğunu istiyor."

Düşünmeden yukarı baktım; ve o kaba ve
çekimsiz adamın görünümü beni aşağıladı. Benim gibilere
yasaklanan bir yüksekliğe ulaşmıştı; ve içimden bu şişman Jasper Hardress'e küfür ettim ve onu kıskandım....
Garson tam o sırada gelmeseydi, ona her şeyi anlatırdım.

3

Ve aynı öğleden sonra Gillian Hardress'le baş başaydım, iki yıldan biraz fazla bir süredir
ilk kez. Birbirimize hiç yazmamıştık; bunun için fazla temkinliydim; ve şimdi zayıf, yakışıklı kadın
bana doğru gelip, "Jack--" diye mırıldandığında, çok şefkatle, -çünkü bana her zaman Jack derdi, hatırlayabilirsin-- itiraz etmek için elimi kaldırdım.

"Hayır,--bu iş bitti, Jill. O artık öldü ve gömüldü, canım."

Hareketsiz kaldı; sadece krizoberil gibi olan gözleri
daha da büyüdü ve daha da büyüdü. İçlerinde öfke yoktu,
sadece artan bir hayret.

"Ah, evet," dedi sonunda ve tekrar nefes alır gibi oldu; "yani o
öldü ve gömüldü--iki yıl içinde. " Gillian Hardress, yabancı bir dille boğuşan ve halefine dil uzatmadan önce her kelimeyi en ufak sesine kadar telaffuz eden biri gibi zahmetli bir
kesinlikle konuştu.

"Evet! Birbirimizle işimizi bir kez ve sonsuza dek bitirdik," dedim yarı öfkeyle.
"Bu meseleden elimi eteğimi çekiyorum, bugün geçmişi temizliyorum. Bu konuda
kibar değilim ve--üzgünüm canım. Ama bu sabah kocanla konuştum ve Jasper Hardress'i artık kandırmayacağım. Adam seni seviyor
benim hiçbir kadını sevmeyi hayal etmediğim kadar, hiçbir kadını sevemediğim kadar. Bizi cüceleştiriyor. Ah, git ve ona söyle ki ikimizi de öldürsün! Keşke Tanrı'dan bunu yapsa!"

Bayan Hardress dedi ki: "Evlenmeyi planlamışsın. Savurgan çocuğun evlenip yerleşmesinin zamanı geldi, değil mi? İngiltere'de olduğumuz sürece, baştan çıkarıp sokağa
attığın o Faroy kızı hariç, bunun bir önemi yoktu--"

"Öğrendiğimde onu doğal olarak serbest bıraktım--"

"Sanki yaratık umurumdaymış gibi! O artık bitti. Ama şimdi Amerika'dayız ve Bay Townsend şu anda avantajlı bir evliliği engelleyebilecek hiçbir ilişki istemiyor. Bu yüzden--çok
uygun bir şekilde--pişmanlıkla vuruldu." Gillian gülmeye başladı. "Ve Jasper Hardress'in kendisinden daha iyi bir adam olduğunu
keşfediyor. Bunu her zaman bilmedim mi, Jack?"

Şimdi bir sessizlik oldu. "Sebeplerim konusunda seninle tartışamam. Hadi
sahne çıkarmayalım, canım--"

"Tanrı bizi saygın kılsın!" dedi kadın; ve sonra: "Hayır;
sahne çıkarmayı göze alamam. Sadece bir anlığına her şeye gücü yeten olmayı özleyebilirim, Robert Townsend, seninle istediğim gibi ilgilenebilmek için - ve o zaman bile, Tanrı yardımcım olsun, bunu yapmam!" Bayan Hardress divana oturdu ve güldü, ama bu sefer doğal bir şekilde. "Yani! Bitti mi?
Ben
kovuldum ve genel adalete göre,
bunun tamamen kaba bir şekilde karşılanmadığını kabul etmelisin."

"Başından beri," dedim, "tanıdığım en harika kadındın." Ve Gillian Hardress'i içtenlikle sevdiğimi biliyordum.

"Ama lütfen şimdi git," dedi, "ve bu akşam seni eve, Kamçatka'ya, Ekvador'a veya herhangi bir yere, kaçınılmaz bir iş için
arayacak bir telgraf çek. Hayır, seni görmekten nefret ettiğimden veya
bu tür melodramatik bir sebepten değil. Bunun sebebi, sanırım, senin tamamen bencil olmadığını düşünmüş olmam ve kendi aptallığımla yüzleşmeye dayanamam. Neden, daha dün Jasper Hardress'ten borç aldığını anlamıyor musun? Biraz daha para!"

"Pekala, ama o ısrar etti: ve ben de onun şüphelerini
uyandıracak hiçbir şey yapmamakla yükümlüydüm--"

"Ve senden şimdi bile nefret etmiyorum! Keşke Tanrı bana kadınları neden böyle yarattığını açıklasa."

"Beni bencillikle suçluyorsun," diye bağırdım. "Ah, ayırt edelim, çünkü
bu ahlaksızlıkta bazen bir miktar erdem vardır. Örneğin, kendini herhangi bir sanata veya uğraşa adayan bir adam, zaman geçtikçe ona daha da aşık olur, çünkü onu
kendisiyle özdeşleştirmeye başlar; ve bir koca karısına diğer herhangi bir kadından daha düşkündür, en azından öyle olmalıdır, çünkü onu tanıdığı en güzel ve çekici kişi olarak gördüğü için değil, en çok ilgi duyduğu ve endişe duyduğu kişi olduğu için. Onun refahında mülkiyetçi bir çıkarı vardır ve o bir şekilde kendisinin bir parçasıdır. Böylece sanatlar gelişir ve ev çevresi korunur ve
hepsi bencillik sayesinde."

Parmaklarımı havada şıklattım; elbette, duyarsızlığımla onu iğrendirmeye çalışıyordum. Ve neredeyse başarmış gibi görünüyordum.

"Lütfen git!" dedi.

"Ama henüz basit bir mantık sorusuyla uğraşırken kesinlikle hayır? Bencilliği bir kusur olarak mı görüyorsun? Yine de kabul etmelisin ki
dünya her zaman ilerledi çünkü genel olarak medeniyeti barbarlıktan daha rahat buluyoruz; ve hapishanenin sağlıklı bir şekilde
kavranmasının çoğumuzun
diyakonluklara yükselmesini sağladığını. Aman Tanrım, Jill! Bir hastaneye bağışta bulunabilirim çünkü
ana girişin üzerinde adımı görmek istiyorum, bir dilenciye bir peni verebilirim
çünkü onun minnettarlığı bana ucuz bir iyilikseverlik parıltısı
veriyor. Bu yüzden bencilliğin bir ahlaksızlık olduğunu aceleyle ilan etmeyelim
ve--dostça ayrılalım, canım."

Ve beni bir tür dehşetle
ondan iten ince elleri ele geçirdim ve onları cesurca dudaklarıma kaldırdım.

Sonraki olay tekinsizdi. Gillian Hardress yatak odasının kapısına döndü ve
kuvvetle, sanki iki copla
sıkı sıkılı eliyle panellere tekrar tekrar vurdu. Ellerini bana uzattı ve
her yerlerinden eklem yerleri kan sızıyordu. "Onları öptün," dedi, "ve
bugün bile bundan hoşlanıyorlar ve bu yüzden temiz değiller. Bir daha asla
temiz olmayacaklar, canım. Ama sen gelmeden önce temizlerdi."

Sonra Gillian Hardress beni terk etti ve dokunduğu yerde, yatak odası kapısının pirinç kapı kolu kanla lekelenmişti....

4

Lichfield'a tekrar geldiğimde, kısa bir süre
kaldığımda Elena Barry-Smith'in, haber vermeden, Washington'a giden trene bindiğini ve o şehirde Warwick Risby ile evlendiğini gördüm.
Bunu biliyordum, çünkü eğer istersem, onu koridorun yarısında durdurma ve bir adım daha
ilerlemesinden
vazgeçirme gücümün her zaman
var olduğunu anlamıştı... "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum!--" derdi, çok iyi bildiğim o sevgili yarı-huysuzlukla...

Ama öyle oldu ki, bir akşam Provises'te ikisiyle tanıştım ve coşkulu bir
tebrikle. Sonra genç bir Colossus gibi şömine halısı ve uyarıcı bir işaret parmağıyla, tüm evrene Bayan Risby'nin varlığımı mahvettiğini ve Warwick için acil ve ölümcül ve özellikle dayanılmaz bir hastalık için yalvardığımı ilan ettim. Sonuç olarak, iki saat boyunca oldukça hoş bir şekilde çocuksu davranarak tüm yorumları etkisizleştirdiğim için çok mutsuzdum.

Ancak, Bayan Vokins'in başka kimse bakmıyorken elimi okşadığını ve "Ah, sevgili Bay Bob, keşke sen olsaydın! En çok seni
seviyordum." dediğini kaydetmeliyim. Çünkü bu, her koşulda, komikti ve yalnızca mizahın yapabileceği kadar inciticiydi.

Bu yüzden, karşılık olarak, ertesi sabah Bayan Risby'ye birkaç şiir gönderdim. Bu biraz burlesk gibi geliyor; ancak Elena'nın her zaman "bir şeyler yazdığım" gerçeğine karşı bir tür batıl inançlı saygısı vardı. Dizelerin iğrenç olması hiç önemli değildi; aslında Elena bunu
asla keşfetmezdi; sadece onları kimseye göstermemek için mükemmel bir sebep bulmaya koyulurdu ve Warwick
Risby'yi, inkar edilemez meziyetleri ne olursa olsun, "şiir" yazma arzusu veya yeteneği olmayan bir kişi olarak düşünürdü. Ve, korkunç derecede önemsiz olsa da, tam da ondan yapmasını istediğim şey buydu.

Bu yüzden ona, başlangıçta Stella'nın şerefine Theodore Passerat'ın Fransızcasından çaldığım bir sone dizisi gönderdim. Stella'nın dizelerini bir şekilde başkasına göndermekten nefret ediyordum; ama sonuçta,
tek caydırıcım sadece romantik bir düşünceydi; ve yeni bir dizi bestelemek için zaman yoktu. Üstelik, "gözlerin mavi, konuşman
zarif, ama sen o değilsin; ve ben daha yaşlıyım, ve ne kadar
tamamen değiştim!--ben artık ben değilim, sen sen değilsin," vb. kesinlikle
uygundu. Ve Elena şüphesiz Theodore Passerat hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve Stella, öldüğü için, ne yaptığımı asla bilemezdi.

Bu yüzden dizeleri, birkaç zorunlu değişiklikle birlikte, Bayan Warwick Risby'nin adresine gönderdim.

5

Bir hafta içinde, uzun bir süre
sonradan anlayamadığım imzasız bir iletişim aldım. Bir bebeğin fotoğrafıydı,
fotoğrafçının adresi kartondan kazınmıştı ve
elbette herhangi bir anlaşılabilir posta damgası yoktu; ve şeyin arkasında şöyle yazıyordu: "Yaz havası, güneş ışığı ve çiçekler onundu; ve nazik kulaklar onu dinledi ve nazik gözler onun üzerindeydi. Başkaları onun balını yesin ki, o da lokmasını ve şarkısını
yemiş olsun."

Bunun bir tür şaka olduğunu düşündüm.

Sonra bunun bir şekilde Elena'nın cevabı olabileceği aklıma geldi. Bu, muhtemelen Yüce Aristophanes'e
çekici gelen bir yorumdu.

23.

_Kaderi Küçümsüyor ve Duvara Tırmanıyor_

Ama şimdi bahar yine gelmişti ve her zamanki gibi bu mevsimde, çatılarla ve kaldırım taşlarıyla işim bitsin diye belirsiz özlemlerle dolmuştum. Açıkta olmak istiyordum. Sanırım
birine aşık olmak istiyordum ve böylece sabah uyandıktan hemen sonra, Elena Risby'yi düşünmediğim günlük yarım dakikayı biraz daha uzatmak istiyordum.

Lichfield'da sıkılmıştım. Çünkü sabah gazetesine bakarken, hiçbir yerde önemli bir şey olmuyormuş gibi görünüyordu. Illinois Yasama Meclisi serbest bir kavgada dağılmıştı, Somaliland'da bir İngiliz meydanı
yarışmıştı ve Su Kemeri pistinde Alado jokeyinin boynunu kırmıştı. Bir kalabalık Broadway'de bir zenciyi kovalamıştı: Rusya, Çin'in Mançurya'nın egemenliğini devretmesini talep etmişti; ve Dr. Lyman Abbott, eşit oy hakkı kavramının sonunda düşünen insanlar tarafından neden terk edildiğini açıklıyordu.

Bu tür önemsiz konular Robert Etheridge Townsend'in rahatına veya rahatsızlığına hiç katkıda bulunmadı; ve çatılar ve döşeli yerler konusunda belirsiz
tatlı özlemlerle sızlanıyordum. Keşke bir kır malikanesi, gerçekten güzel bir malikane veya bir çiftlik sahibi olsaydım, "Sosyal Ürünler"e bakarken düşünüyordum ve Bayan
Hugonin ve Albay Hugonin'in Selwoode'u yaz ayları için yeniden açtığını gördüm...

Bu yüzden Peter Blagden'ın beni davet etmeyi
unuttuğu Gridlington'a gitmeye karar verdim. Yine de beni gördüğüne çok sevinmişti, ona adalet etmek için. Çünkü Peter--bu zamana kadar yas tutulmayan amcasının mirasının varisi--çok yerinde bir şekilde gut hastalığına yakalanmıştı, ki bu da benim anladığım kadarıyla
zenginliğin zamanla onurlandırılan uzantısı ve tabiri caizse
işaretiydi; ve tüm zenginliğine rağmen, zarifçe ifade edeceğimiz gibi,
sergilemeden ve zaman zaman bol miktarda kelime dağarcığını aşırı kullanmadan
güzel evinin merdivenlerinden inip çıkamıyordu.

2

Gridlington'da tamamen rahattım. Başlangıçta bahardı ve
baharda dışarıda, yirmi beş yaşında, her zaman,
son derece hoş bir şeyin olacağını ve O'nun
muhtemelen yolun hemen bir sonraki dönüşünde olduğunu bilirsiniz.

Dahası, Gridlington'da bir zamanlar Peter Blagden'ın teyzesinin (şimdi on iki yıl önce öldü)
yeniden canlandırıldığı ve onun şımartılmasından bu yana bakılmayan küçük bir özel bahçe vardı; ve ben doğası gereği
bunun sorumluluğunu üstlendim.

Orada, sanat eseri bir şekilde biçtiğim, budadığım ve aşıladığım ve tüm o yararlı
yaraları katranla boyadığım yabani bir şeftali ağacı vardı; ve ben de çoğu insanın çocuklarına yaptığı gibi onu sevmeye başladım, çünkü benimdi. Ve duyarsız bir insan olan Peter, bir gece, donma belirtisi varken ve ben ağacımı korumak için altına bir kova su koymaya çıktığımda bir hizmetçi çağırmak istedi. Ona, tüm asil duygulara karşı geri dönülmez bir şekilde öldüğünü söyledim ve çamaşırhaneye gidip bir leğen aldım.

Peter sık ​​sık kalın kafalı olurdu. Örneğin, bir kişinin bitkileri yerleştirirken bu kadar muhteşem bir şekilde
sıcak ve kirli olmasının saçma olduğunu iddia ederdi, o kişi aynı odada bir çiçek olmasına
karşı çıktığında. Çünkü Peter, kesilmiş bir çiçeğin ölü veya en iyi ihtimalle ölmekte olan bir şey olduğunu ve bu nedenle düşünceli insanlar için bunun sadece iğrenç bir leş olduğunu anlayamıyordu; ve kişiliğini veya yemek masanı kesilmiş tavuk başlarıyla süslemenin nergislerle süslemek kadar mantıklı olacağını reddetti.

"Ama bunun tek sebebi senin özellikle zeki olmaman," dedim ona.
"Ah, sanırım buna engel olamıyorsun. Ama neden hayatının _tüm_ eylemlerini bu kadar aptalca hale getiriyorsun? Örneğin, gut hastası olmanın sana ne faydası var?"

Bunun üzerine Bay Blagden, o nitelikli ayaktaki çeşitli sıfatlarla birlikte gelen sızıların, çok uzun süre aralıklı kalmış ayağın sahibi için kişisel bir zevk kaynağı olup olmadığını bana bildirmemi istedi. Bu durumda, Bay Blagden
entelektüel başarılarım hakkındaki fikrini ifade etmekte özgür hissetti, ki bu da iltifat niteliğinde değildi.

"Çünkü, biliyorsun," diye devam ettim, sakin bir şekilde, "eğer kendini alışkanlık haline getirip fazla yemeseydin ve sana iyi gelenden fazla içmeseydin gut hastalığına yakalanmazdın. Sonuç olarak, burada otuz iki yaşındasın ve ayağın saman yığınıyla aynı genel boyut ve şekilde, sadece biraz daha az simetrik ve hayatın gerçekten ciddi işiyle, yani beni mirasçıya sunmakla ilgilenemiyorsun. Bana son derece haksız gelen bir dolaylı cezalandırma vakası. Mideni bir tanrı yaptın, Peter ve bunun acısını ben çekiyorum. Mideni," diye devam ettim, metafora hevesle girerek, "artık önünde sakince hayat beklentilerimi yakmaya hazırlandığın küstah bir Moloch yaptın. Kendinden utanmalısın, Peter!"

Bay Blagden'ın bir sonraki gözlemi kaba olarak tanımlanabilirdi.

"Kader de," diye hayıflandım, trajik bir sesle, "bu hain komploya dahil olmuş gibi görünüyor. Burada, iki mil ötede, Amerika'nın en büyük mirasçılarından biri var, -zeki olduğu söyleniyor, güzel olduğundan eminim,- çünkü henüz kendisinde en ufak bir çekicilik gören bir kadınla karşılaşmadım--ve hepsinden önemlisi, Woods milyonları emrinde. Aman Peter, Margaret Hugonin son üç yıldır aradığım kadın. O, saçına kadar, her zaman mutsuz etmeyi
hedeflediğim türden bir kadın. Ve onu göremiyorum bile!
İşte buradasın, gut hastalığından yatıyorsun ve bana yardım edemiyorsun; ve orada mirasçı var, ona tüm o parayı bırakan yaşlı huysuzun yasını tutuyormuş gibi aptalca bir numara yapıyor ve insanlarla görüşmeyi reddediyor.
Ah, ama o beceriksiz bir kadın, Peter! Tam şu anda
beni daha iyi tanıyor olabilir; tam şu anda, Peter, ben
ona, tanıdığım diğer tüm kadınlardan
neredeyse tamamen ve bütünüyle farklı olduğunu açıklıyor olabilirim. Ve o,
kendini Selwoode'a hapsetmeyi tercih ediyor, babasından, o dinsiz yaşlı emekli albaydan ve kırklı yaşlarının
tartışılmaz tarafında bir yerdeki kuzeninden daha iyi bir arkadaş olmadan--benimle aşk dolu bir
cilveleşmeye girdiğinde! O Bayan Hugonin tembel bir kadın, söylüyorum sana! Ve
Kader--ah, ama Kader de bir dişi yeşimdir!" diye bağırdım ve yumruğumu hayali bir Lachesis'in burnunun dibinde salladım.

"Görünüşe göre," dedi Peter kuru bir şekilde, "Selwoode'da neler olup bittiği konusunda alışılmadık derecede bilgilisin."

"Bana iltifat ediyorsun," diye cevapladım, uygun bir tevazu ile. "Selwoode'da hizmetçiler olduğunu unutmamalısın. Adamım Byam'ın, bana şantaj yapmaya kalkıştığı ve onu aklıma gelebilecek en uzun süreli şekilde öldüreceğim o kaçınılmaz güne kadar, Byam'ın bir tür diplomat olduğunu unutmamalısın."

Bay Blagden bana onaylamayarak baktı.

"Demek zenci kuzenini senin için casusluk yapması için Selwoode'a gönderiyorsun! Sen tam bir pisliksin, biliyorsun, Bob," diye düşünceli bir şekilde gözlemledi. "Şimdi çoğu
insan bir deli gibi davrandığında sadece dürtüsel
olduğunu düşünüyor. Ben öyle düşünmüyorum. Bence bir hafta önceden planlıyorsun. Bazen
senin tanıdığım en becerikli ve utanmaz bir numaralı gözcü olduğunu düşünüyorum; ve seni neden dışarı
atmadığımı anlayamıyorum."

"Nereden öğrendiğini bilmiyorum," dedim düşünceli bir şekilde,
"ama şeytanca aşağılık bir toplulukta edinmiş olmalısın.
Eğer karşılayabilseydim, Peter, seninle
ilişkimi keserdim." Sonra yerde aşağı yukarı yürümeye başladım. "Biraz kaba bir şekilde ima ettiğin gibi,
rakamlar arasında belli bir kayırmacılığa meyilliyim. Ve neden olmasın ki?
Tek ihtiyacım olan şey bir servet. Bir bakıma yakışıklıyım; ah, kibirli değilim ama hem camım hem de birkaç kadın bu konuda beni rahatlatmak için yeterince nazik davrandılar. Ve alacaklılarım, son bir iki yıldır bukalemunlar gibi havadan beslenerek, vaatlerle dolu bir hayat yaşayan epeyce
zekalı olduğumu doğrulayacaklardır. Sonra doğumum olacak, iyi doğumun kötü alışkanlıklardan başka bir şey sağlamadığı doğru değil, çünkü doğanın tuhaf bir
hilkat garibesi olarak, eski bir aile ağacının yabani yulaftan başka bir şey üretmediğini göreceksiniz. Ve son olarak, bir pozisyonum olacak. Karımı en iyi
topluluğa sokabilirim; ah, evet, buna güvenebilirsin, Peter, ülkedeki en
kötü, en aptal ve en aptal insanlarla mükemmel
eşit şartlarda tanışma ayrıcalığına sahip olacak. O zaman, sahip olmadığım
tek arzu edilir şeyin zenginlik olduğunu anlayacaksın. Ve bunu doğal olarak karımın sağlamasını bekleyeceğim. Yani, konu kapandı ve bana bir
sigara verebilirsin."

Peter, bir homurtuyla kutuyu bana uzattı. "Sen umutsuzca kendini beğenmiş bir
eşeğinsin," diye gözlemlemekten memnundu Bay Blagden, "aksi takdirde, bundan, büyük olasılıkla, Charteris'in şansına asla sahip olamayacağını ve faturalarını ödemesine izin verdiğin için bunu bir iyilik olarak kabul edecek bir kadınla
bulunamayacağını öğrenmiş olurdun. Tanrı biliyor ki bunlardan yeterince elde etmeye çalıştın!"

"Acı verici derecede kaba birisin, Peter," diye belirttim iç çekerek. "Gerçekten de,
genel olarak incelikten yoksun olman, milyonlarını kendi tutumlu endüstrine veya eşit derecede tatsız bir özelliğe borçlu olduğunu düşünmene yol açabilir, amcanın -yani, son derece hazmedilmesi zor bir şey olduğunu hatırlıyorum, ama şu an buharlı biçerdöverler mi yoksa yeni bir tür turşu mu olduğunu unuttum. Evet, birçok bakımdan, umutsuzca gösterişsizsin. Örneğin, bu sigara kutusu--elmaslarla
dekore edilmiş ve bir araba kapısına yetecek kadar büyük bir monogramla işlenmiş! Aman Tanrım,
Peter, dürüstçe kazanılmış
zenginliğin gösterişini ve bu arada çok iyi tütünü de beraberinde getiriyor. Ben alacağım,
çünkü yürüyüşe çıkıyorum ve kendime ait bir tane yok. Ve bir gün bu mücevherli kürtajı rehin vereceğim, Peter,--çok güzel altına rehin vereceğim;
ve gelirle kendim ve arkadaşlarım için neşeleneceğim." Ve kutuyu cebime koydum.

"Bunların hepsi çok güzel," diye homurdandı Peter, "ama konuyu değiştirmeye çalışmana gerek yok. Biliyorsun ki, seni reddetmek için yeterince aklı olan
bir sürü zengin kadının peşinden koştun. Eskiden değildin--ama şimdi hiçbir işe yaramayan birisin."

"Bu," dedim tatlı bir şekilde, "başka türlü mükemmel bir karakterin üzerindeki tek leke. Ve doğru," diye devam ettim, bir süre meditasyon yaptıktan sonra, "ben de zamanında çok aptal kadınlarla karşılaştım. Örneğin, beni Warwick Risby için terk eden Elena Barry-Smith vardı; ve Teddy Anstruther'ı tercih edecek kadar kötü bir zevke sahip olan Celia Reindan; ve çok düşüncesizce, benim yerime Tom Gelwix ile evlenecek olan Rosalind Jemmett. Bunlar inanılmaz derecede aptal kadınlardı,
Peter, ama zevkleri kötü olsa da, yemekleri güzeldi, bu yüzden onlarla
en iyi şartlarda kaldım. Beni ayaklarının altına aldılar, ama ben dönüşü olmayan uzun bir solucanım. Dahası, şüphesiz denizdeki balıklarla deniz dışındakiler arasındaki aksiyomatik eşitliğin farkındasınızdır. Umarım çok geçmeden hayattaki
durumumu düzeltebilirim. Umarım--Ah, peki, bu seni pek ilgilendirmez. Günaydın,
Peter. Ve geri döndüğümde," diye ekledim, terbiye edici bir vakarla,
"genel olarak dünyaya karşı biraz daha Hristiyan bir ruh sergileyeceğini ve dilinin tarihi kurgulardaki
kanlı korsanı anımsatmadığını umuyorum."

"Sen sırıtan bir soytarısın," dedi Peter. "Sen şişko bir Jack-puddingsin.
Sen bir eşeksin. Nereye gidiyorsun, zaten?"

"Gidiyorum," dedim, "Gridlington'ın en uç noktasına. Sonra Gridlington ile Selwoode arasındaki
duvara tırmanacağım."

"Peki ya ondan sonra?" dedi Peter.

Bir işaret yaptım. "Neden, ondan sonra," dedim, "talih cesurlara yardım edecek. Ve ben, Peter, çok, çok cesurum."

Sonra ıslık çalarak ayrıldım. Tüm anılarım göz önüne alındığında, Peter Blagden'ı para için evlenmenin kötüye kullanılmasına
endişelendirmek garip bir şekilde
komikti. Çünkü bu, 28 Nisan'dı, Stella'nın öldüğü
günün yıldönümüydü, hatırlayabilirsin...

3

Ve yarım saat sonra, sözümü tutarak, sarmaşıklarla kaplı, on fitlik bir taş duvarı
tırmanıyordum. Tepesinde durdum ve
nefes almak ve meditasyon yapmak için oturdum, bu arada bacaklarım
görmek isteyeceğiniz kadar
güzel bir İtalyan bahçesinin üzerinde dolaşıyordu.

"Şimdi, merak ediyorum," diye sordum ruhuma, "sırada ne olacak? Sırada ne olacağı konusunda çok
neşeli bir belirsizlik var. Bir
yaylı tüfek, bir
buldog ve hassas bir
mirasçı olabilir. Ama olması muhtemeldir--Hayır, değil," diye düzelttim hemen; "bir melek olacak. Ya da belki bir rüya olacak. Gerçek olamaz, biliyorsun--muhtemelen onu sadece hayal ediyorum. Eğer bu duvar bu kadar
tümsek ve rahatsız edici olmasaydı, onu sadece hayal ettiğimden oldukça emin olurdum. Çünkü mantıklı geliyor,
üzerinde oturduğum gibi bu kadar duygusuz demir çivileri hayal edecek kadar aptal olmazdım."

"Belki de farkında değilsindir," diye cesaret etti soprano bir ses, "bunun özel mülk olduğunun?"

"Hayır," dedim çok sakin bir şekilde; "tam tersine, sadece
cennet olması gerektiğini düşünüyordum. Ve oldukça eminim ki," diye devam ettim, ruhumda, "sen en etkili meleklerden birisin."

Kız kaşlarını kaldırmıştı. Duvardan yaklaşık yirmi fit uzakta, yarım daire şeklinde bir taş bankın üzerine oturmuştu ve görünüşe göre kitap okuyordu, çünkü
kucağında açık bir kitap vardı. Şimdi beni inceledi, gözlerinde bir tür uyuşuk hayretle ve ben de ona koşulsuz bir onayla karşılık verdim.

Ve bunda haklıydım. Selwoode'un varisi, bakmaya değer
oldukça iyi bir kadındı.

24.

_Duygu ve Aklı Uzlaştırır_

Bu yüzden ona oldukça uzun bir süre baktım, bu arada, onu tarif etmenin her zaman ne kadar tamamen ve bütünüyle imkansız olacağını
ölçülemez bir memnuniyetle düşündüm.

Açıkçası, ne kadar özenle seçilmiş olursa olsun, kelimelere güvenmek söz konusu olamazdı, çünkü, incelemede, bu kızın her bir özelliğinde, böylesi aptalca geçici çözümlere meydan okuyan
hoş bir belirsizlik vardı. Örneğin, gözlerini hafif bir şaşkınlıkla fark ettim, kehribar bir ışıltıya sahip olmaları sayesinde kahverengi olmaktan yeni kurtulmuşlardı;
o zaman, onlara vicdanen hangi renk diyecektim?

Ve saçlarında, gölge ve
güneş ışığının şaşırtıcı ama hoş bir karışımını buldum, hepsi de, şans eseri gördüğünüz ışığa göre değişen,
bronz, kestane ve altının tüm gamında,
birçok isimsiz renkten oluşan,
bir sürü renk geçişinden oluşuyordu; ve, lütfen, en hantal sözlükte, en ağır eş anlamlılar sözlüğünde,
çaresizlikten olsa bile,
bu tür saçlara küfür etmeden uygulanabilecek sıfatı nerede bulabilirdim? ... Çünkü bahardı,
hatırlamalısın, ve ben yirmi beş yaşındaydım.

Öyle ki, benim değerlendirmeme göre, emin olabilirsiniz ki, dudakları tehlikeli bir konu olarak hızla göz ardı edildi ve kırmızı oldukları ve tamamen çirkin olmadıkları zihinsel ifadesiyle geçiştirildi. Oysa
yanakları beni bir süre şaşırttı,--ama her zaman rahatsız edici bir
tanıdıklık hissiyle--ta ki, sonunda, onların bana bazen batan güneşin etrafında yüzen o küçük bulut parçalarını hatırlattığını keşfettim,--pembe mi yoksa beyaz mı olmaları gerektiğine karar veremeyen ve iki renk arasında minik yaşamlarını
sürüp duran o kararsız bukleler.

2

Bu bağlamda, ruhumla ne zaman duvarın üstüne oturduğumu, gülümsediğimi ve sarmaşıkların arasında topuklarımı bir o yana bir bu yana tekmelediğimi konuştum.

Ancak, kız iç çekti.

"Beni son derece tatsız bir duruma sokuyorsun," diye yakındı, sanki yorgunca. "Sanatoryumunuza geri dönmeyi ve okumaya devam etmeme izin vermeyi düşünür müsünüz? Çünkü ben kitabımla ilgileniyorum ve siz Humpty-Dumpty gibi
oraya tüneyip yedi düzine Cheshire kedisi gibi sırıtmayı seçtiğiniz sürece
rahatlıkla devam edemem."

"Şimdi," dalgın bir şekilde konuştum, "bu, tüm insanlığın günahları için günah keçisi olmam yönündeki yaygın arzunun bir başka örneğidir. Şimdi bu duvarın tepesinde oturduğum için suçlanıyorum. İnsan burada oturmak istediğimi düşünürdü. Aslında," diye bağırdım ve gözlerimi göğe kaldırdım, "en
çökmüş demir çivilerin üzerinde oturmanın en sevdiğim eğlence biçimi olduğunu düşünürdü! Hayır, adalet adına," diye devam ettim ve daha yumuşak bir tona büründüm, "Sizden suçu daha haklı olarak ait olduğu yere koymanızı istemeliyim. Şu anda hassas doğama ve bu arada, aşırı stoklanmamış gardırobuma verilen zararları görmezden gelmeye razıyım. Ancak adalet talepleri her yerde en üst düzeydedir. Bayan Hugonin, ve sadece Bayan Hugonin, Muhammed'in tabutunu şu anda taklit etmemden sorumludur ve bu sorumluluğun ısrar
etmeye mecbur."

"Birisi," diye sordu nazikçe, "muhtemelen--yanılıyorsun?"

Bir yay çizdim. "Mevcut bakış açınızı kabul ederek," dedim, yiğitçe, "bu nazik eufemizm için teşekkür ederim. Ama bu bakış açısının yanlışlığını izin verilebilir bir şekilde gösterebilir misiniz? Teşekkür ederim: çünkü
bana söylendiğine göre, sessizlik atasözünde kabul etmekle eşdeğerdir. O halde, ben bir Robert Townsend'im, doğuştan bir beyefendi, nezaketen bir yazar, eğilim olarak bir aylak ve şans eseri Bay Peter Blagden'ın bir misafiriyim,
onun gelişen mülkü sonsuza kadar ceketimin arkasına kadar uzanıyor. Hobim bahçecilik. Ben bir uzman, bir hayran, bir bahçe tutkunuyum. Gerçekten de Townsend'ler arasında kalıtsaldır; bahçelere olan sevgi ailemizde, daha az tercih edilen ırklarda cin sevgisi olduğu gibi vardır. Bizim için karşı konulamaz bir tutkudur. Kurucunun ta kendisi Ailemizden biri - duymuş olabileceğiniz Adam - bir bahçıvandı. O zamandan beri talihsiz bir şekilde pozisyonunu kaybetmesi nedeniyle, aile
dünyada biraz battı; ancak zaman ve yoksulluk, bizim bahçecilik zevklerimize ve botanik eğilimlerimize karşı güçsüz olduğunu kanıtladı. Ve sonra," diye bağırdım, gösterişli bir şekilde, "ve sonra, mantıksal olarak ne takip eder?"

"Neden, daha dikkatli olmazsanız," diye cevap verdi, "Korkarım ki, yerçekimi yasaları nedeniyle, kırık bir boyun, mantıksal olarak takip eder."

"Sen bir haydutsun," diye yorumladım, ruhumda, "ve bu yüzden seni daha çok seviyorum."

Yüksek sesle, "Sonuç olarak, bir güve yanan bir mumdan uzak duramadığı gibi, itibarlı bir bahçeden de uzak duramayız.
O zaman, benim pozisyonumu düşünün. Duvarın bir tarafında ben varım ve tabii ki şeftali ağacımla birlikteyim, ama diğer tarafta ülkenin en ünlü resmi bahçecilik şaheserlerinden biri var. Eğer bu ayartmaya yenik düşersem suçlu ben miyim? Elbette hayır," diye savundum; "çünkü kesinlikle adil bir kişi, şu anda bulunduğum çok rahatsız edici konuma, atavizm ve adaletsizliğin basit bir kombinasyonuyla geldiğimi hemen anlayacaktır. Atavizm, çünkü kalıtsal eğilim beni karşı konulamaz bir şekilde duvarın tepesine çekiyor ve adaletsizlik, çünkü Bayan Hugonin'in ziyaretçileri kabul etmeyi tamamen mantıksız bir şekilde reddetmesi, daha fazla ilerlememi engelliyor. Elbette, bu hemen belli oluyor?"

Ama şimdi kız benim ciddi yüzüme boyun eğdi ve net,
dalgalanan bir neşe şarkısı söylemeye başladı. Bu kadın, göğsünden güldü. Ve
duvarımda güvensiz bir rahatsızlık içinde tünemiş bir şekilde,
sonunda o nadir bulunan şeyi, ne kıkırdayan ne de kahkaha atan, ama bu iki iğrençlik arasında mutlu bir orta yol bulan ve nasıl güleceğini bilen bir kadını keşfettiğim için sevinmek için zaman buldum.

"Sizi duydum, Bay Townsend," dedi sonunda. "Ah, evet, sizin hakkınızda
çok şey duydum. Ve şimdi sizin akıl sağlığınızdan şüphelenildiğinizi hiç duymadığımı hatırlıyorum."

"Sağduyu," diye bilgilendirdim onu, kaidemden, "asla öfkesini veya şemsiyesini kaybetmeyen o terbiyeli insan sınıfıyla sınırlıdır. Şimdi, konuşacak bir öfkem yok - ya da en azından hanımların yanında - ve şimdiye kadar yağmurlu bir gün için herhangi bir şeyi bir kenara koymaktan kaçınmayı başardım; bu yüzden mantıklı bir şekilde sağduyulu olmam gerekiyor." 

"Eğer durum buysa," dedi kız, "lütfen o duvardan aşağı in ve mantıklı bir varlık gibi davranmaya çalış." 

Ben - deyim yerindeyse - bir yatak direğinin parıltısı kadar aşağıdaydım. Duvarın hangi tarafında olduğunu hayal etmenizi size bırakıyorum. 

"--Çünkü eminim ki," diye devam etti kız, "ben - Margaret, demeliyim ki - bahçeleri görmenize en ufak bir itirazım olmazdı, çünkü bunlar sizi çok fazla ilgilendiriyor. Ben Avis Beechinor'um, biliyorsunuz, - Bayan Hugonin'in kuzeniyim. Bu yüzden, eğer isterseniz, bunu uygun bir
tanışma olarak kabul edelim, Bay Townsend, ve size bahçeleri göstereyim, eğer--eğer gerçekten görmek isterseniz."

Yüzüm, itiraf etmeliyim ki, hafifçe düşmüştü. O ana kadar, konuştuğum kişinin Bayan Hugonin olduğundan şüpheleniyordum: ve şimdi, Byam'ın Selwoode'dan bana getirdiği
bilgiyi hızla yeniden değerlendirdim.

"Çünkü, bunu düşündüğümde," diye düşündüm, "sadece Bayan Hugonin'den
daha yaşlı olduğunu söyledi. Hikayeyi Peter'ın yararına o kadar yüzeysel bir şekilde işledim ki, kendi süslemelerim beni aldattı. Bayan Hugonin'in kuzeninde yeni bir küvet gibi parlayan tirbuşon bukleler ve takma dişler aramıştım,--bu kesinlikle, son derece, anlatılamaz
bir şekilde
düşünülemez bir güzellik değildi!" diye haykırdım ruhumdan. "Daha yaşlı! Aman Tanrım, Bayan Hugonin henüz bebek olmalı!"

Ama işitilebilir konuşmam anlamlı bir jestle başlamıştı. "Umursuyorsam!" dedim. "Size bahçeler konusunda uzman olduğumu söylemedim mi? Bakın, Bayan Beechinor!" diye nasihat ettim ve ellerimi hayranlıkla kocaman bir pozla açtım. "Sadece şu
porsuk çitlerine, parterlere, çimenli amfi tiyatrolara, palisadlara, heykellere, şelalelere ve her şeye bakın --resmi bir bahçeyi dünyadaki en hoş manzara yapan her şeye! Sadece şu düzenli budanmış ağaçlara ve o çiçeklerin
harika desenlerine gözlerinizi ziyafet çekin! Aman Tanrım, sanki Euclid'in dört kitabı da aniden çiçek açmış gibi görünüyor! Ve siz bana bunun _umurumda_ olup olmadığını soruyorsunuz! Ah, _sizin_ bahçeler konusunda uzman olmadığınız çok açık,
Bayan Beechinor!"

Ve ben tam bu bahçeye doğru gidiyordum ki, kız beni durdurdu.

"Bu sizin olmalı," dedi. "Duvardan gelirken dökmüş olmalısınız, Bay Townsend."

Bu Peter'ın sigara kutusuydu.

"Aman Tanrım, evet!" diye onayladım, nazik bir şekilde. "Biliyor musun, bunu kaybetmek
için çok
üzgün olurdum? Bir tür hediye--oldukça eski bir arkadaştan gelen
doğum günü olmayan bir hediye."

Elinde evirip çevirdi. "Çok yakışıklı," diye hayret etti. "Ne kadar da hoş bir monogram! Zavallı Aptal Çocuk anlamına mı geliyor?"

"Eh?" dedim. "P.I.B. mi demek istiyorsun? Hayır, Kusursuz
Tertemiz Davranış anlamına geliyor. Arkadaşım bana verdi çünkü, dedi, çok
iyiydim. Ve--ah, peki, buna birkaç şey daha ekledi,--kısmen bir
arkadaş, bilirsin,--ve gerçekten--Neden, gerçekten, Bayan Beechinor, size ne eklediğini söylemek beni utandırır," diye itiraz ettim ve mütevazı bir şekilde konuyu bir kenara ittim.

"Şimdi," diye devam etti meditasyonlarım, "kesin gerçek bu. Peter bana iyi olduğumu söyledi. Ve ona 'hiçbir şey için'
eklediğini söylemek beni gerçekten utandırırdı. Yani, şimdiye kadar, doğruluğun bir örneği oldum."

Sonra kutuyu aldım, - böylece bir şekilde kendi kaba elimi karıncalandıran kadifemsi yumuşak bir önemsiz şeyle anlık temasın mutluluğunu elde ettim - ve bağırdım: "Hadi, Bayan Beechinor, bana pergolayı göstermelisiniz. Pergolalara aşırı düşkünüm."

Ve ruhumda, bir pergolanın neye benzediğini ve neden son üç günü Peter'ı çileden çıkarmakla
beraber harcadığımı ve cennetin geniş gölgeliği altında bugünden önce gerçekten sevimli bir kadın gördüğüm yanılgısına nasıl kapıldığımı merak ettim.

3

Ama, "O tamamen fazla sevimli," diye kendi kendime akıl yürüttüm, yaklaşık
üç çeyrek saat sonra. "Aslında, herhangi bir yoksul genç insanın beni bu şekilde üzmeye kalkışmasını kesinlikle düşüncesizce buluyorum. Neden, kalbim içimde bir çekiç gibi çarpıyor ve iyi niyet, hayırseverlik ve tüm evrene karşı hayırsever niyetlerle kesinlikle başım dönüyor! Ah, Avis, Avis, beni bu çılgın ruh haline sokmaya hakkın olmadığını biliyorsun!"

Şu anda, Gridlington ile Selwoode arasındaki duvara tırmandığım noktaya doğru adımlarımı geri çekiyordum, ama şimdi geldiğim yöne doğru sitem dolu bir hareketin taslağını çizmek için durdum.

"Böyle bir isme sahip olmakla ne demek istiyorsun?" diye sordum, üzgün bir şekilde. "Avis! Neden,
müziğin tam ruhudur, berrak, tatlı ve bir kuş sesi kadar ısrarcı, dört harfli unutulmaz bir şarkı sözü! Bir adamın asla unutamayacağı türden bir isim. Neden sana Polly veya Lena veya Margaret veya buna benzer sıradan bir isim verilmedi,
Avis--canım?"

Ve bu kelimelerin yan yana gelmesi benim ahenk duyguma hitap ediyordu,
tekrar tekrar, her seferinde daha da zevkli bir zevkle tekrarladım.
"Avis canım! canım Avis! canım, _canım_ Avis!" diye denedim. "Neden, her biri diğerinden daha umutsuzca unutulmaz! Ah, sevgili Avis, neden
her yönden kesinlikle ve bütünüyle unutulmazsın? Neden
tüm kelimelerini o tuhaf şekilde birbirine karıştırıyorsun, ta ki
tartışan bir dere gibi duyuluyor? Sana henüz botanikleştirilmemiş bir çiçeğin _Calycanthus arithmelicus_ olduğunu söylediğimde neden gözlerini kırpıştırdın? Ve
neden bana surat astın, sevgili Avis? Bir adam böyle şeyleri unutmayı çok zor buluyor. Ve, ah, sevgili Avis, surat astığında neredeyse ne olduğunu bir bilsen!"

Buraya kadar gelmiştim ama yine durup ağıt yaktım.

"Bu onun çok düşüncesizce, gerçekten çok düşüncesizce bir hareket. Hayatımdaki planlarımı altüst etmeden önce en azından benden izin isteyebilirdi. Zengin bir kadınla evlenmeyi kesin olarak düşünmüştüm ve şimdi her türlü saçma fikri oluşturuyorum--"

Sonra, onu ilk gördüğüm bankta bir kitap gördüm. Bu, onu böldüğümde okuduğu demir grisi kitaptı ve şimdi bir tür saygıyla elime aldım. Ona son derece şanslı bir kitap olarak bakıyordum.

Sonra, "Aman Tanrım!" dedim yüksek sesle, "ne şans!"

Çünkü Justus Miles Forman'ın _Journey's End_ kitabının sayfaları arasında -sık sık görülen bir kadınsı modaya göre-
bir kitap ayracı görevi gören--bir mendil duruyordu. İncecik, yetersiz bir önemsiz şeydi,
küçük, siyah bir kenarlıkla çevrelenmişti; ve bir köşede
M. E. A. H. harfleri , hepsi çarpık, kendilerini herhangi bir sayıda
süsleme ve alakasız kıvrıma dönüştürdüler.

"Şimdi M. E. A. H. hayal gücünün hiçbir esnemesine dayanmıyor
Avis Beechinor için. Oysa Margaret Elizabeth Anstruther Hugonin'e
olağanüstü derecede uyuyor. Şimdi merak ediyorum--?"

Oldukça uzun bir süre merak ettim.

"Yani Byam haklıymış sonuçta. Ve Peter da haklıymış. Ah, Robert
Etheridge Townsend, senin itibarın gerçekten kötü kokmalı,
yaklaştığında ürkek mirasçılar bir takma ad altında sığınak arıyor! 'Sizden
çok şey duydum, Bay Townsend'--ah, evet, duymuştu. Sanırım
zengin olduğu için onunla hemen sevişeceğimi düşündü--"

Hemen başımı arkaya attım ve güldüm.

"Eh, peki! Hiçbir pis düşüncenin gerçek çıkarlarımın önüne geçmesine izin vermeyeceğim. Zengin olmasına rağmen bu Margaret Hugonin ile evleneceğim. Sen komediye başladın, hanımım ve ben de sonuna kadar oynayacağım.
Evet, seni özel biri olarak görmediğim halde sana gerçekten aşık oldum. Bu yüzden eğer beni kabul ederse bu Margaret Hugonin ile evleneceğim; ve eğer kabul etmezse, cebimde onu geri dönülmez bir şekilde gelecek vaat eden
bir geleceği mahvettiği için en asil ve toptan şekilde affeden zavallı bir notla kapısının önünde intihar edeceğim. Evet, eğer o harika şansını takdir etmezse tam olarak bunu yapacağım. Ve eğer beni kabul ederse - neden Roma'nın Papası veya tüm Rusya'nın Çarı ile yer değiştirmem! Ah, hayır, ben değil! Çünkü genel olarak, ölçülemez derecede ve çılgınca, mantıksızca ve saf bir şekilde mutlu.
Neden, ama böyle sevimli bir kızın bu kadar
çok parası olduğunu düşünmek!"

Genel olarak, düşüncelerim tutarsızdı ama çok zevkliydi.

25.

_Selwoode'a Saldırıda İlerliyor_

"Peki?" dedi Peter.

"Peki?" dedim.

"Varislerle ilgili son alıntı nedir?" diye sordu Bay Blagden. "O zalim miydi, oğlum, yoksa nazik miydi? Köpeğini sana mı saldı yoksa
babası seni mi dövdü? Her ikisini de düşünüyorum, çünkü şu anki neşen
kendi cenazesine katılan bir beyefendiyi andırıyor."
Ve Peter, gut hastalığının uykuda olması nedeniyle, yağcı bir şekilde güldü.

"Zekice yaptığı girişimler," diye düşünceli bir şekilde şarap kadehime itiraf ettim, "şüphesiz ki dostça bir niyetle yapılmış olsa da, onun iyiliğini isteyenler için acı verici. Yine de, sanırım, o bunu bilmiyor. O zaman, onun zekası olarak tanımlamaktan hoşlandığı şeyin fil gibi
hareketli oyunlarına hoşgörüyle gülümsemeliyiz."

"Şimdi," diye belirtti Peter, "benim kendi masasında bir adamla tartışmanın nazik bir yöntemi olarak adlandıracağım şey değil. Bu sabah çok
iğrençsin, Bob. Bu yüzden, tabii ki, servet avcılığında bir başka
hata daha yaptığını biliyorum."

"Peter," dedim hayranlıkla, "zaman zaman gösterdiğin zekâ neredeyse insanca!
Yine de çok keyifli bir gün geçirdim," diye devam ettim, tembelce. "Doğayla iletişim kuruyordum, Peter. O, şuradaki ormanda bahar temizliğini yapıyor ve her yerde yaz için her şeyi düzelttiğine dair izler gördüm. Gece boyunca yıkanmış gökyüzünü ve açıkça yeni emayelenmiş güneşi gördüm. Yeni yaprakların, her özsu hücresinde bahar uyarısı telaşıyla, geniş alanlarınızın üzerinde sallanıp fısıldadığını gördüm. Küçük kuşların, söz konusu yaprakların arasında zıplayıp solucanların kıtlığı hakkında yorum yaptığını gördüm. Dolgun çiçekleri, çiçek tarhlarınızın üzerinde minyatür bir çizgi roman korosu gibi reverans yapıp dans ederken gördüm. Ve bunun dışında--"

"Evet?" dedi Peter, sırıtarak, "ve bunun dışında?"

"Ve bunun dışında," dedim kararlı bir şekilde, "hiçbir şey görmedim."

Ve içimden bu şişkin Peter Blagden'ı değerlendirdim ve
bunun Stella'nın sevdiği adam olduğunu düşündüm; ve kendimi değerlendirdim ve
bunun bir zamanlar Stella'yı seven çocuk olduğunu hatırladım. Çünkü,
dediğim gibi, Stella'nın iki yıl önce öldüğü gün olan yirmi sekiz Nisan'dı. 2

Ertesi sabah ruhumla konuştum, ne zaman
duvarın üstüne oturdum ve gülümsedim ve sarmaşıkların arasında topuklarımı ileri geri tekmeledim.

"Çünkü, görünüşe rağmen," kendi kendime tartıştım, "mendilin ona ait olmaması neredeyse imkansız. Ödünç almış olabilir veya bir şekilde yanlışlıkla almış olabilir. Bu durumda, onu özleyeceğini ve bana görüp görmediğimi soracağını varsaymak mantıklıdır; tam tersine, eğer mendil ona aitse, kitabı onsuz geri verdiğimde, bu havadar
süslü şeyi bir hatıra olarak, tabiri caizse bir _gage d'amour_ olarak suçlu bir şekilde alıkoyduğumu doğal olarak anlayacaktır. Ve bu durumda, çok memnun ve biraz utanmış olmalı; ve mendiller konusunda genç kız sessizliğini koruyacaktır. Biliyor musun, Robert Etheridge Townsend, senin etrafında çok iyi bir mantıkçı var?"

Sonra saatime baktım ve sonradan yüzümü buruşturdum. "Margaret'in hiç gelmemesi de neredeyse imkansız," dedim, "bu durumda--Margaret! Şimdi, bu tatlı bir isim değil mi? Dünyanın en tatlı ismi değil mi? Şimdi, gerçekten, bilirsin, ona Margaret denmesi tuhaf --olağanüstü tuhaf--çünkü Margaret her zaman en sevdiğim kadın ismi olmuştur. Kendimi bilmeden, biraz peygamberim diyebilirim."

3

Ama geldi. Beni görünce çok şaşırdı.

"Sen!" dedi, neredeyse inanmazlığa eşdeğer bir hareketle. "Ne kadar da sıra dışı!"

"Sen düzenbazsın!" diye içimden yorum yaptım: "Bunun dünyadaki en doğal şey olduğunu biliyorsun." Yüksek sesle şunu söyledim: "Evet, dün kitabını unuttuğunu fark ettim, bu yüzden uğradım -ya da daha doğrusu, yukarı tırmandım- geri vermek için."

Kitaba uzandı. Ellerimiz birbirine değdi, nabzımda her zamanki gibi. Ayrıca, her zamanki el karıncalanmaları da vardı.

"Çok naziksin," diye gözlemledi, "çünkü ikisinden hangisiyle evleneceğini merak ediyorum."

"Forman bana kendisinin hiçbir fikri olmadığını söyledi."

"Ah, o zaman Justus Miles Forman'ı tanıyorsun! Ne hoş! Bence hikayeleri muhteşem, özellikle de kahramanlarının fotoğraflarla, mendillerle ve ölü çiçeklerle konuşma biçimleri--"

Daha sonra kitabı açtı, sayfalarını beklentiyle çevirdi,
ve yüzü uygun bir pembe renge büründü ve hiçbir şey söylemedi.

Ve sonra, ancak o zaman, kalbim normal işlevlerine dönmeyi kabul etti. Ve sonra, ayrıca, "Bu demir çiviler--" dedi sahibi.

"Evet?" diye sordu, masumca.

"--çok kambur," diye yakındım.

"Öyle mi?" dedi. "O zaman, neden üzerlerinde oturmaya devam ediyorsun ki!"

Bu yorumun sonucu, ikimizin de öğle yemeğine geç kalmamız oldu.

4

Tuhaf bir tesadüf eseri, ertesi gün saat 12'de, aynı duvarda, aynı noktada oturuyordum. Peter, öğle yemeğinde, bazı insanların yemeklerine asla zamanında gelememesinin garip bir şey olduğunu söyledi.

Sanırım hepimiz, ertesi gün veya daha uzun bir süre boyunca neler yaşandığına dair oldukça doğru bir fikir edinebiliriz.

Konuşmalarımızı anlatmaya pek gerek yok. Basit şeyler hakkında dedikodu yaptık. Çok az konuştuk; ve konuştuğumuzda, en
hırslı bir şekilde önceden yazılmış cümleler, bir el sallamasından, bir duraklamadan ve nadiren de olsa,
daha belirgin bir ten renginden daha
muazzam bir sonuç verme eğilimindeydi. Dolayısıyla, genel olarak, bunaltıcı derecede bilgece veya nüktedan bir konuşma değildi, ancak yaratıcıları için fazlasıyla tatmin ediciydi.

Üçüncü sabah, Margaret'in yanında bankta oturmak istediğimde,
beni duvardan aşağı inmeye davet etmeyi reddettiğinde olduğu gibi.

"Genel olarak," dedi, "seni olduğun yerde tercih ederim; tüm
resimli kalıntılar gibi, biraz uzaktan daha hayranlık uyandırıcısın."

"Kalıntılar!"--ve aslında, henüz yirmi altı yaşında bile değildim--"Ben nispeten
genç bir adamım."

Bir taviz olarak, "Geçmişini göz önünde bulundurarak, oldukça iyi korunmuşsun."

"--ve ben de yeni bir reçel markası değilim."

"Hayır, çünkü bunlar cam kavanozlarda gelir; oysa Bay Townsend'in, duyduğuma göre,
aile kavanozlarında bulunmaya daha yatkın olduğunu düşünüyorum. "

"Bir kelime oyunu, Bayan Beechinor, yalnızca zihinsel olarak dürüst olmayanlar tarafından yapılan
bir konuşmanın temel ifadesidir."

"--Ayrıca, insan asla reçelden yeterince alamaz."

"Umarım çocuk odasında size yeterince veriyorlardır?"

"Aman Tanrım, o babacan tonun üzerinizde ne kadar hayranlık uyandırdığını bilemezsiniz! Mükemmel bir baba olurdunuz, Bay Townsend. Gerçekten birini evlat edinmelisiniz. Keşke beni evlat edinseydiniz, Bay Townsend."

Onun için başka planlarım olduğunu söyledim. Gizlice, ne olduklarını sormayı
söyledi.

5

"Avis--"

"Bana öyle dememelisin."

"Neden olmasın? Senin adın, değil mi?"

"Evet,--arkadaşlarıma."

"Biz arkadaş değil miyiz--Avis?"

"Biz! Birbirimizi yeterince uzun zamandır tanımıyoruz, Bay Townsend."

"Ah, ne fark eder? Arkadaş olacağız, değil mi? Avis?"

"Neden, neden, eminim bilmiyorum."

"Aman Tanrım, ne kadar da hayranlık uyandıran bir ten rengin var, Avis! Eh, biliyorum.
Ve sana, Avis, oldukça gizli bir şekilde, arkadaş olmayacağımızı bildirebilirim. Arkadaş olacağız. "
"

"Öğle yemeğine geç kalacağız," dedi aceleyle.
"Günaydın, Bay Townsend."

6

Ancak, hemen ertesi gün, yeterince paradoksal bir şekilde, bana şunları söyledi:

"Seni her zaman çok, çok yakın bir arkadaş olarak hatırlayacağım. Ama
başka bir şey olmamız
mümkün değil."

"Peki neden, Avis?"

"Çünkü--"

"Bu"--bir aradan sonra--"bana oldukça zayıf bir sebep gibi geliyor. O zaman,
diyelim ki bu Haziran?"

Başka bir ara.

"Peki, Avis?"

"Aman Tanrım, şu güller güzel değil mi? Keşke bana bir tane alsaydın, Bay Townsend."

"Avis, güllerden bahsetmiyoruz."

"Eh, onlar _güzel_."

"Avis!"--suçlayarak.

Bir ara daha.

"Ben--ben pek bilmiyorum."

"Avis!"--hayal kırıklığıyla.

"Ben--ben inanıyorum--"

"Avis!"--çok şefkatle.

"Ben--ben neredeyse öyle düşünüyorum--ve o korkunç adam da öyle düşünüyormuş gibi görünüyor!"

Dördüncü bir ara daha oldu, bu sırada kız ayakkabılarını tamamen ve dikkatlice inceledi.

Sonra, tek bir nefeste, "Elbette Haziran olamaz ve
Kasım'ı düşünmek için bana yarına kadar zaman vermelisin," ve aniden eteklerin uçuşması.

Gridlington'a havalarda uçarak döndüm.

7

Çünkü bu sırada, Amadis'e olduğu kadar aşıktım. Galya veya Beaucaire'li Aucassin veya bahsetmeyi seçebileceğiniz herhangi bir başka romantik kahraman.

İki hafta önce böyle bir şeyin gerçekleşmesi fikrine alaycı bir şekilde gülerdim; ve mantıksal olarak, Robert Etheridge Townsend'in, dünya ve kadınların sayısız kibri ve kaprisi hakkındaki keskin bilgisiyle, bir daha asla tüm insanların yoluna girmesinin imkansız olduğunu gösterebilirdim. Ancak sorun, Elea filozoflarının bulmacası gibi, kendi kendine çözülmüştü. "Aşil
kaplumbağayı yakalayamaz" ama yakalar. Benim rahatsız edici derecede derin bir
aşka düşmem imkansızdı - ama öyle olmuştum.

Ve Margaret'in kimliğinin farkında olduğumu bilmemesi de vicdanımı sızlattı. Ama o komediyi sonuna kadar oynamayı seçmişti,
ve pantolonlu insanlığın büyük bir kısmıyla ortak olarak,
ben de, sonuçta, zengin bir eşe karşı aşılmaz bir itirazım yoktu; yine de, adaletli olmak gerekirse,
onu, artık, nadiren, varis Margaret Hugonin olarak düşünüyordum, fakat
onu, daha kapsamlı bir şekilde,
evrendeki mükemmellikleri, en yüksek değerdeki
mükemmellikleri muzaffer bir şekilde aşan tek kadın olarak görüyordum.

26.

_Kuşların Yönlendirilmesine Yardımcı Oluyor_

O zaman, berrak bir Mayıs sabahında, ne kadar gizli bir tedirginlikle
tanıyamıyorum. Yine de, duygularımız olduğuna güvenebilirsiniz.

Ve etrafımızda, bahar alayını düzenliyordu ve çeşitli köşelerden,
havadan lekelenmiş periler ve faunlar, bize samimi, ama
meşgul bir şekilde, değer biçerek bakıyorlardı; ve üstümüzde, kesilmiş ilex ağaçları
bir bilgi konferansı hakkındaydı. Kuşlara gelince, onlar bizim hakkımızda hiçbir çekince duymadan konuşuyorlardı, çünkü, imparator Süleyman'dan daha fazla şansa sahip oldukları için, bu tür birçok konuda sırdaş olmuşlardı ve bir erkeğin bir hizmetçiyle olan ilişkisini dünyadaki en gerçekçi olaylardan biri olarak görüyorlardı.

"İşte o! İşte o!" diye tiz bir sesle bağırdılar. "Bakın nasıl buluşuyorlar, bakın nasıl
selamlaşıyorlar! Ah, tatlı, tatlı, tatlı, ilkbaharda buluşmak!" Ve ikimizin hemen yuva yapmaya başlayacağımızı, kaçınılmaz bir sonuç olarak görüyorlardı.

2

Her ikisinin de sıkı, sıcak ellerini selamlamak için tutmuştum ve onları, bir nefes alma alanı olarak, kendi ellerim arasında tutmuştum. Ve kendi ellerim bana, gamzeli tutsaklarıyla karşılaştırıldığında, çok
iri, iri, çiğ ve kırmızı canavarlar gibi görünüyordu ve ellerim de gereksiz yere titriyordu.

"Şimdi, bir dakika sonra," dedim, "sana çok önemli bir şey soracağım. Ama önce, itiraf etmem gereken bir şey var."

Ve onun mutlu, utanmış gözleri bana alaycı bir şekilde baktı. "Burleigh lordum!" diye yumuşakça
nefes aldı. "Benim efendim Cophetua! _Benim_ kralım Cophetua! Ve sen, o zaman,
benim kör olduğumu mu sandın?"

"Eh?" dedim.

"Sanki en başından beri bilmiyormuşum gibi!" diye surat astı kız; "sanki sigara kutunu düşürdüğün ilk günden beri bilmiyormuşum gibi! Ah,
Seni daha önce duymuştum, Peter!--Kadın düşmanı, uygun kılığında kur yapmaktan
utanan Peter'ı!
Paran için seninle evleneceğimden korktuğun için miydi, Peter?--zavallı, çekingen Peter! Ama, oh,
Peter, Peter, o meşhur
Robert Townsend'in adını almaya seni ne itti?" diye sordu işaret parmağını kaldırarak. "Daha
iyi bir isim düşünemedin mi, Peter?--daha saygın bir isim, Peter?
En sonunda sana Peter diyebilmek gerçekten büyük bir rahatlama. Daha önce bunu yapmaktan
kaçınmak için çok uğraştım, Peter."

Ve cevap olarak anlaşılmaz bir ses çıkardım.

"Ama sen bu konuda o kadar ciddiydin ki," diye devam etti kız neşeyle, "neredeyse gerçeği söylediğini düşünecektim, Peter. Sonra hizmetçim bana söyledi--yani, tesadüfen Bay Townsend'in uşağının efendisini ona olağanüstü yakışıklı bir adam olarak tanımladığını söyledi. Bu yüzden,
o zaman, tabii ki, senin Peter Blagden olduğunu biliyordum."

"Anlıyorum," dedim düşünceli bir şekilde, "Byam'ın biraz fazla
hevesli olduğunu. Ayrıca, mutfak dedikodusunun bir talihsizlik
kuyruğu olduğunu ve onu kullanan mühendisi
çok fazla kandırmaya meyilli olduğundan şüphelenmeye başlıyorum.
Yani, beni Peter Blagden sandın,--zengin Peter Blagden? Ah, evet!"

Şimdi kuşlar bir bahiste şarkı söylüyorlardı. "Ah, tatlı! Daha tatlı ne olabilir?"
diye şarkı söylediler. "Ah, tatlı, tatlı, tatlı, ilkbaharda buluşmak."

Ama kız yüzümdeki değişikliği görünce sözsüz bir çığlık attı. "Ah,
bu kadar önemsemen ne kadar da hoş! _Çirkin_ olduğunu kastetmedim,
Peter. Sadece çok büyük ve--ve Brobdingnag'daki talk pudrası kutularının üzerinde bulunan bebeğe çok benzediğini kastettim--"

"Çünkü ben aslında Robert Townsend'ım--kötü şöhretli Robert
Etheridge Townsend," diye devam ettim gülümseyerek. "Sigara kutusu tarafından
aldatıldığın için üzgünüm. Şimdi hatırladım; onu
Peter'dan ödünç aldım. İtiraf etmek istediğim şey, senin
Margaret Hugonin olduğunu
bildiğimdi."

"Ama değilim," dedi kız şaşkınlıkla. "Neden--Neden sana Avis Beechinor olduğumu
söyledim."

"Bu mendil mi?" diye sordum ve cebimden çıkardım. Kalbimin yanında taşıyacak kadar
absürttüm.

"Oh--!" Ve şimdi gerginlik dağıldı ve sesi yükseldi, tiz,
yarı histerik bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ben Avis Beechinor'um. Ben fakir bir akraba, parasız bir kuzen, bir bağımlı, bir dalkavuğum, anlıyor musun? Ve sen--Ah, ne--ne kadar komik!
Neden, Margaret _her zaman_ bana attığı süslü elbiseleri, artıkları, artıkları, bıktığı
giysileri, uyumsuz şeyleri verir,--böylece benden
utanmaz, böylece oldukça
temiz olabilirim. Bana o mendillerden sekiz tane verdi. Anlıyor musun,
monogramları bir iğneyle seçmek istemiştim, çünkü kendime böyle mendiller alacak param yok. Şimdi hatırlıyorum,--o gün--ilk gün bana vermişti ve ben biraz sonra birini kaçırdım. Ah,
ne--ne kadar komik!" diye bağırdı, tekrar; "ah, ne kadar, çok komik! Hayır, Bay Townsend, ben bir mirasçı değilim,--ben bir yoksulum, fakir bir akraba. Hayır, sen
yine başarısız oldun, tıpkı Bayan Barry-Smith ve Bayan Jemmett'e yaptığın gibi, Bay Townsend. Ben--bir dahaki sefere sana daha iyi şanslar diliyorum."

Sanki fiziksel bir darbeyi savuşturmak ister gibi bir elimi kaldırmış olmalıyım.
"Yapma!" dedim.

Ve içindeki tüm kadın beni savunmak için sıçradı. "Ah hayır, ah hayır!" diye yalvardı ve elleri okşayarak omzuma düştü; ve
pişman, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü bana doğru kaldırdı; "ah hayır, beni affet! Bunu
kesinlikle kastetmedim. Bir erkekle durum farklıdır. Elbette, mantıklı bir şekilde evlenmelisiniz, --elbette ki evlenmelisiniz, Bay Townsend. Suçlu olan benim --neden, _elbette_ suçlu olan sadece benim. Seni teşvik
ettim, biliyorum--"

"Yapmadın! Yapmadın" diye bağırdım.

"Ama evet, --çünkü ikinci gün geri döndüm çünkü senin zengin Bay Blagden olduğunu düşünüyordum. Fakir olmaktan, bağımlı olmaktan o kadar bıkmıştım ki, bir an daha dayanamayacağımı düşündüm. Ah, sana söylüyorum, yorgundum, yorgundum, yorgundum! Yorgun ve hastaydım
ve tüm bunlardan bitkin düşmüştüm!"

Onu kesmedim. Asil bir şekilde duygulanmıştım; ama o zaman bile
aklımın bir köşesinde, benden farklı biri, bu kız hakkında notlar alıyordu, çok genç ve arzulanırdı ve şimdi cezalandırılmış ve nedenini tam olarak anlamayan kederli bir çocuk gibiydi.

"Bay Townsend, bir kız için fakir olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz! --asla bilemezsiniz, çünkü siz sadece bir erkeksiniz. Annem --ah, benim
yaşadığım hayatı bilmiyorsunuz! Nasıl dolandırıldığımı,
ve fiyatımı ödeyebilecek adamlar tarafından teftişe çıkarıldığımı,
ve onlara küçük başarılarımı göstermeye zorlandığımı,
ve pazardaki herhangi bir at gibi onların önünde nasıl koşturulduğumu bilmiyorsunuz! Çünkü biz fakiriz, Bay Townsend, --kasvetli, umutsuzca fakiriz. Biz sadece asalağız, görüyorsunuz. Ve hatırlayabildiğim kadarıyla, bana
zengin bir evlilik yapmam gerektiğini söylüyordu--zengin bir evlilik yapmam gerektiğini--"

Ve kızın sesi sessizliğe doğru azaldı ve gözleri bir anlığına kapandı ve ayakları üzerinde biraz sallandı, böylece onu iki
kolundan yakaladım.

Ama hemen gözlerini açtı, yorgun bir iç çekişle ve hemen
iki servet avcısı birbirlerinin yüzüne baktı.

"Ah, tatlı! Daha tatlı ne olabilir?" diye şarkı söyledi kuşlar. "Görebiliyor musun, görebiliyor musun,
görebiliyor musun? Tatlı, tatlı, tatlı!" Kuşlar bunun üzerine aşırı neşeliydiler.

Ancak biraz sonra dudaklarımı açtım ve konuşmadan önce iki veya üç kez ıslattım. "Evet," dedim, "Sanırım anlıyorum. İkimiz de
serseriydik. Ama bu, bir şekilde, çok uzun zaman önce gibi görünüyor. Evet, o duvarı ilk kez aşan bir düzenbazdı, - buradan Aldebaran'a kadar bir tekme
gerektiren ve hak eden biri. Ama sanırım seni
gördüğüm andan itibaren sevdim. Benimle evlenir misin, Avis?"

Ve yüzünde harika ve şefkatli bir değişim vardı. "Bana değer veriyorsun - sadece bana mı?" diye soludu.

"Sadece sana," diye cevapladım, ciddi bir şekilde.

Ve başlangıcı gördüm ve vücudunu sarsan en ufak bir titreme hayaleti, bana doğru hafifçe eğilirken, neredeyse teslim olurcasına; ama,
çabuk, güldü.

"Bu çok centilmenceydi," dedi; "ama, tabii ki, anlıyorum. O zaman, arkadaş olarak ayrılalım,--Robert. Hatta--gerçekten

önemsiyorsan, evlenemeyiz. Çok fakiriz."

"Çok fakiriz!" diye alay ettim ve sesim neşeliydi, çünkü artık onun sadece Peter Blagden'ın parasını değil, beni sevdiğini biliyordum; "çok _fakir_, Avis! Ben tam tersine, aşırı zengin bir adamım, sana söylüyorum, çünkü senin
aşkına sahibim. Ah, bunu inkar etmeye çalışmana gerek yok. Sen bana aşıksın. Ve şüphesiz, geçmişi tatsız bir şekilde berbat ettik;
ama gelecek bize kalıyor. Biz toprak kaplarız, sen ve ben, 
küstah olanlarla yüzmek istedik. Eh! Bizi, bu büyük, aptal, küstah tencereleri tam olarak parçalamadılar ama bize bunu yapabilecek güçte olduklarını gösterdiler. Ve böylece ait olduğumuz yere geri dönüyoruz - fakir adamın ülkesine, Avis - ya da her durumda, ekmeğini kazanan ve ara sıra da onu tatlandırmak için bir parça tereyağı yiyen Tanrı korkusu olan, ayık ve dürüst insanların ülkesine."

Dünya çok güzeldi. Her zaman mükemmel ve yenilmez olduğumu biliyordum. Bu yüzden ona daha yakın bir yere taşındım.

"Çünkü benimle geleceksin, değil mi canım? Ah, bu yeni ülkede bu kadar çok cüppe giymeyeceksin, Avis ve belki de kendine ait bir at ve
araba bile olmayacak; ama sen sevgiye sahip olacaksın ve mutluluğa sahip olacaksın,
ve en iyisi, Avis, çok değersiz bir adama
bir şans vereceksin--tek şansı--gerçek bir erkek hayatı yaşama şansını. Ona bu şansı mı reddedeceksin, Avis?"

Bakışları beni baştan aşağı okudu; ve kendimi biraz gururla
taşıdım; ve bana öyle geldi ki kalbim ona olan aşkla doluydu,
ve Robert Etheridge Townsend'daki yeni doğmuş bir erkeklik
bana onun iri kahverengi gözleriyle yılmadan buluşmamı sağlıyordu.

"Bu mantıklı olmazdı," diye tereddüt etti.

Buna güldüm. "Mantıklı! Bu çok saçma dünyada bir şeyden daha saçma bir şey varsa, o da sağduyudur. Mantıklı ol ve
sefil olacaksın, Avis, sevilmemekten bahsetmiyorum bile. Mantıklı!
Elbette mantıklı değil. İkimizin de, diyelim ki, evlendiğimizde, doğal yeteneklerimizi karlı bir yatırıma dönüştürmememiz, çok açık, apaçık, apaçık bir aptallık. Bayan Grundy ne diyecek? Ah, ne diyecek, gerçekten? Avis, aramızda kalsın, Bayan Grundy'nin ne dediği umurumda değil. Hesperides'e giden arabanın arkada olduğunu ve bunun üçüncü ve son çağrı olduğunu nazikçe hatırlayacaksın. Ve sonuç olarak - benimle evlenir misin, Avis?"

Elini bana, bir erkeğin yapabileceği gibi, açık yüreklilikle uzattı. "Evet, Robert," dedi Bayan Beechinor, "ve Tanrı yardım ederse, geçmişten daha iyi bir gelecek yaratacağız."

Düşen sessizlikte kuşların sesi duyulabilirdi. "Tatlı, tatlı, tatlı!" diye cıvıldadılar. "Görebiliyor musun, görebiliyor musun, görebiliyor musun? Dudakları buluştu. Çok tatlı, çok tatlı, çok tatlı!"

3

Ama, yavaş yavaş, bana sorular sormaya başladı. "Emin misin - oldukça emin misin," diye sordu, hüzünle, "benim, mirasçı Margaret Hugonin'i tercih etmez misin?"

Küçümseyen bir şekilde elimi kaldırdım. "Avis!" diye sitem ettim; "Avis, Avis, beni ne kadar az tanıyorsun! Kehribardaki tek sinekti o, Margaret adında bir kadınla evleneceğimi
düşündüğüm. Çünkü ben isimlendirme konusunda bir
uzman sayılırım ve Margaret her zaman --_her zaman_--isimler konusunda
en nefret ettiğim kişi olmuştur."

"Ah, ne çocuksun sen!" dedi.

27.

_O Arıyor, Tavsiye Ediyor ve Düşünüyor_

"Şimdi" dedim, ruhumda, "ölçülemez, çılgınca, mantıksız ve saf bir şekilde mutluyum. Elbette öyleyim."

Bu ifade, daha önce kaydedilen olaylardan sadece iki hafta sonra ileri sürüldü. Ve bunun kökeni, henüz "duyurulmasa" da Avis Beechinor ile nişanlanmış olmamdı;
sadece bu taviz bile Bayan Beechinor'un öfkeli ve daha sonra gözyaşlı bir görüşmeden kopardığı bir şeydi... Çünkü Selwoode'a uygun bir şekilde uğramıştım; ve ayrıldıktan sonra Bayan Beechinor, siyahlar içinde heyecanlı ve hoş bir küçük kişi tarafından saldırıya uğramıştı.

"Söylediği tek bir kelimeyi bile umursama," diye uyarmıştı bu hanım, "çünkü o _Gadarene_ domuzu ve Avis bana her şeyi anlattı! Elbette hemen evleneceksin ve ben sadece dünyadaki tek adamı bulabilmeyi isterdim. Beni dört saat boyunca ilgimi çekebilecek, nabzımı yüze çıkarabilecek ve bana her zaman özlemini çektiğim o heyecan verici heyecanları hissettirebilecek. "

"Ama kesinlikle--" dedim. "Hayır, korkmaya başlıyorum, güzelim, tabii ki Billy Woods'a deli oluyordum; ve sonra bir keresinde uzun süre başka bir adamla nişanlandım ve ona tamamen bağlıydım, ama o bana tek bir heyecan hissi bile yaşatmadı. Ve inanır mısınız, Bay Townsend? - bir süre sonra geri döndü, sanki kötü bir para ya da kediymiş gibi. Boer Savaşı'nda bulunmuştu ve ben ayrılmadan bir gece önce eve geldi, yaralı ve birkaç kez terfi ettirilmiş ve tamamen şan ve pirinç düğmelerle kaplıydı. Beni görmek için yedi mil yol kat etti ve onu görmekten çok keyif aldım, çünkü en iyi elbisemi giymiştim ve oldukça geveze hissediyordum. Eh! On yaşındayken ona oldukça vurulmuştum. On bir yaşındayken arkadaşlarımı ayırmaya tamamen istekliydim ve on iki yaşındayken onun gitmesi için _çılgınca_
dönüyordum. Buçuğa kadar kaldı ve onu günlerce düşünmek
istemedim. Ve bu arada, ben Bayan Hugonin ve umarım sen ve Avis
çok mutlu olursunuz. _Elveda!_"

"Elveda!" dedim.

2

Ve bu, garip bir şekilde, yaklaşık iki haftadır evlenmenin eşiğinde olduğumu
düşündüğüm
Margaret Hugonin ile yaptığım tek özel konuşmaydı; onunla yalnız konuştuğum bir sonraki sefere
o Bayan William Woods'du.

"Ah, git buradan, Billy!" dedi sonra sabırsızca "Sana
sürekli karının etrafında olmanın
hoş olmadığını ne sıklıkla söylemem gerekecek? Ah,
sen sevgili küçük eğri kravatlı sevgilim!"--ve ayak ucunda hatayı düzeltti,--"_lütfen_ kaçıp başka biriyle seviş ve adını doğru yazdığından emin ol ki
yanlış kişiyi öldürmeyeyim,--çünkü bu çok çekici çocuğa Avis hakkında her şeyi anlatmak istiyorum ve rahatsız edilmek istemiyorum." Ve sonradan yaptı.

Ama sırlarını engellememeliyim, yoksa arabamı nominal Pegasus'umdan daha da ileriye götürebilirim
gevşek bir şekilde yapılmış
taşıma aracının şu anda ağır ağır ilerlediği yerden.

3

Ve bu arada Peter Blagden ve ben bir veya iki kez Selwoode'a uğramıştık
ve uygun bir şekilde. Ve Peter "Bayan Beechinor'un çok iyi bir kız olduğunu ve Bayan Hugonin'in de, sadece--" olduğunu düşündü.

"Sadece," diye teşvik ettim, nefesler arasında, "Bayan Hugonin, yaşlı annemin dediği gibi, herkesi 'sürekli bir dönüşte' tutuyor. Bu ifadenin tam olarak ne anlama geldiğini hiç anlamadım, ama bir şekilde her zaman anlamlı olduğunu biliyordum."

"Aynen öyle," dedi Peter. "Sen--ah--bir miktar
huzur tercih ediyorsun. Uzun zamandır yurt dışına çıkmadım," dedi Bay Blagden; ve sonra, bir başka düşünceli duraklamanın ardından: "Şimdi Stella--yani, Stella
benim için fazlasıyla iyi bir görüntüydü, elbette--"

"Öyleydi," diye nazikçe onayladım.

"--ve bunu inkar edecek dünyadaki son adam ben olurdum. Ama yine de sen
_tercih ediyorsun_-" Sonra Peter sözünü yarıda kesti ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, Bob! Sorun
ne?"

Bu yüzden sanırım Bay Blagden'ın Stella'nın zaafları konusundaki yüce gönüllülüğüne biraz gülecek kadar kötü bir zevksizlik yapmış olmalıyım. Ama ben sadece şunu söyledim: "Ah, hiçbir şey, Peter! Sana sadece seyahat etmenin zihni genişlettiğini ve İsviçre'de bir paltoyu vazgeçilmez bulacağını ve yolculuk sırasında mümkün olduğunca açık havada kalman gerektiğini ve masada sana hizmet eden görevliye en azından on şilin vermen gerektiğini söyleyecektim. Sana sadece şunu söyleyecektim, özetle, bir rehber kitaba para harcamak aptallık olur, ben sana gerekli tüm ipuçlarını vermek için buradayken." 

"Ama tam olarak Avrupa'ya gitmeyi düşünmedim," dedi Bay Blagden; "--Ben sadece
genel anlamda yurtdışına gitmeyi düşünüyordum. Herhangi bir yer yurtdışı olurdu, bilirsin, insanların senin ne kadar zengin olduğunu her zaman hatırlamadığı ve
seninle evlenmek için acele etmediği, ama gerçekten önemsediği, bilirsin,
tıpkı onun gibi. Ah, belki de bundan bahsetmek _kötü_ bir davranış ama Bob, sana nasıl baktığını görmeden edemedim. Ve bir şey uyandı--Ah, ne demek istediğimi bilmiyorum," dedi Peter--"sadece lanet bir aptallık,
sanırım."

"Bundan çok uzak," dedim; ve dürüstçe duygulandım, tıpkı her zaman olduğu gibi, özellikle grotesk olan acıklı bir şey beni hazırlıksız yakaladığında. Bu milyoner milyonları yüzünden yalnızdı ve Stella
ölmüştü; ve bir şekilde anladım ve bir elimi omzuna koydum.

"Ah, _sen_ buna engel olamazsın sanırım, eğer tüm kadınlar sıradan bir şekilde
o başka birine çok benzediği için seviyorsa, erkekler ise o çok farklı olduğu için seviyorsa. Zavallı halifem, sana içtenlikle aptalı oynamanı tavsiye ederim, tıpkı yapmayı planladığın gibi,--oh, herhangi bir yerde--ve hatta bir Mesrour bile olmadan.
Tamam, hemen Bunbury'e git. Çünkü açıkçası, Ay'ın Birinci Kuzeni, hayatta değerli olan tek şey bu."

"Yarım yarıya inanıyorum," dedi Peter... Bu yüzden, ben yazıyormuş gibi yaptığım
arada eşyalarını topluyordu ve aslında Avis İngiltere'deyken son beş bölüm bitene kadar Amerika'dan düzgün bir şekilde
ayrılamamam düşüncesiyle endişeleniyordu. Yani, kısmen
en sıkıcı saçmalıkları karalamamak ve sonrasında onları yırtmamak için bir bahane olarak, Avis'e aşık olduğumu ve onunla evlenmenin eşiğinde olduğumu ve bunun sonucunda da, basit bir mantık meselesi olarak, çılgınca mutlu olduğumu düşünmeye başladım.

"Çünkü bir kadına aşık olduğunuzda, elbette, onunla evlenmeyi başka her şeyden daha çok istersiniz. Doğada, bu ciddi ve -yani, neredeyse telafi edilemez bir iştir. Ve ben ev içi erdemleri geliştirmek ve daha ucuz sigaralar içmek ve tüm bunları yapmak zorunda kalacağım, ama bir süre sonra bunların hepsini onun hatırı için yapmaktan mutluluk duyacağım. Muhtemelen bunları yapmaktan zevk alacağım."

Ve Bettie Hamlyn'in mektubunu on yedinci kez okudum...

4

Çünkü Bettie, Elena Barry-Smith'e ne kadar aşık olduğumu anlatmak için yazdığım çılgın coşkuya cevap vermişti. Ve işlerin doğası gereği, Bettie'ye tekrar yazıp ona Avis Beechinor'a aşık olduğumu ve daha da önemlisi aşık olduğumu söylememiştim. Görev hassastı, doğal olmayan
değişimimin sebepleri, özellikle çocuksu olduğunuz ve çok hızlı konuştuğunuz kişisel bir görüşmede iletmeniz gereken türdendi. Ayrıca, mektup yazmaktan hoşlanmıyorum; ayrıca, yazmaya gerçekten gerek yoktu. Gridlington'a gidiyordum; açık bir sabah Fairhaven'a gidip Bettie'ye her şeyi anlatmaktan daha doğal ne olabilirdi? Beni gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci hayal ettim ve herhangi bir mektubun zorunlu olarak vermesi gereken
meseleleri yanlış anlatmasının ona haksızlık olacağını düşündüm.

Sadece, önce Peter'ın teyzesinin bahçesi vardı, ki bu Fransızca'ya giriş niteliğinde bir alıştırma gibi geliyor, sonra Avis geldi. Ve bir şekilde,
ben, sonuç olarak, henüz benimle Bettie Hamlyn arasında kalan dokuz mili kat etmemiştim.
Bir sonraki gün bunu yapmayı düşünüyordum.

Ve bundan sonraki gün gerçekten yaptım.

"Çünkü Bettie'ye her şeyi anlatmalıyım," diye düşündüm. "Nişan
gizli olsa bile, Bettie'ye anlatmalıyım."

5

Bunu yaptığımda, Bettie başını salladı. "Ah, Robin, Robin!" dedi,
"nasıl oldu da iki dakika bile kendi zihnini
bilmeyen bir çocuk yetiştirebildim? Ve o Barry-Smith denen adam sana tokat atmaya
nasıl cüret etti, bilmek isterdim."

"Şimdi kıskanıyorsun, Bettie. Tamamen kişisel bir ayrıcalığı ihlal ettiğini düşünüyorsun ve bundan rahatsız oluyorsun."

"Şey,--ama benim buna hakkım var, görüyorsun, ve o yoktu. Onu
küstah bir
jig olarak görüyorum. Ve ben de bu Avis kişisini onaylamıyorum,
anlıyorsun ya; ama biz zavallı anneler her zaman sulu,
yumuşak Avises'lerden rahatsız oluruz. Sanırım bunun bir nedeni var. Seni
üzerine atacak, bilirsin, annesi bir veya iki vuruş yaptıktan sonra. Bu yüzden
onu Avrupa'ya götürdü," diye açıkladı Bettie, kişilikleri arasında ince bir karışıklıkla. "Sadece o sadece aromatik amonyak içkileri alabileceği ve dozlar arasında çocuğuna tüm hayatını verdiğini ve ondan hiçbir zaman hiçbir talepte bulunmadığını ve onunla tartışacak gücü olmadığını, çünkü kalbinin
sadece kırıldığını söyleyebileceği sessiz bir yer istiyordu. Biz anneler bunu her zaman söyleriz; komik olan tarafı ise
bunu yeterince sık söylerseniz her zaman olası herhangi bir
argümandan çok daha iyi işe yaramasıdır."

Ona saçmaladığını söyledim ve o da yeterince alakasız bir şekilde şöyle dedi:
"Setebos ve Setebos ve Setebos! Setebos'u pek beğenmem
bazen, çünkü işleri çok karıştırıyor. Ah, tamam, Willow diye ağlamayacağım.
Ayrıca bahçede çınar ağacı yok. Hadi bahçeye
gidelim canım. Sanki arkadaki kilerde yemek yemişim gibi geliyor,
değil mi? Elbette artık hiçbir önemin yok ve asla da olmayacaksın, ama en azından insanlar bir veya iki cümle düşünüp sonra da söylemeye zahmet etmeden devam ettiklerinde, onlara sanki yeni bir böcekmiş gibi bakmıyorsun." 

Böylece Bettie'nin bahçesine gittik. Değişmemişti... 

6 

Hiçbir şey değişmemişti. Sonuçta, sanki bir şekilde saatin kollarını geriye itmeyi başarmışım gibiydi. Fairhaven beni ilgisizce kabul etti. 
Ben sadece "eski bir öğrenciydim." Ayrıca, dergiler için "yazılar" yazdığım yönünde belirsiz söylentiler vardı. Muhtemelen öyleydim; "eski öğrenciler" King's College'dan ayrıldıktan sonra genellikle kaprislere eğilimliydiler; örneğin, bana Ralph Means'in profesyonel bir kumarbaz olduğunu ve Ox Selwyn'in yakın zamanda Şanghay'a gittiğini ve oraya yerleştiğini söylediler ve Şanghay, diğer birçok yerle ortak olarak, Fairhaven'ın sadece
varlığına kesinlikle inanmayan birinin haraççısı.

Hiçbir şey değişmemişti. Finaller bitmişti; ve üniversiteli çocukların gürültülü göçüyle Fairhaven, Fairhaven'ın her yaz yaptığı gibi, daha da derin bir sersemliğe memnuniyetle gömülmüştü. Ve geri kalanı için, kaldırımlar aynı şekilde tozluydu, aynı derin izler ve su birikintileri
asla kurumayan, hatta ağustos ortasında bile Fairhaven'ın tek sokağını süslüyordu; Fairhaven'ın çatılarındaki rahat yosunlar bir ton bile değişmemişti; ve George Washington veya Benjamin Franklin, o pirinç tokmaklı kapılardan herhangi birinden, uyumsuzluk olmadan ve hayranlık duyulacak herhangi bir yenilik bulmadan dışarı çıkabilirlerdi.

Hiçbir şey değişmemişti. Kampüsün tam ortasında, Sömürge günlerindeki Valimiz Lord Penniston, hala poz veriyordu, pis mermerden; ve istemeden kırdığım
parmağın kırığı, Billy Woods ve benim heykeli altı renge boyadığımız gece, beyaz ve yeni görünüyordu. Kathleen Eppes İspanyol'uyla evlenmiş ve Fairhaven'dan ayrılmıştı; aksi takdirde aynı kızlar Ekim ayındaki YMCA resepsiyonu için tuvaletlerini planlıyorlardı, bu resepsiyon "yeni öğrencileri" toplumun geneline resmen tanıtıyor; ve şu anda bu kızlar, onları oraya götüren çocuğun küçük kardeşiyle birlikte Almanlara veya Opera Binası'na gideceklerdi....

Hiçbir şey değişmemişti; ben bile değişmemiştim. Çünkü kısa süre sonra Bettie Hamlyn'in benim için zerre kadar önemsemediğini keşfetmiştim. Bana karşı sadece çok düşkündü çünkü zaman zaman ona King's College'a gitmiş bir çocuğu hatırlatıyordum; ve beni ilk iki gün boyunca kabul edişi kesinlikle geçiciydi.

"Pekala!" dedim.

Ve yaptım. Çünkü Bettie'yi aldatmanın ne kadar zor olduğunu biliyordum ve sonuç olarak tüm yeteneklerim bu meydan okumaya karşı koydu. Sadece eski kendimi taklit etmedim, neredeyse gerçekten o eski ben olduğuma inanmak zorundaydım, çünkü başka türlü Bettie Hamlyn'in hoşgörüsünü kazanamazdım. Oyunculuğumun mükemmelliği üzerinde bir an bile durup düşünseydim, bunu anlardı. Bu yüzden kararlı bir şekilde tamamen samimi olduğuma inanıyordum; ve sürekli kullanımla o eski konuşma, jest ve neredeyse düşünce hileleri, ilk başta zahmetli taklitler, neredeyse istemsiz hale geldi. Sonuç olarak, beş yılı silip atamazdık ama pratik yaptıkça onları çok sık unuttuğumuzu ve uzun bir süre...

Bettie'nin babasına o yaz onlarla kalacağımı açıklamıştım. Bu anlatının ilerleyişinde bu kadar gelişigüzel olmasaydım, Bettie'nin babasının King's College'da Latince profesörü olduğunu daha önce duyurmuş olurdum. Çok yaşlı ve belirsizdi ve evrene karşı genel tutumu, daha önce buna benzer bir şey fark etmiş olmanın uzaktan hatırasıydı. Bu nedenle Profesör Hamlyn, çatısı altında kalmayı planladığımı duyduğunda mutlu olduğunu söyledi; ilk fırsatta okumayı düşündüğü bir kitap yazdığım varsayımını öne sürdü; bir iki kez gözlerini kırpıştırdı; ve hemen, yumuşak yaşlı yüz ifadesinden anlayacağınız üzere, pek de tatmin edici bulmadığı bir Pliosen olayını düşünmeye başladı...

Böylece Fairhaven'da üç ay geçirdim; Bettie ve ben tüm eski kitapları tekrar tekrar okuduk ve çok mutluyduk.

7

Ve kitabımın son beş bölümünde yazdıklarım o kadar iyiydi ki
genel nezaket gereği önceki yirmi dokuz bölümü değiştirmek ve
onları Bettie'nin standardına biraz daha yakınlaştırmak zorunda kaldım. Çünkü
Bettie'nin fikirlerini kullanıyordum. O, bunları kağıda dökme becerisine sahip değildi;
bu benim önemsiz görevimdi, şimdi bir tür korkuyla
saygıyla fark ettiğim gibi.

"Elbette, ama karışmak zorundaydın," diye azarlardım onu. "Ben
bu cehennemi şeyin satılabilir bir kitap olmasını istemiştim. Bugün bu sadece bu insanların nasıl davranmayı seçtiklerinin
stenografik bir raporu. Benim bununla
hiçbir ilgim yok. Ellerimi çekiyorum. Seni, özetle,
bir karabatak, vicdansız bir yağmacı, karışkan bir Mattie ve
doğuştan bir oyun yazarı olarak görüyorum."

"Ama, bu şimdiye kadar yaptığın her şeyden _çok_ daha iyi, Robin--"

"Benim homurdandığım şey bu. Senin benden daha iyi romanlar yazmanı çok duygusuz buluyorum," diye karşılık verdim. "Ama, ah, o sahne ne kadar da güzel!" dedim, biraz sonra.

"Bakalım--'Senin için, sevgili temiz ruhlu kız, güçlü bir adamın karısı ve onun pis çocuklarının annesi olmak için doğdun'--hayır, bu 'sağlam' ama sen neredeyse hiç T'lerini çizmiyorsun. Ve devam edip onunla evlenemeyeceğini, çünkü kendisinin sanatsal olduğunu ve onun gerçek eşler olmaları için fazla pratik olduğunu ve diğer tüm o
zavallılıkları söylediği yer? Aman Tanrım, sana bunu keseceğimizi söylemeyi unuttum mu?"

"Ama özellikle o kısmı seviyorum--"

"Sen de seviyor musun?" Bettie, kalemi kötü niyetli satırlar çizerken dedi.
Sonra şöyle dedi: "Umarım sen gidene kadar
gülmeyecek kadar nezaket ve özdenetime sahip olmuştur. Ve 'Biz, tüm
işe yaramaz ve güzel şeyleri
tasarlayan alakasız insanlar,' gerçekten! Hayır, eğer
gürültülüp
güldüyse onu suçlayamazdım. Acaba güzel şeylere olan sevgin olduğunu sandığın şeyin aslında
çirkin olanlara karşı bir hoşnutsuzluk olduğunu asla anlamayacak mısın? Ah, sana karşı hiç sabrım yok! Ve bunu bir kitapta
basmak istemek, özellikle de önemli olmayan
minx'lerle baş başa kalıp kendini gülünç duruma düşürmektense!"

"Şey--! Her neyse, seninle aynı fikirdeyim, senin düzenlemen,
şikayetlerin ve genel olarak küfürbazlığın sayesinde, bu kitap," dedim uysalca, "The Apostates'ten biraz daha iyi olacak ve sadece 'diğer kitaplar gibi' olmayacak."

"Biliyor musun, tam da düşündüğüm şey buydu," dedi Bettie, kederli bir şekilde.
Küçük, buruşuk siyah başının arkasında iki elini kavuşturdu ve o tuhaf, alışılmış pozda, dirseklerinin arasından, her zaman daha dikkatli olmam gerektiğini hissettiren o şekilde beni değerlendirdi. "Kahretsin!" oldu kararı.

"Bu kızlık zarı nereden geliyor?" diye sordum, gereken dehşetle.

"Bana bunun değerli olduğunu kanıtlamaya çalışıyorsun. Bu iğrenç
kitap, sekiz köşeli odamızda, sen oğlumun hiçbir şey bilmediği şeyleri öğrenmeseydin asla sahip olamayacağı korkunç, ürkütücü bir hayatla canlanıyor. Sessiz kalıp sırıttığında yüzüme
böbürlendiğin şey bu. Ah, ama seni tanıyorum!"

"O zaman, aramızda, bunun gerçekten canlandığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, eğer bu benim pek de hoşlanmadığım şişman edebiyatçı beyefendi için çok önemliyse. Evet, cehennemi şey bir Kitap olacak, oldukça büyük bir B. Ama onun ağzını birkaç fikirden daha önemli şeylerle besliyorum. Şey, bakımına değmeyen bir canavar. Çünkü
oğlum bir Kitaptan daha değerliydi," dedi, hüzünle,--"ah,
okyanuslar daha!"

8

Genel olarak, bu üç çok sıcak
ay boyunca fazlasıyla mutluyduk. Bu, sadece ikimizin paylaştığı bir tür Lotus Yiyenler'in varlığıydı,
Josiah Clarriker arada sırada araya giriyordu ve
dış dünyadan yankılar duyuluyordu,
çok belirsiz ve önemsiz bir şekilde yankılanıyordu.
Neredeyse, Fairhaven'ın zımnen varsaydığı gibi,
gerçekten dış dünya olmadığını veya en azından ciddiye alınacak bir şey olmadığını varsaymaya başladım...

Örneğin: Marian Winwood Lichfield'a gelmişti ve bana oradan yazmıştı, "çok hoş bir şekilde hatırladığı bir tanışıklığımızı
yenileyeceğimizi umarak." Elbette, o şımarık kıza cevap vermeye değmez gibi görünüyordu; bir sıkışmayla, Fairhaven posta hizmetinin
iğrenç olduğunu ve mektubunun bana hiç ulaşmamıştı. Ama iki yıl önce onunla birlikte Yeşil Chalybeate'de dolaşan genç adam, şimdi, onun kadar gerçek dışı olmuştu. Çifti, ölçülemez bir mesafeyle, bir derenin serabında titreşen hayaletler olarak, Lethean balıklarına hayaletimsi ekmek kırıntıları atarken gördüm.

Ve sonra, polis o yaz Ned Lethbury'yi yakaladığında, karısı hakkında merak etmeye değmez gibi görünüyordu. Çünkü, açıklanamayan bir şekilde, Chiswick'teki dava boyunca onunla birlikteydi, hatırlayabilirsiniz, ancak o zamanlar muhtemelen Paris'teki Humbert davasıyla daha çok ilgileniyordunuz. Her neyse, Fairhaven'da Amelia Lethbury'yi Nadine Neroni ile ilişkilendiren hiçbir söylenti gelmedi, bunun yerine, sadık, çok dayanıklı karısına karşı bir miktar gazeteciliksel acıma ve sempati duydum. Hala oldukça güzel bir kadındı, dediler, tüm acılarına ve yoksulluğuna rağmen... Ve hapishaneye gittiğinde, Amelia Lethbury
kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu, sadece Anton von
Anspach'ın bildiğinden şüpheleniyordum. Gizemi açıklayamadım. Çok da umursamıyordum, çünkü bana artık önemli görünmüyordu...

9

Bu arada, meditasyon yaptım.

"Avis'e aşığım--ah, kabul ediyorum! En ufak bir şekilde aşık değilim--'başka birine' diyelim. Ama kahretsin! Bir kadınla sadece ona aşık olduğunuz için evlenmenin, orman gülleri çiçek açtığı için kediyi pencereden atmak kadar mantıklı bir işlem olduğu sonucuna varıyorum. Neden, Avis ile evlenirsem muhtemelen hayatımın geri kalanını onunla yaşamak zorunda kalacağım!

"Ya Schopenhauer'ın o eski fikri doğruysa, yani aşkın egemen olduğu erkek ve kadının refahına hiç bakmayan, sadece onlardan doğan bir çocuğun miras alacağı donanıma bakan kör bir içgüdü olduğu fikri doğruysa? Ya aşk, ortalama insanlık tipinin korunabilmesi için, çeşitlilik göstermeden, en uyumsuz olanları bile bir araya getirme eğilimindeyse? O zaman kutsal olarak gördüğümüz tek tutku, sadece çiftleşme dönemindeki herhangi bir başka hayvanın dengesiz durumu olurdu. O zaman biz, domuzlar ve serçelerle birlikte, satranç tahtasındaki
sadece birkaç taş olurduk ve evrimlerimiz sadece
yaşam ve ölüm dediğimiz şey arasında dostça bir beceri denemesi olurdu.

"Avis Beechinor'ı seviyorum. Ama tüm samimiyetimle birçok başka
kadını sevdim ve bugün, hiçbiriyle evlenmediğim için, samimiyetle seviniyorum.
Çünkü evlilik, hayat boyu süren bir yoldaşlık, uzun, uzun bir yolculuk demektir; bu yolculukta, yol arkadaşları arasındaki en ufak tutarsızlıklar bile tek tek düzeltilmelidir; ve göze yeterince yakınsa bir çakıl taşı her zaman
bir dağı karartır.

"Avis, en azından bir kez hüsrana uğramadan dört heceli bir kelimeyi bile söyleyemez! Elbette önemsiz bir şey, ama hayat boyu süren bir yoldaşlıkta, önemli bir olaya karşılık tam olarak on dört bin önemsiz şey vardır. Ve lanet olsun! Dünya, yarı tanrılar değil, erkekler ve kadınlarla doludur; şairler aldatıcı ve terk edilmiş retorikçilerdir;
çünkü hiçbir zaman, herhangi birini 'güneşin veya mum ışığının en sessiz ihtiyacı seviyesinde' sevmek mümkün olmamıştır ve olmayacaktır.

"Ya da en azından benim için mümkün değildir.

"Bir cümlede, hayat boyu sürecek bir arkadaşlık söz konusu olduğunda,
beni bir yıl boyunca kesinlikle mutlu edecek kadını değil,
yirmi yıl boyunca memnuniyetle sohbet edebileceğim ve
beni hedefe ulaştıracak kadını tercih ederim. Boşuna olmaktan oldukça yoruldum;
ve herhangi bir ahlaki sebepten değil, _bana_ layık olmadığı için.
Sonuç olarak, tamamen ölmek istemiyorum. Robert Etheridge Townsend'ın yetersiz olmayan bir ifadesini geride bırakmak istiyorum ve insanların bunun hakkında ne söylediğini hiç umursamıyorum, böylece ben gittiğimde o burada olacak. Oh, Stella
anladım! 'Hayatımın bir anlamı olsun istiyorum, dünyaya gelmeden önce
olmayan bir şey bırakmak istiyorum.'

"Şimdi Bettie--"

Kararlı bir şekilde ayağa kalktım. "Uzun, yorucu, sarsıcı ve evrensel olarak lanetli bir yürüyüşe çıkmak çok daha iyi olurdu. Bettie benden hayati bir şey
yapardı--eğer ona malzeme sağlayabilirsem--"

Ve hafifçe sırıttım. "'Bu yüzden şimdi git ve çalış; çünkü sana
hiç saman verilmeyecek, yine de tuğla hikayesini anlatacaksın.' Evet,
kesinlikle bir mucizeye ihtiyacın olacak, sevgili Bettie--"

10

Yapacağım yürüyüşe doğru yola koyuldum. Ancak Dr. Jeal ve Albay Snawley, tıpkı üniversite yıllarımda olduğu gibi Clarriker's Emporium'un önündeki koltuklarda oturuyorlardı, Albay'ın da belirttiği gibi "akşamın serinliğinin" tadını çıkarıyorlardı, ancak sıradan bir gözlemciye göre, keyiflerinin gerçek sağlayıcısı sınırsız bir tütün kaynağı gibi görünüyordu. Bu yüzden burada oyalandım ve ağır ağır çıkan balgamların eşliğinde, sonbahar mahsulleri ve Albay'ın Savaş sırasında hizmet verdiği ünlü bir generalin karısının işleri hakkında çok fazla bilgi edindim. Ve Fairhaven'a göre dünya tarihinde tek bir savaş olmuştur. Albay'ın onları nasıl bastığını ve bunun nasıl örtbas edildiğini anlattım. Sonra Papa Leo'nun hastalığını ve herkesin o lanet olası kardinaller hakkında bildiklerini, Evansville'deki isyanları, Panama Kanalı işini ve Port Arthur'daki şeylerin sefil görünümünü konuştuk ve sanırım tüm bu karmaşaları Cumhuriyetçi yönetime bağladık. En acı anlarımızda bile, "Teddy'nin" annesinin bir Bulloch olduğunu ve amcasının Alabama batmadan önce son atışı yaptığını kabul ettik. Ve bu bizi onu her şeyi affetmeye yöneltti, tabii ki Booker Washington öğle yemeği hariç.

Sonra yarım blok ötede, Bayan Rabbet daha önce böyle bir hava görüp görmediğimi bilmek istedi ve bana Adrian, Junior'ın - artık küçük Adey değildi, hayır, efendim, ama hemen ardından Kolej oturumuna başlamaya hazırdı ve Bay Rabbet'e sık sık söylediği gibi buna inanamazdınız - geçen gün ne gördüğünü ve bir şimşek kadar hızlı bir şekilde, çünkü çok komik bir hikaye olurdu. Sadece o, bunun bir Salı mı yoksa Çarşamba mı olduğuna asla karar veremedi, bu yüzden, bu hassas noktayla ilgili tam yedi konudan sapmadan sonra, itiraf etmeliyim ki, hikayenin sonu oldukça sönük kaldı. Sonra Mab Spessifer verandaya çıkıp kendisi için birkaç resim çizmemi istedi. Çocuk, sadece geçme ihtimalime karşı, üç sayfa kağıt ve çiğnenmiş bir kalemle bekliyordu; ve
size tapan ve diğer veletlerle oynayamayan bir sakatı reddedemezsiniz. Bunun yerine her gün arayıp onu güldürmeye çalışmak gibi bir alışkanlık edinirsiniz, çünkü o çok çaresiz bir
rahatsız edicidir.

Ve darmadağın anneler koridorlarda sizin için ağlar ve size ne kadar iyi olduğunuzu söylerler ve genel olarak tüm bu mesele sıkıcıdır; ama bir
şeyi başlattıktan sonra, bir şekilde devam ettirirsiniz. 11

Sonuç olarak, beynimdeki örümcek ağlarını temizlemek ve beni etrafımdaki diğer insanlar gibi, kalın, büyüyen, çiftleşen, doğuran ve ölen, öküzlerin meraksız
biçiminde, bunu yapmak için makul bir sebep olup olmadığını hiç merak etmeden yapan yürüyüşe asla çıkmadığımın bir sembolüdür; ve kısa ilerlemem yüzeyde _Les Facheux_'daki
şeytanlaşmış adamınkine çok benziyordu. Yine de bir şekilde bundan zevk aldım.
Asla acele etmemek ve her zaman durup karşılaştığınız her insanla, akla gelebilecek hiçbir insanın ilgisini çekemeyecek konularda konuşmak cazip gelmeyebilir, ancak Fairhaven'da kuraldır; ve garip bir şekilde, pratikte bir tür aile duygusu yaratıyor,--herkese teyzelerin ve amcaların hoş görülen ve olağan aptallığını hak ettirerek--ki bu aslında hiç de
hoş değil.

Bu yüzden akşam yemeğine ve Bettie'ye oldukça
memnun bir ruh haliyle saat yedi buçukta eve gittim. Bu kadar
güzel, aptal ve iyi niyetli herhangi bir dünyanın, gerçekten istediğim bir şeyi elde etmemi engellemek için ne yüreği ne de zekası olabileceği düşünülemezdi; ve bu düşünce
beni
coşturdu.

Sadece tam olarak ne istediğimi bilmiyordum.

28.

_Çeşitli Sırlara Katılıyor_

Mektup geldiğinde Avis'e yazıyordum; ve akşam yemeğinden sonraya kadar açmadan bir kenara koydum, çünkü Avis'in mektuplarını hiç
özellikle ilgi çekici bulmamıştım.

"Elbette, bu haber niteliğinde bir mektup olacak. Keşke Avis bana tüm gerçeği anlatmaya yemin etmiş gibi yazmasaydı. Gerçekten olan o kadar çok şeyi iletiyor ki, sanki bir taşra kasabasında Pazar sabahı gazetesine yazan 'özel bir muhabir' gibi okunuyor ve ahlaki bir kesinlikle, 'ayrı' kelimesi bir yerlerde gizleniyor ve üç E ile, 'her zaman' iki L ile ve en azından bir 'tamam' ile yazılmış. Hayır canım, şu anda hayranlığımı ifade etmekle o kadar meşgulüm ki, böyle uyumsuz kavanozlara maruz kalmam." 

Sonra ditiramlarımı yazdım ve mühürledim. Daha sonra açılmamış mektubu parmaklarımın arasına aldım. 

"Ama şunu unutma ki eğer o sana tüm bunları _söylemek_ için burada olsaydı,
nabzın heyecanlı bir lokomotifin pistonları gibi çarpardı!
Doğa, sen bir yeşim taşısın! Kendimi,
çoğu zaman,
eş-defter yazan kişiyi,
--kolay yazma yeteneğinin yarattığı düşüncesiyle avutuyorum,
--ama keşke_ bu kadar tehlikeli bir çöpçatan olmasaydın. Ah, neyse!
bu durumdan kurtulmanın hoş bir yolu yoktu ve o özel
Rubicon çok geride."

Zarfı açtım.

Mektubu tekrar okudum, ilgim iki katına çıktı ve hemen
gülmeye başladım. "Bu yüzden biraz aceleci davrandığımızdan korkmaya başlıyor,
bana karşı olan kesin hislerini yeniden gözden geçirmek için biraz zaman istiyor,
ve bu arada beni nişanımızdan kurtarmakla yükümlü hissediyor!
Ancak eğer olgun bir şekilde düşünülürse - eh, oh, evet! saçmalık! _ve_
sıradan! ve tabii ki, bir miktar Kutsal Kitap alıntısıyla birlikte!"

Durup ıslık çaldım. "Bu hindistan cevizinde garip bir süt var, doğasını
bir anlayabilir miyim?"

Anladım, yaklaşık dört hafta sonra, bir sürü postayla birlikte Avis Beechinor'dan alacağım
son mektubu aldığımda.

Avis'e şöyle yazdı:

SEVGİLİ ROBERT:

Mektuplarımı geri gönderdiğin ve bana yazdığın o güzel
mektup için çok teşekkür ederim. Hayır, bence şimdi gelip beni görmemen ve konuyu senin önerdiğin gibi konuşmaman daha iyi olur çünkü bu muhtemelen seni
sadece mutsuz eder. Ve sonra da eminim ki bir gün benimle arkadaş olacaksın ve çok iyi ve gerçek bir arkadaş. Bana gönderdiğin son mektubu ayrı bir zarf içinde geri gönderiyorum ve sana ulaşmasını umuyorum, tamam, ama tüm postalarımı okuduktan sonra yok ettiğim için diğerlerini sana gönderemiyorum. Bay Blagden ile evlenmeye söz verdim ve bu ayın onbeşinde çok sessiz bir şekilde, dışarıdan kimse olmadan evleneceğiz. O yüzden hoşça kal Robert. Sana arzuladığın her başarıyı ve mutluluğu diliyorum ve tüm kalbimle daha iyi
benliğine sadık olman için dua ediyorum. Tanrı seni her zaman korusun. Samimi dostun,

AVIS M. BEECHINOR

Alçak ve melodik bir düdük çaldım. "Küçük orospu!"

Sonra dedim ki: "Yine Peter Blagden! Keşke hayat biraz daha
mümkün olmaya çalışsa. Neden, ama tabii ki! Peter, sırtımı döndüğüm anda onun peşinden
gitmeyi planlamıştı ve bu yüzden vicdanını rahatlatmak için bana 'evlenmek için' o bin doları
sundu, Hatta o zamanlar bu Petrine'e hiç yakışmıyordu. Neyse, her neyse, basit bir nezaketle, Shylock rolünü Yahuda rolüyle birleştiremez ve
pis parasını geri almayı bekleyemez, bu yüzden ben de her şeyden
ayrı olarak iyiliğe bu kadar yakınım. Evet, her şeyin nasıl olduğunu görebiliyorum ve
ne olacağını da önceden görebiliyorum, şükürler olsun!"

Çünkü boğulan adamların hatırlanamayanı hatırladıkları söylenir, o anda iki aylık aksiyonu ve üç katılımcısını canlı bir şekilde görmüştüm: ince dudaklı anne, aşık milyoner ve idealler ile bir ömür boyu süren alışkanlıklar arasında titrek bir şekilde kararsız olan kız.

"Ama annenin kazanacağını bilebilirdim," diye düşündüm: "Neden, Bettie kazanacağını söylemedi?"

Az önce okuduğum mektubu tekrar katladım, onu yararlı bir hatıra olarak saklamak için;
ve sonra:

"Sevgili Avis!" dedim; "şimdi Tanrı sağduyunu korusun! ve özellikle de korkunç boyalı cadı anneni kutsamasını,
ayrıca, eğer onlara bir veya iki ilahi iyilik verirlerse, umursamıyorum."

Ve Peter Blagden'dan da bir mektup gördüm. Kısmen şöyle diyordu:

Ben senin düşündüğün her şeyim, Bob. Tek savunmam, buna engel olamadığımdır. Onu gördüğüm andan itibaren sevdim... Onu takdir etmedin, biliyorsun. Söylememi mazur görürsen, iyi bir kadının sevgisini gerektiği gibi değerlendirmek için hayata fazla hafif bakıyorsun ve
Avis bunu fark etti tabii ki. Şimdi, kadının özverili sevgisinin ne anlama geldiğini anlıyorum, çünkü ilk karım bir melekti, biliyorsun... Cennetteki sevgili azizimin artık o kadar yalnız olmadığımı bilmesi ve bu bilgiyle
mutlu olması rahatlatıcı. Bunu dilerdi biliyorum--

Daha fazla okumadım. "Ah, Stella! Hepsi unuttu. Bugün hepsi senin bir melek olduğunu iddia ediyor ve neredeyse senin gece elbisenle, elinde bir Paskalya zambağıyla
dünyanın etrafında uçtuğuna inanmaya başladılar. Ama hatırlıyorum canım. Onun gözlerini oyacağını biliyorum. Bunu şimdi de yapacağını biliyorum, eğer yapabilseydin, çünkü bu
Peter Blagden'ı seviyordun."

Ondan sonra, her türlü önemsiz olayı hatırlamak için tam bir çeyrek saat harcamış olmalıyım ve Avis'le ilgili bir şekilde
veya diğer şekilde uğraşmıyordum...

3

Ay ışığındaki bahçede Bettie'yi buldum. Ama yanında Fairhaven'ın önde gelen iş adamı Josiah Clarriker vardı. El sıkıştı ve
beni gördüğünde hissettiği her ne kadar mutluluk varsa da takdire şayan bir şekilde kontrol altındaydı.

"Şimdi belagatinize karışmama izin vermeyin," diye ısrar ettim, "ama devam edin.

"Ben belagat iddiasında bulunmuyorum, Bay Townsend. Sadece Bayan Hamlyn'in dikkatini ölümsüz şairimiz Owen Meredith'in güzel dizelerine çekiyordum, hatırladığım kadarıyla şöyleydi:

"'O zamanlar giydiği elbiseyi düşündüm,
Selvi ağacının altında birlikte durmuştuk,
O topraklarda, o iklimde,
Ve dönüp baktım, orada oturuyordu,
Sahnenin yanındaki kutuda, ve giyinmişti,
O muslin elbiseyle, o kabarık yumuşak saçlarla
Ve göğsünde o yasemin çiçeğiyle.'"

"Ama Bay Townsend etraftayken çiçek takmama izin verilmiyor,"
dedi Bettie. "Biliyor muydun, Jo, o da buna bayılıyor?"

"Şey--! Neyse, Meredith çok güzel duygularla dolu," dedi Bay Clarriker, "ve ben her zaman o parçayı özellikle sevdim.
_'Öküz İtalyanları'_ olarak adlandırılır."

"Evet, daha önce bundan etkilenmiştim," dedim, "ve çok
derinden etkilenmiştim. "

"Ve böylece--gözlemlemek üzere olduğum gibi, Bayan Hamlyn--şair Meredith'in yarattığı en güzel karakterlerden birini beyaz giydirdiğini ve güzelliğinin muslin elbisesinin narin sadeliğiyle ölçülemeyecek kadar
arttığını fark edeceksiniz.
Bu kumaş gerçekten de her tür yüze ve figüre uygundur ve ayrıca ekonomiktir, özellikle de ipekler alemini hızla istila eden günümüzdeki popüler merserize bel ve yelekler. Mağazamızda bu güzel ürünlerden, yüzden fazla stilde, en resmi durumlar için yeterince gösterişli, yardası elli ve yetmiş beş sente muazzam miktarda sergiliyoruz; ve--gözlemlemek üzere olduğum gibi, Bayan Hamlyn--yarın birkaç örnek göndermeme izin verirseniz, kişisel masraflarımı da eklememe gerek yok, bir seçim yapmak için bunu bir iyilik olarak değerlendiririm.

"Bakın, Bay Townsend," diye devam etti, daha kapsayıcı bir şekilde, "Fairhaven'da çiçekçimiz yok ve duyduğuma göre şeker--" Şimdi hijyenik bir şekilde konuşmaya devam etti....

4

"Ve bu," dedim, Bay Clarriker gittiğinde, "aslında düşündüğünüz şey bu! Dickens'ın o adamı _Edwin Drood_'un son bölümlerinden birine girmek için icat ettiğine her zaman inanmışımdır. Bu, belirli insanları açıklamanın tek yoludur--kitabını bitirmeden önce ölen, sarhoş bir romancı tarafından
icat edilmişlerdir, hapsedileceklerdi. Aslında, sizi inanılmazlıklarıyla
rahatsız etmek için serbest kalmışlardır. Hiçbir gerçek insan, biliyorsunuz, bir kutu şeker yerine beyaz bir gömlek giymeyi önermez."

"Ah, daha kötülerini gördüm," dedi Bettie, meditasyon yapar gibi. "Bu sadece Jo'nun beyazlar içinde inanılmaz güzel olduğumu ifade etme şekli.
Zavallı sevgilim, sanırım güzelliğim onun kafasına vurdu ve gelecek haftaki _Gazette_ reklamıyla karıştı. Her neyse, o senden çok daha düşünceli. Örneğin, Salı gecesi gösteriye gitmek için delirmiştim ve Josiah Clarriker, beni davet etmeyi düşünen tek kişiydi, oysa o, sizi bir yere götürdüklerinde her zaman o kadar şekerli olan ve buna dayanamadığınız o küçük şömine başı arkadaşlarından biriydi. Bu kombinasyon hem kabulümü engelledi hem de onun bağlılığını vurguladı; ve açıkçası Robin, onu düşünüyorum, çünkü temelde Jo bir sevgili."

Bettie'nin her iki omzuna birer elimi koydum; ve o sırada bunun bir yoldaşın hareketi olduğu ve hiçbir cinsel çağrışımı olmadığı aklımdaydı. Elbette Bettie'nin daha iyi dişleri olmasını isterdim ama buna
elbette çare yoktu.

"En kısa sürede benimle evleneceksin," dedim, "ve tercihen yarın öğleden sonra. Avis beni terk etti, Tanrı onu korusun,
ve ben özgürüm,--elbette sen bana sahip çıkana kadar. Bir zamanlar
akıllı bir kadın bana ruhumun kaptanı olmaya uygun olmadığımı, ama takdire şayan bir teğmen olabileceğimi söylemişti. Haklıydı.

Anlaşılan o ki,
beni gönlünüzce ve nihai kurtuluşum için
köleleştireceksiniz."

"Kesinlikle seninle evlenmeyeceğim," diye gözlemledi Bayan Hamlyn, "sen en azından bunu yapmamı isteyene kadar. Ayrıca, seni
tersine
atmaya nasıl cesaret etti--!"

"Ama sana sormayı düşünmüyorum, çünkü teklif edebileceğim tek bir rüşvetim yok.
Sadece seninle evlenmeyi düşünüyorum. Ben bir serseriyim, bir sefih, bir
ayyaş, bahsetmek istediğin tüm ahlaksızlıkların bir özetiyim. Sana
zerre kadar aşık değilim ve herhangi bir kadının seni önceden uyaracağı gibi, seni
aşağılık bir koca yapacağımdan eminim. Tek şansın beni
ölçülülüğe, nezakete ve sağduyuya zorlamak, sana karşı tam yedi milyon olasılık var, çünkü ben deneyimli ve yetenekli bir
yalancıyım. Bu zorbalığı yapabilir misin, Bettie, ve devam ettirebilir misin, yani?"

Ve bir süre sessiz kaldı. "Robin," dedi sonunda, "kadınların seni neden
sevdiğini asla anlamayacaksın. Bunun her zaman
seni bir özelliğinden dolayı takdir ettikleri için olduğunu düşüneceksin. Aslında
sana acıdıkları için. Çok bebeksin, düşüşe hazırsın--Hayır, senin ticaretini yaptığın
çocuksuluktan bahsetmiyorum. Uzun zamandır her şeyin
sadece takıldığını biliyordum. Ve, oh, son zamanlarda bir çocuk olmak için ne kadar çok çabaladın!"

"Ve seni kandırdığımı sanıyordum, Bettie! Aslında asla kandıramazdım. Yine de,
sinir bozucu derecede sakar davrandıysam özür dilerim--"

"Ama bunu benim için yapıyordun," dedi. "Bunu yapıyordun çünkü
beğeneceğimi düşünüyordun. Ah, değersiz olduğunu _bildiğimi_ ve hayatın boyunca hiçbir insanı
sevmediğini, o ahmak Stella Blagden dışında, ve ayrıca,
beni nadiren hayal kırıklığına uğrattığını da anlayamıyor musun! Eğer takdire şayan bir insan olsaydın, ya da takdire şayan içgüdülere sahip bir insan olsaydın, ya da bencil olmayan bir insan olsaydın, hatta
bana aşık olsaydın, elbette bu sayılmazdı. Çünkü
sen bunların hiçbiri değilsin ki, seni bana karşı dürüst görmek -bazen- ve hatta seni entrika çevirirken ve rol yaparken görmek -ve bu kadar şeffaf bir şekilde!- sadece benim için birazcık
zevk
vermek için. Ah, Robin, korkarım ki bugünlerde seni seviyorum
_çünkü_ senin kötü huyların!"

"Ve ben seni erdemlerin yüzünden seviyorum," dedim; "böylece her iki sevginin de iflas etmesi
mümkün değil.
Bu yüzden mesele halloldu; ve Kasım ayında evleneceğiz."

"Şey," dedi Bettie, "Sanırım birisi seni önümüzdeki Kasım ayında evlenme alışkanlığından
vazgeçirmeli--"

O zaman, ve ancak o zaman, ellerim omuzlarından kalktı. Ve daha kişisel olmayan konulardan
sakince konuşmaya başladık.

5

John Charteris'in Fairhaven'a gelmesi iki gün sonraydı; ve onunla aynı öğleden sonra Cambridge Caddesi'nde karşılaştım. Küçük adam
kısa bir an durdu ve halkın gözü önünde, çocuk olsaydı
bana surat asmak olarak tanımlanabilecek bir şey yaptı.

"Bu," diye açıkladı, "Belial'in şeytani entrikalarından kaçan münzeviyle
yeniden karşılaştığında yaşadığı istemsiz şaşkınlığı ifade ediyor.
Ama, aman Tanrım! Daha tercüme edilmedin mi? Neden, arabanın çoktan çaldığını düşünmüştüm, tıpkı Elijah'a yaptığı gibi."

"Şimdi, eşek olma, John. Sanırım _biraz_ aptaldım--"

"Elbette öyleydin," dedi, el sıkışırken. "Bu senin
hiç bitmeyen
çekiciliğin. Aptal çocuk, Matocton'daki en hoş ev partisinden geldim, çünkü burada olduğunu duydum ve seni özleyecek kadar
aptaldım. Anne ve diğerleri ekime kadar gelmiyor. Ah, sen
sevimli çocuk, son kitabı ve kısa hikayelerin hepsini okudum ve sana şunu söylemek istiyorum ki,
iki cilt de kendi özgün çizgileriyle başyapıtlar. Anne bunlar için ağladı ve kıkırdadı, ben de aynı şekilde kendimi tutamadım; sadece Anne asil ve özverili kısımlar için ağladı ve senin
komik olduğun yerlere bilerek güldü. Oysa ben--!! Peki, aposiopesis'i olduğu gibi bırakalım."

"Elbette," diye somurtarak gözlemledim, "eğer Fairhaven'a sadece benimle dalga geçmek için geldiysen, senin sınırlılıklarına ancak acıyabilirim."

O bambaşka bir sesle konuştu. "Aptal çocuk, kesinlikle bunun için değildi. Sanırım şimdiye kadar yayınladıklarını ilgiden daha fazlasıyla okuduğumu biliyorsundur; ama bunu sana
çok fazla kelimeyle söylemek istedim. _Afield_ belki de kusursuz bir başyapıt değil, eğer bu kadar acımasızca açık sözlü olunabilirse; ama kadın --kimin olduğunu
sormayacak-- takdire göre modellenmiş, kesinlikle iyi. Ve sadece yirmi beş yaşında olmana rağmen, _A field_ ne vaat etmiyor ki! Çocuk, mesleğini buldun. Şimdi her zaman yapabileceğinden emin olduğum
şeyin gerçekleşmesini dört gözle bekleyeceğim. Çok, çok mutluyum. Söyleyebileceğimden daha çok. Ve ben
bunu benim söylememe gerek kalmadan da bileceğinizi düşünmüştüm."

Adam samimiydi. Ve çok memnun oldum ve bitmemiş kitabım için bana ne kadar
paha biçilmez bir yardımda bulunabileceğini ve
el yazmasını onunla birlikte incelemenin ne kadar eğlenceli olacağını hatırladım. Ve sonunda,
bir kez daha, sanki orada, en iyi arkadaşlar olduk.

6

Charteris'e karşı konuşmak harikaydı. Küçük adam, tanıdığımız ve birlikte eğlendiğimiz o sefahat düşkünü eşcinsel insanlarla ilgili bana anlatacak birçok hikayeye sahipti; aslında, beni eski çevrelere geri çekmeye çalıştığını düşünüyorum, çünkü hayatını gizlice yöntemlerle, çoğu zaman basit bir sözle hemen sağlanabilecek, tamamen önemsiz bir birliktelik yaratmaya çalışarak meşgul ediyordu. Ama şimdi "çay yapmadığına" yemin ediyordu. Bu arada, Alexander Pope'un ilk kullandığı ifadeyi ona uyguladığımdan beri aramızda her zaman bir deyim olmuştu: "Komplo olmadan çay yapamazdı." Ve bu durumda Charteris'in gerçeği söylemiş olması ve Fairhaven'a sadece beni görme zevki için gelmiş olması da mümkün olabilir, çünkü Musgrave'lerin ev partisini bu kadar ani bir şekilde terk etmesinin kesinlikle bir nedeni olmalıydı. "Hardresses'lerden kurtulmuşsun," diye karar verdi. "Geçen yıl erkek olanın kıskançlık gösterisinden bahsetmiş miydim? Sana temin edebilirim ki
o adam şimdi bana karşı tam olarak benim soğuk kuzuya karşı beslediğim aynı sevgiyi besliyor. Hayatımın gerçek trajedisi, Anne'in bir haftayı bir koyun budu yemeden geçirmesinin etik olarak mümkün olmamasıdır. O bundan pek hoşlanmaz ve
aslında hoşlanan biriyle hiç karşılaşmadım; o sadece 'insanların' her zaman haftada bir kez koyun eti yediği düşüncesiyle
yetiştirildi. Ne, 'insanlarda' haftada bir kez koyun eti yemenin bir tür saygınlık garantisi olduğunu hiç fark etmedin mi? Elbette pirzolalardan bahsetmiyorum,
ki bunlar da ahlaksızlıkla tamamen tutarsız değildir. Ancak, tuhaf bir doğa yasasına göre, kızarmış koyun eti yeme yeteneği, düzenli olarak
kiralık kiranızı ödeme ve flanellerinizi uygun tarihte değiştirme alışkanlığını çağrıştırır. Ancak, sana Jasper Hardress--" Ve
Charteris onların karmaşasının hikayesini öyle bir şekilde tekrarladı ki
kulağa saçma geldi.

"Ama sonuçta, John, sen onunla seviştin."

"Acı çeken Julius Caesar'ın son gözleminin ne olduğunu tam olarak unuttum," dedi Bay Charteris yavaşça,--"ama o zamanlar bunun bana alışılmadık derecede uygun
geldiğini hatırlıyorum--Ama
geriye dönmek gerekirse: bu cümlenin buraya, cümlenin sonuna gelmesi gerektiğini görmüyor musun? Ve, çocuk, tüm eski dizlerimin üzerine çökerek, 'gerçek'in 'gerçek' ile aynı şey olmadığını hatırlamanı rica ediyorum..."

7

Bu arada o ve Bettie, benim tahmin ettiğimden çok daha iyi anlaştılar.

Ancak Charteris, güvenimi çok hafif karşıladı. "Onunla
evleneceksin! Elbette! Seninle karşılaştığımdan beri,
birileriyle 'evleneceksin'. Seni tanımadan çok önce Aptal Prens hakkında yazmış olmam tuhaf. Ama sonra,
_ben_ seni biraz olsun şekillendirmeye yardım ettim"

Ve Bettie kararlı bir şekilde onun hakkında en iltifat dolu şeyleri söyledi. Ama
bir keresinde onu tuzağa düşürdüm.

"Yine de," diye gözlemledim, o gittikten ve bana Bay Charteris'in ne kadar hoş olduğunu anlatmayı
bitirdikten sonra, "Yine de _bizim_
evimize asla gelmeyecek, değil mi?"

"Elbette ki hayır!" dedi Bettie, acil ilgi gerektiren kozmik bir soru üzerinde meditasyon yapıyordu. Ve sonra çok
sinirlendi ve "Ah, sen _köpek!_" dedi ve bana bir kanepe minderi fırlattı.

"O buruşuk adamdan nefret ediyorum," diye gönüllü olarak söyledi, "dünyadaki herhangi bir insandan daha fazla nefret ediyorum. Çünkü sana çocukluğu meslek olarak benimsemeyi öğreten oydu. Beni soymuştu. Ve Setebos buna izin verdi. Ve şimdi sen sadece evleneceğim bir adamsın--Ah, neyse!" dedi Bettie, daha
canlı bir şekilde, "İlerlemeye başlamıştım ve sen o kapasitede bile oldukça
sevgilisin. Sadece tüm ilk tercihlerin _sonucu_ ne olacak merak ediyorum?"

"Onları bizim için bir yerde saklamalılar, Bettie canım. Ve bu muhtemelen her şeyin
açıklamasıdır."

Ve bir el benimkine sokulmuştu. "Her şeyi açıkça söylemeden anlıyorsun. Ve bu da bir teselli. Ama, oh," dedi Bettie, "ne kadar da israfçı bir Setebos!"

29. _Kusurluluğun Değerlerine İzin Veriyor_

Artık oldukça memnundum ve geleceğe dair güvenim vardı. Geleceğin sakin ve herhangi bir heyecandan yoksun olacağını önceden biliyordum ve kendi eylemlerim üzerindeki son hakimiyet zerresini bile önceden
vermiştim; ama Bettie beni hedefe kilitleyecekti, Robert Townsend'dan -belki de acısızca- en iyisini söküp alacaktı;
ve yazdıklarımda, saf haliyle, bu en iyi olacaktı. Cevher için eritmenin hoş bir işlem olduğunu hiç düşünmemiştim; bu yüzden omuz silktim ve geleceğime memnuniyetle baktım.

Bir gün, "Yarın tatile çıkmalıyım. Gömülmesi gereken bazı şeyler var, sevgili Bettie ve--gitmek istediğim şey tam da gençliğimin cenazesi." dedim.

"Yani yarın duygularımızın etrafında hayranlıkla bir yürüyüşe çıkıyoruz!" dedi Bettie. Yarının yıldönümü olan hangi olayın olduğunu gayet iyi biliyordu ve şunu da ekledi: "Eh, bu seferlik--!" Sevdiğim tüm kadınlar arasında, Bettie Hamlyn'in hiç umursamadığı tek bir kadın vardı. Ve yarın Stella'nın doğum günüydü, birkaç dakika önce Austin Dobson kitabını ararken ve sırtım Bettie'ye dönükken çok kayıtsızca bahsetmiştim.

2

Ertesi gün, Cedarwood'da yas tutan bir kadın --yas tutan, kabarık ve fırfırlı ve öylesine hoş bir şekilde fırfırlı bir şekilde ki, tüm evlenilebilir erkeklerden hemen teselli talep ediyormuş gibi görünüyordu-- Stella'nın mezarına nergisler yığarken bana gezinen gözlerle baktı. Bana epey bir paraya mal olmuşlardı, çünkü bu Eylül ayındaydı.
Ama sonra nergislerim olmalıydı, ıslak, cansız hislerinden nefret etsem de, çünkü o nergisleri seçerdi.... Eh! Bu
kadının, yaptığım şeyde hem kilise hem de yasa tarafından onaylandığımı düşündüğünü hayal ettim ve
bana sözde yakın zamanda yaşadığım yas döneminde baktı ve
potansiyellerimi ölçtü,--kısacası, bana maceracı bir dul bakışıyla baktı.

İnancım (meditasyon yaptım) eğer bilseydi!--eğer düşüncelerimi ona
söyleyebilseydim!

"Hanımefendi," - şapkamı kaldırmış, sesimi ciddi bir şekilde hayal edelim - "burada yatan kadın benim için bir yabancıydı. Onu tanımıyordum. Gözlerinin mavi, saçlarının güneş ışığı olduğunu, sesinin hoş tonlamalara sahip olduğunu biliyordum; ama kadını tanımıyordum. Ve beni hiç umursamıyordu. Bu yüzden size anlatırken sesim titriyor. Ve ona nergisler getirdim, çünkü tüm çiçekler arasında en çok onları severdi ve bunu
hatırlayan başka kimse olmadığı için. Bu bahar çiçeğidir ve
Stella - adı buydu, hanımefendi - yılın baharında, hayatının baharında öldü; ve Stella bugün tam yirmi altı yaşında olacaktı. Ah, ve nergisler, hanımefendi, hepsi beyaz ve altındır, tıpkı altımızdaki o bir avuç tozun, krep ve ağıtla gömdüğümüzde, yaklaşık iki yıl ve beş ay önce.
Yine de oradaki toz bir zamanlar yumuşak bir et parçasıydı ve cesur bir
yüreği kaplıyordu; ama biz onu -ve ben de diğerleri gibi-
şanslı bir adamın boş zamanlarını
geçirebileceği bir oyuncak olarak düşündük. Şimdi inanıyorum ki
bu daha fazlasıydı. İnanıyorum ki--ah, peki, benim _inancım_ pek de önemli değil. Ama bu kadın her ne olursa olsun, onu tanımıyordum.
Ve o da beni hiç umursamıyordu."

Bunu yapmak istediğimi düşündüm. Madamın bu ciddi deliden kaçarken bakışlarını,
çığlıklarını, hışırtılı
çarpık seslerini hayal edebiliyordum.
Muhtemelen beni tutuklatırdı.

Görüyorsun ya, Stella hakkında farklı düşünmeye başlamıştım. Zaman zaman
çocuksu kibrini, çocuksu, hastalıklı görüşlerini, çocuksu
huysuzluk, öfke ve neşe
esintilerini hatırladım; ve gülümsedim,--ah, çok şefkatle, yine de
gülümsedim. Sonra o kadim ay ışığında Stella ve benim ve ilk ölüm konuşmamızın hatırası uyanırdı - iki bebek sonsuzluğa bakarken, biraz korkmuş ve şaşkın; Stella'nın ateş ışığında çay yapması ve kalbinin sırlarını yarı ciddi, yarı eğlenceli bir şekilde gevezelik etmesi; Stella'nın çok değersiz bir adamı daha yüksek bir seviyeye çıkarmaya çalışması ve başarması - evet, o an için başarması; Stella'nın hafif bir kalple ölmesi, Peter Blagden'ın geleceği ve "önemli bir hayat" hayalleriyle coşması; ve bana en sonunda söyledikleri. Ve belki de mantıksız bir şekilde, her şeyde bir sıra varmış gibi görünürdü ve ben buna gülümseyemezdim, hatta şefkatle bile.

Ve onu, sonsuzlukta çok yalnız, sevdiği dünyadan ve onun beceriksiz adamlarından biraz pişman, mutsuz ve engellenmiş küçük bir hayalet olarak tasvir ederdim, -çünkü Peter olmadan asla tamamen mutlu olamazdı--ve ben korkardım, öfkeliydim. Çünkü Stella çok
içtenlikle hatırlanmayı arzuluyordu--kibirliydi, bilirsin--ve hepsi
unuttular. Evet, eminim ki bir hayalet olarak bile Stella öfkelenirdi, çünkü kendi değerleri konusunda ince bir anlayışa sahipti.

"Ama ben sadece küçük bir kelebek kadınım," derdi, hüzünle; sonra,
hızlı bir gülümsemeyle, "Öyle değil miyim?" Ve gözleri yıldızlar gibi olurdu - büyük, mavi yıldızlar gibi - ve sonra dişleri aniden parıldardı ve sayısız gamzesi oluşurdu ve onun asla ciddiye alınmaması gerektiğini anlardım...

Ama tüm hastalıklı duygusallıktan kaçınmalıyız.

Görüyorsun ya, dünya Stella öldüğünden beri ilerledi - güneşin etrafında iki kez,
gündönümünden gündönümüne, ilkbahardan kışa ve tekrar geriye,
kaç milyon mil yol kat ettiğini unuttum; ve savaşlar ve skandallar ve bir sürü sosyete kızı ve sayısız
akşam yemeği olmuştu; ve sonuçta dünya yaşayanlar içindir.

Bu yüzden biz Lichfield'lılar oybirliğiyle bunun çok üzücü olduğunu kabul ettik ve bir süre ondan titizlikle "zavallı sevgili Stella" diye bahsettik; ve sonraki hafta
Emily Van Orden Tom Whately ile kaçtı; ve birkaç gün sonra Alicia
Wade'in kocası öldü ve Teddy Anstrother'ın doğru şeyi yapıp yapmayacağını veya Celia Reindan ile mantıklı bir şekilde evlenip evlenmeyeceğini tartıştık: ve böylece, yavaş yavaş, zavallı sevgili Stella'mızı, zavallı sevgili Stella'mızın herhangi birimizi unutacağı gibi, pişmanlığın zarif dereceleriyle unuttuk.

Evet, onu en çok sevenler bile Stella'yı unuttu. Onlar,
tamamen mükemmel olan ve
kendilerinin layık olmadığı hayali bir varlığı
hatırlıyorlar. Gerçek Stella'nın kendi annesinin kalbindeki gerçek Stella'nın yerini gasp eden bu hayali kadındır ve
Lizzie d'Arlanges'in bile bir zamanlar kız kardeşi olduğuna inandığı ve
Peter Blagden'in her zaman ona karşı duygusallaşmaya hazır olduğu; ve hiç var olmamış olan bu tertemiz kadın, Avis'in evlilik hayatının sonuna kadar Avis'in ölçüldüğü ve eksik bulunduğu standart olacaktır. Ve böylece zamanın girdabı yine garip bir dönüşle intikamlarını getiriyor.

Peki ya ben? Stella'ya çok düşkündüm. Ve bugün, o kısık, nefret dolu, dindar sesle
bahsettikleri kadını itiraf etmeliyim ki
hiç tanımadım. Ve tüm kişiler arasında en çok o kusursuz
meleğe, o "zavallı sevgili Stella"ya öfkeleniyorum, bugün yalnızca benim olan Stella'dan
anılmanın önemsiz haraçını bile çaldı. Çünkü
Stella'mın beni sevmediği kadar sevdiği insanlar şimdi çiçeklerini bu hayali kişiye getiriyorlar; ve gösterişli anıtlarını bu kişiye diktiler, hatta daha da fazlası, Stella'mı en son gördüğümde içinde yattığı tabutu bu iğrenç kadın için sipariş ettiler. Ve bu adil değil.

Peki ya ben? Stella'ya çok düşkündüm. Onu geri
görmek iyi olurdu, -- beni alaya alması, beni kızdırması,
rahatsız etmesi ve gülünç hissettirmesi, belim hakkında kaba şeyler söylemesi ve
aslında sadece orada bulunarak beni telaşlandırması için geri dönmesi. Evet, iyi olurdu. Ama,
genel olarak, Stella'nın gitmesine üzülmüyorum. Çünkü dikkate alınması gereken Peter Blagden var. Hepimiz bugün Peter'ın iyi bir adam olduğu, Amcası Larry'nin parasını en iyi şekilde kullandığı ve kendisinin dışında kimsenin düşmanı olmadığı konusunda hemfikir olabiliriz; ve ondan büyük bir avukat olmasını beklediğimiz zamanı küstahça unuttuk. Şimdi Peter'dan bunu beklemiyoruz; bunun yerine, özellikle Peter uzun saç, sertlik ve baston kullanarak rolünü hayranlık verici bir şekilde sergilediği için, onu Lichfield'daki yabancılara "en zengin adamlarımızdan biri" olarak göstermekten ve onu tüm belediye komitelerine seçmekten ve altı ayda bir yaptığı çılgınlıkları ve "tanımadığımız" çeşitli kadınlarla olan parasal ilişkilerini tartışmaktan yeterince memnunuz. Ve şu anki Bayan Blagden da yeterince memnun görünüyor.

Ve Stella onu sevdiği için--

Eh, öyle oldu, Peter o sırada balayına gitmişti ve Stella'ya nergisleri getirecek tek kişi
bendim. Stella her zaman kibirliydi; eğer kimse hatırlamasaydı bu onu üzerdi.

3

Sonra Fairhaven'a giden öğleden sonra trenine bindim ve yetenekli nişanlıma geri döndüm.

Ama o gece Willoughby Hall'a yürüdüm ve Charteris'i
tuhaf kütüphanesinde, sıkışık tuhaf kitaplar ve "edebi alacaklılarının"
portreleri arasında tek başına buldum. Daireye girdiğimde kırık bir çay fincanını onarıyordu, çünkü böylesine
küçük görev işlerinden özellikle zevk alıyordu; ama sinirli yüz ifadesi hemen benim gelişimin her zaman uyandırdığı o sevecen genç bakışı takındı ve parçaları bir kenara itti....

Önemsiz şeylerden konuştuk; Konuyla alakasız olarak, Charteris, "Evet,--ama,
sonra, sabahımı vasiyetimi yazmaya adadım." dedi. Ve ben
böyle bir önseziye güldüm.

Adam ayağa kalktı ve yumruklarını sıkarak dağınık masaya vurdu. "Havada. Sana yemin ederim ki, bir şekilde, _ben_ uyarıldım. Ama
her zaman kayırıldım--Neden, dostum, hayatımda hiç
bir zaman, beni desteklemek için bir nedene sahip
olmayan biriyle karşılaşmadığımı protesto ediyorum! Yine de bugün Ölüm kol mesafesinde duruyor ve ben üç veya dört küçük kitap yazdım! Ve
yine de--neden, _Ashtaroth'un Uşağı_, şimdi--Evet, Tanrı aşkına! Bu, çok az insanın yazdığı
mükemmel bir konuşma. Bunu biliyorum ve hiç umursamıyorum
her ne kadar siz zavallı ahmaklar, mükemmel bir konuşmayla karşılaştığınızda onu tanıyıp saygı gösterecek
zekadan yoksun olsanız da. Ama
şimdi ölüyorum! Ve benden geriye o üç veya dört küçük kitabın etkisiz tanıklığı dışında hiçbir şey kalmadı!"

Omzunu sıvazladım ve kendini fazla çalıştırdığını söyledim.

"Eh, peki," dedi ve eskiden tanıdığım o rahat kahkahasıyla; "her neyse, tam iki saattir karımı düşünüyorum ve en başından beri onu nasıl kullandığımı, ne kadar iyi ve saf olduğunu ve onu ne kadar mutlu ettiğimi--! Çünkü onu mutlu ettim. İşin saçma kısmı bu--"

"Evet, Anne seni çok seviyor. Ah, sanırım herkes sana
mantıksız bir şekilde düşkün, John. Hayır, bu bir iltifat değil, tam tersi. Bu, tüm öğleden sonra üzerinde kafa yorduğum şeyin sadece bir örneği, --insanları iyi niteliklerinden dolayı severiz ve kusurlarından dolayı severiz. Ben, sevginin temel taşının, en azından bir noktada, sevgiliye göre
üstünlüğümüzün hoş bir şekilde algılanması olduğuna inanıyorum. Ve bence bu yüzden birçok insan sana düşkün."

Biraz güldü. "Ve _de te fabula_--Yine de ben ayırt ederdim. Beni
boş bir insan olarak görüyorsun ve söyleyeceğimiz gibi, felaket derecede doğrucu bir insan olarak görmüyorsun, ve böylece tüm o sözde ahlaksızlıkların tüm listesinden geçiyorsun ki bunlar aslında sadece şu veya bu şeyi yapmama alışkanlığıdır. Pekala! Tanrı hakkında konuşmak artık _a la mode_ değil,--yine de Yazarımızın varlığına ve hatta O'nun sevimliliğine olan eski moda inancımı itiraf etmeliyim. Beni bu renkli dünyaya yerleştirdiğine ve orada yaklaşık kırk küsur yıl zevkle geçirdiğim için hoşnutsuz olmadığına inanıyorum. Sonra da bu zevki boşa harcamadım, hayırseverce devrettim. Gelecek nesillere bir veya iki küçük kitap üzerinde keyifli bir yarım saat geçirme şansı bıraktım. Bu iddia edilecek bir şey değil ama bir şey." 

John Charteris şimdi kendi kendine konuşuyordu. 

"Yedi yetimin günlük duaları, ya da her zaman yapmak istediğim şeyden korkmuş olmanın gururlu bilinci, ki bunu mutlu bir sonsuzluğun evrensel olarak onaylanmış sigortası olarak görüyorum, hatta New York gazetelerinde Amerika için erken ölümümün ne kadar büyük bir kayıp olduğunu gösteren bir portrenin olduğu yarım sütun, ya da aslında üçü bir arada, diyelim ki, bu dönemin artışı olarak sergilenseydi, dürüst olmak gerekirse, Cennet'e girişime tezahürat etmek için sıraya giren daha zeki baş meleklerden hiçbirini hayal edemiyorum. Ancak, kanaatimce, dünyanın nimetlerinden sos olarak ılımlılıkla yararlanmak, kendini korumak dışında hiçbir insanı
kırıp incitmemek ve mümkün olduğunca sık başkalarını mutlu etmek, cennette bile geçerli olacak bir yaşam reçetesidir. İşte benim inancım; kusursuz olmayabilir ama ben buna inanıyorum."

"Bir şeyi unuttun," dedim sırıtarak. "'Bir insan, sizi, en az diğerleri kadar, mülksüzleştirmek için ansızın gelen asık suratlı Şerif'i veya daha sonra yapılacak ve öngörülemeyen yasal düzenlemeleri fazla karamsar veya fazla sık düşünmemeli.' Bakın, işte kitapta sizin kendi sözleriniz."

"Aman Tanrım, bunu ben mi söyledim? Ne kadar da güzel ifade edilmiş! Pekala! sen ve ben
çok da elverişli olmayan bir çağda cesur tavrımızı meydan okurcasına koruduk. Ve biz -henüz--"

"Ama kesinlikle! Bizler, kare bir delikte yeşil defne ağaçları gibi
büyüyen son derece sıra dışı yuvarlak çivileriz," diye özetledim. "Şu anda
elbette
bizim yerimiz bizi tanımıyor. Ama bu arada--peki,
bugün, henüz on dört yaşındayken insan bilgeliğinin zirvesine ne kadar ustalıkla tırmandığımı hatırlıyordum. Çünkü o zamanlar, 'Çirkin şeylerden ve titiz insanlardan uzak durursan, her halükarda
önce iyi vakit geçirebilirsin,' demiştim. Ve yirmi beş yaşında buna sadık kalıyorum."

"Şimdi bunun bir bedeli olup olmadığını merak ediyorum?" dedi Charteris, oldukça
neşesizce. "Her iki durumda da, henüz hüküm giymemiş birinin cesaretine sahipsin. Ve bunların hepsinden, dürüst bir kitabın
yapımlarını bir araya getirmeyi başardın. Genellikle genç yazarlara
dalkavukluk yapmaya inanmam, ama senin son kitabını ben yazmış olsaydım
bu beni üzmezdi. Yine de merak ediyorum--? Ama
burası, bu eski ev, karımın tüm yüce gönüllü ataları
havayı
soğuturken çok sıkıcı. Gel, ilginç bir içki hazırlayalım."

Ona şefkatle baktım. "Ve Bettie'nin beni içeri almak için uyanık kalmasını ve
üzerimde koklamasını sağla! Aklını kaçırmış olmalısın."

Ve sonra Charteris güldü ve benimle alay etti ve sonrasında iki saat kadar sohbet ettik, tamamen rastgele ve en önemli konuları, tartışmada kullandığımız gibi, yarım cümlede ele aldık.

Charteris'e karşı konuşmak harikaydı ve bundan keyif aldım.
Onu genel olarak ele alırsak, küçük adamı başka hiçbir adamı sevmediğim kadar sevdim.

30.

_Rüzgar Gülünü Yaldızlıyor_

Ama ertesi sabah Charteris, King's College'a giderken Hamlyn'lerin yanına geldiğinde onunla birlikte gitmezdim. Gidemezdim çünkü bir sürü prova kağıdı üzerinde çalışıyordum; ve çalışırken bu yeni kitabı
hazırlayan çok zeki genç adama olan hayranlığım rahatça arttı; bu yüzden Charteris'e onun bir kamu rahatsızlığı olduğunu ve
lütfen Tillietudlem.

Kütüphanenin anahtarını elde etmişti, çünkü Kolej henüz açılmamıştı ve Lucian'ın birkaç cildini ödünç almayı planlıyordu. Charteris, Lucian'ın Zeus'unu trajik bir figür olarak ele alma gibi fantastik bir düşünce geliştirmişti. Düşmüş despotun ve sözde filozofların alaycı kalabalığı tarafından kuşatılmış dumansız sunakların sempatik bir resmini çizdi ve gerçek varoluşunuzun reddedilmesinin herhangi biri için ne kadar sinir bozucu olması gerektiğini anlattı. Zavallı Zeus'un durumunun, tanrı işinin neredeyse "köşeye sıkıştırılmış" olması ve Yahudilerin tüm ticareti ele geçirmesiyle ilgili acıklılığını görmedim mi? Ona şu anda hayattaki tek acıklılığın, meşgul olduğumda beni rahatsız eden insanların varlığını ortadan kaldıramadığım için çürütememem olduğunu söyledim. Böylece Charteris, Byam postaneden postayı getirdiğinde gitti.

2

Dergilerden iki çek vardı. Hayat çok keyifliydi, sessiz ve olaysız bir dünyada. Haftanın _Fairhaven Gazetesi_ de, her zamanki gibi, hoş bir şekilde monoton bir dünyada ciddi bir öneme sahip hiçbir şeyin olmadığını belirtmek için gelmişti. Doğru, Bulgarlar, katledilmeye itiraz ettikleri gerekçesiyle medeniyete bir çağrı yapıyorlardı ve kasırgalar Florida'da kasabaları harap ediyor ve çok sayıda insanı öldürüyordu ve Colorado'daki grevler çeşitli cinayetlere yol açıyordu; ancak Fairhaven'da bunlar önemli görünmüyordu.
Ve bu yüzden _Gazette_'in ön sayfası haklı olarak 1903-4 Oturumu için Kolej Planları'na ayrılmıştı...

Tekrar baktım. Başkan, Seawanhaka-Corinthian Yat Kulübü yemeğine katılmayı reddederek Sir Thomas Lipton'a karşı herhangi bir nezaketsizlik yapmadığını açıklıyordu; Binbaşı Delmar, aynı yolda Lou Dillon'ın zamanını geçememişti; Ulusal Terziler Derneği, kanguru yürüyüşü ve Gibson omuzlarının
yakında tüm gerçekten şık kadınlar tarafından terk edileceğini ilan etmişti; ve bu konular elbette daha ilginçti, ama kesinlikle heyecan
için bir sebep değildi. Eh, düşündüm, atasözünde haber olmaması iyi haberdir; ve ben
aksiyomu görmezden gelmekten memnundum.

Sonuç olarak, endişelenecek hiçbir şey yoktu. Ve kitap
iyi olacaktı, oldukça şaşırtıcı derecede iyi...

Ve orada Bettie beni bekliyordu ve boş durmadığını ilan eden
piyanoyu duyabiliyordum. Tarifsiz bir şekilde memnundum; ve
oldukça nazik bir evrende rahat, genel olarak ele alarak...

"Sonuçta oldukça hoş bir Setebos! Büyük, iyi, cömert kalpli bir adam,
son kuruşuna kadar hesap tutma zahmetine girmeyen. Setebos'u yürekten
onayladım ve Bettie onu bu şekilde azarlamamalı.

Eğer dürtüsel bir şekilde gidip ona böyle bir şey
söyleseydim bunu çok hoş ve çocukça bulurdu--"

Bu yüzden yeterince uzun süre çalıştığımı düşündüm.

3

Ama perdelere doğru uzandığımda, koridordan giren bir adam odaya girdi. Ve şaşkınlıktan ufak bir ıslık sesi çıkardım ve uzattığım elimle ona doğru koştum.

"Sevgili dostum," diye başladım; "neden, aydan mı düştün?"

"Onlar--bana senin burada olduğunu söylediler," dedi Jasper Hardress ve dudaklarını
ıslatmak için durdu. "Karım orada, Montana'da, geçen perşembe günü on gün önce öldü, evet, sanırım Salı günü öldü."

Ve bir nefes alma süresi kadar sessiz kaldım. "Evet?" dedim sonunda; çünkü Jasper Hardress'in elindeki parlayan şeyi görmüştüm ve şimdi neden
oyuncağı cebine koyduğunu ve ne kadar süredir sakladığını merak ediyordum.

"Ateşten öldü. Sayıklıyordu, tam üç gün.
Ve sayıklarken konuştu."

Gülümsemeye başladım; bir tiyatro oyunu izliyormuş gibiydim. "İşte Bettie ve
erkek olma şansım; ve kör şans, sadece küçük bir mikrobun entrikası, tüm bunlara doğru yürürken beni tuzağa düşürüyor. Setebos konusunda
yanılmışım. Heine haklıymış; cennette bir Aristophanes var."

Yüksek sesle dedim ki: "Hardress, bir hanımın
doğruluğunu tartışmamı istemezsin değil mi?"

Ama adam beni duymamış gibi görünüyordu. "Ah, çok korkunçtu," dedi. "Ah, her şeyden önce, ne kadar korkunç olduğunu anlamanı istiyorum. O her zaman çağırıyordu - hayır, tam olarak çağırmıyordu, sadece inliyordu
bir isim, hem de tekrar tekrar. Çok zalimdi, dedi. O
aslında hiçbir şeyi umursamıyordu, dedi, nefret dolu
kitaplarını yazmak dışında. Ve ben onu sevmiştim, anlıyor musun. Ve üç gün boyunca
orada oturup onun başka bir adamın kendisi için ne ifade ettiğini anlatmasını dinlemeliydim! Sanırım o zamandan beri
tamamen aklım başımda değildi, çünkü onu
uzun zamandır seviyordum. Ve boğazı o kadar küçüktü ki, inlemeyi ve konuşmayı
durdurmanın ne kadar kolay olduğunu sık sık düşünürdüm, ama nedense bunu
yapmak istemiyordum. Ve intikam almak istediğim benim onurum değil. İntikamını
almam gereken kişi Gillian'dır,--bir korkak onu yaşama isteğinden
soktuğu için ölen Gillian. Çünkü en önemlisi oydu. Neden, sen bile
bunu anlamalısın," dedi, sanki bana yalvarıyormuş gibi.

Ve orada Bettie çalıyordu,--tuşlara vurmaktan ziyade okşayan kıvrak parmaklarıyla, hatırladım. Ve aklımın bir köşesinde her zaman
ben olmayan bir varlık, adamın ne kadar sakin olduğuna dair notlar alıyordum; ve Bettie
_Bir Kuklanın Cenaze Marşı_'na başladığında, havayı tanıyarak hafifçe gülümsedim....

"Evet," dedim; "Sanırım anlıyorum. Belki de diğer tarafta ilerletilecek bir şey var; ama bunun pek önemi yok. Sen
hakların dahilinde hareket ediyorsun; ve ayrıca, senin bir tabancan var ve benim yok. Yine de
korkuyorum, Jasper. Buna daha fazla dayanamam. Bu yüzden
Tanrı aşkına, buna bir son ver!"

Jasper Hardress dedi ki: "Öyle demek istiyorum. Ama bana onun burada olduğunu söylediler mi? Evet, eminim
birisi bana onun burada olduğunu söylemiştir."

Sanırım biraz sarsılmış olmalıyım. Beynimin otomatik olarak çalıştığını biliyorum. Gillian Hardress bana her zaman Jack derdi; Jasper
Hardress ise akıl sağlığını yitirmişti; ve orada Bettie vardı, hayatı vazgeçilemeyecek kadar güzel ve değerli bir şey haline getirmişti...

"Jasper," diyordu biri ve o biri gülüyor gibiydi, "Orta Çağ'da yaşamıyoruz, unutma. Hayır, dediğim gibi, bu saçmalığa daha fazla dayanamıyorum ve sen bu aptallığa bir son vermelisin. Sadece basit bir şüpheyle - sadece sayıklayan bir kadının sayıklamalarıyla -! Neden, bana _Jack_ derdi - ve ben kitaplar yazıyorum - Neden, sen de aynı mantıkla _beni_ öldürebilirsin!"

"İlk başta sen olduğunu düşündüm. Ah, sadece bir an için, evlat. Sanırım
aklım başımda değildi, çünkü ilk başta senin ayık
duygularımla hayal bile edemeyeceğin kadar büyük bir ihanetten şüphelenmiştim. Ve senin sadece bir çocuk olduğunu unutmuştum--Ama sonunda bilinci açıktı," dedi Jasper
Hardress, "ve ben--onun deliryumda söyledikleri hakkında onunla konuştuğumda, bana yaklaşık iki yıl önce Jasper
Hardress adını verdiğimiz oğlun Charteris olduğunu söyledi--"

Ben de: "Bir çocuk olduğunu hiç bilmiyordum," dedim. Ama
şimdiye kadar açıklanmamış bir fotoğrafı düşünüyordum.

"Sadece üç ay yaşadı. Her zaman bir oğlum olsun istemiştim. Onunla
ne kadar gurur duyduğumu hayal bile edemezsin." Hardress burada güldü.

"Ve sana Charteris olduğunu söyledi! Ölüm anında--beni tehdit ettiğinde, sana Charteris olduğunu söyledi!"

"Ölürken farklı oluyor. Görüyorsun ya--Gillian sonsuzluğun
o zaman bana ne söylediğine bağlı olduğunu biliyordu--" Zorlukla konuşuyordu ve
huzursuz dudaklarını yalamaya devam etti.

"Evet,--o buna inanıyordu. Ve sana söyledi--!" Gillian Hardress'in beni
nasıl sevdiğini anladım ve utancım öyleydi ki şimdi beni tutan şey
sadece yaşama isteğiydi. Ama yine de beni tutuyordu.
Ayrıca, en az tatsız çözümü gördüm.

"Sanırım seni suçlayamam," dedim,--"çünkü sana neden söylediyse,
elbette--" Sonra bağırdım: "Biraz önce buradaydı. Aslında
bir köşeden dönmüş olmalısın, tam o diğerini
çevirirken. Sanırım onu
Willoughby Hall'da bulacaksın. "Doğrudan eve gideceğini söyledi."

Çünkü Charteris'in King's College'da olduğunu biliyordum, Willoughby Hall'dan bir mil uzaktaydı; ve kendimi temin ettim, onu uyarmak için
yeterince zamanımız olacaktı. Şimdi sadece Lucian'ın eğlendirici niteliklerine ne kadar bağlı olmalı! Çünkü Samosatan bayrağı çıkarsa, John hemen Kolej'den
ayrılacak; ve Fairhaven'da sadece bir sokak var. 4

Elimi bahçe kapısına koymuştum ve Hardress tam şu anda Cambridge Sokağı'na doğru
köşeyi dönüyordu ki Bettie verandaya
geldi.

"Peki," dedi, "ve senin şişman arkadaşın kim, Bay Sheridan?"

"Şimdi duramam canım. John'a oldukça önemli bir şeyden bahsetmeyi unuttum--"

"Aman Tanrım!" dedi Bettie Hamlyn; "Bu ateş etmeye benziyor. Neden, ateş ediyor, değil mi?"

"Evet," dedim.

"--Sanki Monnachinler, Massawomekler ve diğer tüm çene kıranlar, her perşembe yaptıkları gibi Fairhaven'a saldırıyor ve ikimize de akşam yemeğine kadar güzelce kafa derisinin yüzülmesi için mükemmel bir fırsat sağlıyorlardı. Bu yüzden, tam da böyle bir acil durum için ayrıntılı bir saç
takımı yapmayı reddettiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum; ve şimdi dünyanın büyük kısmının çok mantıklı davrandığımı kabul etmesini bekliyorum."

"Aylık çılgınlığında sarhoş bir köylü olma ihtimali çok daha yüksek--" Bettie en az dört el ateş edildiğine dair saçma sapan şeyler söylerken ben düşünüyordum. Sonuncusunun kimin için olduğunu merak ediyordum. Hardress bunu kendi düzensiz beynine
göndermiş olsaydı, her açıdan çok daha hoş olurdu. Evet, kesinlikle, üç kurşun hazırlıksız, silahsız ve cılız bir Charteris'i açıklamak için yeterli olmalı...

Bu yüzden dedim ki: "Sanırım John'la olan işim biraz bekleyecek.
Ayrıca, Bettie, o kıyafetle çok tatlısın. Ve eğer hemen
bahçeye inersen, iddiamı öne sürmemin birkaç nedenini açıklayacağım."

Verandada durup hafifçe başımı okşadı.
"Ne çocuk!" dedi. "Sonuçta, gelecek hafta pastana yirmi altı mum koyacağımı sanmıyorum. Şişman ve tembel edebiyatçı beyefendi gerçekten yeterince yaşlı değil, gerçekten on yaşından büyük değil."

"--Ve ayrıca, fiziksel çekiciliğinle ilgili önerilen tartışmanın dışında, sana anlatacağım oldukça önemli bir şey daha var."

"Ah, lanet olsun o inatçı bebeğe, sonra yarım saatliğine gelirim. Sadece
bir şapka alana kadar bekle. Yine de, ne kadar değersiz bir çocuk!
öğleden önce işten ayrılmak."

Ve gidecekti, ama onu alıkoydum. "Evet, ne kadar değersiz bir çocuk, -ya da daha doğrusu, ne kadar da mecazi bir
çalışkanlıktı, Bettie canım. Çünkü yaz havası, güneş ışığı, çiçekler onundu; nazik kulaklar onu dinledi ve nazik gözler onun üzerindeydi. Şimdi sonbahar. Ve başkalarının balını yemesine izin verdi -ki bence buna aslında yaptığı her şey, Stella'nın dediği gibi, gelmeden önce dünyada olmayan her şey dahil -böylece lokmasını ve şarkısını
alabilirdi. Ve bazen de ağızda çok acı olan Sardunya balıydı -ve o zaman bile başkalarının yemesine izin verdi-"

"Sen çok alakasız bir bebeksin," dedi Bayan Hamlyn, "bu böceksi
saçmalıklarla- Aman Tanrım, ne güzel sözler! Ve tabii ki eğer beni gerçekten o kavurucu sıcak bahçeye sürüklemek istiyorsan ve şu anda sahip olduğun tek nişanlını güneş çarpması--"

_Sonsöz: İkinci Düşünceleri Önerir--_

Bu yüzden orada tek başıma bekledim. Dört atış ne anlama gelirse gelsin, Bettie'ye her şeyi anlatmalıyım, çünkü o Bettie'ydi ve ondan hiçbir şey saklamam adil değildi. "Ah, bana karşı dürüst ol," demişti,
aynı bahçede, "ve ne yaptığın umurumda değil!" Ve Bettie'ye asla yalan söylememiştim: en kötü ihtimalle, ona hiçbir şey anlatmamıştım,
soru sormamış olmasına sevindiğim konularla ilgili. Ama bu farklıydı...

Her şeyin Bettie'ye söylememle döneceğini belli belirsiz biliyordum. John bitmişti, Hardress kadını bitmişti ve Jasper kendi işini yapmamış olsa bile, artık kimsenin o cehennem Gillian'ın beni muhtemelen üç cinayete nasıl
zorladığını bilmesi gibi bir tehlike yoktu. Bir yerlerde bir tür göksel muhasebe olabilir,
ama kesinlikle hiçbir insan matematiğine uygun değildi....
Ve bu yüzden Bettie'ye söylemeliyim. Bettie'ye söylemeliyim ve sonrasına katlanmalıyım. Çok şey affetmişti. Belki de bunu bile affederdi, "çünkü ona karşı dürüst olmuştum

istemediğim halde." Ve her durumda -nefretinde bile-
Bettie anlayacak ve en azından ona sadık kaldığımı bilecekti...

Bettie'ye söylemeliyim ve sonrasına katlanmalıyım. Çünkü yaşamak bir şekilde
biraz etrafımda bariyerler oluşturmuş gibiydi, böylece
tüm arkadaşlarımla daha da uzaktan bakmak ve konuşmak zorunda kalıyordum ve
sanki Bettie dışında kimseye dokunamıyordum. Diğer tüm insanlara karşı
sadece elle tutulamayan bir bariyerin üzerinden sahte bir şekilde surat asıyordum. Ve şimdi Bettie ile aramda tam olarak böyle bir bariyer yükseliyordu, bunu bir tür
panikle algıladım. Evet, karşı konulmaz bir şekilde yükseliyordu, bir kenara bırakılamayan, ancak hemen saatlere, günlere, hatta belki aylara, çirkinlik ve rahatsızlığa dalarak artan bir sis gibi....

Hasat mevsimiydi. Yapraklar henüz dönmemişti ve
yüzümde sıcak olmayan, güneşe doymuş hava bir okşayış gibiydi. Bütün dünya
gelgitteydi, tarif edilemeyecek kadar tatlı ve biraz da uyuşuktu: ve arılar
duyulabilirdi, sanki esprili bir sıkıntı numarası yapar gibi....

Dünya çok güzeldi. Elbette hemen Bettie'ye söylemeliyim;
sadece dünya olduğu gibi çok rahat bir yerdi; ve
Bettie'ye söylemem gerekip gerekmediğini merak etmeye başladım?

Çünkü sonuçta, gerçeği söylemek kimseyi diriltemezdi; ve gerçeği bilmek
Bettie'yi kesinlikle çok mutsuz ederdi; ve hayatımda hiç
mutsuzluğun temasına dayanamadım.

James Branch Cabell ve Willson Follett'in
The Cords of Vanity adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORDS OF VANITY ***

***** This file should be named 9608.txt or 9608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/0/9608/

Produced by Suzanne Shell, Virginia Paque, Anuradha Valsa,
and Project Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
