*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glinda of Oz (Oz'un Glinda'sı)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Glinda of Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Glinda of Oz

Author: L. Frank Baum

Posting Date: March 23, 2009 [EBook #961]
Release Date: June, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLINDA OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anthony Matonac tarafından üretilmiştir

OZ'UN GLINDA'SI

L. Frank Baum tarafından

Bu kitapta, Oz'un Prensesi Ozma ve Dorothy'nin Flathead'lerin evine ve Skeezer'ların Büyülü Adası'na yaptıkları tehlikeli yolculukta yaşadıkları Heyecan Verici Deneyimler ve İyi Glinda'nın

büyüsüyle nasıl korkunç bir tehlikeden kurtarıldıkları anlatılmaktadır

L. FRANK BAUM tarafından
"Oz'un Kraliyet Tarihçisi"

Bu Kitap
Oğlum Robert Stanton Baum'a
Adanmıştır

BÖLÜM LİSTESİ

1 Göreve Çağrı
2 Ozma ve Dorothy
3 Sisli Kızlar
4 Büyülü Çadır
5 Büyülü Merdiven
6 Flathead Dağı
7 Büyülü Ada
8 Kraliçe Coo-ee-oh
9 Leydi Aurex
10 Sualtı
11 Skeezers
12 Elmas Kuğu
13 Alarm Zili
14 Ozma'nın Danışmanları
15 Büyük Büyücü
16 Büyülü Balıklar
17 Büyük Kubbenin Altında
18 Ervic'in Zekâsı
19 Kızıl Reera, Yookoohoo
20 Şaşırtıcı Bir Sorun
21 Üç Adept
22 Batık Ada
23 Büyülü Sözcükler
24 Glinda'nın Zaferi

Birinci Bölüm

Göreve Çağrı

Oz'un iyi Büyücüsü Glinda, sarayının görkemli avlusunda oturuyordu,
çevresinde Oz Peri Diyarı'nın en güzel kızlarından yüz tanesi olan nedimeleri vardı. Saray avlusu nadir mermerlerden yapılmıştı,
mükemmel bir şekilde cilalanmıştı. Çeşmeler burada ve orada müzikal bir şekilde şıngırdadı; Güneyde açık olan geniş sütunlu geçit, kızların başlarını nakışlarından kaldırdıklarında, gül renkli tarlalara ve meyve veren veya hoş kokulu çiçeklerle dolu ağaçlıklara bakmalarına olanak sağlıyordu. Bazen kızlardan biri şarkı söylemeye başlardı, diğerleri de koroya katılırdı veya biri kalkıp dans ederdi, bir arkadaşının çaldığı
arpın müziği eşliğinde zarifçe sallanırdı. Sonra Glinda gülümsedi,
hizmetçilerinin oyunla işi bir araya getirdiğini görmekten memnundu.

Şu anda tarlaların arasında hareket eden bir nesne görüldü, kale kapısına giden geniş patikada ilerliyordu. Kızlardan bazıları bu nesneye kıskançlıkla baktı; Büyücü sadece ona bir bakış attı ve sanki memnunmuş gibi görkemli başını salladı, çünkü bu arkadaşının ve metresinin geleceği anlamına geliyordu, Glinda'nın tüm ülkede eğildiği tek kişi.

Sonra patikada kırmızı bir vagona bağlı tahta bir hayvan dörtnala koştu ve
tuhaf at kapıda durduğunda vagondan iki genç kız indi, Ozma, Oz'un Hükümdarı ve arkadaşı Prenses
Dorothy. İkisi de sade beyaz muslin elbiseler giymişti ve
sarayın mermer basamaklarını koşarken dünyanın en güzel
peri diyarındaki en önemli kişiler değilmiş gibi
gülüp neşeyle sohbet ettiler.

Nedimeler ayağa kalktılar ve başlarını eğerek kraliyet Ozma'yı selamladılar, Glinda ise kollarını açarak misafirlerini selamlamak için öne çıktı.

"Biz sadece ziyarete geldik, biliyorsun," dedi Ozma. "Hem Dorothy hem de ben
günümüzü nasıl geçireceğimizi düşünüyorduk, haftalardır Quadling Ülkenize
gitmediğimizi düşündük, bu yüzden
Sahorse'a binip doğruca buraya geldik."

"Ve biz o kadar hızlı geldik ki," diye ekledi Dorothy, "saçlarımız uçuştu, çünkü Sawhorse kendi rüzgarını yaratıyor. Genellikle Zümrüt Şehri'nden bir günlük bir yolculuk olur, ama sanırım iki saat yol katetmişizdir."

"Rica ederim," dedi Büyücü Glinda ve onları saraydan geçirip muhteşem resepsiyon salonuna götürdü. Ozma ev sahibinin koluna girdi, ama Dorothy geride kaldı, en iyi tanıdığı hizmetçilerden bazılarını öptü, diğerleriyle konuştu ve hepsine kendisinin onların arkadaşı olduğunu hissettirdi. Sonunda resepsiyon salonunda Glinda ve Ozma'ya katıldığında, onları insanların durumu ve onları daha mutlu ve memnun etmenin yolları hakkında içtenlikle konuşurken buldu - zaten dünyadaki en mutlu ve memnun insanlardı. Bu elbette Ozma'nın ilgisini çekti, ancak Dorothy'nin pek ilgisini çekmedi, bu yüzden küçük kız Glinda'nın Büyük Kayıtlar Kitabı'nın açık durduğu büyük bir masaya koştu.

Bu Kitap Oz'daki en büyük hazinelerden biridir ve Büyücü onu büyülü eşyalarından
daha fazla önemser. Bu yüzden altın zincirlerle büyük mermer masaya sıkıca bağlıdır ve Glinda evden ayrıldığında Büyük Kitabı beş mücevherli asma kilitle birlikte kilitler ve anahtarları güvenli bir şekilde
koynunda saklar.

Sanırım hiçbir peri diyarında Kayıt Defteri ile karşılaştırılabilecek büyülü bir şey yoktur, çünkü bu defterin sayfalarında dünyanın herhangi bir yerinde gerçekleşen her olayın kaydı sürekli olarak basılır,
tam da gerçekleştiği anda. Ve kayıtlar her zaman doğrudur,
ancak bazen istenildiği kadar ayrıntı vermezler. Ama sonra, birçok şey olur ve bu yüzden kayıtlar kısa olmak zorundadır, aksi takdirde
Glinda'nın Büyük Kitabı bile hepsini tutamaz.

Glinda her gün birkaç kez kayıtlara bakardı ve Dorothy,
Büyücü'yü ziyaret ettiğinde, Kitaba bakıp
her yerde neler olduğunu görmeyi severdi. Genellikle huzurlu ve olaysız olan Oz Diyarı hakkında pek fazla kayıt yapılmamıştı, ancak bugün Dorothy ilgisini
çekecek bir şey buldu. Gerçekten de, basılı harfler
o bakarken bile sayfada beliriyordu.

"Bu komik!" diye haykırdı. "Biliyor muydun, Ozma, senin Oz Diyarı'nda Skeezers adında insanlar
vardı?"

"Evet," diye cevapladı Ozma, yanına gelerek, "Profesör Wogglebug'ın Oz Diyarı Haritası'nda 'Skeezer' olarak işaretlenmiş bir yer olduğunu biliyorum,
ama Skeezer'ların neye benzediğini bilmiyorum. Tanıdığım hiç kimse onları
görmedi veya duymadı. Skeezer Ülkesi, Gillikin Ülkesi'nin en uç noktasında, bir tarafında kumlu, geçilmez çöl, diğer tarafında Oogaboo dağları var. O, benim çok az şey bildiğim Oz Diyarı'nın bir parçası."

"Sanırım başka hiç kimse de bunun hakkında pek bir şey bilmiyor, tabii ki Skeezer'ların kendileri hariç," diye belirtti Dorothy. "Ama Kitap diyor ki: 'Oz'un Skeezer'ları Oz'un Flathead'lerine savaş açtı ve bunun sonucunda büyük olasılıkla savaş ve çok fazla sorun olacak.'"

"Kitapta sadece bunlar mı yazıyor?" diye sordu Ozma.

"Her kelime," dedi Dorothy ve Ozma ile Glinda ikisi de
Kayıtlara baktılar ve şaşırmış ve şaşkın görünüyorlardı.

"Söyle bana, Glinda," dedi Ozma, "Flathead'ler kim?"

"Söyleyemem, Majesteleri," diye itiraf etti Büyücü. "Şimdiye kadar
onları hiç duymadım, Skeezer'lardan da bahsedildiğini duymadım. Oz'un
uzak köşelerinde birçok meraklı kabile saklıdır ve
kendi ülkelerini asla terk etmeyen ve Oz'un bizim gözde yerlerimizden gelenler tarafından asla ziyaret edilmeyenler, doğal olarak benim için bilinmiyor.
Ancak, eğer istersen, büyücülük sanatımla
Skeezer'ler ve Flathead'ler hakkında bir şeyler öğrenebilirim."

"Keşke öğrenseydin," diye cevapladı Ozma ciddi bir şekilde. "Görüyorsun ya, Glinda, eğer bunlar
Oz insanlarıysa, onlar benim tebaamdır ve eğer elimden gelirse,
hükmettiğim Topraklarda hiçbir savaşa veya sıkıntıya izin veremem."

"Pekala Majesteleri," dedi Büyücü, "size rehberlik edecek biraz
bilgi edinmeye çalışacağım. Lütfen beni bir süreliğine mazur görün, ben de Büyü ve Büyücülük Odama çekileyim."

"Sizinle gelebilir miyim?" diye sordu Dorothy, hevesle.

"Hayır, Prenses," diye cevap verdi. "Herhangi birinin orada olması büyüyü bozar."

Böylece Glinda kendi Büyü Odasına kilitlendi ve Dorothy ile Ozma onun tekrar dışarı çıkmasını sabırla beklediler.

Yaklaşık bir saat sonra Glinda belirdi, ciddi ve düşünceli görünüyordu.

"Majesteleri," dedi Ozma'ya, "Skeezer'lar büyük bir göldeki Büyülü Ada'da yaşıyorlar. Bu nedenle - Skeezer'lar büyüyle uğraştıkları için - onlar hakkında çok az şey öğrenebiliyorum."

"Aman Tanrım, Oz'un o kısmında bir göl olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı Ozma. "Haritada Skeezer Ülkesi'nden geçen bir nehir gösteriliyor, ancak
göl yok. "

"Bunun nedeni haritayı yapan kişinin ülkenin o
bölgesini hiç ziyaret etmemiş olmasıdır," diye açıkladı Büyücü. "Göl kesinlikle oradadır ve gölde bir ada vardır - bir Büyülü Ada - ve o adada Skeezers adlı insanlar yaşar."

"Nasıllar?" diye sordu Oz Hükümdarı.

"Benim büyüm bana bunu söyleyemez," diye itiraf etti Glinda, "çünkü Skeezers'ın büyüsü, kendi bölgeleri dışındaki herhangi birinin onlar hakkında bir şey bilmesini engeller."

"Skeezers'la savaşacaklarsa Flatheads'ın bunu bilmesi gerekir," diye önerdi Dorothy.

"Belki de," diye yanıtladı Glinda, "ama Flatheads hakkında da çok az bilgi edinebiliyorum. Skeezers Gölü'nün hemen güneyindeki bir
dağda yaşayan insanlardır. Dağın dik yamaçları ve bir havza gibi geniş, içi boş bir tepesi vardır ve bu havzada Flathead'lerin meskenleri vardır. Ayrıca büyücülerdir ve genellikle kendi başlarına kalırlar ve dışarıdan kimsenin onları ziyaret etmesine izin vermezler. Flathead'lerin yaklaşık yüz kişiden oluştuğunu öğrendim - erkekler, kadınlar ve çocuklar - Skeezer'lar ise sadece yüz bir kişi."

"Ne hakkında kavga ettiler ve neden birbirleriyle savaşmak istiyorlar?" Ozma'nın bir sonraki sorusuydu.

"Bunu Majestelerine söyleyemem," dedi Glinda.

"Ama bakın!" diye bağırdı Dorothy, "Glinda ve Büyücü dışında kimsenin Oz Diyarı'nda büyü yapması yasaktır, bu yüzden bu iki garip kişi büyücüyse yasayı çiğniyorlar ve cezalandırılmalılar!" Ozma küçük arkadaşına gülümsedi.

"Beni veya yasalarımı bilmeyenlerin," dedi, "yasalarıma uymaları beklenemez. Skeezer'lar veya Flathead'ler hakkında hiçbir şey bilmiyorsak, büyük ihtimalle onlar da bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlardır."

"Ama bilmeleri gerekir, Ozma ve biz de bilmeliyiz. Onlara kim söyleyecek ve onları nasıl davranmaya zorlayacağız?"

"İşte," diye karşılık verdi Ozma, "şu anda düşündüğüm şey bu. Sen ne
tavsiye edersin, Glinda?"

Büyücü, cevap vermeden önce bu soruyu düşünmek için biraz zaman ayırdı. Sonra şöyle dedi: "Kayıt Defterim aracılığıyla Flathead'lerin ve Skeezer'ların
varlığını öğrenmemiş olsaydın,
onlar veya kavgaları hakkında asla endişelenmezdin. Yani, bu insanlara dikkat etmezseniz, bir daha asla onlardan haber alamayabilirsiniz."

"Ama bu doğru olmaz," diye açıkladı Ozma. "Ben Gillikin Ülkesi, Quadling Ülkesi, Winkie Ülkesi ve Munchkin Ülkesi'ni ve Zümrüt Şehri'ni de içeren tüm Oz Ülkesi'nin Hükümdarıyım ve bu peri diyarının Prensesi olarak, tüm halkımı -nerede olurlarsa olsunlar- mutlu ve memnun etmek ve anlaşmazlıklarını çözmek ve kavga etmelerini engellemek benim görevimdir. Yani, Skeezer'lar
ve Flathead'ler beni veya yasal Yöneticileri olduğumu bilmeseler de, artık
benim krallığımda yaşadıklarını ve benim tebaam olduklarını biliyorum, bu yüzden onlardan uzak durup savaşmalarına izin verirsem görevimi yapmamış olurum."

"Bu bir gerçek, Ozma," diye yorumladı Dorothy. "Gillikin Ülkesi'ne gidip bu insanların kendilerini iyi hissetmelerini ve kavgalarını
düzeltmelerini sağlamalısın. Ama bunu nasıl yapacaksın?"

"Beni de şaşırtan bu, Majesteleri," dedi Büyücü.
"İnsanların muhtemelen vahşi ve savaşçı olduğu o garip ülkelere gitmeniz sizin için tehlikeli olabilir."

"Korkmuyorum," dedi Ozma gülümseyerek.

"Bu 'korkma' meselesi değil," diye savundu Dorothy. "Elbette
sizin bir peri olduğunuzu, öldürülemeyeceğinizi veya incinemeyeceğinizi biliyoruz ve size yardımcı olacak
bir sürü büyünüz olduğunu da biliyoruz. Ama sevgili Ozma,
tüm bunlara rağmen daha önce de kötü düşmanlar yüzünden başın derde girdi ve
tüm Oz'un Hükümdarı'nın kendini tehlikeye atması doğru değil."

"Belki de hiç tehlikede olmayacağım," diye karşılık verdi Ozma, küçük bir kahkahayla. "Tehlikeyi hayal etmemelisin, Dorothy, çünkü insan sadece
güzel şeyler hayal etmeli ve Skeezer'lar ile Flathead'lerin
kötü insanlar veya benim düşmanlarım olduğunu bilmiyoruz. Belki de iyi olurlar ve
mantığı dinlerler."

"Dorothy haklı, Majesteleri," diye iddia etti Büyücü. "Bu uzaklardaki tebaalar hakkında hiçbir şey bilmediğimiz doğru, sadece birbirleriyle savaşmayı planladıkları ve emirlerinde belli bir miktarda büyü gücü olduğu dışında. Bu tür insanlar müdahaleye boyun eğmekten hoşlanmazlar ve aralarına gelmenize kızmaları, sizi gerektiği gibi nazik ve kibar bir şekilde karşılamalarından daha olasıdır."

"Yanınızda götürebileceğiniz bir ordunuz olsaydı," diye ekledi Dorothy, "bu kadar kötü olmazdı; ama tüm Oz'da ordu diye bir şey yoktur."

"Bir askerim var," dedi Ozma.

"Evet, yeşil bıyıklı asker; ama silahından çok korkuyor ve asla doldurmuyor. Savaşmaktansa kaçacağından eminim. Ve bir asker, cesur olsa bile, iki yüz bir Flathead ve Skeezer'a karşı pek bir şey yapamaz."

"Peki, dostlarım, ne önerirsiniz?" diye sordu Ozma.

"Sana Oz Büyücüsü'nü onlara göndermeni ve onlara
savaşmanın Oz yasalarına aykırı olduğunu ve onlara
anlaşmazlıklarını çözmelerini ve arkadaş olmalarını emretmeni tavsiye ediyorum," diye önerdi Glinda. "Büyücü onlara, Oz Diyarı'nın Prensesi'nin emirlerine uymayı
reddederlerse cezalandırılacaklarını söylesin."

Ozma, tavsiyenin kendisini
tatmin etmediğini belirtmek için başını salladı.

"Eğer reddederlerse, o zaman ne olacak?" diye sordu. "Tehditlerimi yerine getirmek ve onları cezalandırmak zorunda kalacağım ve bu da
hoş olmayan ve
zor bir şey olurdu. Eminim ki benim için
barışçıl bir şekilde, bir ordu olmadan ve sadece Hükümdar olarak yetkimle silahlanmış olarak gitmem ve
onlardan bana itaat etmeleri için yalvarmam daha iyi olurdu. Sonra, inatçı olurlarsa, itaatlerini
kazanmak için başka yollara başvurabilirim."

"Nasıl bakarsanız bakın, bu hassas bir şey," diye içini çekti Dorothy. "Şimdi Büyük Kitap'taki Kaydı fark ettiğim için üzgünüm."

"Ama canım, bu beladan haberdar olduğum için görevimi yapmam gerektiğini anlayamıyor musun?" diye sordu Ozma. "Bir an önce Skeezers'ın Büyülü Adası'na ve Flatheads'ın büyülü dağına gitmeye ve sakinleri arasında savaş ve çekişmeyi önlemeye kararlıyım. Karar vermem gereken tek soru, tek başıma gitmem mi yoksa arkadaşlarımdan ve sadık destekçilerimden oluşan bir grupla bana eşlik etmeleri mi daha iyi."

"Sen gidersen ben de gitmek istiyorum," diye ilan etti Dorothy. "Ne olursa olsun eğlenceli olacak--çünkü tüm heyecanlar eğlencelidir--ve bunu dünyada kaçırmam!"

Ne Ozma ne de Glinda bu ifadeye dikkat etmediler, çünkü bu önerilen maceranın ciddi yönünü ciddi şekilde düşünüyorlardı.

"Sizinle gitmek isteyen birçok arkadaşınız var," dedi Büyücü, "ama hiçbiri Majestelerine tehlikede olmanız durumunda herhangi bir koruma sağlamaz. Siz Oz'daki en güçlü perisiniz, her ne kadar hem ben hem de Büyücü emrimizde daha çeşitli büyü sanatlarına sahip olsak da. Ancak, dünyada başka hiçbir sanatın eşleşemeyeceği bir sanatınız var - kalpleri kazanma ve insanların sizin nazik varlığınıza boyun eğmesini sağlama sanatı. Bu nedenle, tek başınıza çok sayıda tebaanızla olduğundan daha fazla iyilik başarabileceğinize inanıyorum."

"Ben de buna inanıyorum," diye kabul etti Prenses. "Kendime bakabilirim, biliyorsunuz, ama başkalarını o kadar iyi koruyamayabilirim. Ancak muhalefet aramıyorum. Bu insanlarla nazik sözlerle konuşacağım ve anlaşmazlıklarını -ne olursa olsun- adil bir şekilde çözeceğim."

"Beni almayacak mısın?" diye yalvardı Dorothy. "Bir
arkadaşa ihtiyacın olacak, Ozma."

Prenses küçük arkadaşına gülümsedi.

"Bana eşlik etmemen için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı. "İki
kız pek savaşçı değil ve bizim nazik ve barışçıl bir görev dışında bir görevde olduğumuzdan şüphelenmeyecekler. Ancak, bu öfkeli insanlar arasında savaş ve
çekişmeyi önlemek için hemen onlara gitmeliyiz. Hemen Zümrüt Şehir'e dönelim ve yarın sabah erkenden yolculuğumuza başlamaya
hazırlanalım."

Glinda bu plandan pek memnun değildi, ancak sorunu çözmek için
daha iyi bir yol düşünemiyordu. Ozma'nın, tüm yumuşaklığı ve tatlı mizacıyla, verdiği her karara uymaya alışkın olduğunu ve amacından kolayca vazgeçemeyeceğini biliyordu. Ayrıca, ziyaret edeceği bilinmeyen insanlar inatçı olsalar bile, bu girişimde Oz'un Peri Hükümdarı için büyük bir tehlike göremiyordu. Ancak Dorothy bir peri değildi; Kansas'tan Oz Diyarı'nda yaşamak için gelen küçük bir kızdı. Dorothy, Ozma için "Dünya çocuğu"ndan başka bir şey olmayacak tehlikelerle karşılaşabilirdi. Dorothy'nin Oz'da yaşıyor olması ve arkadaşı Ozma tarafından Prenses yapılmış olması, o peri diyarında yaşadığı sürece öldürülmesini veya büyük bir bedensel acı çekmesini engelledi. O da büyüyemiyordu ve bir şekilde o peri diyarını terk etmediği veya oradan kaçırılmadığı sürece Oz'a gelen aynı küçük kız olarak kalacaktı. Ama Dorothy yine de bir ölümlüydü ve muhtemelen
yok edilebilirdi veya arkadaşlarının hiçbirinin onu asla bulamayacağı bir yerde saklanabilirdi. Örneğin, parçalara ayrılabilirdi ve parçalar hala
canlı ve acısızken, geniş bir alana dağılabilirdi; ya da
derin yeraltına gömülebilir veya kötü büyücüler tarafından başka şekillerde "yok edilebilirdi", eğer uygun şekilde korunmasaydı. Glinda, mermer salonunda ağırbaşlı adımlarla yürürken bu gerçekleri düşünüyordu.

Sonunda iyi Büyücü durakladı ve parmağından bir yüzük çıkarıp
Dorothy'ye uzattı.

"Dönene kadar bu yüzüğü sürekli tak," dedi kıza. "Eğer ciddi bir tehlike sizi tehdit ediyorsa, yüzüğü parmağınızda çevirin
bir kez sağa ve bir kez daha sola çevirin. Bu sarayımda alarm zilini çalacak ve ben hemen sizi kurtarmaya geleceğim. Ama
gerçekten yok olma tehlikesi altında değilseniz yüzüğü kullanmayın.
Prenses Ozma ile kaldığınız sürece, sizi
daha küçük kötülüklerden koruyabileceğine inanıyorum."

"Teşekkür ederim, Glinda," diye karşılık verdi Dorothy minnettar bir şekilde, yüzüğü parmağına takarken. "Ben de Nome Kralı'ndan aldığım
Sihirli Kemerimi takacağım, bu yüzden Skeezer'ların
ve Flathead'lerin bana yapmaya çalışacağı her şeyden güvende olacağımı düşünüyorum."

Ozma, Zümrüt Şehir'deki tahtını ve sarayını terk etmeden önce, birkaç günlük bir yolculuk için bile olsa, yapması gereken birçok düzenleme vardı, bu yüzden
Glinda'ya veda etti ve Dorothy ile birlikte Kırmızı Araba'ya bindi. Tahta Testere Atı'na söylenen bir söz, o şaşırtıcı yaratığı dönüş yolculuğuna çıkardı ve o kadar hızlı koştu ki Dorothy konuşamadı veya Zümrüt Şehir'e kadar koltuğuna sıkıca tutunmaktan başka bir şey yapamadı.

İkinci Bölüm

Ozma ve Dorothy

Bu sırada Ozma'nın sarayında yaşayan canlı bir Korkuluk vardı, bir zamanlar Oz Diyarı'nı kısa bir süre yönetmiş ve tüm insanlar tarafından çok sevilmiş ve saygı duyulmuş, son derece dikkat çekici ve zeki bir yaratıktı.
Bir zamanlar bir Munchkin çiftçisi eski bir elbiseyi samanla doldurmuş ve ayaklarına doldurulmuş botlar giydirmiş ve elleri için bir çift doldurulmuş pamuklu eldiven kullanmıştı. Korkuluğun başı, gövdeye tutturulmuş, torbaya gözler, burun, ağız ve kulaklar çizilmiş doldurulmuş bir torbaydı.
Başına bir şapka takıldığında, bu şey bir adamın iyi bir taklidiydi. Çiftçi, Korkuluk'u mısır tarlasındaki bir direğe koydu ve
tuhaf bir şekilde canlandı. Tarlanın yanından geçen Dorothy, canlı Korkuluk tarafından selamlandı ve onu direğinden kaldırdı.
Daha sonra onunla birlikte Zümrüt Şehir'e gitti, burada Oz Büyücüsü ona mükemmel beyinler verdi ve Korkuluk kısa sürede önemli bir kişi oldu.

Ozma, Korkuluk'u en iyi arkadaşlarından ve en sadık tebaasından biri olarak görüyordu, bu yüzden Glinda'yı ziyaret ettikten sonraki sabah, kendisi bir yolculuktayken Oz Diyarı'nın Hükümdarı olarak onun yerini almasını istedi ve Korkuluk hiçbir soru sormadan hemen kabul etti.

Ozma, Dorothy'yi yolculuklarını gizli tutması ve geri dönene kadar Skeezer'lar ve Flathead'ler hakkında kimseye hiçbir şey söylememesi konusunda uyarmıştı ve
Dorothy itaat edeceğine söz verdi. Kız arkadaşlarına, minik Trot ve Betsy Bobbin'e, giriştikleri macerayı anlatmak için can atıyordu, ancak bu iki kız da Ozma'nın sarayında onunla birlikte yaşamalarına rağmen, bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemekten kaçındı.

Gerçekten de, sadece Büyücü Glinda, gittiklerinden sonra bile,
gittikten sonra, ve Büyücü bile görevlerinin ne olduğunu
bilmiyordu.

Prenses Ozma, Skeezers Gölü'ne kadar bir vagon yolu olduğundan emin olmasa da, Testere Atı ve Kırmızı Vagon'u aldı.

Oz Diyarı, her tarafı geçilmesi imkansız olan Ölümcül Çöl ile çevrili oldukça büyük bir yerdi ve Skeezer Ülkesi,
haritaya göre, Oz'un en kuzeybatı ucunda,
kuzey çölüyle sınır komşusuydu. Zümrüt Şehir tam Oz'un merkezinde olduğundan, oradan Skeezers'a gitmek kolay bir yolculuk değildi.

Zümrüt Şehir'in etrafındaki ülke her yöne yoğun bir şekilde yerleşmiştir, ancak şehirden uzaklaştıkça daha az insan vardır, ta ki çölle sınır olan kısımlarda küçük nüfuslar oluşana kadar. Ayrıca bu uzak bölgeler, Glinda'nın yaşadığı ve Dorothy'nin keşif gezilerinde sık sık dolaştığı güney hariç, Oz halkı tarafından pek bilinmez.

En az bilineni, dağları, vadileri, ormanları ve akarsuları arasında birçok garip insan topluluğuna ev sahipliği yapan Gillikin Ülkesi'dir ve Ozma artık Gillikin Ülkesi'nin en uzak kısmına doğru yola çıkmıştır.

"Gerçekten üzgünüm," dedi Ozma, Kırmızı Vagon'la uzaklaşırken Dorothy'ye, "hükmettiğim harika Ülke hakkında daha fazla şey bilmediğim için. Oz'daki her kabile ve her garip ve gizli ülkeyle tanışmak benim görevim, ancak sarayımda yasalar yapmak ve Zümrüt Şehir'in yakınında yaşayanların rahatı için plan yapmakla o kadar meşgulüm ki, uzun yolculuklar yapmaya pek zaman bulamıyorum."

"Pekala," diye cevapladı Dorothy, "bu yolculukta muhtemelen çok şey öğreneceğiz,
ve her neyse, Skeezer'lar ve Flathead'ler hakkında her şeyi öğreneceğiz. Zamanın Oz Ülkesi'nde pek bir farkı yok, çünkü biz diğer yerlerde olduğu gibi
büyümüyoruz, yaşlanmıyoruz veya hastalanıp ölmüyoruz; bu yüzden, bir seferde bir yeri keşfedersek, Oz'daki her köşeyi ve her yeri zamanla öğrenmiş olacağız."

Dorothy, onu zarardan koruyan Nome Kralı'nın Büyü Kemerini belinde takmıştı ve Glinda'nın ona verdiği Büyü Yüzüğü parmağındaydı. Ozma sadece elbisesinin göğsüne küçük bir gümüş asa
kaydırmıştı, çünkü periler büyülerini yapmak için kimyasallar, otlar ve büyücülerin aletlerini kullanmazlar. Gümüş Asa
Ozma'nın tek saldırı ve savunma silahıydı ve onu kullanarak
birçok şey başarabilirdi.

Zümrüt Şehri'nden tam gün doğarken ayrılmışlardı ve Sawhorse
kuzeye doğru yollardan çok hızlı bir şekilde ilerliyordu, ancak birkaç saat içinde tahta hayvan hızını düşürmek zorunda kaldı çünkü çiftlik evleri
azalmıştı ve araları sık sık açılmıştı ve genellikle takip etmek istedikleri yönde hiç patika yoktu. Böyle zamanlarda tarlaları geçiyor, ağaç gruplarından kaçınıyor ve ne zaman gelseler dereleri ve dereleri
geçiyorlardı. Ama sonunda, vagonun geçemeyeceği, çalılıklarla
sıkıca kaplı geniş bir yamaca ulaştılar.

"Elbiselerimizi yırtmadan geçmemiz bile senin ve benim için zor olacak," dedi Ozma, "bu yüzden Sawhorse'u ve
Vagonu dönene kadar burada bırakmalıyız."

"Önemli değil," diye yanıtladı Dorothy, "Zaten yoruldum. Sence, Ozma, Skeezer Ülkesi'ne yakın mıyız?"

"Söyleyemem, sevgili Dorothy, ama doğru yönde gittiğimizi biliyorum, bu yüzden zamanında bulacağımızdan eminiz."

Çalılık, küçük ağaçlardan oluşan bir koruya benziyordu, çünkü ikisi de çok uzun olmayan iki kızın başları kadar yüksekti. Dorothy kaybolacaklarından korkana kadar içeri ve dışarı doğru ilerlemek zorunda kaldılar ve sonunda ilerlemelerini engelleyen
tuhaf bir şey tarafından durduruldular. Devasa bir ağdı - sanki devasa örümcekler tarafından örülmüş gibiydi - ve narin, dantelli film çalıların dallarına sıkıca tutturulmuştu ve sağa ve sola yarım daire şeklinde devam ediyordu. Bu ağın iplikleri parlak mor renkteydi ve çok sayıda sanatsal desene dokunmuştu, ancak yerden kızların başlarının üzerindeki dallara kadar uzanıyordu ve onları çevreleyen bir tür çit oluşturuyordu.

"Çok güçlü görünmüyor," dedi Dorothy. "Acaba
geçemez miyiz diye merak ediyorum." Denedi ama ağın göründüğünden daha güçlü olduğunu gördü. Tüm çabaları tek bir ipliği bile koparamadı.

"Geri dönmeli ve bu tuhaf ağın etrafından dolaşmalıyız," diye karar verdi Ozma.

Böylece sağa döndüler ve ağı takip ederek düzenli bir
daire şeklinde yayıldığını gördüler. Devam ettiler ve sonunda Ozma
başladıkları noktaya geri döndüklerini söyledi.
"Daha önce burada olduğumuzda düşürdüğün bir mendil var," dedi Dorothy'ye.

"Bu durumda, tuzağa
girdikten sonra arkamızda ağı örmüş olmalılar," diye haykırdı küçük kız.

"Doğru," diye kabul etti Ozma, "bir düşman bizi hapsetmeye çalıştı."

"Ve bunu da yaptılar," dedi Dorothy. "Acaba kimdi?"

"Bu bir örümcek ağı, bundan oldukça eminim," diye karşılık verdi Ozma, "ama devasa örümceklerin işi olmalı."

"Kesinlikle doğru!" diye bağırdı arkalarından bir ses. Hızla arkalarına döndüklerinde, iki metre ötede oturan ve küçük parlak gözleriyle
onlara bakan kocaman mor bir örümcek gördüler.

Sonra çalılıklardan bir düzine daha büyük mor örümcek sürünerek geldi,
ilkini selamladılar ve şöyle dediler:

"Ağ bitti, ey Kral, ve yabancılar bizim tutsaklarımız."

Dorothy bu örümceklerin görünüşünü hiç beğenmedi. Büyük kafaları, keskin pençeleri, küçük gözleri ve mor vücutlarının her yerinde tüylü saçları vardı.

"Çok kötü görünüyorlar," diye fısıldadı Ozma'ya. "Ne yapacağız?"

Ozma ciddi bir ifadeyle örümceklere baktı.

"Bizi tutsak etmenin amacı nedir?" diye sordu.

"Evimizi bizim için idare edecek birine ihtiyacımız var," diye cevapladı Örümcek Kral.
"Süpürme ve toz alma, bulaşıkları parlatma ve yıkama var ve bunlar halkımın yapmaktan hoşlanmadığı işler. Bu yüzden eğer bize herhangi bir yabancı gelirse onları yakalayıp hizmetkarımız yapmaya karar verdik."

"Ben Prenses Ozma, tüm Oz'un Hükümdarıyım," dedi kız vakarla.

"Ben tüm Örümceklerin Kralıyım," diye cevap verdi, "ve bu beni senin efendin yapar. Benimle sarayıma gel ve sana işini öğreteyim."

"Gelmeyeceğim," dedi Dorothy öfkeyle. "Seninle hiçbir işimiz olmayacak."

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi Örümcek sert bir tonda ve hemen ardından Dorothy'ye doğru bir dalış yaptı, bacaklarındaki pençeleri
sanki onu yakalayıp çimdikleyecekmiş gibi açtı. Ama kız
Sihirli Kemerini takmıştı ve zarar görmemişti. Örümcek
Kral ona
dokunamadı bile. Hızla döndü ve Ozma'ya doğru bir hamle yaptı,
ama Ozma Sihirli Asasını başının üstünde tuttu ve canavar sanki vurulmuş gibi geri çekildi.

"Bıraksan iyi olur," diye tavsiye etti Dorothy, "çünkü görüyorsun
bize zarar veremezsin."

"Öyleyse anlıyorum," diye karşılık verdi Örümcek Kral öfkeyle. "Senin büyün benimkinden daha büyük. Ama kaçmana yardım etmeyeceğim. Eğer halkımın ördüğü sihirli
ağını kırabilirsen gidebilirsin; eğer kıramazsan burada kalıp
açlıktan ölmek zorundasın." Bunun üzerine Örümcek Kral tuhaf bir ıslık çaldı ve tüm
örümcekler kayboldu.

"Benim peri diyarımda hayal ettiğimden daha fazla büyü var," diye belirtti güzel Ozma pişmanlık dolu bir iç çekişle. "Görünüşe göre yasalarıma uyulmamış, çünkü bu korkunç örümcekler bile bana
Sihir yoluyla meydan okuyor."

"Şimdi bunu boş ver," dedi Dorothy; "bu tuzaktan
kurtulmak için ne yapabileceğimize bakalım."

Şimdi ağı büyük bir dikkatle incelediler ve gücüne hayran kaldılar. En ince ipeksi tüylerden daha ince olmasına rağmen, her iki kız da tüm ağırlıklarını ona vermelerine
rağmen, tüm çabalarına direndi. "Ağın ipliklerini kesecek bir alet bulmalıyız," dedi Ozma sonunda. "Böyle bir alet arayalım."

Böylece çalıların arasında dolaştılar ve sonunda küçük bir kaynayan pınarın oluşturduğu sığ bir su birikintisine geldiler. Dorothy bir içki almak için eğildi ve suda yaklaşık olarak eli kadar büyük yeşil bir yengeç keşfetti. Yengecin iki büyük, keskin pençesi vardı ve Dorothy onları
gördüğü anda bu pençelerin onları kurtarabileceği fikrine kapıldı.

"Sudan çık," diye seslendi yengece; "Seninle
konuşmak istiyorum."

Yengeç oldukça tembel bir şekilde yüzeye çıktı ve bir kaya parçasına
tuttu. Başını suyun üstünde tutarak ters bir sesle şöyle dedi:

"Ne istiyorsun?"

"Mor örümceklerin ağını pençelerinle kesmeni istiyoruz, böylece
içinden geçebiliriz," diye cevapladı Dorothy. "Bunu yapabilirsin, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı yengeç. "Ama yaparsam bana ne vereceksin?"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ozma.

"Yeşil yerine beyaz olmak istiyorum," dedi yengeç. "Yeşil yengeçler
çok yaygındır ve beyaz olanlar nadirdir; ayrıca bu yamacı istila eden mor örümcekler beyaz yengeçlerden korkarlar. Eğer senin için ağı kesmeyi kabul edersem beni beyaz yapabilir misin?"

"Evet," dedi Ozma, "Bunu kolayca yapabilirim. Ve gerçeği söylediğimi bilmen için, şimdi rengini değiştireceğim."

Gümüş asasını havuzun üzerinde salladı ve yengeç anında kar beyazı oldu - gözleri hariç, gözleri siyah kaldı. Yaratık suda yansımasını gördü ve o kadar sevindi ki hemen havuzdan çıktı ve havuzdan geri çekilerek ağa doğru yavaşça hareket etmeye başladı. O kadar yavaş hareket etti ki Dorothy sabırsızlıkla bağırdı: "Aman Tanrım, bu asla işe yaramayacak!" Yengeci ellerine alıp onunla birlikte ağa doğru koştu.

O zaman bile onu tutmak zorundaydı, böylece pençeleriyle mor ağın ince tellerine ulaşabilirdi, tek bir ısırıkta kesebildi.

Ağın yeteri kadarı kesildiğinde, Dorothy havuza geri koştu ve beyaz yengeci suya koydu, ardından Ozma'ya katıldı. Ağdan kaçmak için tam zamanında yetiştiler,
çünkü mor örümceklerden birkaçı şimdi belirdi, ağlarının kesildiğini fark etmişlerdi ve kızlar açıklıktan aceleyle geçmeselerdi
örümcekler kesikleri hızla onarıp onları tekrar hapsederlerdi.

Ozma ve Dorothy olabildiğince hızlı koştular ve öfkeli örümcekler onları yakalamak veya sarmallara
sarmalamak umuduyla arkalarından birkaç iplik ağ fırlatsalar da kaçmayı ve
tepenin zirvesine tırmanmayı başardılar.

Üçüncü Bölüm

Sisli Kızlar

Ozma ve Dorothy tepenin zirvesinden vadiye baktılar ve
oranın duman kadar yoğun, yüzen bir sisle
dolduğunu görünce şaşırdılar. Vadide bu yuvarlanan sis dalgaları dışında hiçbir şey görünmüyordu, ancak ötede, diğer tarafta, oldukça güzel görünen çimenli bir tepe yükseliyordu.

"Peki," dedi Dorothy, "ne yapacağız, Ozma? O yoğun sisin içine doğru yürüyüp, muhtemelen içinde kaybolacağız, yoksa dağılana kadar mı bekleyeceğiz?"

"Ne kadar beklersek bekleyelim dağılacağından emin değilim," diye cevapladı Ozma,
şüpheyle. "Eğer devam etmek istiyorsak, sanırım sisin içine girmeliyiz."

"Ama nereye gittiğimizi veya neye bastığımızı göremiyoruz," diye itiraz etti Dorothy. "Bu sisin içinde korkunç şeyler karışmış olabilir,
ve içine girmeyi düşünmekten bile korkuyorum."

Ozma bile tereddüt ediyor gibiydi. Bir süre sessiz ve düşünceli bir şekilde, o kadar gri ve korkutucu olan yuvarlanan kar yığınlarına baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Sanırım burası bir Sis Vadisi, bu nemli bulutların her zaman kaldığı yer, çünkü yukarıdaki güneş ışığı bile onları uzaklaştıramıyor. Bu nedenle Sis Hizmetçileri burada yaşıyor olmalı, onlar periler ve benim çağrıma cevap vermeliler."

İki elini ağzının önüne koydu, onlarla bir çukur oluşturdu
ve net, heyecan verici, kuş benzeri bir çığlık attı. Sis dalgalarının üzerinden
uzaklara doğru süzüldü ve hemen ardından benzer bir sesle, sanki
uzak bir yankıyla
karşılandı.

Dorothy çok etkilenmişti. Bu peri ülkesine geldiğinden beri
birçok garip şey görmüştü, ama burada yeni bir deneyim vardı.
Sıradan zamanlarda Ozma, birinin karşılaşabileceği herhangi bir küçük kız gibiydi - olabildiğince sade, neşeli, sevimli - ama en neşeli ruh hallerinde ona onur veren bir miktar çekingenlikle.
Ancak, tahtında oturup tebaasına komuta ederken veya peri güçleri
kullanılmaya başlandığında, Dorothy ve etrafındaki diğer herkes
güzel kız Hükümdarlarına hayranlıkla bakıp onun üstünlüğünü fark ettikleri zamanlar oluyordu.

Ozma bekledi. Hemen dalgaların arasından güzel şekiller yükseldi,
pustan zar zor ayırt edilebilen
yumuşak, uçuşan gri giysilere bürünmüşlerdi. Saçları da sis rengindeydi; sadece
parıldayan kolları ve tatlı, solgun yüzleri canlı olduklarını,
bir kız kardeş perinin çağrısına cevap veren zeki yaratıklar olduklarını kanıtlıyordu.

Deniz perileri gibi bulutların koynunda dinlendiler, gözleri
sorgulayıcı bir şekilde kıyıda duran iki kıza döndü. Biri
oldukça yaklaştı ve Ozma ona şöyle dedi:

"Lütfen bizi karşı yamaca götürür müsün? Sisin içine girmekten
korkuyoruz. Ben Oz Prensesi Ozma'yım ve bu da arkadaşım
Dorothy, bir Oz Prensesi."

Sis Hizmetçileri kollarını uzatarak yaklaştılar. Tereddüt etmeden
Ozma ilerledi ve onların kendisini kucaklamasına izin verdi ve Dorothy de onu takip etmek için
cesaretini topladı. Sis Hizmetçileri onları çok nazikçe tuttular. Dorothy
kolların soğuk ve sisli olduğunu düşündü--hiç de gerçek gibi görünmüyorlardı--yine de
dalgaların yüzeyinin üstünde iki kızı desteklediler ve
onlarla birlikte o kadar hızlı bir şekilde karşıdaki yeşil yamaca doğru süzüldüler ki
kızlar,
başladıklarını fark etmeden önce kendilerini çimenlerin üzerinde bulduklarında şaşırdılar.

"Teşekkür ederim!" dedi Ozma minnettar bir şekilde ve Dorothy de hizmet için
teşekkürlerini ekledi.

Sis Hizmetçileri cevap vermediler, ancak gülümsediler ve ellerini sallayarak veda ettiler
ve yine sisin içine doğru süzülüp
görünümlerinden kayboldular.

Dördüncü Bölüm

Sihirli Çadır

"Eh," dedi Dorothy gülerek, "bu beklediğimden daha kolaydı.
Bazen gerçek bir peri olmak değerlidir. Ama ben o kadar nazik olmak ve sürekli
korkunç bir sisin içinde yaşamak istemezdim."

Şimdi kıyıya tırmandılar ve önlerinde her yöne doğru millerce uzanan hoş bir ova buldular. Çimenlerin her yerine hoş kokulu yabani çiçekler
dağılmıştı; güzel çiçekler ve yemyeşil meyveler veren çalılar vardı; ara sıra bir grup görkemli ağaç
manzaranın güzelliğine katkıda bulunuyordu. Fakat hiçbir yerleşim yeri veya yaşam belirtisi yoktu.

Ovanın en uzak tarafı bir sıra palmiye ile sınırlanmıştı ve palmiyelerin hemen önünde, ovanın üzerinde bir dağ gibi yükselen garip şekilli bir tepe yükseliyordu. Bu tepenin yamaçları yukarı ve aşağı doğru dümdüzdü; dikdörtgen şeklindeydi ve tepesi düz ve yatay görünüyordu.

"Oh, ho!" diye bağırdı Dorothy; "Bahse girerim Glinda'nın bize anlattığı dağ orası, Flathead'lerin yaşadığı yer."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Ozma, "Skeezers Gölü palmiye ağaçlarının hemen ötesinde olmalı. O kadar uzağa yürüyebilir misin, Dorothy?"

"Elbette, zamanla," hemen cevap verdi. "Sahanı ve Kırmızı Vagon'u geride bırakmak zorunda kaldığımız için üzgünüm, çünkü şu anda işe yarıyorlardı; ancak yolculuğumuzun sonu görünürdeyken bu güzel yeşil tarlalarda yürümek bizi hiç yormaz."

Ancak, tahmin ettiklerinden daha uzun bir yürüyüştü ve düz dağa ulaşmadan önce gece onları ele geçirdi. Bu yüzden Ozma geceyi kampta geçirmeyi önerdi ve Dorothy bunu onaylamaya hazırdı. Arkadaşına yorgun olduğunu itiraf etmek istemiyordu, ancak kendi kendine bacaklarının "iğneler battığını" söyledi, yani ağrımaya başlamıştı. Genellikle Dorothy bir keşif veya macera yolculuğuna çıktığında, yanında yiyecek dolu bir sepet ve yabancı bir ülkedeki bir gezginin ihtiyaç duyabileceği diğer şeyleri taşırdı, ancak Ozma ile birlikte gitmek, deneyimin ona öğrettiği gibi, oldukça farklı bir şeydi. Oz'un Peri Hükümdarı'nın, büyüsüyle ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi sağlamak için tek ihtiyacı olan şey, bir ucunda büyük, parlak bir zümrüt bulunan gümüş asasıdır. Bu nedenle, arkadaşıyla birlikte durup ovada pürüzsüz, çimenli bir yer seçen Ozma, asasını zarif kıvrımlarla salladı ve tatlı sesiyle bazı gizemli sözler söyledi ve bir anda önlerinde şık bir çadır belirdi. Çadır mor ve beyaz çizgiliydi ve orta direğinden Oz'un kraliyet sancağı dalgalanıyordu.

"Gel canım," dedi Ozma, Dorothy'nin elini tutarak, "Açım ve eminim ki sen de acıkmışsındır; hadi içeri girip ziyafetimizi çekelim."

Çadıra girdiklerinde, kar beyazı keten, parlak gümüş ve ışıltılı cam eşyalar, ortada bir vazo dolusu gül ve açlıklarını gidermek için bekleyen, bazıları dumanı tüten lezzetli yiyeceklerden oluşan birçok tabakla iki kişilik bir masa buldular. Ayrıca, çadırın her iki tarafında, saten çarşaflar, sıcak battaniyeler ve kuğu tüyüyle doldurulmuş yastıklarla yataklar vardı. Ayrıca, çadırın içini yumuşak, pembe bir ışıkla aydınlatan sandalyeler ve uzun lambalar da vardı. Peri arkadaşının emriyle dinlenen ve akşam yemeğini alışılmadık bir keyifle yiyen Dorothy, sihrin harikalarını düşündü. Eğer bir kişi bir peri olsaydı ve doğanın gizli yasalarını ve bu yasaları emreden gizemli sözcükleri ve törenleri bilseydi, o zaman basit bir gümüş asa sallaması, insanların yorucu yıllar boyunca çok çalışarak ve endişeyle elde ettiği her şeyi anında üretirdi. Ve Dorothy, nazik, masum yüreğinde, tüm erkeklerin ve kadınların gümüş asalarla periler olabilmelerini ve çok fazla çalışma ve endişe olmadan tüm ihtiyaçlarını karşılayabilmelerini diledi, çünkü o zaman, hayal ettiği gibi, mutlu olmak için tüm çalışma saatlerine sahip olacaklardı. Ancak Ozma, arkadaşının yüzüne bakıp o düşünceleri okuyarak güldü ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır, Dorothy, bu hiç işe yaramaz. Senin planın mutluluk yerine dünyaya yorgunluk getirecekti. Herkes bir asa sallayıp isteklerini karşılayabilseydi, istenecek çok az şey olurdu. Zor olanı elde etmek için hevesli bir çaba olmazdı, çünkü o zaman hiçbir şey zor olmazdı ve özlenen bir şeyi kazanmanın ve sadece sıkı çalışma ve dikkatli düşünceyle elde edilen zevk tamamen kaybolurdu. Gördüğünüz gibi yapılacak hiçbir şey ve hayata ve diğer yaratıklara karşı hiçbir ilgi olmazdı. Hayatı değerli kılan tek şey budur -- iyi işler yapmak ve bizden daha az şanslı olanlara yardım etmek için."

"Eh, sen bir perisin, Ozma. Mutlu değil misin?" diye sordu Dorothy.

"Evet, canım, çünkü başkalarını mutlu etmek için peri güçlerimi kullanabilirim.
Hükmedeceğim bir krallığım ve bakacağım bir tebaam olmasaydı, perişan olurdum. Ayrıca, Oz'un diğer sakinlerinden daha güçlü bir peri olsam da, hiçbir şey bilmediğim birçok büyü sanatını
öğrenmiş olan Büyücü Glinda kadar güçlü olmadığımı anlamalısın.
Küçük Oz Büyücüsü bile benim başaramadığım bazı şeyleri başarabilirken, ben Büyücünün bilmediği şeyleri başarabilirim. Bu, hiçbir şekilde her şeye gücü yetmediğimi açıklamak içindir. Benim büyüm
sadece peri büyüsüdür, büyücülük veya sihirbazlık değil."

"Yine de," dedi Dorothy, "Yemeklerimiz ve yataklarımız hazır bir şekilde bu çadırı ortaya çıkarabildiğin için çok mutluyum."

Ozma gülümsedi.

"Evet, gerçekten harika," diye kabul etti. "Bütün periler bu tür
sihirleri bilmez, ama bazı periler beni hayrete düşüren
sihirler yapabilir. Bence bizi mütevazı ve mütevazı yapan şey budur -- sihir sanatlarımızın bölünmüş olması, her birimize bir miktar verilmesi. Her şeyi bilmediğim için mutluyum, Dorothy ve hem doğada hem de zekâda hala hayrete düşürebileceğim şeyler var."

Dorothy bunu tam olarak anlayamadı, bu yüzden konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve şu anda hayrete düşmek için yeni bir sebebi vardı. Yemek masalarını
tamamladıklarında ve içindekiler bir anda yok olduğunda.

"Yıkanacak bulaşık yok, Ozma!" dedi gülerek. "Sanırım
onlara sadece bu tek numarayı öğretebilirsen birçok insanı mutlu edersin."

Bir saat boyunca Ozma hikayeler anlattı ve Dorothy ile ilgilendikleri çeşitli
insanlar hakkında konuştu. Sonra yatma vakti geldi ve
soyundular ve yumuşak yataklarına girip başları yastıklarına değdiği anda uykuya daldılar.

Beşinci Bölüm

Büyülü Merdiven

Sabah güneşinin berrak ışığında düz dağ çok daha yakın görünüyordu, ancak Dorothy ve Ozma önlerinde uzun bir yürüyüş olduğunu biliyorlardı, yine de. Giyinmeyi bitirdiler ve onları bekleyen sıcak, lezzetli bir kahvaltı buldular ve yedikten sonra çadırdan ayrılıp ilk hedefleri olan
dağlara doğru yola koyuldular. Biraz ilerledikten sonra
Dorothy arkasına baktı ve peri çadırının tamamen
yok olduğunu gördü. Şaşırmamıştı, çünkü bunun olacağını biliyordu.

"Sihrin bize bir at ve araba ya da bir otomobil veremez mi?" diye sordu Dorothy.

"Hayır canım; üzgünüm ki böyle bir sihir benim gücümün ötesinde," diye itiraf etti peri arkadaşı.

"Belki Glinda yapabilirdi," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde.

"Glinda'nın onu havada taşıyan bir leylek arabası var," dedi Ozma, "ama bizim büyük Büyücümüz bile başka seyahat yolları
bulamaz. Dün gece sana söylediğim şeyi unutma, hiç kimse her şeyi yapabilecek kadar güçlü değildir."

"Sanırım bunu bilmeliyim, Oz Diyarı'nda bu kadar uzun süre yaşadığım için," diye cevapladı Dorothy; "ama ben hiç sihir yapamıyorum ve bu yüzden senin, Glinda'nın ve Büyücünün bunu tam olarak nasıl yaptığını anlayamıyorum."

"Deneme," diye güldü Ozma. "Ama en azından bir büyülü sanatın var,
Dorothy: tüm kalpleri kazanmanın püf noktasını biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Dorothy içtenlikle. "Eğer gerçekten yapabiliyorsam, Ozma, eminim
nasıl yaptığımı bilmiyorumdur."

Yuvarlak, düz dağın eteğine ulaşmaları iki saat sürdü ve sonra yanlarının o kadar dik olduğunu gördüler ki
bir evin duvarı gibiydiler.

"Benim mor kedim bile tırmanamazdı," diye belirtti Dorothy, yukarı bakarak.

"Ama Flathead'lerin aşağı inip tekrar yukarı çıkmalarının bir yolu var," diye ilan etti Ozma; "aksi takdirde Skeezer'larla savaşamazlardı veya
onlarla karşılaşıp kavga bile edemezlerdi."

"Öyle, Ozma. Biraz dolaşalım; belki bir merdiven
ya da bir şey buluruz."

Oldukça uzun bir mesafe yürüdüler, çünkü büyük bir dağdı ve etrafından dolaşıp palmiyelere bakan tarafa geldiklerinde, aniden kaya duvarından oyulmuş bir giriş yolu keşfettiler. Bu giriş başlarının üstünde kemerliydi ve çok derin değildi çünkü sadece kısa bir taş merdivene açılıyordu.

"Ah, sonunda zirveye giden bir yol bulduk," diye duyurdu Ozma ve iki kız dönüp doğrudan girişe doğru yürüdüler. Birdenbire bir şeye çarptılar ve hareketsiz kaldılar, daha fazla ilerleyemediler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy, sert bir şeye
çarpmış olan burnunu ovuşturarak, ancak ne olduğunu göremiyordu; "Bu göründüğü kadar kolay değil. Bizi ne durdurdu, Ozma? Bir tür sihir mi?"

Ozma etrafı yokluyordu, ellerini önüne uzatmıştı.

"Evet, canım, bu sihir," diye cevapladı. "Düzkafalar'ın aşağıdaki ovadan dağ tepelerine doğru bir yolu olması gerekiyordu, ancak düşmanların
merdivenlerden yukarı çıkıp onları fethetmesini önlemek için, girişten biraz önce sağlam taştan bir duvar inşa ettiler, taşlar çimentoyla sabitlendi ve sonra duvarı görünmez hale getirdiler."

"Bunu neden yaptıklarını merak ediyorum?" diye düşündü Dorothy. "Bir duvar, görülebilse de görülmese de insanları
herhangi bir şekilde dışarıda tutardı, bu yüzden onu görünmez hale getirmenin bir faydası yoktu. Bana öyle geliyor ki,
duvarı sağlam bırakmak daha iyi olurdu, çünkü o zaman kimse arkasındaki girişi göremezdi. Şimdi
herkes girişi görebilir, tıpkı bizim yaptığımız gibi. Ve muhtemelen merdivenlerden çıkmaya çalışan herkes bizim yaptığımız gibi çarpılır."

Ozma hemen cevap vermedi. Yüzü ciddi ve düşünceliydi. "Sanırım duvarı görünmez yapma nedenini biliyorum," dedi bir süre sonra. "Düzbaşlar aşağı inmek ve yukarı çıkmak için merdivenleri kullanırlar. Düzlüğe ulaşmalarını engelleyecek sağlam bir taş duvar olsaydı, kendileri duvar tarafından hapsedilirlerdi. Bu yüzden duvarın etrafından dolaşmak için bir yer bırakmak zorundaydılar ve eğer duvar görünürse, tüm yabancılar veya düşmanlar etrafından dolanmak için bir yer bulurlardı ve sonra duvar işe yaramaz hale gelirdi. Bu yüzden Düzbaşlar duvarlarını kurnazca görünmez yaptılar, dağın girişini gören herkesin bizim yaptığımız gibi doğrudan oraya doğru yürüyeceğine ve daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Sanırım duvar gerçekten yüksek ve kalın ve aşılamaz, bu yüzden yoluna çıkanlar tekrar uzaklaşmak zorunda kalıyor."

"Peki," dedi Dorothy, "duvarın etrafından dolaşmak için bir yol varsa, nerede?"

"Onu bulmalıyız," diye karşılık verdi Ozma ve duvar boyunca yolunu hissetmeye başladı. Dorothy onu takip etti ve Ozma girişten yaklaşık çeyrek mil uzaklaştığında cesareti kırılmaya başladı. Fakat şimdi
görünmez duvar dağın yamacına doğru kıvrıldı ve aniden
bitti, duvarla dağ arasında sıradan bir insanın geçebileceği kadar boşluk bıraktı.

Kızlar tek sıra halinde içeri girdiler ve Ozma artık bariyerin arkasında olduklarını ve girişe geri dönebileceklerini açıkladı. Başka bir engelle
karşılaşmadılar.

"Çoğu insan, Ozma, bu işi senin gibi çözemezdi," diye belirtti Dorothy. "Tek başıma olsaydım görünmez duvar kesinlikle beni
şaşırtırdı."

Girişe ulaştıklarında taş merdivenleri tırmanmaya başladılar.
On basamak çıktılar ve sonra kayadan kesilmiş bir geçidi takip ederek beş basamak indiler.
Merdivenler iki kızın kol kola yan yana yürüyebileceği kadar genişti. Beş basamağın dibinde geçit
sağa döndü ve on basamak daha çıktılar, ancak
uçağın tepesinde yine aşağı doğru giden beş basamak buldular. Geçit tekrar
aniden döndü, bu sefer sola doğru ve on basamak daha
yukarıya doğru uzanıyordu.

Geçit artık oldukça karanlıktı, çünkü dağın kalbindeydiler ve geçidin dönüşleri
tüm gün ışığını engellemişti. Ancak, Ozma gümüş asasını koynundan çıkardı ve ucundaki büyük mücevher parlak, yeşil tonlu bir ışık yaydı ve bu da
ortamı onların yollarını açıkça görebilecekleri kadar iyi aydınlattı.

On basamak yukarı, beş basamak aşağı ve bir dönüş, bu şekilde veya o şekilde. Program buydu ve Dorothy her yaptıkları yolculukta sadece beş basamak yukarı çıktıklarını düşündü.

"Bu Flathead'ler komik insanlar olmalı," dedi Ozma'ya. "Cesurca ve açık sözlü bir şekilde hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyorlar. Bu geçişi yaparken herkesi gerektiği kadar üç kez yürümeye zorladılar. Ve tabii ki bu yolculuk Flathead'ler için de diğer insanlar için olduğu kadar yorucu."

"Bu doğru," diye cevapladı Ozma; "ancak davetsiz misafirler tarafından şaşırtılmalarını önlemek için akıllıca bir düzenleme. Bir uçuşun onuncu basamağına her ulaştığımızda, ayaklarımızın taşa uyguladığı basınç, Flathead'leri geldiğimiz konusunda uyarmak için dağın tepesinde bir çanın çalmasına neden oluyor."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Dorothy, şaşkınlıkla.

"Başladığımızdan beri çanı duyuyorum," dedi Ozma ona. "Sen duyamazsın, biliyorum, ama asamı elimde tuttuğumda çok uzaklardan gelen sesleri duyabiliyorum."

"Dağın tepesinde çandan başka bir şey duyuyor musun?" diye sordu Dorothy.

"Evet. İnsanlar birbirlerini alarma geçirerek çağırıyor ve birçok ayak sesi
dağ'ın düz tepesine ulaşacağımız yere yaklaşıyor."

Bu Dorothy'yi biraz endişelendirdi. "Sadece sıradan, sıradan insanları ziyaret edeceğimizi düşünmüştüm," diye belirtti, "ama oldukça
zeki görünüyorlar ve bir tür sihir de biliyorlar. Tehlikeli olabilirler, Ozma. Belki de evde kalsak daha iyi olur. "

Sonunda yukarı ve aşağı katların geçidi sona eriyor gibiydi,
çünkü iki kızın önünde tekrar gün ışığı belirdi ve Ozma
asalasını elbisesinin koynuna koydu. Son on adım onları yüzeye çıkardı,
kendilerini öyle bir
tuhaf insan kalabalığıyla çevrili buldular ki bir süre durdular, konuşamadılar ve
karşılarındaki yüzlere baktılar.

Dorothy bu dağ insanlarına neden Flathead dendiğini hemen anladı.
Başları tepeden gerçekten düzdü, sanki gözlerinin ve kulaklarının hemen üstünden kesilmiş gibiydi. Ayrıca başları keldi, tepelerinde hiç saç yoktu ve kulakları büyüktü ve dümdüz dışarı çıkmıştı ve burunları küçük ve kısaydı, Flathead'lerin ağızları ise iyi şekilliydi ve sıra dışı değildi. Gözleri belki de en iyi özellikleriydi,
büyük ve parlak ve koyu mor renkteydi.

Flathead'lerin kostümlerinin hepsi onların
dağları. Küçük altın, gümüş, kalay ve demir diskler, yaklaşık peni büyüklüğünde ve çok ince, ustaca bir araya getirilmiş ve erkekler için diz pantolonları ve ceketler, kadınlar için etekler ve beller oluşturmak üzere yapılmıştı. Renkli metaller ustalıkla karıştırılarak çeşitli türlerde çizgiler ve kareler oluşturulmuştu, böylece kostümler oldukça muhteşemdi ve Dorothy'ye eski zırhlı Şövalyelerin resimlerini hatırlatıyordu.

Düz kafaları dışında, bu insanlar gerçekten kötü görünmüyorlardı.
Erkekler yay ve oklarla silahlanmışlardı ve metal kemerlerine küçük çelik baltalar
takmışlardı. Şapka veya süs takmıyorlardı.

Altıncı Bölüm

Flathead Dağı

Dağlarına gelen davetsiz misafirlerin sadece iki küçük kız olduğunu gördüklerinde, Flathead'ler memnuniyetle homurdandılar ve geri çekilerek
dağ tepesinin neye benzediğini görmelerine izin verdiler. Bir daire şeklindeydi, böylece evler ve diğer binalar --hepsi kayalardan yapılmıştı-- aşağıdaki ovada duran hiç kimse tarafından kenardan görülemiyordu.

Ama şimdi iri, şişman bir Flathead kızların önünde durdu ve sert bir sesle sordu:

"Burada ne yapıyorsun? Skeezer'lar seni bizi gözetlemen için mi gönderdi?"

"Ben Prenses Ozma'yım, tüm Oz Diyarı'nın Hükümdarı."

"Eh, Oz Diyarı'nı hiç duymadım, bu yüzden iddia ettiğin şey olabilirsin," diye karşılık verdi Flathead.

"Burası Oz Diyarı - en azından bir parçası," diye haykırdı Dorothy. "Yani
Prenses Ozma siz Flathead halkını ve Oz'daki diğer tüm insanları yönetiyor."

Adam güldü ve etrafta duran diğer herkes de güldü. Kalabalıktan biri seslendi:

"Düzkafalıları yönetmekle ilgili Yüce Diktatör'e bir şey söylemese iyi olur.
Eh, arkadaşlar?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı hepsi olumlu bir tonda.

"Yüce Diktatörünüz kim?" diye cevapladı Ozma.

"Sanırım bunu kendisi söylesin," diye cevapladı ilk konuşan adam. "Buraya gelerek yasalarımızı çiğnedin; ve kim olursan ol Yüce Diktatör senin cezanı belirlemeli. Benimle gel."

Bir patikaya doğru yürümeye başladı ve Ozma ile Dorothy itiraz etmeden onu takip ettiler, çünkü bu tuhaf ülkedeki en önemli kişiyi görmek istiyorlardı. Geçtikleri evler yeterince hoş görünüyordu ve her birinin çiçekler ve sebzelerle dolu küçük bir bahçesi vardı. Kaya duvarlar konutları ayırıyordu ve tüm yollar pürüzsüz kaya levhalarıyla döşenmişti. Bu onların tek yapı malzemesi gibi görünüyordu ve bunu her amaç için akıllıca kullanıyorlardı.

Büyük dairenin tam ortasında, Flathead'in kızlara Yüce Diktatör'ün sarayı olduğunu söylediği daha büyük bir bina duruyordu. Onları bir giriş salonundan geçirerek büyük bir kabul
odasına götürdü. Burada taş banklara oturup Diktatör'ün gelmesini beklediler. Kısa süre sonra başka bir odadan içeri girdi - oldukça zayıf ve oldukça yaşlı bir Flathead, bu garip ırkın diğerlerine çok benzeyen bir şekilde giyinmişti ve onlardan sadece yüzündeki kurnaz ve sinsi ifadeyle ayırt ediliyordu. Gözlerini yarı kapalı tuttu ve gözlerinin arasından Ozma ve Dorothy'ye baktı. Dorothy onu karşılamak için ayağa kalktı. Ozma, "Siz Flathead'lerin Yüce Diktatörü müsünüz?" diye sordu. "Evet, o benim," dedi, ellerini yavaşça birbirine sürterek. "Sözlerim kanundur. Bu düz burundaki Flathead'lerin başıyım."

"Ben Oz Prensesi Ozma'yım ve Zümrüt Şehir'den buraya geldim--"

"Bir dakika durun," diye sözünü kesti Diktatör ve kızları
oraya getiren adama döndü. "Defol git, Diktatör Felo Flathead!" diye emretti. "Görevine dön ve Merdivenleri koru. Ben bu yabancılara
bakacağım." Adam eğildi ve gitti ve Dorothy merakla sordu:

"O da bir Diktatör mü?"

"Elbette," oldu cevap. "Buradaki herkes bir şeyin diktatörü. Hepsi görevli. Onları mutlu eden şey bu.
Ama ben hepsinin en Yüce Diktatörüyüm ve yılda bir kez seçiliyorum. Bu bir demokrasi, bilirsin, insanların yöneticilerine oy vermelerine izin veriliyor. Diğer birçok kişi de Yüce Diktatör olmak isterdi, ama
ben her zaman oyları kendim saymam gerektiğini söyleyen bir yasa çıkardığım için her zaman
seçildim."

"Adın ne?" diye sordu Ozma.

"Bana Su-dic deniyor, bu Yüce Diktatör'ün kısaltması. O adamı kovdum, çünkü Ozma of Oz'dan ve Zümrüt Şehir'den bahsettiğin anda, seni tanıdım. Sanırım seni duyan tek Flathead benim, ama bunun nedeni diğerlerinden daha fazla beynimin olması."

Dorothy Su-dic'e sertçe bakıyordu.

"Nasıl oluyor da beynin olabiliyor," diye belirtti,
"çünkü beynin saklandığı kafanın bir kısmı gitmiş."

"Bunu düşündüğün için seni suçlamıyorum," dedi. "Bir zamanlar Flathead'lerin
beyinleri yoktu çünkü dediğin gibi, kafalarının beyinleri tutacak bir üst kısmı yok.
Ama çok çok uzun zaman önce bir periler grubu bu ülkenin üzerinden uçtu ve her yeri bir peri diyarı yaptı ve Flathead'lere geldiklerinde periler hepsinin çok aptal ve düşünemez olduğunu görünce üzüldüler. Bu yüzden, vücutlarında beyin koyacak iyi bir yer olmadığı için Peri Kraliçesi her birimize cebinde taşıyabileceğimiz güzel bir beyin kutusu verdi ve bu da bizi diğer insanlar kadar zeki yaptı. Bak," diye devam etti, "işte perilerin bize verdiği beyin kutularından biri." Cebinden üzerinde "Yoğun Beyinler, Ekstra Kalite" yazan
güzel kırmızı bir etiket bulunan parlak bir teneke kutu çıkardı.

"Ve her Flathead'in beyni aynı mıdır?" diye sordu Dorothy.

"Evet, hepsi birbirine benzer. İşte bir kutu daha." Başka bir cepten ikinci bir kutu beyin çıkardı.

"Periler sana iki katı mı verdi?" diye sordu Dorothy.

"Hayır, ama Flathead'lerden biri Su-dic olmak istediğini düşündü ve
halkımı bana karşı isyan ettirmeye çalıştı, bu yüzden beynini alarak onu cezalandırdım. Bir gün karım beni sertçe azarladı, bu yüzden beyin kutusunu aldım. Bundan hoşlanmadı ve dışarı çıkıp birkaç kadının beynini çaldı. Sonra bir yasa çıkardım, eğer biri başkasının beynini çalarsa veya ödünç almaya çalışırsa, kendi beynini Su-dic'e verecekti. Yani herkes kendi
konserve beyniyle yetiniyor ve karımla ben dağda birden fazla kutuya sahip olan tek kişileriz. Benim üç kutum var ve bu beni çok zeki yapıyor -- o kadar zekiyim ki, kendim söylersem
iyi bir Büyücüyüm. Zavallı karımın dört kutu beyni vardı ve olağanüstü bir cadı oldu, ama ne yazık ki! Bu, o korkunç düşmanlar Skeezer'lar onu Altın Domuza dönüştürmeden önceydi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy; "karın gerçekten Altın Domuz mu?"

"Öyle. Skeezer'lar yaptı ve ben de onlara savaş açtım. Karımı Domuz yaptığım için intikam olarak
onların Büyülü Adalarını mahvetmeyi ve Skeezer'ları Flathead'lerin kölesi yapmayı düşünüyorum!"

Su-dic şimdi çok öfkeliydi; gözleri parladı ve yüzü
kötü ve vahşi bir ifadeye büründü. Ama Ozma ona çok tatlı bir şekilde ve dostça bir sesle şöyle dedi:

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Lütfen bana Skeezer'larla yaşadığın sorunlar hakkında daha fazla şey anlatır mısın? O zaman belki sana yardım edebilirim."

O sadece bir kızdı ama duruşunda ve konuşmasında Su-dic'i etkileyen bir asalet vardı. "Eğer gerçekten Oz Prensesi Ozma isen," dedi Flathead, "sen, Kraliçe Lurline yönetiminde tüm Oz'u bir Peri Diyarı yapan periler çetesinden birisin. Lurline'in Oz'u yönetmesi için kendi perilerinden birini bıraktığını ve periye Ozma adını verdiğini duydum."

"Eğer bunu biliyorsan neden Zümrüt Şehir'e gelip bana sadakatini ve itaatini sunmadın?" diye sordu Oz Hükümdarı.

"Eh, gerçeği ancak yakın zamanda öğrendim ve evden ayrılmak için çok meşguldüm," diye açıkladı, Ozma'nın gözlerine bakmak yerine yere bakarak.
Ozma, onun yalan söylediğini biliyordu ama sadece şunu söyledi:

"Skeezer'larla neden tartıştın?"

"Bu şekildeydi," diye başladı Su-dic, konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak. "Biz
Düzbaşlılar balıkları severiz ve bu dağda balık olmadığı için
bazen balık yakalamak için Skeezers Gölü'ne giderdik. Bu Skeezers'ları kızdırdı, çünkü göllerindeki balıkların kendilerine ait olduğunu ve
koruyuculukları altında olduğunu ilan ettiler ve onları yakalamamızı yasakladılar.
Bu Skeezers'larda çok kötü ve düşmancaydı, kabul etmelisiniz, ve
biz onların emirlerine aldırmadığımızda, balık tutmamızı engellemek için gölün kıyısına bir muhafız yerleştirdiler.

"Şimdi, dört kutu beyine sahip olan eşim Rora Flathead harika bir cadı olmuştu ve balıklar beyin gıdası olduğundan, balık yemeyi hepimizden
daha çok severdi. Bu yüzden, Skeezers istediğimizi yakalamamıza izin vermezse göldeki her balığı yok edeceğine yemin etti. Bize meydan okudular, bu yüzden Rora bir kazan dolusu sihirli zehir hazırladı ve bir gece göle inip hepsini suya döküp balıkları zehirledi. Bu akıllıca bir fikirdi, sevgili karıma layıktı, ama Skeezer Kraliçesi--Coo-ee-oh adında genç bir hanım--göl kıyısında saklandı ve Rora'yı habersizce alıp onu Altın Domuz'a dönüştürdü. Zehir yere döküldü ve zalim Kraliçe Coo-ee-oh, acımasız dönüşümüyle yetinmeyip karımın dört kutu beynini bile aldı, bu yüzden o artık kendi adını bile bilemeyecek kadar beyni olmayan sıradan bir homurdanan domuz."

"O zaman," dedi Ozma düşünceli bir şekilde, "Skeezer'ların Kraliçesi bir Büyücü olmalı."

"Evet," dedi Su-dic, "ama sonuçta pek fazla sihir bilmiyor. O, Rora Flathead kadar güçlü değil, benim şu anki gücümün yarısı kadar bile değil, Kraliçe Coo-ee-oh büyük savaşımızı verip onu yok ettiğimizde bunu keşfedecek."

"Altın Domuz artık bir cadı olamaz, elbette," diye gözlemledi Dorothy.

"Hayır; Kraliçe Coo-ee-oh ona dört kutu beyin bırakmış olsaydı bile, zavallı Rora, bir domuz şeklinde, hiçbir büyücülük yapamazdı. Bir cadının parmaklarını kullanması gerekir ve bir domuzun sadece çatallı toynakları vardır."

"Bu üzücü bir hikaye gibi görünüyor," diye yorumladı Ozma, "ve bütün bu sorunlar Flathead'lerin kendilerine ait olmayan balıkları istemelerinden kaynaklandı."

"Buna gelince," dedi Su-dic, yine öfkelenerek, "halkımdan herhangi birinin, istedikleri
zaman Skeezers Gölü'nde balık tutabileceğine dair bir yasa çıkardım. Yani sorun Skeezer'ların benim kanunlarıma meydan okumasından kaynaklanıyordu."

"Sadece kendi insanlarını yönetmek için kanunlar yapabilirsin," diye iddia etti Ozma
sertçe. "Ben, tek başıma, Oz'un tüm halkları tarafından uyulması gereken kanunlar yapma yetkisine sahibim."

"Pooh!" diye bağırdı Su-dic alaycı bir şekilde. "Beni kanunlarına uymaya zorlayamazsın,
sana temin ederim. Güçlerinin boyutunu biliyorum, Oz Prensesi Ozma,
ve senden daha güçlü olduğumu biliyorum. Bunu kanıtlamak için seni ve yoldaşlarını Skeezer'larla savaşıp onları yenene kadar
bu dağda tutsak tutacağım. Sonra, iyi olmaya söz verirsen, seni tekrar eve gönderebilirim."

Dorothy, şimdiye kadar herkesin sorgusuz sualsiz itaat ettiği güzel kız Oz Hükümdarının bu küstahlığı ve meydan okuması karşısında şaşkına dönmüştü. Fakat
Ozma, hala sakin ve onurlu bir şekilde Su-dic'e baktı ve şöyle dedi:

"Bunu kastetmedin. Öfkelisin ve akılsızca konuşuyorsun, düşünmeden. Zümrüt Şehir'deki sarayımdan buraya, savaşı önlemek ve seninle Skeezer'lar arasında barış sağlamak için geldim. Kraliçe Coo-ee-oh'un karınız Rora'yı bir domuza dönüştürme eylemini onaylamıyorum, ayrıca Rora'nın göldeki balıkları zehirleme yönündeki acımasız girişimini de onaylamıyorum.
Hiç kimse benim topraklarımda benim iznim olmadan büyü yapma hakkına sahip değil,
bu yüzden Flathead'ler ve Skeezer'lar yasalarımı çiğnediler ve bu yasalara uyulmalı."

"Barış yapmak istiyorsanız," dedi Su-dic, "Skeezer'lara
karımı uygun şekline döndürmelerini ve dört kutu beyni geri vermelerini söyleyin. Ayrıca göllerinde balık tutmamıza izin vermelerini sağlayın."

"Hayır," diye karşılık verdi Ozma, "bunu yapmayacağım, çünkü bu adaletsizlik olur. Altın Domuz'un tekrar karınız Rora'ya dönüşmesini sağlayacağım ve
ona bir kutu beyin vereceğim, ancak diğer üç kutu onun soyduğu kişilere geri verilmeli. Skeezers Gölü'nde balık tutamazsın, çünkü orası onların gölü ve balıklar onlara ait. Bu
anlaşma adil ve onurludur ve sen buna katılmalısın."

"Asla!" diye haykırdı Su-dic. Tam o sırada odaya bir domuz koşarak geldi,
kasvetli homurtular çıkarıyordu. Katı altından yapılmıştı, bacaklarının kıvrımlarında, boynunda ve çenesinde eklemleri vardı. Altın Domuz'un gözleri
yakuttu ve dişleri cilalanmış fildişiydi.

"İşte!" dedi Su-dic, "Kraliçe Coo-ee-oh'un kötü işine bak,
ve sonra Skeezers'a savaş açmamı engelleyebilirsen söyle. O homurdanan canavar bir zamanlar benim karımdı - dağımızdaki en güzel Flathead ve becerikli bir cadıydı. Şimdi ona bak!"

"Skeezer'larla savaş, Skeezer'larla savaş, Skeezer'larla savaş!" diye homurdandı
Altın Domuz.

"Skeezer'larla savaşacağım," diye haykırdı Flathead şefi, "ve eğer bir düzine Ozma bana yasaklarsa yine de savaşırım."

"Eğer engelleyebilirsem hayır!" diye iddia etti Ozma.

"Sen engelleyemezsin. Ama madem beni tehdit ediyorsun, savaş bitene kadar seni bronz hapishanede tutacağım," dedi Su-dic.
Düdük çaldı ve balta ve mızraklarla silahlanmış dört iri yarı Flathead odaya girdi ve onu selamladı. Adamlara dönerek şöyle dedi: "Bu iki kızı alın, onları tel iplerle bağlayın ve bronz hapishaneye atın."

Dört adam eğildi ve içlerinden biri sordu:

"İki kız nerede, en asil Su-dic?"

Su-dic, Ozma ve Dorothy'nin durduğu ama kaybolmuş oldukları yere döndü!

Bölüm Yedi

Büyü Adası

Ozma, Flathead'lerin Yüce Diktatörü ile tartışmanın faydasız olduğunu görerek, onun gücünden nasıl kaçabileceğini düşünüyordu. Büyüsünün üstesinden gelmenin zor olabileceğini fark etti ve Dorothy ile onu bronz bir hapishaneye atmakla tehdit ettiğinde, elini göğsüne koydu ve gümüş asasını kavradı. Diğer eliyle Dorothy'nin elini kavradı, ancak bu hareketler o kadar doğaldı ki
Su-dic onları fark etmedi. Sonra dört askeriyle buluşmak için döndüğünde, Ozma hem kendisini hem de Dorothy'yi anında görünmez hale getirdi
ve arkadaşını Flatheads grubunun etrafından hızla dolaştırıp odadan
dışarı çıkardı. Girişe vardıklarında ve taş basamaklardan indiklerinde, Ozma fısıldadı:

"Koşalım canım! Görünmeziz, bu yüzden kimse bizi görmeyecek."

Dorothy anladı ve iyi bir koşucuydu. Ozma, ovaya çıkan büyük
merdivenin bulunduğu yeri işaretlemişti, bu yüzden
doğruca oraya doğru gittiler. Bazı insanlar patikalardaydı ama
bunların etrafından dolaştılar. Bir veya iki Flathead, kızların taş kaldırımda ayak seslerini duydu ve şaşkın bakışlarla etraflarına bakmak için durdu, ancak kimse görünmez kaçaklara müdahale etmedi.

Su-dic kovalamacaya başlamakta hiç vakit kaybetmemişti. O ve adamları o kadar hızlı koşuyorlardı ki, Altın Domuz aniden yollarına çıkmasaydı, kızları merdivenlere ulaşmadan önce yakalayabilirlerdi.
Su-dic domuzun üzerinden
tökezleyip yere düştü ve dört adamı da onun üzerinden
tökezleyip bir yığın halinde yuvarlandılar. Tırmanıp geçidin ağzına ulaşamadan iki kızı durdurmak için çok geçti. Merdivenin her iki tarafında birer muhafız vardı, ama tabii ki Ozma ve Dorothy'yi hızla geçip basamaklardan inerken görmediler.
Sonra beş basamak çıkıp on basamak daha inmeleri gerekiyordu ve
aynı şekilde dağın tepesine tırmandıkları gibi.
Ozma asasıyla yollarını aydınlattı ve dibe ulaşana kadar hızlarını
azaltmadan devam ettiler.
Sonra sağa doğru koştular
ve Su-dic ve takipçileri kemerli girişten dışarı fırlayıp kaçakları bulmak için etrafa bakınırken görünmez duvarın köşesini döndüler.

Ozma artık güvende olduklarını biliyordu, bu yüzden Dorothy'ye durmasını söyledi ve ikisi de serbestçe nefes alabilene ve çılgın kaçışlarından dinlenebilene kadar çimlere oturdular.

Su-dic'e gelince, engellendiğini fark etti ve kısa süre sonra dönüp
tekrar merdivenlerine tırmandı. Çok öfkeliydi - Ozma'ya ve kendine öfkeliydi - çünkü şimdi düşünmek için zaman ayırdığında, insanların görünmez ve tekrar görünür olma sanatını çok iyi bildiğini hatırladı ve eğer bunu zamanında düşünseydi, kızları görünür kılmak için
sihir bilgisini kullanabilir ve böylece onları
kolayca yakalayabilirdi. Ancak, pişmanlık duymak için artık çok geçti ve tüm güçlerini Skeezer'lara karşı
yürütmek için hemen hazırlıklar yapmaya karar verdi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Dorothy, dinlendiklerinde.

"Skeezer Gölü'nü bulalım," diye cevapladı Ozma. "O korkunç Su-dic'in söylediklerinden, Skeezer'ların iyi insanlar olduğunu ve dostluğumuza
değer olduklarını düşünüyorum ve eğer onlara gidersek, Flathead'leri yenmelerine
yardımcı olabiliriz."

"Sanırım savaşı şimdi durduramayız," diye düşündü Dorothy, palmiye ağaçları sırasına doğru yürürken.

"Hayır; Su-dic, Skeezer'larla savaşmaya kararlı, bu yüzden yapabileceğimiz tek şey
onları tehlikeleri konusunda uyarmak ve mümkün olduğunca onlara yardım etmek."

"Elbette Flathead'leri cezalandıracaksın," dedi Dorothy.

"Plathead halkının Yüce Diktatörleri kadar suçlu olduğunu düşünmüyorum," diye cevap verdi. "Eğer iktidardan uzaklaştırılırsa ve yasadışı büyüsü ondan alınırsa, halk muhtemelen iyi olacak ve Oz Diyarı'nın yasalarına saygı gösterecek ve gelecekte tüm komşularıyla barış içinde yaşayacaktır."

"Umarım," dedi Dorothy şüpheyle iç çekerek

Palmiyeler dağdan çok uzakta değildi ve kızlar hızlı bir yürüyüşün ardından onlara ulaştılar. Büyük ağaçlar üç sıra halinde birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti ve insanların yanlarından geçmesini engellemek için dikilmişlerdi, ancak Flathead'ler bu bariyerden bir geçit açmışlardı ve Ozma yolu bulup Dorothy'yi diğer tarafa götürdü. Palmiyelerin ötesinde çok güzel bir manzara keşfettiler. Yeşil bir çimenlikle çevrili, kıyıdan kıyıya tam bir mil uzunluğunda büyük bir göl vardı, suları mükemmel mavi ve ışıltılıydı, esintilerin değdiği yerlerde küçük dalgacıklar pürüzsüz yüzeyini kırıyordu. Bu gölün ortasında, çok büyük olmayan ama neredeyse tamamen cam duvarlı büyük yuvarlak bir bina ve güneş ışığında parlak bir şekilde parıldayan yüksek bir cam kubbeyle kaplı güzel bir ada vardı. Cam bina ile adanın kenarı arasında çimen, çiçek veya çalılık yoktu, sadece oldukça cilalı beyaz mermerden bir alan vardı. Her iki kıyıda da tekne yoktu ve adanın hiçbir yerinde yaşam belirtisi görülemiyordu.

"Pekala," dedi Dorothy, adaya hüzünle bakarak, "Skeezers Gölü'nü ve Büyülü Ada'larını bulduk. Sanırım Skeezers o büyük
cam sarayda ama onlara ulaşamıyoruz."

Sekizinci Bölüm

Kraliçe Coo-ee-oh

Prenses Ozma durumu ciddi bir şekilde düşündü. Sonra mendilini asasına bağladı ve suyun kenarında durarak mendili bir bayrak gibi, bir işaret olarak salladı. Bir süre hiçbir tepki alamadılar.

"Bunun ne işe yarayacağını anlamıyorum," dedi Dorothy. "Skeezers o adada olsa ve bizi görse ve arkadaş olduğumuzu bilse bile, gelip bizi alacak
tekneleri yok. "

Ancak kızların kısa sürede keşfettiği gibi Skeezer'ların teknelere ihtiyacı yoktu. Çünkü
birdenbire sarayın tabanında bir açıklık belirdi ve
açıklıktan yavaşça ama istikrarlı bir şekilde suyun üzerinden durup durdukları yere doğru uzanan ince bir çelik şaft çıktı. Kızlara göre bu çelik düzenleme, tabanı suya en yakın olan bir üçgen gibi görünüyordu. Bir kemer şeklinde onlara doğru geliyordu,
saray duvarından uzanarak
ucu kıyıya ulaşana ve orada dururken, diğer ucu hala adada kalıyordu.

Sonra bunun, üzerinde yürüyebilecek kadar geniş bir çelik kaldırımdan ve her iki tarafta birer tane olmak üzere iki ince kılavuz raydan oluşan bir köprü olduğunu gördüler, bunlar kaldırıma çelik çubuklarla bağlanmıştı. Köprü
oldukça zayıf görünüyordu ve Dorothy ağırlıklarını taşıyamayacağından korkuyordu,
ama Ozma hemen "Hadi!" diye seslendi ve her iki taraftaki
raylara sıkıca tutunarak yürümeye başladı yan. Böylece Dorothy cesaretini topladı ve
onun peşinden gitti. Ozma üç adım atmadan önce durdu ve böylece Dorothy'yi durmaya zorladı, çünkü köprü tekrar hareket ediyor ve adaya geri dönüyordu.

"Yürümemize gerek yok sonuçta," dedi Ozma. Böylece yerlerinde kıpırdamadan durdular ve çelik köprünün onları
ileri çekmesine izin verdiler. Gerçekten de, köprü
onları adayı kaplayan cam kubbeli binanın içine çekti ve
çok geçmeden kendilerini iki yakışıklı giyimli genç adamın onları karşılamak için bir platformda durduğu mermer bir odada buldular.

Ozma hemen köprünün ucundan mermer platforma adım attı,
ardından Dorothy geldi ve sonra köprü hafif bir çelik
şangırtısıyla kayboldu ve bir mermer levha çıktığı
açığı kapattı.

İki genç adam Ozma'ya derin bir şekilde eğildi ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Kraliçe Coo-ee-oh sizi hoş geldiniz diyor, ey Yabancılar. Majesteleri sizi sarayında
karşılamak için bekliyor."

"Önden gidin," diye cevapladı Ozma vakarla.

Ama "önden gitmek" yerine, mermer platform yükselmeye başladı ve
onları tam olarak oturduğu kare bir delikten yukarı taşıdı.
Bir an sonra kendilerini adanın neredeyse tamamını
kaplayan büyük cam kubbenin içinde buldular.

Bu kubbenin içinde evler, sokaklar, bahçeler
ve parklar olan küçük bir köy vardı. Evler renkli mermerlerdendi, güzelce tasarlanmıştı,
birçok vitray pencere vardı ve sokaklar ve bahçeler iyi bakılmış gibi görünüyordu. Yüksek kubbenin tam ortasında, parlak çiçeklerle dolu küçük bir park, gösterişli bir çeşme vardı ve bu parka bakan
bir bina diğerlerinden daha büyük ve daha etkileyiciydi. Genç adamlar Ozma ve Dorothy'yi bu binaya doğru eşlik ettiler.

Sokaklarda ve evlerin kapılarında veya açık pencerelerinde
erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı, hepsi zengin giyimliydi. Bunlar, Oz Diyarı'nın farklı yerlerindeki diğer insanlara çok benziyorlardı, ancak
neşeli ve memnun görünmek yerine, hepsi çok ciddi
veya sinirli bir sinirlilik ifadesi takınmışlardı. Güzel evleri, muhteşem giysileri ve bol miktarda yiyecekleri vardı, ancak Dorothy hemen hayatlarında bir şeylerin ters gittiğine ve mutlu olmadıklarına karar verdi. Ancak hiçbir şey söylemedi,
ama Skeezer'lara merakla baktı.

Sarayın girişinde Ozma ve Dorothy, üniformalı ve tabanca ile tüfek arasında bir yerde görünen, ancak ikisine de benzemeyen tuhaf silahlarla donatılmış iki genç adamla karşılaştılar.
Kondüktörleri eğilip onları bıraktı ve üniformalı ikisi kızları
sarayın içine götürdü.

Güzel bir taht odasında, bir düzine veya daha fazla genç erkek ve kadınla çevrili olarak, Skeezers Kraliçesi, Coo-ee-oh oturuyordu. Ozma veya Dorothy'den daha büyük görünen bir kızdı - en azından on beş veya on altı yaşındaydı - ve
bir baloya gidiyormuş gibi gösterişli bir şekilde giyinmiş olmasına rağmen
güzel olmak için fazla zayıf ve sade bir yüze sahipti. Fakat Kraliçe
Coo-ee-oh'un bu gerçeği fark etmediği açıktı, çünkü havası ve tavırları onu
gururlu ve kibirli ve kendi önemine karşı yüksek bir saygı duyan biri olarak ele veriyordu. Dorothy hemen "sinirli" olduğuna ve Kraliçe Coo-ee-oh'un arkadaş olarak
olmasını istemediğine karar verdi.

Kraliçe'nin saçları teni kadar siyahtı ve gözleri de siyahtı. Ozma ve Dorothy'yi sakince incelerken gözlerinde şüpheli ve düşmanca bir ifade vardı, ama sessizce şöyle dedi:

"Sizin kim olduğunuzu biliyorum, çünkü Büyü Kahini'me danıştım, bana birinin kendisine Prenses Ozma, tüm Oz Diyarı'nın Hükümdarı dediğini, diğerinin ise Kansas adlı bir ülkeden gelen Oz Prensesi Dorothy olduğunu söyledi. Oz Diyarı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Kansas hakkında da hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama burası Oz Diyarı!" diye bağırdı Dorothy. "Ne olursa olsun, Oz Diyarı'nın bir parçası, bunu bilseniz de bilmeseniz de."

"Ah, kesinlikle!" diye yanıtladı Kraliçe Coo-ee-oh, alaycı bir şekilde. "Sanırım
bir sonraki iddian
Oz Diyarı'nı yöneten Prenses Ozma'nın beni yönettiği olacak!"

"Elbette," diye karşılık verdi Dorothy. "Hiç şüphe yok."

Kraliçe Ozma'ya döndü.

"Böyle bir iddiada bulunmaya cesaretin var mı?" diye sordu.

Bu sırada Ozma, kendini
diğerlerinden üstün görmeye yönelttiği bu kibirli ve küçümseyici yaratığın karakterine karar vermişti.

"Majesteleriyle kavga etmek için buraya gelmedim," dedi Oz'un Kız Hükümdarı sessizce. "Ne ve kim olduğum gayet iyi biliniyor ve otoritem, Lurline'ın tüm Oz'u bir Peri Diyarı yaptığında üyesi olduğum Peri Kraliçesi Lurline'dan geliyor. Bu geniş topraklarda birçok ülke ve birçok farklı halk var ve her birinin ayrı yöneticileri, Kralları, İmparatorları ve Kraliçeleri var. Ama bunların hepsi yasalarıma itaat ediyor ve beni en yüce Yönetici olarak kabul ediyor."

"Diğer Krallar ve Kraliçeler aptalsa bu beni hiç ilgilendirmiyor," diye yanıtladı Coo-ee-oh küçümseyerek. "Skeezers Ülkesi'nde tek başıma en yüceyim. Sana veya başka birine boyun eğeceğimi düşünmek küstahlık."

"Lütfen şimdi bundan bahsetmeyelim," diye yanıtladı Ozma. "Adan tehlikede, çünkü güçlü bir düşman onu yok etmeye hazırlanıyor."

"Pah! Flathead'ler. Onlardan korkmuyorum."

"Onların Yüce Diktatörü bir Büyücü."

"Benim büyüm onunkinden daha büyük. Flathead'ler gelsin! Onlar asla
çorak dağ tepelerine geri dönmeyecekler. Ben bunu sağlayacağım."

Ozma bu tutumdan hoşlanmadı, çünkü bu Skeezer'ların Flathead'lerle savaşmak için istekli olduğu anlamına geliyordu ve Ozma'nın buraya gelmesinin amacı
kavgayı önlemek ve iki kavgacı komşuyu barışmaya ikna etmekti. Ayrıca Coo-ee-oh'tan da çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Su-dic'in raporları Kraliçe'yi Flathead'lerden daha adil ve onurlu
olarak hayal etmesine yol açmıştı. Gerçekten de Ozma, kızın öz gururunun ve baskıcı tavrının gösterdiğinden daha iyi kalpli olabileceğini ve her durumda onu kızdırmamanın ve onun dostluğunu kazanmaya çalışmanın
akıllıca olacağını düşündü.

"Savaşları sevmem Majesteleri," dedi Ozma. "Binlerce insanı yönettiğim Zümrüt Şehir'de ve binlercesinin daha yönetimimi kabul ettiği Zümrüt Şehir'e yakın ülkelerde hiç ordu yok, çünkü kavga yok ve savaşmaya gerek yok. Halkım arasında anlaşmazlıklar çıkarsa, bana gelirler ve davaları yargılarım ve herkese adalet sağlarım. Bu yüzden, Oz'un iki uzak insanı arasında savaş olabileceğini öğrendiğimde, anlaşmazlığı çözmek ve anlaşmazlığı gidermek için buraya geldim."

"Kimse seni buraya gelmen için çağırmadı," diye ilan etti Kraliçe Coo-ee-oh. "Bu anlaşmazlığı çözmek
benim işim, senin değil. Adamın senin yönettiğin
Oz Diyarı'nın bir parçası olduğunu söylüyorsun, ama bunların hepsi saçmalık, çünkü
Oz Diyarı'nı hiç duymadım, seni de. Peri olduğunu ve
perilerin sana benim üzerimde komuta verdiğini söylüyorsun. Buna inanmıyorum!
İnandığım şey, senin bir sahtekâr olduğun ve
halkımın arasında, zaten yönetilmesi zorlaşan
sorun çıkarmak için buraya geldiğin.
Bildiğim kadarıyla, siz iki kız aşağılık Flathead'lerin casusu bile olabilirsiniz,
ve beni kandırmaya çalışıyor olabilirsiniz. Ama şunu anlayın," diye ekledi, gururla mücevherli tahtından kalkıp onlara karşı koyarak, "benim sihirli güçlerim var
herhangi bir perinin sahip olduğundan ve herhangi bir Flathead'in sahip olduğundan daha büyük. Ben bir Krumbic Cadısıyım - dünyadaki tek Krumbic Cadısıyım - ve var olan hiçbir yaratığın büyüsünden korkmam! Binlerce kişiyi yönettiğini söylüyorsun. Ben yüz bir Skeezer'ı yönetiyorum. Ama hepsi
sözümden titriyor. Şimdi Ozma of Oz ve Prenses Dorothy
burada olduğuna göre, yüz üç tebaayı yöneteceğim, çünkü siz de
gücümün önünde eğileceksiniz. Dahası, sizi yönetirken
yönettiğinizi söylediğiniz binlerce kişiyi de yönetiyorum."

Dorothy bu konuşmaya çok öfkelendi.

"Bazen böyle konuşan pembe bir kedim var," dedi, "ama
onu güzelce kırbaçladıktan sonra o kadar da kibirli ve güçlü olduğunu düşünmüyor. Eğer Ozma'nın kim olduğunu bilseydin, onunla böyle
konuşmaktan ölesiye korkardın!"

Kraliçe Coo-ee-oh kıza küstahça bir bakış attı. Sonra
tekrar Ozma'ya döndü.

"Biliyorum ki," dedi, "Flathead'ler yarın bize saldırmayı planlıyorlar, ama biz onlara hazırız. Savaş bitene kadar, sizin iki yabancıyı
kaçma şansınızın olmadığı
adamda tutsak edeceğim."

Döndü ve tahtının etrafında sessizce duran saray mensuplarına
baktı.

"Leydi Aurex," diye devam etti, genç kadınlardan birini seçerek, "bu
çocukları evine götür ve onlara bak, onlara yiyecek ve barınak ver. Büyük Kubbe'nin altında herhangi bir yerde dolaşmasına izin verebilirsin,
çünkü zararsızdırlar. Flathead'lerle ilgilendikten sonra bu aptal kızlarla ne yapacağımı düşüneceğim."

Oturduğu yere geri döndü ve Leydi Aurex alçakgönüllü bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Majestelerinin emirlerine itaat ediyorum." Sonra Ozma ve Dorothy'ye ekledi,
"Beni takip edin," ve taht odasından ayrılmak için döndü.

Dorothy, Ozma'nın ne yapacağını görmek için baktı. Şaşkınlığına ve biraz da hayal kırıklığına uğrayarak Ozma döndü ve Leydi Aurex'i takip etti. Böylece Dorothy onları takip etti, ancak Kraliçe Coo-ee-oh'a doğru ayrılıkçı, kibirli bir bakış atmadan değil, yüzü diğer tarafa dönüktü ve onaylamayan bakışı
görmedi.

Dokuzuncu Bölüm

Leydi Aurex

Leydi Aurex, Ozma ve Dorothy'yi köyü kaplayan büyük cam kubbenin bir kenarına yakın güzel bir mermer eve doğru bir sokaktan geçirdi.

Kraliçeyle konuşmadı Kızlar onları hoş bir
odaya, konforlu bir şekilde döşenmiş bir odaya götürene kadar, sokakta karşılaştıkları ciddi insanlardan hiçbiri konuşmaya cesaret edemedi.

Oturduklarında Leydi Aurex aç olup olmadıklarını sordu ve
bir hizmetçi çağırıp yemek getirilmesini emrettiler.

Bu Leydi Aurex yirmi yaşında görünüyordu, ancak
perilerin onu bir peri diyarı haline getirdiğinden beri insanların görünüşlerinin hiç değişmediği Oz Diyarı'nda -kimsenin yaşlanmadığı veya ölmediği yerde- birinin kaç yıl yaşadığını söylemek her zaman zordur.

Skeezer'ların yüzleri ciddi ve hüzünlü görünse de, hoş ve çekici bir yüzü vardı ve kostümü zengin ve gösterişliydi, Kraliçe'ye hizmet eden bir hanımefendiye yakışır şekilde.

Ozma Leydi Aurex'i yakından incelemişti ve şimdi ona nazik bir tonda sordu:

"Sen de benim bir sahtekâr olduğuma inanıyor musun?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı Leydi Aurex alçak bir sesle.

"Neden serbestçe konuşmaktan korkuyorsun?" diye sordu Ozma.

"Kraliçe, hoşlanmadığı yorumlar yaparsak bizi cezalandırıyor."

"O zaman bu evde yalnız değil miyiz?"

"Kraliçe bu adada konuşulan her şeyi duyabilir - en ufak bir fısıltıyı bile," diye ilan etti Leydi Aurex. "Size söylediği gibi, o harika bir cadı ve onu eleştirmek veya emirlerine itaatsizlik etmek aptallıktır."

Ozma onun gözlerinin içine baktı ve eğer cesaret ederse daha fazlasını söylemek istediğini gördü. Bu yüzden göğsünden gümüş asasını çıkardı ve garip bir dilde sihirli bir cümle mırıldandıktan sonra odadan çıktı ve evin dışında yavaşça yürüdü, tam bir daire çizdi
ve yürürken asasını mistik eğrilerle salladı. Leydi Aurex onu merakla
izledi ve Ozma tekrar odaya girip oturduğunda, sordu:

"Ne yaptın?"

"Bu evi öyle bir şekilde büyüledim ki, Kraliçe Coo-ee-oh, tüm
büyücülüğüne rağmen, oluşturduğum sihirli
çemberin içinde konuştuğumuz tek bir kelimeyi bile duyamıyor," diye cevapladı Ozma. "Artık Kraliçe'nin öfkesinden korkmadan, dilediğimiz kadar özgürce ve yüksek sesle konuşabiliriz."

Leydi Aurex bunun üzerine neşelendi.

"Sana güvenebilir miyim?" diye sordu.

"Herkes Ozma'ya güveniyor," diye haykırdı Dorothy. "O gerçek ve dürüsttür ve senin kötü Kraliçen, tüm Oz Diyarı'nın güçlü Hükümdarına
hakaret ettiği için pişman olacak."

"Kraliçe beni henüz tanımıyor," dedi Ozma, "ama beni tanımanı istiyorum, Leydi Aurex ve bana senin ve tüm Skeezer'ların neden mutsuz olduğunu söylemeni istiyorum. Coo-ee-oh'un öfkesinden korkma, çünkü o bizim
söylediklerimizin tek bir kelimesini bile duyamaz, seni temin ederim."

Leydi Aurex bir an düşünceli göründü; sonra şöyle dedi: "Sana güveneceğim,
Prenses Ozma, çünkü senin söylediğin kişi olduğuna inanıyorum - bizim yüce
Hükümdarımız. Kraliçemizin bize verdiği korkunç cezaları bilseydin,
bu kadar mutsuz olmamıza şaşırmazdın. Skeezer'lar kötü insanlar değil; düşmanları Flathead'lerle bile kavga edip dövüşmek istemiyorlar; ama Coo-ee-oh'dan o kadar korkmuş ve sinmişler ki, onun öfkesine katlanmaktansa onun en ufak bir
sözüne itaat ediyorlar."

"O zaman hiç yüreği yok mu?" diye sordu Dorothy.

"O asla merhamet göstermez. Kendisinden başka kimseyi sevmez," diye iddia etti Leydi
Aurex, ama bunu söylerken titriyordu, sanki hala korkunç Kraliçesinden korkuyormuş gibi.

"Bu oldukça kötü," dedi Dorothy, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Görüyorum ki
burada, Ozma, Oz Diyarı'nın bu terk edilmiş köşesinde yapacak çok şeyin var. İlk olarak, büyüyü Kraliçe
Coo-ee-oh'tan ve o korkunç Su-dic'ten almalısın. Benim fikrim, ikisinin de kimseyi yönetmeye uygun olmadığı, çünkü zalim ve nefret dolular. Bu yüzden
Skeezer'lara ve Flathead'lere yeni yöneticiler vermen ve tüm
halklarına Oz Diyarı'nın bir parçası olduklarını ve her şeyden önce yasal Yönetici Ozma'ya itaat etmeleri gerektiğini öğretmen gerekecek. Sonra, bunu yaptığında, tekrar
eve dönebiliriz."

Ozma, küçük arkadaşının samimi tavsiyesine gülümsedi, ancak Leydi Aurex endişeli bir tonla şöyle dedi:

"Bu reformları, hala bu adada ve Coo-ee-oh'un
gücü altındayken önermenize şaşırdım. Bunların
yapılması gerektiğine şüphe yok, ancak şu anda korkunç bir savaş
çıkabilir ve hepimize korkunç şeyler olabilir. Kraliçemiz o kadar kibirli ki Su-dic'i ve halkını
yenebileceğini düşünüyor, ancak Su-dic'in büyüsünün çok güçlü olduğu söyleniyor, ancak Coo-ee-oh onu Altın Domuz'a
dönüştürmeden önce karısı Rora'nın sahip olduğu kadar büyük değil."

"Bunu yaptığı için onu çok fazla suçlamıyorum," diye belirtti Dorothy, "çünkü
Yassıkafalar güzel balığınızı yakalamaya çalışmakla kötüydü ve Cadı Rora göldeki tüm balıkları zehirlemek istiyordu."

"Nedenini biliyor musun?" Leydi Aurex sordu.

"Sanırım bunun bir nedeni yoktu, sadece kötülük," diye yanıtladı
Dorothy.

"Bize nedenini söyle," dedi Ozma içtenlikle.

"Majesteleri, bir zamanlar -uzun zaman önce- Flathead'ler ve Skeezer'ler dost canlısıydı. Onlar bizim adamızı ziyaret ettiler ve biz de onların
dağlarını ziyaret ettik ve iki halk arasında her şey hoştu. O zamanlar Flathead'ler üç Büyücülük Uzmanı tarafından yönetiliyordu, Flathead olmayan ama Flat Mountain'a gelip orada yuva kurmuş güzel kızlar. Bu üç Uzman sihirlerini sadece iyilik için kullandı ve dağ halkı onları memnuniyetle yöneticileri yaptı. Flathead'lere
konserve beyinlerini nasıl kullanacaklarını ve asla yıpranmayacak
giysilere metalleri nasıl işleyeceklerini ve mutluluklarına ve memnuniyetlerine katkıda bulunan
birçok şeyi öğrettiler.

"Coo-ee-oh o zaman da şimdi de Kraliçemizdi, ama sihir bilmiyordu ve bu yüzden
övünecek hiçbir şeyi yoktu. Ama üç Uzman Coo-ee-oh'a karşı çok nazikti. Bizim için bu harika cam kubbeyi ve mermer evlerimizi inşa ettiler ve bize güzel giysiler ve daha birçok şey yapmayı öğrettiler. Coo-ee-oh bu iyilikler için çok minnettarmış gibi davrandı,
ama görünen o ki o her zaman üç Adepte kıskançlık duyuyordu ve gizlice onların büyü sanatlarını keşfetmeye çalışıyordu. Bu konuda herkesin tahmin ettiğinden daha
zekiydi. Bir gün üç Adepte'yi bir ziyafete davet etti ve ziyafet çekerken Coo-ee-oh onların tılsımlarını ve büyülü aletlerini çalıp onları üç balığa dönüştürdü - bir altın balık, bir gümüş balık ve bir bronz balık. Zavallı balıklar ziyafet salonunun zemininde çaresizce çırpınırken içlerinden biri sitemle şöyle dedi: 'Bunun için cezalandırılacaksın, Coo-ee-oh, çünkü
eğer içimizden biri ölürse veya yok edilirse, büzülüp çaresiz kalacaksın ve çaldığın tüm büyü senden gidecek.' Bu tehditten korkan Coo-ee-oh, hemen üç balığı yakaladı ve onlarla birlikte
göl kıyısına koştu, orada onları suya attı. Bu,
üç Adepti canlandırdı ve yüzerek uzaklaştılar ve kayboldular.

"Ben kendim bu şok edici sahneye tanık oldum," diye devam etti Leydi Aurex, "ve
diğer birçok Skeezer da tanık oldu. Haber Flathead'lere iletildi,
sonra da dosttan düşmana döndüler. Su-dic ve karısı Rora, dağda üç Adeptin kendilerine
kaybolduğu için mutlu olan tek kişilerdi ve hemen Flathead'lerin Hükümdarları oldular ve kendilerini daha güçlü hale getirmek için
başkalarından konserve beyinlerini çaldılar.
Adeptin bazı sihirli aletleri dağda bırakılmıştı ve
Rora bunları ele geçirdi ve bunları kullanarak bir cadı oldu.

"Coo-ee-oh'un ihanetinin sonucu hem Skeezer'ları hem de Flathead'leri mutlu etmek yerine perişan etmek oldu. Su-dic ve karısı sadece halklarına karşı zalim olmakla kalmadı, Kraliçemiz de hemen gururlu ve kibirli oldu ve bize çok kaba davrandı. Tüm Skeezer'lar onun sihirli güçlerini çaldığını biliyordu ve bu yüzden bizden nefret ediyordu ve bizi onun önünde alçakgönüllü olmaya ve en ufak bir sözüne itaat etmeye zorluyordu. Eğer itaatsizlik edersek, onu memnun etmezsek veya kendi evlerimizdeyken onun hakkında konuşursak, bizi sarayındaki kırbaç direğine sürükleyip düğümlü iplerle kırbaçlatırdı. Bu yüzden ondan çok korkuyoruz."

Bu hikaye Ozma'nın kalbini üzüntüyle, Dorothy'nin kalbini ise öfkeyle doldurdu.

"Şimdi anlıyorum," dedi Ozma, "göldeki balıkların Skeezer'lar ile Flathead'ler arasında neden savaş çıkardığını."

"Evet," diye cevapladı Leydi Aurex, "şimdi hikayeyi öğrendiğine göre, anlamak kolay. Su-dic ve karısı gölümüze gümüş balığı, altın balığı veya bronz balığı yakalamak umuduyla geldiler - bunlardan herhangi biri işe yarardı - ve onu yok ederek Coo-ee-oh'un büyüsünü elinden alabilirlerdi. O zaman onu kolayca fethedebilirlerdi. Ayrıca balığı yakalamak istemelerinin başka bir nedeni daha vardı - üç Adeptin bir şekilde uygun formlarına kavuşabileceklerinden ve sonra dağa geri dönüp Rora ve Su-dic'i cezalandıracaklarından korkuyorlardı. Bu yüzden Rora sonunda göldeki tüm balıkları zehirlemeye çalıştı, o sırada Coo-ee-oh onu Altın Domuza dönüştürdü. Elbette balıkları yok etme girişimi Kraliçe'yi korkuttu, çünkü onun güvenliği üç balığın hayatta kalmasında yatıyor."

"Sanırım Coo-ee-oh Flathead'lerle tüm gücüyle savaşacak," diye gözlemledi Dorothy.

"Ve tüm büyüsüyle," diye ekledi Ozma, düşünceli bir şekilde.

"Flathead'lerin bize zarar vermek için bu adaya nasıl gelebileceğini anlamıyorum," dedi Leydi Aurex.

"Yayları ve okları var ve sanırım okları büyük kubbenize
atıp içindeki tüm camları kırmayı planlıyorlar," diye önerdi Dorothy.

Ama Leydi Aurex gülümseyerek başını salladı.

"Bunu yapamazlar," diye yanıtladı.

"Neden olmasın?"

"Size nedenini söylemeye cesaret edemiyorum, ama Flathead'ler yarın sabah gelirse, nedenini kendiniz göreceksiniz."

"Adaya zarar vermeye çalışacaklarını sanmıyorum," diye ilan etti Ozma.
"Sanırım ilk önce balıkları zehirle veya başka bir yöntemle yok etmeye çalışacaklar. Eğer bunu başarırlarsa, adanın fethi
zor olmayacak."

"Onların tekneleri yok," dedi Leydi Aurex, "ve bu savaşı uzun zamandır bekleyen Coo-ee-oh, buna birçok şaşırtıcı şekilde hazırlanıyordu.
Keşke Flathead'ler bizi fethetselerdi, çünkü o zaman
korkunç Kraliçemizden kurtulmuş olurduk; ama üç dönüştürülmüş
balığın yok olmasını istemiyorum, çünkü onlarda gelecekteki mutluluğumuzun tek umudu yatıyor."

"Ozma, ne olursa olsun seninle ilgilenecek," diye güvence verdi Dorothy.
Ama Ozma'nın gücünün boyutunu bilmeyen Leydi Aurex -ki aslında Dorothy'nin hayal ettiği kadar büyük değildi- bu vaatten pek de teselli bulamazdı.

Eğer Flathead'ler gerçekten Büyülü Ada'nın Skeezer'larına saldırırsa, yarın heyecan verici zamanlar olacağı açıktı.

Bölüm On

Su Altında

Gece çöktüğünde Büyük Kubbe'nin tüm iç kısımları, sokaklar ve evler,
gündüz gibi parlak hale getiren parlak akkor lambalarla
aydınlandı. Dorothy, adanın gölün dış kıyısından geceleyin
güzel göründüğünü düşündü.
Kraliçe'nin sarayında şenlik ve şölen vardı ve kraliyet grubunun müziği Leydi Aurex'in
Ozma ve Dorothy'nin ev sahibi ve bakıcılarıyla birlikte kaldığı ev. Mahkumlardı ama çok fazla düşünceli davranıldı.

Leydi Aurex onlara güzel bir akşam yemeği verdi ve dinlenmek istediklerinde onları rahat yatakları olan güzel bir odaya götürdü ve onlara iyi geceler ve keyifli rüyalar diledi.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Ozma?" diye sordu Dorothy, yalnız kaldıklarında.

"Geldiğimize sevindim," diye cevap verdi, "yarın bir kötülük yapılabilirse de, liderleri vahşi ve kanunsuz olan ve tebaalarına adaletsizlik ve zulümle baskı yapan bu insanlar hakkında bilgi edinmem gerekiyordu. Bu nedenle görevim, Skeezer'ları ve Flathead'leri serbest bırakmak ve onlar için özgürlük ve mutluluk sağlamak. Bunu zamanında başarabileceğimden hiç şüphem yok."

"Ancak şu anda kötü bir durumdayız," diye iddia etti Dorothy. "Eğer Kraliçe
Coo-ee-oh yarın fethederse, bize karşı nazik olmayacak ve eğer
Su-dic fethederse, daha da kötü olacak."

"Endişelenme canım," dedi Ozma, "Tehlikede olduğumuzu sanmıyorum,
ne olursa olsun ve maceramızın sonucu kesinlikle iyi olacak."

Özellikle Dorothy endişelenmiyordu. Arkadaşına,
Oz'un peri Prensesi'ne güveniyordu ve katıldığı olayların
heyecanını yaşıyordu. Bu yüzden yatağa girdi ve
Ozma'nın sarayındaki kendi rahat odasındaymış gibi kolayca uykuya daldı.

Bir tür gıcırdayan, gıcırdayan ses onu uyandırdı.
Adanın tamamı, bir depremde olabileceği gibi titreyip sallanıyor gibiydi. Dorothy yatakta doğruldu, uykularını kaçırmak için gözlerini ovuşturdu ve sonra
şafak olduğunu gördü.

Ozma aceleyle giyiniyordu.

"Ne oldu?" Dorothy yataktan fırlayarak sordu.

"Emin değilim," diye cevapladı Ozma, "ama sanki ada batıyormuş gibi hissediyorum."

Mümkün olan en kısa sürede giyinmeyi bitirdiler, gıcırdama ve sallanma devam ederken. Sonra evin oturma odasına koştular
ve Leydi Aurex'i tamamen giyinmiş bir şekilde onları beklerken buldular.

"Telaşlanmayın," dedi ev sahibeleri. "Coo-ee-oh adayı batırmaya karar verdi, hepsi bu. Ama bu Flathead'lerin bize saldırmaya
geldiğini kanıtlıyor."

"Adanın altını üstüne getirmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Buraya gel ve gör," diye cevap verdi.

Leydi Aurex onları köyün tamamını kaplayan büyük kubbenin yan tarafına bakan bir pencereye götürdü ve adanın gerçekten battığını görebiliyorlardı, çünkü gölün suyu kubbenin yan tarafının yarısına kadar ulaşmıştı. Camdan yüzen balıklar ve
sallanan deniz yosunlarının uzun sapları görülebiliyordu, çünkü su kristal kadar berraktı ve
içinden gölün daha uzak kıyılarını bile seçebiliyorlardı.

"Düzbaşlar henüz burada değil," dedi Leydi Aurex. "Yakında gelecekler, ancak bu kubbenin tamamı suyun yüzeyinin altına girene kadar değil. "

"Kubbe sızdırmaz mı?" diye sordu Dorothy endişeyle.

"Hayır, kesinlikle."

"Ada daha önce hiç denizaltı batmış mıydı?"

"Ah, evet; birkaç kez. Ama Coo-ee-oh bunu sık sık yapmayı umursamıyor, çünkü makineleri çalıştırmak çok fazla sıkı çalışma gerektiriyor. Kubbe, adanın kaybolabilmesi için inşa edilmişti. Sanırım," diye devam etti, "Kraliçemiz Flathead'lerin adaya saldıracağından ve kubbenin camını kırmaya çalışacağından korkuyor."

"Eğer su altındaysak, onlar bizimle savaşamaz ve biz de onlarla savaşamayız," diye iddia etti Dorothy.

"Ancak balıkları öldürebilirler," dedi Ozma ciddi bir şekilde.

"Ada su altında olsa bile, bizim de savaşma yollarımız var," diye iddia etti Leydi Aurex. "Size tüm sırlarımızı söyleyemem ama bu ada
sürprizlerle dolu. Ayrıca Kraliçemizin büyüsü şaşırtıcı."

"Bütün bunları şimdi balık olan Büyücülükteki üç Adept'ten mi çaldı?"

"Bilgiyi ve büyü araçlarını çaldı, ama bunları üç Adept'in asla yapmayacağı şekilde kullandı."

Bu sırada kubbenin tepesi tamamen su altındaydı ve aniden ada batmayı bıraktı ve hareketsiz hale geldi.

"Bakın!" diye bağırdı Leydi Aurex kıyıyı işaret ederek. "Düzbaşlılar
geldi."

Artık başlarının çok üzerinde olan kıyıda, karanlık figürlerden oluşan bir kalabalık
görülebiliyordu.

"Şimdi Coo-ee-oh'un onlara karşı ne yapacağını görelim," diye devam etti Leydi Aurex, heyecanını ele veren bir sesle.

* * * * *

Palmiye ağaçlarının arasından ilerleyen Düzbaşlılar, adanın kubbesinin tepesi su altında kaybolurken gölün kıyısına ulaşmıştı. Su artık kıyıdan kıyıya akıyordu, ancak berrak suyun içinden kubbe hala görülebiliyordu ve Skeezer'ların evleri cam panellerden belli belirsiz görülebiliyordu.

"İyi!" diye haykırdı Su-dic, tüm takipçilerini silahlandırmış ve yanında iki bakır kap getirmişti, bunları dikkatlice yanına yere koydu. "Eğer Coo-ee-oh savaşmak yerine saklanmak istiyorsa
işimiz kolay olacak, çünkü bu bakır kaplardan birinde göldeki tüm balıkları öldürmeye yetecek kadar zehir var."

"O zaman onları öldürelim, zamanımız varken, sonra tekrar eve dönebiliriz," diye öğütledi baş subaylardan biri.

"Henüz değil," diye itiraz etti Su-dic. "Skeezer'ların Kraliçesi bana meydan okudu ve onu hem kendi gücüme almak hem de büyüsünü yok etmek istiyorum. Zavallı karımı Altın Domuza dönüştürdü ve bunun için ne yaparsak yapalım
intikam almalıyım."

"Dikkat edin!" memurlar aniden haykırdı, göle işaret ederek;
"bir şey olacak."

Su altındaki kubbeden bir kapı açıldı ve siyah bir şey hızla
suya fırladı. Kapı hemen arkasından kapandı ve karanlık
nesne suyun içinden geçerek yüzeye çıkmadan
doğrudan Flathead'lerin durduğu yere doğru ilerledi.

"Bu ne?" diye sordu Dorothy, Leydi Aurex'e.

"Bu Kraliçe'nin denizaltılarından biri," diye cevap verdi. "Tamamen kapalı ve su altında hareket edebiliyor. Coo-ee-oh'un köyümüzün altındaki bodrum katındaki küçük odalarda tutulan bu teknelerden birkaçı var.
Ada su altında kaldığında, Kraliçe kıyıya ulaşmak için bu tekneleri kullanıyor ve sanırım şimdi Flathead'lerle onlarla savaşmayı planlıyor."

Su-dic ve halkı Coo-ee-oh'un denizaltıları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, bu yüzden
su altındaki teknenin onlara yaklaşmasını şaşkınlıkla izlediler. Kıyıya oldukça yaklaştığında yüzeye çıktı ve tepesi
ayrılıp geriye düştü, silahlı Skeezer'larla dolu bir tekneyi ortaya çıkardı.
Başında Kraliçe vardı, pruvada dikiliyordu ve bir elinde gümüş gibi parlayan
bir sihirli ip yumağı tutuyordu.

Tekne durdu ve Coo-ee-oh kolunu geri çekerek gümüş ipi artık kendisinden sadece birkaç adım uzakta olan Su-dic'e doğru fırlattı. Fakat kurnaz Flathead lideri tehlikenin farkına vardı ve Kraliçe ipi
atmadan önce bakır kaplardan birini yakaladı ve içindekileri
yüzüne fırlattı!

On Birinci Bölüm

Skeezer'ların Fethi

Kraliçe Coo-ee-oh ipi düşürdü, sendeledi ve baş aşağı suya düştü,
yüzeyin altına battı, denizaltındaki Skeezer'lar ise ona yardım edemeyecek kadar şaşkındı ve sadece kaybolduğu
suyun dalgalarına bakıyorlardı. Bir an sonra yüzeye güzel bir Beyaz Kuğu çıktı. Bu Kuğu büyüktü, çok
zarif bir şekilde oluşmuştu ve beyaz tüylerinin her yerine minik elmaslar dağılmıştı, öyle sık yerleştirilmişlerdi ki sabah güneşinin ışınları üzerlerine düştüğünde Kuğu'nun tüm vücudu tek bir parlak
elmas gibi parlıyordu. Elmas Kuğu'nun başında cilalı altın bir gaga ve
gözlerinde iki ışıltılı ametist vardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Su-dic, aşağı yukarı kötü bir neşeyle dans ederek. "Zavallı karım Rora sonunda intikamını aldı. Onu Altın Domuz yaptın,
Ku-u-u, ve şimdi ben seni Elmas Kuğu yaptım. Gölünde sonsuza dek yüz, eğer istersen, çünkü örümcek ayakların artık büyü yapamaz ve sen
karımı yaptığın Domuz kadar güçsüzsün!

"Kötü adam! Alçak!" diye bağırdı Elmas Kuğu. "Bunun için cezalandırılacaksın. Ah, beni büyülemene izin verdiğim için ne kadar da aptaldım!

"Sen bir aptaldın ve hala aptalsın!" diye güldü Su-dic, çılgınca dans ederek. Sonra diğer bakır kabı topuğuyla dikkatsizce devirdi ve içindekiler kumlara döküldü ve
son damlasına kadar kayboldu.

Su-dic aniden durdu ve devrilen kaba
a kederli bir ifadeyle baktı.

"Çok kötü--çok kötü!" diye haykırdı kederle. "Balıkları öldürmek için kullandığım tüm zehri kaybettim ve daha fazlasını yapamam çünkü
sadece karım bunun sırrını biliyordu ve o artık aptal bir Domuz ve
tüm büyüsünü unuttu."

"Çok iyi," dedi Elmas Kuğu alaycı bir şekilde, suyun üzerinde yüzerken ve
orada burada zarifçe yüzerken. "Senin
engellendiğine sevindim. Cezan daha yeni başlıyor, çünkü
beni büyülemiş ve büyücülük güçlerimi elimden almış olsan da, hala başa çıkman gereken üç sihirli balık var ve onlar seni zamanında yok edecek, sözlerimi unutma."

Su-dic bir an Kuğu'ya baktı. Sonra adamlarına bağırdı:

"Onu vurun! Küstah kuşu vurun!"

Elmas Kuğu'ya birkaç ok fırlattılar, ama o suyun altına daldı ve füzeler zararsız bir şekilde düştü. Coo-ce-oh yüzeye çıktığında kıyıdan çok uzaktaydı ve gölün üzerinden hızla yüzdü
hiçbir ok veya mızrağın ulaşamayacağı bir yere.

Su-dic çenesini ovuşturdu ve sonra ne yapacağını düşündü. Kraliçe'nin geldiği denizaltı yakınlarda yüzüyordu, ancak içindeki Skeezer'lar ne yapacaklarını şaşırmışlardı. Belki de
zavallı metresi bir Elmas Kuğu'ya dönüştüğü için üzgün değillerdi, ancak dönüşüm onları tamamen çaresiz bırakmıştı. Su altı teknesi makinelerle değil, Coo-ee-oh'un söylediği bazı gizemli sözlerle çalıştırılıyordu. Tekneyi nasıl batıracaklarını, su geçirmez kalkanı tekrar nasıl örteceklerini, tekneyi
şatoya nasıl geri götüreceklerini veya genellikle tutulduğu küçük bodrum odasına nasıl sokacaklarını bilmiyorlardı. Aslında, artık Büyük Kubbe'nin altındaki köylerinden dışlanmışlardı ve tekrar geri dönemezlerdi. Böylece adamlardan biri Flathead'lerin Yüce Diktatörü'ne seslendi:

"Lütfen bizi esir alın ve dağınıza götürün, bizi besleyin ve
bakın, çünkü gidecek hiçbir yerimiz yok."

Sonra Su-dic güldü ve cevapladı:

"Öyle değil. Bir sürü aptal Skeezer'a bakmakla uğraşamam.
Olduğunuz yerde kalın veya istediğiniz yere gidin, yeter ki dağımızdan uzak durun." Adamlarına döndü ve ekledi: "Kraliçe Coo-ee-oh'u fethettik ve onu çaresiz bir kuğuya dönüştürdük. Skeezer'lar su altında ve orada kalabilirler. Yani, savaşı kazandıktan sonra, tekrar eve gidelim
ve eğlenelim ve ziyafet çekelim, uzun yıllar sonra Flathead'lerin Skeezer'lerden daha büyük ve daha güçlü olduğunu kanıtlamış olduk."

Böylece Flathead'ler yürüyerek uzaklaştılar ve palmiye sıralarının arasından geçip
dağlarına geri döndüler, Su-dic ve birkaç subayı
ziyafet çekti ve diğerleri onlara hizmet etmek zorunda kaldı.

"Kızarmış domuz yiyemediğimiz için üzgünüm," dedi Su-dic, "ama sahip olduğumuz tek domuz altından yapılmış olduğu için onu yiyemeyiz. Ayrıca Altın Domuz
benim karımdır ve altın olmasa bile eminim ki
yiyemeyecek kadar sert olurdu."

On İkinci Bölüm

Elmas Kuğu

Flathead'ler gittikten sonra Elmas Kuğu tekneye geri yüzdü
ve Ervic adında genç Skeezer'lardan biri ona hevesle şöyle dedi:

"Adaya nasıl geri dönebiliriz, Majesteleri?"

"Ben güzel değil miyim?" diye sordu Coo-ee-oh, boynunu zarifçe kıvırıp
elmaslarla kaplı kanatlarını açarak. "Suda yansımamı görebiliyorum ve eminim ki
benim kadar muhteşem hiçbir kuş, hayvan veya insan yoktur!"

"Adaya nasıl geri dönebiliriz, Majesteleri?" diye yalvardı Ervic.

"Ünüm tüm ülkeye yayıldığında, insanlar bu gölün her yerinden güzelliğimi görmek için seyahat edecekler," dedi Coo-ee-oh, tüylerini sallayarak elmaslar daha parlak parlıyor.

"Ama Majesteleri, eve gitmeliyiz ve oraya
nasıl gideceğimizi bilmiyoruz," diye ısrar etti Ervic.

"Gözlerim," diye belirtti Elmas Kuğu, "harika mavi ve parlak,
ve tüm görenleri büyüleyecek."

"Bize tekneyi nasıl çalıştıracağımızı, adaya nasıl geri döneceğimizi söyle," diye yalvardı Ervic ve diğerleri de aynı ciddiyetle bağırdı: "Bize söyle,
Ku-u-u; bize söyle!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kraliçe umursamaz bir tonda.

"Sen bir büyücüsün, bir büyücü, bir cadısın!"

"Elbette, küçük bir kızken öyleydim," dedi, başını suyun üzerine eğip yansımasını yakalamak için
; "ama şimdi
büyü gibi aptalca şeyleri unuttum. Kuğular kızlardan daha güzeldir,
özellikle de üzerlerine elmas serpildiğinde. Öyle düşünmüyor musun?"
Ve cevap verip vermemelerini umursamadan zarafetle yüzerek uzaklaştı.

Ervic ve arkadaşları umutsuzluk içindeydi.
Coo-ee-oh'un onlara yardım edemeyeceğini veya etmeyeceğini açıkça gördüler. Eski Kraliçe
adası, halkı veya harikulade büyüsü için daha fazla düşünmemişti;
sadece kendi güzelliğine hayran olmaya niyetliydi.

"Gerçekten," dedi Ervic, kasvetli bir sesle, "Flathead'ler bizi fethetti!"

* * * * *

Bu olayların bir kısmına Ozma, Dorothy ve Leydi Aurex tanık olmuştu. Neler olup bittiğini görmek için
evden ayrılmış ve kubbenin camına yaklaşmışlardı. Skeezer'ların birçoğu da
kubbenin önünde toplanmış, sonra ne olacağını merak ediyorlardı. Görüşleri bir dereceye kadar su ve yukarı doğru bir açıyla bakma zorunluluğu yüzünden bulanıklaşmış olsa da,
dramın ana noktalarını
gözlemlemişlerdi. Yukarıda canlandırılmıştır. Kraliçe Coo-ee-oh'un denizaltısının yüzeye çıkıp
açıldığını gördüler; Kraliçe'nin sihirli ipini atmak için dik durduğunu gördüler; aniden bir Elmas Kuğu'ya dönüştüğünü gördüler ve kubbenin içindeki Skeezer'lardan bir hayret
çığlığı yükseldi.

"İyi!" diye haykırdı Dorothy. "O eski Su-dic'ten nefret ediyorum ama Coo-ee-oh'un cezalandırıldığına sevindim."

"Bu korkunç bir talihsizlik!" diye haykırdı Leydi Aurex, ellerini kalbine bastırarak.

"Evet," diye kabul etti Ozma, başını düşünceli bir şekilde sallayarak; "Coo-ee-oh'un
talihsizliği halkına korkunç bir darbe vuracak."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Dorothy şaşkınlıkla. "Bana öyle geliyor ki Skeezer'lar zalim Kraliçelerini kaybetmek konusunda şanslı."

"Sadece bunlar olsaydı haklı olurdun," diye yanıtladı Leydi Aurex; "ve eğer
ada suyun üstünde olsaydı bu kadar ciddi olmazdı. Ama hepimiz
buradayız, gölün dibindeyiz ve bu kubbede hızlı tutsaklarız."

"Adanın yükselmesini sağlayamaz mısın?" diye sordu Dorothy.

"Hayır. Bunu nasıl yapacağını sadece Coo-ee-oh biliyordu," diye cevap verdi.

"Deneyebiliriz," diye ısrar etti Dorothy. "Eğer aşağı inmesi sağlanabiliyorsa,
yukarı çıkması da sağlanabilir. Sanırım makine hala burada.

"Evet; ama makine sihirle çalışıyor ve Coo-ee-oh gizli
gücünü asla bizimle paylaşmaz."

Dorothy'nin yüzü ciddileşti; ama düşünüyordu.

"Ozma çok fazla sihir biliyor," dedi.

"Ama o tür sihir değil," diye cevapladı Ozma.

"Makineye bakarak nasıl öğrenemez misin?"

"Korkarım hayır, canım. Bu peri büyüsü değil; büyücülük."

"Şey," dedi Dorothy, Leydi Aurex'e dönerek, "başka
denizaltı-denizaltı-batarmış tekneler olduğunu söylüyorsun. Bunlardan birine binip, Coo-ee-oh'un yaptığı gibi
suyun üstüne fırlayıp kaçabiliriz. Ve sonra
buradaki tüm Skeezer'ları kurtarmaya yardım edebiliriz."

"Sualtı teknelerini nasıl çalıştıracağını Kraliçe'den başka kimse bilmiyor,"
dedi Leydi Aurex.

"Bu kubbede açabileceğimiz bir kapı veya pencere yok mu?"

"Hayır; ve eğer olsaydı, su içeri hücum edip kubbeyi sular altında bırakırdı ve
çıkamazdık."

"Skeezer'lar," dedi Ozma, "boğulamazlardı; sadece ıslanır ve
ıslanırlardı ve bu durumda çok rahatsız ve
mutsuz olurlardı. Ama sen ölümlü bir kızsın, Dorothy ve eğer Sihirli Kemerin seni ölümden
korusaydı sonsuza dek gölün
dibinde yatmak zorunda kalırdın."

"Hayır, çabuk ölmeyi tercih ederim," diye iddia etti küçük kız. "Ama bodrumda köprüleri ve tekneleri dışarı
çıkarmak için açılan kapılar var ve bunlar kubbeyi su altında bırakmaz, biliyorsun."

"O kapılar sihirli bir sözcükle açılıyor ve sadece Coo-ee-oh söylenmesi gereken sözcüğü
biliyor," dedi Leydi Aurex.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy, "o korkunç Kraliçe'nin büyücülüğü
kaçma planlarımın hepsini altüst ediyor. Sanırım vazgeçeceğim, Ozma ve senin bizi kurtarmana izin vereceğim."

Ozma gülümsedi, ama gülümsemesi her zamanki kadar neşeli değildi. Oz Prensesi kendini ciddi bir sorunla karşı karşıya buldu ve umutsuzluğa kapılma düşüncesi olmasa da Skeezers'ın ve adalarının, Dorothy ve kendisinin de büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve onları kurtarmanın bir yolunu bulamazsa Oz Diyarı'nda sonsuza dek kaybolacaklarını fark etti.

"Böyle bir ikilemde," dedi düşünceli bir şekilde, "aceleyle hiçbir şey kazanılmaz.
Dikkatli düşünmek bize yardımcı olabilir ve olayların gidişatı da öyle. Beklenmedik şeyler her zaman olabilir ve neşeli sabır, pervasızca hareket etmekten daha iyidir."

"Tamam," diye karşılık verdi Dorothy; "acele etme, Ozma; aceleye gerek yok. Kahvaltıya ne dersiniz, Leydi Aurex?"

Ev sahibi onları eve geri götürdü ve titreyen hizmetkarlarına kahvaltıyı hazırlamalarını ve servis etmelerini emretti. Tüm Skeezer'lar
Kraliçelerinin bir kuğuya dönüşmesinden korkuyor ve endişeliydi. Coo-ee-oh korkuluyor ve nefret ediliyordu, ancak Flathead'leri fethetmek için onun büyüsüne güvenmişlerdi ve adalarını tekrar gölün yüzeyine çıkarabilecek tek kişi oydu.

Kahvaltı bitmeden önce önde gelen Skeezer'lardan birkaçı Aurex'e
tavsiyesini sormak ve Prenses Ozma'yı sorgulamak için geldiler, kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece bir peri olduğunu ve Skeezer Gölü de dahil olmak üzere tüm toprakların Hükümdarı olduğunu iddia ediyordu.

"Eğer Kraliçe Coo-ee-oh'a söylediklerin doğruysa," dediler ona,
"sen bizim yasal hanımımızsın ve bizi zorluklarımızdan
kurtarman için sana güvenebiliriz."

"Bunu yapmaya çalışacağım," Ozma onlara nazikçe güvence verdi, "ama perilerin güçlerinin kendilerine, kendilerine başvuran herkese rahatlık ve mutluluk getirmek için verildiğini unutmamalısınız. Aksine, Coo-ee-oh'un bildiği ve uyguladığı büyüler yasadışı büyücülüktür ve onun sanatları hiçbir perinin kullanmaya tenezzül etmeyeceği türdendir. Ancak, bazen iyilik yapmak için kötülüğü düşünmek gerekir ve belki de Coo-ee-oh'un büyücülük araçlarını ve büyülerini inceleyerek bizi kurtarabilirim. Beni Hükümdarınız olarak kabul edip emirlerime uymaya söz veriyor musunuz?"

İsteyerek söz verdiler.

"O zaman," diye devam etti Ozma, "Coo-ee-oh'un sarayına gidip onu ele geçireceğim. Belki orada bulduklarım işime yarar. Bu arada, tüm Skeezer'lara hiçbir şeyden korkmamalarını, ancak sabırlı olmalarını söyleyin.
Evlerine dönmelerine ve günlük görevlerini her zamanki gibi yapmalarına izin verin. Coo-ee-oh'un kaybı bir talihsizlik değil, bir lütuf olabilir."

Bu konuşma Skeezer'ları inanılmaz bir şekilde neşelendirdi. Gerçekten, artık Ozma'dan başka güvenebilecekleri kimseleri yoktu ve tehlikeli durumlarına rağmen, zalim Kraliçelerinin dönüşümü ve yokluğuyla kalpleri aydınlanmıştı.

Bisiklet bandolarını çıkardılar ve görkemli bir alay Ozma ve Dorothy'yi saraya götürdü, burada Coo-ee-oh'un tüm eski hizmetkarları onları beklemek için can atıyordu. Ozma, Leydi Aurex'i sarayda kalmaya davet etti, ayrıca Skeezer'lar ve adaları hakkında her şeyi biliyordu ve eski Kraliçe'nin de gözdesiydi, bu yüzden onun tavsiyeleri ve bilgileri kesinlikle değerli olacaktı.

Ozma sarayda bulduklarından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Coo-ee-oh'un özel süitinin bir odası tamamen büyücülük uygulamasına ayrılmıştı ve burada sayısız tuhaf enstrüman ve kavanoz vardı
merhemler ve garip isimlerle etiketlenmiş iksir şişeleri, ve Ozma'nın ne işe yaradığını tahmin edemediği garip
makineler, ve turşu kurbağaları,
salyangozlar ve kertenkeleler, ve kanla yazılmış bir raf dolusu kitap,
ama Oz'un Hükümdarı'nın bilmediği bir dilde.

"Anlamıyorum," dedi Ozma, araştırmasında kendisine eşlik eden Dorothy'ye, "Coo-ee-oh'un üç Adept Cadı'dan çaldığı sihirli aletlerin kullanımını nasıl bildiğini. Dahası, tüm raporlara göre bu Adept'ler yalnızca halklarına yardımcı olacak iyi büyücülükler yaparken, Coo-ee-oh yalnızca kötü işler yapıyordu."

"Belki de iyi şeyleri kötü amaçlara dönüştürüyordu?" diye önerdi Dorothy.

"Evet ve edindiği bilgiyle Coo-ee-oh şüphesiz ki
iyi Adept'lerin bilmediği, şimdi balık olan birçok kötü şeyi icat etti," diye ekledi Ozma. "Kraliçe'nin sırlarını bu kadar sıkı bir şekilde saklaması bizim için talihsiz bir durum, çünkü bu odada toplanan bu garip şeylerden
hiç kimse yararlanamazdı."

"Elmas Kuğu'yu yakalayıp sırları anlatmasını sağlayamaz mıyız?" diye sordu Dorothy.

"Hayır; onu yakalayabilsek bile, Coo-ee-oh artık bildiği
tüm büyüyü unuttu. Ama biz bu kubbeden kaçana kadar
Kuğu'yu yakalayamadık ve kaçsak bile Coo-ee-oh'un büyüsüne
hiçbir ihtiyacımız olmayacak."

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Dorothy. "Ama--söyle Ozma, işte iyi bir fikir!
Üç balığı yakalayamaz mıyız--altın, gümüş ve bronz olanları, ve onları kendi şekillerine geri dönüştüremez misin ve sonra
üç Adepte bizi buradan çıkaramaz mıyız?"

"Çok pratik değilsin, sevgili Dorothy. Göldeki diğer balıklar arasından üç balığı yakalamak, Kuğu'yu yakalamak kadar zor olurdu."

"Ama eğer başarabilirsek, bize daha çok yardımcı olurdu," diye ısrar etti küçük kız.

"Bu doğru," diye cevapladı Ozma, arkadaşının hevesine gülümseyerek. "Balıkları yakalamanın bir yolunu bul, ben de yakalandıklarında onları uygun formlarına geri getireceğime söz veriyorum."

"Bunu yapamayacağımı düşündüğünü biliyorum," diye cevapladı Dorothy, "ama deneyeceğim."

Saraydan ayrıldı ve cam kubbenin şeffaf bir camından çevredeki suya bakabileceği bir yere gitti. Hemen, gördüğü tuhaf manzaralarla ilgilenmeye başladı.

Skeezers Gölü, birçok türde ve birçok boyutta balıkla doluydu. Su o kadar şeffaftı ki kız uzun mesafeleri görebiliyordu ve balıklar kubbenin camına o kadar yaklaşıyorlardı ki bazen ona dokunuyorlardı. Gölün dibindeki beyaz kumlarda denizyıldızları, ıstakozlar, yengeçler ve garip şekillerde ve muhteşem renklerde kabuklu birçok kabuklu deniz hayvanı vardı. Su bitkileri parlak renklerdeydi ve Dorothy için muhteşem bir bahçeyi andırıyordu.

Ama balıklar hepsinden daha ilginçti. Bazıları büyük ve tembeldi, yavaşça yüzüyorlardı veya sadece yüzgeçlerini sallayarak hareketsiz yatıyorlardı. Kız onları izlerken, büyük yuvarlak gözlü birçok kişi ona baktı ve Dorothy, eğer onlarla konuşursa camdan onu duyup duymadıklarını merak etti. Tüm hayvanların ve kuşların konuşabildiği Oz'da, birçok balık da konuşabilir, ancak genellikle kuşlardan ve hayvanlardan daha aptaldırlar, çünkü yavaş düşünürler ve konuşacak pek bir şeyleri yoktur. Skeezers Gölü'nde, daha küçük balıklar büyük balıklardan daha aktifti ve önemli işleri varmış ve aceleleri varmış gibi sallanan
yabancı otların arasında hızla girip çıkıyorlardı. Dorothy, altın, gümüş ve bronz balıkları görmeyi umduğu yer, daha küçük balıkların arasındaydı. Üçünün birlikte kalacağını, artık doğal hallerinde oldukları için arkadaş olacaklarını düşünüyordu, ancak sürekli olarak çok sayıda balık geçiyordu, sahne her an değişiyordu, görüş alanına girseler bile onları fark edeceğinden emin değildi. Gözleri her yöne bakamıyordu ve aradığı
balıklar kubbenin diğer tarafında veya uzakta
gölde olabilirdi.

"Belki de Coo-ee-oh'dan korktukları için
bir yere saklandılar ve düşmanlarının dönüştüğünü bilmiyorlar," diye düşündü.

Uzun süre balıkları izledi, ta ki acıkıp
öğle yemeği için saraya geri dönene kadar. Ama cesareti kırılmadı.

"Yeni bir şey var mı, Ozma?" diye sordu.

"Hayır, canım. Üç balığı keşfettin mi?"

"Henüz değil. Ama benim için yapacak daha iyi bir şey yok, Ozma, bu yüzden
sanırım geri dönüp tekrar izleyeceğim."

On Üçüncü Bölüm

Alarm Zili

İyi Glinda, Quadling Ülkesi'ndeki sarayında, zihnini meşgul edecek birçok şeye sahipti, çünkü sadece hizmetçilerinin dokuma ve nakış işleriyle ilgilenmiyordu ve yardımını istemek için
kendisine gelen herkese yardım ediyordu -hayvanlar, kuşlar ve insanlar- ama aynı zamanda
büyü sanatlarının sıkı bir öğrencisiydi ve her kötülüğe bir çare bulmaya çalıştığı
Büyü Laboratuvarı'nda çok zaman geçiriyordu
ve büyüdeki becerisini mükemmelleştiriyordu.

Yine de, her gün Büyük Kayıtlar Kitabına bakmayı ve Ozma ile
Dorothy'nin Flathead'lerin Büyülü Dağı'na ve Skeezer'lerin Büyülü Adası'na yaptıkları ziyaretten bahsedilip bahsedilmediğini kontrol etmeyi unutmadı. Kayıtlar ona Ozma'nın dağa
vardığını, arkadaşıyla birlikte kaçtığını ve Skeezers adasına gittiğini ve Kraliçe Coo-ee-oh'un adayı tamamen su altında kalacak şekilde
su altında bıraktığını söyledi. Sonra Flathead'lerin göle balıkları zehirlemek için geldiği ve Yüce Diktatörlerinin Kraliçe Coo-ee-oh'u bir kuğuya
dönüştürdüğü ifadesi geldi.

Büyük Kitap'ta başka hiçbir ayrıntı verilmemişti ve bu yüzden Glinda, Coo-ee-oh'un büyüsünü unuttuğu için Skeezers'lardan hiçbirinin adayı tekrar yüzeye nasıl çıkaracağını bilmediğini
bilmiyordu. Bu yüzden Glinda, bir sabah hizmetçileriyle
otururken büyük alarm zilinin aniden çalmasına kadar Ozma ve Dorothy konusunda endişelenmiyordu. Bu o kadar
olağandışıydı ki her hizmetçi irkildi ve Büyücü bile bir an
için alarmın ne anlama geldiğini düşünemedi.

Sonra Dorothy saraydan ayrılıp macerasına başladığında verdiği yüzüğü hatırladı. Glinda yüzüğü verirken küçük kızı, kendisi ve Ozma gerçek bir tehlike altında olmadıkça sihirli güçlerini kullanmaması konusunda uyarmıştı, ancak daha sonra yüzüğü parmağında bir kez sağa ve bir kez sola çevirmesi gerekiyordu ve Glinda'nın alarm zili çalacaktı.

Böylece Büyücü artık tehlikenin sevgili Hükümdarı ve Prensesi Dorothy'yi tehdit ettiğini biliyordu ve tehlikenin ne tür bir tehlike olduğu hakkında bilgi almak için sihirli odasına koştu. Sorusuna verdiği cevap pek tatmin edici değildi, çünkü sadece şöyleydi: "Ozma ve Dorothy, Skeezers Adası'nın büyük Kubbesi'nde tutuklular ve Kubbe gölün suları altında."

"Ozma adayı yüzeye çıkarma gücüne sahip değil mi?" diye sordu Glinda. "Hayır," cevabı geldi ve Kayıt, adanın yükselmesini emredebilecek tek kişi olan Kraliçe Coo-ee-oh'un Flathead Su-dic tarafından Elmas Kuğu'ya dönüştürüldüğü dışında daha fazla bir şey söylemeyi reddetti.

Sonra Glinda, Büyük Kitap'taki Skeezer'ların geçmiş kayıtlarına baktı. Dikkatli bir araştırmadan sonra Coo-ee-oh'un, gücünün çoğunu, kendisini ziyaret eden Büyücüleri üç balığa -altın, gümüş ve bronz-
hain bir şekilde dönüştürerek elde eden güçlü bir büyücü olduğunu keşfetti ve ardından onları göle
attırdı.

Glinda bu bilgiyi ciddiyetle düşündü ve birinin Ozma'nın yardımına gitmesi gerektiğine karar verdi. Acele etmeye gerek yoktu, çünkü Ozma ve Dorothy uzun süre su altındaki bir kubbede yaşayabilirlerdi, ancak biri adayı
yükseltene kadar dışarı çıkamayacakları açıktı.

Büyücü tüm tariflerine ve büyücülük kitaplarına baktı, ancak
batmış bir adayı yükseltecek hiçbir büyü bulamadı. Böyle bir şey daha önce büyücülükte hiç gerekmemişti. Sonra Glinda, cam bir kubbeyle örtülü küçük bir ada yaptı ve onu kalesinin yakınındaki bir gölete
gömdü ve onu yüzeye çıkarmak için büyülü yollar denedi. Birkaç
deney yaptı, ancak hepsi başarısızlıkla sonuçlandı. Yapılması
basit bir şey gibi görünüyordu, ancak yapamadı.

Yine de, bilge Büyücü arkadaşlarını kurtarmanın bir yolunu bulmaktan
umutsuzluğa kapılmadı. Sonunda yapılacak en iyi şeyin
Skeezer ülkesine gidip gölü incelemek olduğuna karar verdi. Oradayken, kendisini rahatsız eden soruna bir çözüm bulma ve Ozma ile Dorothy'yi kurtarmak için bir plan yapma olasılığı daha yüksekti.

Böylece Glinda leyleklerini ve hava arabasını çağırdı ve hizmetçilerine bir yolculuğa çıkacağını ve yakında geri dönemeyebileceğini söyleyerek arabaya bindi ve hızla Zümrüt Şehir'e götürüldü.

Prenses Ozma'nın sarayında Korkuluk artık Oz Diyarı'nın Hükümdarı olarak hareket ediyordu. Yapabileceği pek bir şey yoktu çünkü devletin tüm işleri çok düzgün ilerliyordu ama öngörülemeyen bir şey olursa diye oradaydı.

Glinda, Korkuluk'u Trot ve Betsy Bobbin ile kroket oynarken buldu. Bu iki küçük kız, Ozma'nın koruması altında sarayda yaşıyorlardı ve Dorothy'nin çok yakın arkadaşlarıydılar ve tüm Oz halkı tarafından çok seviliyordu.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı Trot, Büyücünün arabası yanlarına yaklaşırken. "Glinda buraya bir şeyler ters gitmediği sürece asla gelmez."

"Umarım Ozma'ya veya Dorothy'ye bir zarar gelmemiştir," dedi Betsy endişeyle,
sevimli Büyücü arabasından inerken.

Glinda Korkuluk'a yaklaştı ve ona Ozma ile
Dorothy'nin ikilemini anlattı ve ekledi: "Bir şekilde onları kurtarmalıyız, Korkuluk."

"Elbette," diye cevapladı Korkuluk, bir kaleye takılıp
boyalı yüzünün üzerine düşerek.

Kızlar onu kaldırıp saman dolgusunu düzelttiler ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti: "Ama bana ne yapacağımı söylemen gerekecek, çünkü hayatım boyunca hiç batık bir ada yükseltmedim."

"En kısa sürede bir Devlet Konseyi kurmalıyız," diye önerdi Büyücü. "Lütfen Ozma'nın tüm danışmanlarını bu saraya çağırmak için haberciler gönder. O zaman en iyisinin ne olduğuna karar verebiliriz."

Korkuluk bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Neyse ki kraliyet danışmanlarının çoğu Zümrüt Şehir'de veya yakınındaydı, bu yüzden hepsi aynı akşam sarayın taht odasında buluştular.

On Dördüncü Bölüm

Ozma'nın Danışmanları

Hiçbir Hükümdar, Prenses Ozma'nın tahtının etrafında topladığı kadar tuhaf danışmanlardan oluşan bir topluluğa sahip olmamıştı. Gerçekten de, başka hiçbir ülkede
bu kadar şaşırtıcı insanlar var olamazdı. Ama Ozma onları tuhaflıkları için seviyordu
ve her birine güvenebiliyordu.

Önce Teneke Adam vardı. Her zerresi tenekeydi, parlak bir şekilde
cilalanmıştı. Tüm eklemleri iyi yağlanmış ve pürüzsüzce hareket ettiriliyordu. Oduncu olduğunu kanıtlamak için parıldayan bir balta taşıyordu, ancak onu kullanmak için nadiren sebebi oluyordu, çünkü
Oz'un Winkie Ülkesi'nde muhteşem bir teneke şatoda yaşıyordu ve tüm Winkie'lerin İmparatoruydu. Teneke Oduncu'nun adı Nick Chopper'dı. Çok iyi bir zihni vardı, ancak kalbi pek de önemli değildi, bu yüzden kaba bir şey yapmamaya veya kimsenin duygularını
incitmeye çok dikkat ediyordu.

Bir diğer danışmanı da, gösterişli bir patchwork yorgandan yapılmış, şekillendirilmiş ve pamukla doldurulmuş Oz'un Patchwork Kızı Scraps'ti.
Bu Patchwork Kız çok zekiydi, ancak o kadar eğlenceli ve çılgın şakalarla doluydu ki, birçok aptal insan onun deli olduğunu düşünüyordu.
Scraps her koşulda, ne kadar ciddi olursa olsun neşeliydi, ancak
kahkahaları ve iyi ruh hali başkalarını neşelendirmek için değerliydi ve
görünüşte dikkatsizce yaptığı sözlerde genellikle çok fazla bilgelik bulunabilirdi.

Sonra Shaggy Man vardı--baştan ayağa, saç ve bıyık, kıyafet ve ayakkabılarıyla tüylü--ama çok nazik ve kibar ve Ozma'nın en sadık destekçilerinden biriydi.

Tik-Tok oradaydı, içinde makineler olan bakır bir adamdı, o kadar akıllıca yapılmıştı ki üç ayrı saat mekanizmasıyla hareket ediyor, konuşuyor ve düşünüyordu. Tik-Tok çok güvenilirdi çünkü her zaman tam olarak ne yapması gerekiyorsa onu yapıyordu, ama makineleri bazen bozulabiliyordu ve tekrar kurulana kadar oldukça çaresiz kalıyordu.

Ozma'nın en eski arkadaşlarından biri ve birçok macerasında ona eşlik eden Jack Pumpkinhead farklı bir insandı. Jack'in vücudu çok kaba ve beceriksizdi, farklı boyutlardaki ağaç dallarından oluşuyordu ve tahta çivilerle birleştirilmişti. Ama sağlam bir vücuttu ve kırılması veya yıpranması pek olası değildi ve giydirildiğinde kıyafetler pürüzlülüğünün çoğunu örtüyordu. Jack Pumpkinhead'in başı, tahmin ettiğiniz gibi, bir tarafına gözler, burun ve ağız oyulmuş olgun bir balkabağıydı. Balkabağı Jack'in tahta boynuna takılıydı ve yana veya arkaya doğru dönmeye meyilliydi ve sonra tahta elleriyle düzeltmek zorundaydı.

Bu tür bir başın en kötü yanı, iyi saklanmaması ve er ya da geç bozulmasıydı. Bu yüzden Jack'in asıl işi her yıl bir tarla dolusu güzel balkabağı yetiştirmekti ve eski başı bozulmadan önce tarladan taze bir balkabağı seçer, üzerindeki özellikleri çok düzgün bir şekilde oyardı ve gerektiğinde eski başı değiştirmek için hazır bulundururdu. Her zaman aynı şekilde oymuyordu, bu yüzden arkadaşları yüzünde tam olarak nasıl bir ifade bulabileceklerini asla bilemezlerdi. Ama onu yanlış anlamak mümkün değildi çünkü Oz Diyarı'nda yaşayan tek balkabağı kafalı adamdı.

Tek bacaklı bir denizci Ozma'nın konseyinin bir üyesiydi. Adı
Cap'n Bill'di ve Trot ile Oz Diyarı'na gelmişti ve
zekası, dürüstlüğü ve iyi niyeti nedeniyle hoş karşılanmıştı.
Kaybettiği bacağın yerine tahta bir bacak takmıştı ve Oz'daki tüm çocukların çok iyi bir arkadaşıydı çünkü büyük çakısıyla tahtadan her türlü oyuncağı
yontabiliyordu.

Profesör H. M. Wogglebug, T. E., konseyin bir diğer üyesiydi.
"H. M." Çok Büyütülmüş anlamına geliyordu çünkü Profesör bir zamanlar küçük bir böcekti, bir adam boyutuna kadar büyüdü ve her zaman öyle kaldı.
"T. E." ise Tamamen Eğitimli anlamına geliyordu. Prenses Ozma'nın Kraliyet Atletizm Koleji'nin başındaydı ve öğrenciler çalışmak zorunda kalmasın ve futbol, ​​beyzbol ve benzeri atletik sporlara ayrılabilecek çok fazla zamanı kaybetmesinler diye Profesör Wogglebug ünlü Eğitim Hapları'nı icat etmişti. Üniversite öğrencilerinden biri kahvaltıdan sonra Coğrafya Hapı alırsa, coğrafya dersini anında öğreniyordu; Yazım Hapı alırsa, yazım dersini hemen öğreniyordu ve Aritmetik Hapı öğrencinin herhangi bir toplama işlemini düşünmeden yapmasını sağlıyordu. Bu faydalı haplar üniversiteyi çok popüler hale getirdi ve Oz'un kız ve erkek çocuklarına derslerini mümkün olan en kolay şekilde öğretti. Buna rağmen, Profesör Wogglebug kolejinin dışında pek sevilen biri değildi, çünkü çok kendini beğenmişti ve kendine o kadar hayrandı ve zekasını ve bilgisini o kadar sürekli sergiliyordu ki, kimse onunla ilişki kurmak istemiyordu. Yine de Ozma onu konseylerinde değerli buluyordu.

Belki de orada bulunanların en görkemli giyimlisi, bilge sözleriyle tanınan, Kurbağa Adam olarak adlandırılan, bir insan kadar büyük büyük bir kurbağaydı. Zümrüt Şehre Oz'un Yip Ülkesi'nden gelmişti ve onur konuğuydu. Uzun kuyruklu ceketi kadifeden, yeleği satenden ve pantolonu en kaliteli ipektendi. Ayakkabılarında elmas tokalar vardı ve altın başlı bir baston ve yüksek bir ipek şapka taşıyordu. Tüm parlak renkler zengin kıyafetinde temsil ediliyordu, bu yüzden ona uzun süre bakmak gözleri yoruyordu, ta ki ihtişamına alışana kadar.

Tüm Oz'daki en iyi çiftçi, Dorothy'nin kendi amcası olan ve şu anda karısı Em Teyze ile Zümrüt Şehir yakınlarında yaşayan Henry Amca'ydı. Henry Amca, Oz halkına en iyi sebzeleri, meyveleri ve tahılları nasıl yetiştireceklerini öğretti ve Ozma'ya Kraliyet Ambarlarını dolu tutmada çok yardımcı oldu. O da bir danışmandı. Küçük Oz Büyücüsü'nden son olarak bahsetmemin sebebi, Oz Diyarı'ndaki en önemli adam olmasıydı. Cüsse olarak büyük bir adam değildi ama güç ve zeka açısından bir adamdı ve tüm mistik büyü sanatlarında İyi Glinda'dan sonra ikinciydi. Glinda ona öğretmişti ve Büyücü ve Büyücü, Oz'da büyücülük ve sihir yapmalarına yasalarca izin verilen tek kişilerdi ve bunları yalnızca iyi amaçlar için ve insanların yararına uyguluyorlardı. Büyücü tam olarak yakışıklı değildi ama bakması hoştu. Kel kafası sanki cilalanmış gibi parlıyordu; gözlerinde her zaman neşeli bir ışıltı vardı ve bir okul çocuğu kadar çevikti. Dorothy, Büyücünün Glinda kadar güçlü olmamasının sebebinin Glinda'nın ona bildiği her şeyi öğretmemesi olduğunu söylüyor ancak Büyücünün bildiği her şeyi o çok iyi biliyor ve bu yüzden çok dikkat çekici büyüler yapıyor. Bahsettiğim on kişi, o akşam yemeğinden hemen sonra Korkuluk ve Glinda ile birlikte Ozma'nın taht odasında toplandı ve Büyücü onlara Ozma ve Dorothy'nin durumuyla ilgili bildiği her şeyi anlattı.

"Elbette onları kurtarmalıyız," diye devam etti, "ve ne kadar çabuk kurtarılırlarsa o kadar memnun olacaklar; ancak şimdi karar vermemiz gereken şey onları nasıl kurtarabileceğimiz. Bu yüzden sizi bir araya
topladım."

"En kolay yol," dedi Tüylü Adam, "Skeezers'ın batık adasını tekrar suyun üstüne çıkarmaktır."

"Bana nasıl söyle?" dedi Glinda.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum Majesteleri, çünkü ben hiç batık bir ada
kaldırmadım."

"Hepimiz altına girip kaldırabiliriz," diye önerdi Profesör Wogglebug.

"Gölün dibinde dururken altına nasıl girebiliriz?" diye sordu Büyücü.

"Etrafına bir ip atıp kıyıya çekemez miyiz?" diye sordu Jack
Pumpkinhead.

"Neden göldeki suyu pompalamıyoruz?" diye önerdi Patchwork Girl gülerek.

"Akıllı ol!" diye yalvardı Glinda. "Bu ciddi bir konu ve bunu ciddi şekilde düşünmeliyiz."

"Göl ne kadar büyük ve ada ne kadar büyük?" diye sordu Kurbağa Adam.

"Hiçbirimiz söyleyemeyiz, çünkü oraya gitmedik."

"O zaman," dedi Korkuluk, "bana öyle geliyor ki
Skeezer ülkesine gidip orayı dikkatlice incelemeliyiz."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Teneke Adam.

"Her neyse, oraya gitmek zorundayız," diye belirtti Tik-Tok titrek
makine sesiyle.

"Soru şu ki, hangimiz gidecek ve kaçımız?" dedi Büyücü.

"Elbette gideceğim," diye ilan etti Korkuluk.

"Ben de," dedi Scraps.

"Ozma'ya gitmek benim görevim," diye iddia etti Teneke Adam.

"Sevgili Prensesimizin tehlikede olduğunu bildiğim için uzak kalamazdım," dedi Büyücü.

"Hepimiz böyle hissediyoruz," dedi Henry Amca.

Sonunda orada bulunan herkes, Glinda ve küçük Büyücü'nün önderliğinde Skeezer ülkesine gitmeye karar verdi. Büyünün büyüyle buluşması gerekir
onu fethetmek için, bu iki yetenekli büyücünün seferin başarısını garanti altına alması gerekiyordu.

Hepsi bir anda yola çıkmaya hazırdı, çünkü hiçbirinin ilgilenmesi gereken önemli bir
işi yoktu. Jack yeni yapılmış bir
Balkabağı kafası takıyordu ve Korkuluk yakın zamanda taze
samanla doldurulmuştu. Tik-Tok'un makineleri iyi çalışır durumdaydı ve Teneke
Oduncu her zaman iyi yağlanmıştı.

"Oldukça uzun bir yolculuk," dedi Glinda, "ve ben leylek arabamla
Skeezer ülkesine
hızla gidebilirken, geri kalanınız
yürümek zorunda kalacak. Bu yüzden, bir arada kalmamız gerektiği için
arabamı kaleme geri göndereceğim ve yarın gün doğumunda Zümrüt Şehri'nden ayrılmayı planlayacağız."

On Beşinci Bölüm

Büyük Büyücü

Betsy ve Trot, kurtarma seferini duyduklarında, Büyücü'den katılmalarına izin vermesini rica ettiler ve o da kabul etti. Konuşmayı duyan Cam Kedi de gitmek istedi ve Büyücü buna
hiç itiraz etmedi.

Bu Cam Kedi, Oz'un gerçek meraklarından biriydi. Dr. Pipt adında zeki bir sihirbaz tarafından yapılmış ve hayata getirilmişti. Pipt'in artık büyü yapmasına izin verilmiyordu ve Zümrüt Şehri'nin sıradan bir vatandaşıydı. Kedi, şeffaf camdandı ve içinden yakut kalbinin attığını ve pembe beyninin başının üstünde döndüğünü açıkça görebiliyordunuz.

Cam Kedi'nin gözleri zümrüttü; tüylü kuyruğu eğrilmiş camdandı ve çok güzeldi. Yakut kalbi, bakması güzel olsa da, sert ve soğuktu ve Cam Kedi'nin mizacı her zaman hoş değildi. Fare yakalamayı küçümserdi, yemek yemezdi ve aşırı tembeldi. Eğer bu olağanüstü kediye güzelliği için iltifat ederseniz, çok
dost canlısı olurdu, çünkü her şeyden çok hayranlığı severdi. Pembe beyinler
her zaman çalışırdı ve sahipleri gerçekten de
en yaygın kedilerden daha zekiydi.

Kurtarma ekibine ertesi sabah, tam yolculuklarına çıktıkları sırada üç kişi daha eklendi.
İlk isim Button Bright adında küçük bir çocuktu, çünkü kimsenin hatırlayabildiği başka bir ismi yoktu. İyi huylu, iyi huylu, iyi huylu, sadece tek bir kötü kusuru olan iyi, erkeksi bir çocuktu. Sürekli olarak
kayboluyordu. Elbette Button Bright, kaybolduğu kadar sık
bulunuyordu, ancak kaybolduğunda arkadaşları onun için endişelenmekten kendilerini alamıyorlardı.

"Bir gün," diye tahmin etti Patchwork Kız, "bulunamayacak ve bu onun
sonuncusu olacak." Ama bu Button Bright'ı endişelendirmiyordu, çünkü o kadar dikkatsizdi ki kaybolma alışkanlığından
vazgeçemiyordu.

Partiye ikinci katılan kişi Button Bright'ın yaşlarında Ojo adında bir Munchkin çocuğuydu. Genellikle "Şanslı Ojo" diye anılırdı çünkü
gittiği her yerde şans onu takip ederdi. Button Bright ile o, çok farklı doğalara sahip olmalarına rağmen yakın arkadaşlardı ve Trot ile Betsy ikisini de severdi.

Sefere katılan üçüncü ve son kişi, Ozma'nın düzenli koruyucularından biri ve Oz'un en önemli ve zeki
hayvanı olan devasa bir aslandı. Kendisine Korkak Aslan adını takmıştı ve her küçük tehlikenin onu o kadar çok korkuttuğunu, kalbinin kaburgalarına çarptığını ama onu tanıyan herkesin Korkak Aslan'ın korkularının cesaretle birleştiğini ve ne kadar korkarsa korksun karşılaştığı her tehlikeyi karşılamak için cesaret topladığını biliyordu. Sık sık Dorothy ve Ozma'yı tehlike zamanlarında kurtarmıştı, ama sonradan inledi, titredi ve ağladı çünkü çok korkmuştu.

"Ozma'nın yardıma ihtiyacı varsa, ona yardım edeceğim," dedi büyük canavar.
"Ayrıca, geri kalanınızın yolculukta bana ihtiyacı olabileceğinden şüpheleniyorum -özellikle Trot ve Betsy- çünkü ülkenin tehlikeli bir bölümünden geçebilirsiniz. O vahşi Gillikin ülkesini oldukça iyi biliyorum. Ormanları
birçok vahşi hayvana ev sahipliği yapıyor. "

Korkak Aslan'ın onlara katılmasından memnundular ve iyi bir ruh hali içinde
tüm grup bir alay oluşturdu ve Zümrüt Şehir'den, onlara başarılar ve sevgili Hükümdarlarıyla güvenli bir
dönüş dileyen insanların haykırışları arasında yürüdü.

Ozma ve Dorothy'nin izlediğinden farklı bir rota izlediler,
çünkü Winkie Ülkesi'nden geçip kuzeye, Oogaboo'ya doğru gittiler.
Ancak oraya varmadan önce sola saptılar ve
Oz'daki en yakın vahşi doğa olan
Büyük Gillikin Ormanı'na girdiler.
Korkak Aslan bile bu ormanın bazı kısımlarının kendisi için bilinmediğini kabul etmek zorundaydı,
ancak sık sık ağaçların arasında dolaşmıştı ve büyük gezginler olan Korkuluk ve Teneke Adam hiç oraya gitmemişti.

Ormana ancak sıkıcı bir yürüyüşten sonra ulaşıldı, çünkü Kurtarma Seferi'nin bazı üyeleri ayakta oldukça beceriksizdi. Yamalı Kız
tüy kadar hafifti ve çok çevikti; Teneke Adam, Amca Henry ve Büyücü kadar
kolayca yeri kaplıyordu; ancak Tik-Tok
yavaş hareket ediyordu ve yoldaki en ufak bir engel bile onu durduruyordu, ta ki diğerleri onu temizleyene kadar. Sonra da, Tik-Tok'un makineleri çalışmaya devam ediyordu, bu yüzden Betsy ve Trot sırayla onu kuruyorlardı.

Korkuluk daha beceriksizdi ama daha az zahmetliydi, çünkü sık sık
tökezleyip düşse de tekrar ayağa kalkabiliyordu ve samanla doldurulmuş
vücudunu hafifçe okşamak onu tekrar iyi bir hale getiriyordu.

Bir diğer garip olanı da Jack Pumpkinhead'di, çünkü yürümek kafasını boynuna çarpıyordu ve sonra yanlış yöne gitmesi muhtemeldi. Ancak Kurbağa Adam, Jack'in kolunu tuttu ve sonra yolu daha kolay takip etti.

Kaptan Bill'in tahta bacağı diğerlerine ayak uydurmasını engellemiyordu ve yaşlı denizci onlardan herhangi biri kadar uzağa yürüyebiliyordu.

Ormana girdiklerinde Korkak Aslan öne geçti.
Burada insanlar için bir yol yoktu, ancak birçok hayvan kendi yollarını yapmıştı,
sadece Aslan'ın orman işçiliğinde deneyimli gözlerinin ayırt edebildiği. Bu yüzden o
önden yürüdü ve içeri ve dışarı doğru yolunu dolandı, diğerleri tek sıra halinde takip etti, Glinda Aslan'ın yanındaydı.

Ormanda elbette tehlikeler vardı, ancak devasa Aslan gruba önderlik ederken, vahşi doğanın sakinlerinin gezginleri rahatsız etmesini engelledi. Bir keresinde, kesinlikle, devasa bir leopar Cam Kedi'nin üzerine atladı ve onu güçlü çeneleriyle yakaladı, ancak birkaç dişini kırdı ve acı ve dehşet dolu ulumalarla avını düşürdü ve
ağaçların arasında kayboldu.

"Yaralı mısın?" Trot endişeyle Cam Kedi'ye sordu.

"Ne kadar aptal!" diye bağırdı yaratık sinirli bir ses tonuyla;

"Hiçbir şey camı incitemez ve ben kolayca kırılamayacak kadar sağlamım. Ama o leoparın küstahlığına sinirleniyorum. Ne güzelliğe ne de
zekaya saygısı yok. Pembe beynimin çalıştığını fark etseydi, eminim
bir vahşi hayvanın çenesiyle
tutulamayacak kadar önemli olduğumu anlardı."

"Önemli değil," dedi Trot teselli edercesine; "Eminim bir daha yapmaz."

Ormanın tam ortasına varmışlardı ki, Munchkin çocuğu Ojo aniden şöyle dedi: "Neden, Button Bright nerede?"

Durup etraflarına baktılar. Button Bright grupta değildi.

"Aman Tanrım," diye belirtti Betsy, "Sanırım yine kayboldu!"

"Onu en son ne zaman gördün, Ojo?" diye sordu Glinda.

"Biraz önceydi," diye yanıtladı Ojo. "Sonunda sürükleniyordu
ve ağaçlardaki sincaplara çalı çırpı atıyordu. Sonra Betsy ve Trot ile konuşmaya gittim ve az önce gittiğini fark ettim."

"Bu çok kötü," diye ilan etti Büyücü, "çünkü yolculuğumuzu kesinlikle geciktirecek. Daha fazla ilerlemeden önce Button Bright'ı bulmalıyız, çünkü bu orman çocuğu parçalamaktan çekinmeyecek vahşi hayvanlarla dolu."

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Korkuluk. "Eğer içimizden biri Button Bright'ı aramak için gruptan ayrılırsa
hayvanların kurbanı olabilir ve Aslan bizi terk ederse koruyucumuz olmaz.

"Cam Kedi gidebilir," diye önerdi Kurbağa Adam. "Canavarlar ona zarar veremez, keşfettiğimiz gibi. "

Büyücü Glinda'ya döndü.

"Büyücülüğün Button Bright'ın nerede olduğunu keşfedemez mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Büyücü.

Hasır kutusunu taşıyan Henry Amca'ya seslendi,
onu kendisine getirmesini söyledi ve Henry itaat ettiğinde açtı ve küçük bir
yuvarlak ayna çıkardı. Camın yüzeyine beyaz bir toz serpti ve
sonra mendiliyle sildi ve aynaya baktı.
Ormanın bir kısmını yansıtıyordu ve orada, genişçe yayılmış bir
ağacın altında Button Bright uyuyordu. Bir tarafında
çömelmiş, sıçramaya hazır bir kaplan vardı; diğer tarafında ise
açık dişleri kötü bir şekilde parıldayan büyük bir gri kurt vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Trot, Glinda'nın omzunun üzerinden bakarak. "Kesinlikle onu yakalayıp
öldürecekler."

Herkes sihirli aynaya bir göz atmak için etrafına toplandı.

"Güzel kötü--oldukça kötü!" dedi Korkuluk kederle.

"Kaybolmanın sonucu!" dedi Kaptan Bill, iç çekerek.

"Sanırım gitti!" dedi Kurbağa Adam, gözlerini mor ipek mendiline silerek.

"Ama nerede? Onu kurtaramaz mıyız?" diye sordu Şanslı Ojo.

"Nerede olduğunu bilseydik muhtemelen onu kurtarabilirdik," diye cevapladı küçük Büyücü, "ama o ağaç diğer ağaçlara o kadar çok benziyor ki, uzakta mı yoksa yakında mı olduğunu söyleyemeyiz."

"Glinda'ya bak!" diye haykırdı Betsy

Glinda, aynayı Büyücü'ye uzattıktan sonra bir kenara çekilmişti ve
kollarını uzatarak garip hareketler yapıyor ve alçak, tatlı tonlarda mistik bir büyü okuyordu. Çoğu, Büyücü'yü endişeli gözlerle izliyordu, umutsuzluk yerini arkadaşlarını kurtarabileceği umuduna bırakıyordu. Ancak Büyücü, aynadaki sahneyi izlerken, omuzlarının üzerinden Trot, Korkuluk ve Tüylü Adam'ı izliyordu.

Gördükleri şey Glinda'nın hareketlerinden daha garipti. Kaplan uyuyan çocuğa
atlamaya başladı, ancak aniden hareket etme gücünü kaybetti ve
yere dümdüz uzandı. Gri kurt ayaklarını yerden kaldıramıyor gibiydi. Önce bir bacağını sonra diğerini çekti ve
kendini garip bir şekilde o noktada sıkışmış bularak geri çekilmeye ve öfkeyle
hırlamaya başladı. Havlamaları ve hırlamaları duyamıyorlardı, ancak
yaratığın ağzının açıldığını ve kalın dudaklarının hareket ettiğini görebiliyorlardı. Ancak Button Bright,
kurttan sadece birkaç adım uzakta olduğu için, onu rahat uykusundan uyandıran öfke çığlıklarını duydu. Çocuk doğruldu ve
önce kaplana sonra da kurda baktı. Yüzünden bir an için oldukça korktuğu anlaşılıyordu, ancak kısa süre sonra hayvanların ona yaklaşamadığını gördü ve ayağa kalkıp onları merakla inceledi, yüzünde yaramaz bir gülümseme vardı. Sonra kasıtlı olarak ayağıyla kaplanın kafasını tekmeledi ve düşmüş bir ağaç dalını yakalayarak kurdun yanına gitti ve ona güzel bir
vuruş yaptı. Her iki hayvan da böyle bir muameleye öfkelendi ancak buna
kızamadı.

Button Bright şimdi sopayı yere attı ve elleri ceplerinde umursamazca uzaklaştı.

"Şimdi," dedi Glinda, "Cam Kedi'nin koşup onu bulmasına izin ver. O o tarafta," yolu işaret etti, "ama ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum. Acele et ve onu olabildiğince çabuk bize geri götür."

Cam Kedi herkesin emirlerine uymadı, ama gerçekten büyük Büyücü'den korkuyordu, bu yüzden sözler söylenir söylenmez kristal hayvan
fırladı ve hızla gözden kayboldu.

Büyücü aynayı Glinda'ya geri verdi, çünkü orman manzarası artık camdan
solmuştu. Sonra dinlenmek isteyenler Button Bright'ın gelmesini beklemek için oturdular. Ağaçların arasından hye belirmeden çok geçmeden
ve arkadaşlarına katılırken huysuz bir
tonla şöyle dedi:

"Bir daha asla o Cam Kedi'yi beni bulması için gönderme. Çok kaba biriydi
ve eğer hepimiz onun görgüsüz olduğunu bilmeseydik, bana
hakaret ettiğini söylerdim."

Glinda çocuğa sertçe döndü.

"Hepimize çok fazla endişe ve sıkıntı verdin," dedi. "Sadece
benim büyüm seni yıkımdan kurtardı. Tekrar kaybolmanı yasaklıyorum."

"Elbette," diye cevapladı. "Tekrar kaybolursam benim suçum olmayacak;
ama bu sefer benim suçum değildi."

On Altıncı Bölüm

Büyülü Balıklar

Şimdi size Ervic ve Kraliçe Coo-ee-oh'un Flathead Su-dic'in büyüsüyle Elmas Kuğu'ya dönüştürülmesinden sonra demir teknede yüzen diğer üç Skeezer'a ne olduğunu anlatmalıyım.

Dört Skeezer da genç adamlardı ve liderleri Ervic'ti.
Coo-ee-oh, Flathead şefini gümüş ipiyle yakalamayı umduğu gibi, ona yardım etmek için onları tekneye almıştı.
Denizaltını hareket ettiren büyücülük hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
ve bu yüzden, gölde yüzerken bırakıldıklarında ne yapacaklarını bilemiyorlardı.
Denizaltı onlar tarafından batırılamazdı veya batık adaya geri döndürülemezdi. Teknede ne kürekler ne de yelkenler vardı, demirlenmemişti ama gölün yüzeyinde sessizce sürükleniyordu.

Diamond Swan'ın halkı için daha fazla düşüncesi veya ilgisi yoktu. Gölün diğer tarafına yelken açmıştı ve Ervic ile arkadaşlarının tüm çağrıları ve yakarışları bu kibirli kuş tarafından duyulmamıştı.
Yapacak başka bir şeyleri olmadığı için teknelerinde sessizce oturdular ve birinin yardıma gelmesini sabırla beklediler.

Flathead'ler onlara yardım etmeyi reddetmiş ve dağlarına geri dönmüşlerdi. Tüm Skeezer'lar Büyük Kubbe'de hapsedilmişlerdi ve kendilerine bile yardım edemiyorlardı. Akşam olduğunda, hala gölün karşı kıyısında kalan Diamond Swan'ın sudan çıkıp kumlara doğru yürüdüğünü, elmaslarla kaplı tüylerini salladığını ve sonra geceyi geçirmek için çalıların arasında kaybolduğunu gördüler.

"Açım," dedi Ervic.

"Üşüyorum," dedi bir başka Skeezer.

"Yorgunum," dedi bir üçüncüsü.

"Korkuyorum," dedi sonuncusu.

Ama şikayet etmeleri onlara fayda sağlamadı. Gece çöktü ve ay doğdu ve
suyun yüzeyine gümüş bir parlaklık verdi.

"Uyuyun," dedi Ervic arkadaşlarına. "Ben uyanık kalıp
bekleyeceğim, çünkü beklenmedik bir şekilde kurtarılabiliriz."

Böylece diğer üçü teknenin dibine uzandılar ve
kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Ervic izledi. Teknenin pruvasına yaslanarak dinlendi,
yüzü ay ışığının aydınlattığı suya yakındı ve günün
şaşırtıcı olaylarını düşler gibi düşündü ve Büyük Kubbe'deki tutuklulara ne olacağını merak etti.

Birdenbire minik bir japon balığı başını gölün yüzeyinden çıkardı,
gözlerinden sadece bir ayak uzaktaydı. Sonra bir gümüş balığı başını kaldırdı
altın balığının yanına ve bir an sonra bir bronz balık başını diğerlerinin yanına kaldırdı. Üç balık, hepsi sıra halinde, yuvarlak, parlak gözleriyle Ervic the Skeezer'ın şaşkın gözlerine içtenlikle baktılar.

"Biz Kraliçe Coo-ee-oh'un ihanet ettiği ve kötü bir şekilde
dönüştürdüğü üç Adept'iz," dedi altın balığı, sesi alçak ve yumuşaktı ama gecenin sessizliğinde belirgin bir şekilde duyuluyordu.

"Kraliçemizin hain eylemini biliyorum," diye cevapladı Ervic, "ve talihsizliğiniz için üzgünüm. O zamandan beri gölde miydiniz?"

"Evet," diye cevapladı.

"Umarım iyisinizdir--ve rahatsınızdır," diye kekeledi Ervic, başka ne söyleyeceğini bilemeyerek.

"Bir gün Coo-ee-oh'un fazlasıyla hak ettiği kaderle karşılaşacağını biliyorduk," diye ilan etti bronz balık. "Bu zamanı bekledik ve gözlemledik. Şimdi bize yardım etmeye söz verirsen ve sadık ve dürüst olursan, doğal formlarımızı yeniden kazanmamıza yardımcı olabilir ve kendini ve tüm halkını şu anda seni tehdit eden tehlikelerden kurtarabilirsin."

"Pekala," dedi Ervic, "elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsin. Ama ben
cadı veya büyücü değilim, bunu bilmelisin."

"Tek isteğimiz talimatlarımıza uyman," diye karşılık verdi gümüş böceği. "Dürüst olduğunu ve Coo-ee-oh'a sadece onun öfkesinden kaçmak için hizmet ettiğini biliyoruz. Emrettiğimizi yap ve her şey yoluna girecek."

"Söz veriyorum!" diye haykırdı genç adam. "Önce ne yapmam gerektiğini söyle. "

"Teknenin dibinde, Coo-ee-oh'un dönüştürüldüğünde elinden düşen gümüş kordonu bulacaksın," dedi Japon balığı.
"Bu kordonun bir ucunu teknenin pruvasına bağla ve diğer ucunu
suya bırak. Birlikte teknenizi kıyıya çekeceğiz."

Ervic üç küçük balığın bu kadar ağır bir tekneyi hareket ettirebileceğinden çok şüpheliydi, ancak kendisine söyleneni yaptı ve balıklar gümüş kordonun ucunu ağızlarına alıp en yakın kıyıya doğru yöneldiler,
burası Flathead'lerin Kraliçe Coo-ee-oh'u fethettiklerinde durdukları yerdi.

İlk başta tekne hiç hareket etmedi, ancak balıklar tüm güçleriyle çektiler.
Ancak kısa süre sonra gerginlik etkisini göstermeye başladı. Çok yavaşça
tekne kıyıya doğru sürünerek her an daha fazla hız kazandı. Kumlu plajdan birkaç metre uzakta balıklar kordonu ağızlarından düşürdüler ve bir tarafa yüzdüler, demir tekne ise artık yolda olduğu için pruvası kumlara sürtünene kadar hareket etmeye devam etti.

Ervic yana eğildi ve balıklara şöyle dedi: "Sırada ne var?"

"Kumun üzerinde," dedi gümüş böceği, "bakır bir kazan bulacaksın,
ki Su-dic gittiğinde unuttu. Gölün
suyuyla iyice temizle, çünkü içinde zehir var. Temizlendiğinde,
taze suyla doldur ve teknenin kenarından tut ki
üçümüz de kazana yüzebilelim. Daha sonra size daha fazla talimat vereceğiz."

"O zaman sizi yakalamamı ister misiniz?" diye sordu Ervic şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevap verdi.

Böylece Ervic tekneden atladı ve bakır kazanı buldu. Kazanı sahile doğru biraz
taşıyıp iyice yıkadı, içindeki zehirin her damlasını kıyıdan aldığı kumla
sildi.

Sonra tekneye geri döndü.

Ervic'in yoldaşları hala derin uykudaydı ve üç balıktan veya etraflarında ne gibi garip olaylar yaşandığından habersizlerdi. Ervic
kazanını göle daldırdı, su altına girene kadar sapından sıkıca tuttu. Altın, gümüş ve bronz balıklar hemen kazana
yüzdüler. Genç Skeezer daha sonra kazanı kaldırdı, kenardan taşmaması için biraz su döktü ve balıklara şöyle dedi:
"Sırada ne var?"

"Kazanını kıyıya taşı. Gölün kenarı boyunca doğuya doğru yüz adım atın ve sonra çayırların arasından, tepeden yukarı ve vadiden aşağı giden bir yol göreceksiniz. Yolu takip edin ve beyaz süslemelerle mor renge boyanmış bir kulübeye
gelin. Bu kulübenin kapısında durduğunuzda size daha sonra ne yapacağınızı söyleyeceğiz. Dikkatli ol, her şeyden önce, tökezleyip kazandaki suyu dökme, yoksa bizi mahvedersin ve yaptığın her şey boşa gider."

Altın balık bu emirleri verdi ve Ervic dikkatli olacağına söz verdi ve itaat etmeye başladı. Uyuyan yoldaşlarını teknede bıraktı, vücutlarının üzerinden dikkatlice geçti ve kıyıya ulaştığında tam olarak
yüz adım doğuya doğru yürüdü. Sonra yolu aradı ve
ay ışığı o kadar parlaktı ki, uzun otlarla
görüntüden gizlenmiş olmasına rağmen, biri tam olarak üzerine gelene kadar kolayca keşfetti. Bu yol
çok dardı ve pek kullanılmıyormuş gibi görünüyordu, ancak oldukça belirgindi ve Ervic onu takip etmekte hiç zorluk çekmedi.
Uzun otlar ve otlarla kaplı geniş bir çayırda yürüdü, bir tepeden aşağı
bir vadiye ve sonra başka bir tepeden yukarı ve tekrar aşağı.

Ervic'e sanki kilometrelerce yürümüş gibi geldi. Gerçekten de ay
alçalıyordu ve gün doğmaya başlıyordu ki sonunda yol kenarında mor boyalı, beyaz süslemeli, güzel küçük bir kulübe. Yalnız bir yerdi - etrafta başka hiçbir bina yoktu
ve toprak hiç sürülmemişti. Burada hiçbir çiftçi yaşamıyordu, bu kesindi. Böylesine ıssız bir yerde kim yaşamak isterdi ki?

Ancak Ervic kafasını bu tür sorularla uzun süre meşgul etmedi. Kulübeye giden kapıya doğru yürüdü, bakır kazanı dikkatlice
aşağıya koydu ve üzerine eğilerek sordu:

"Sırada ne var?"

On Yedinci Bölüm

Büyük Kubbenin Altında

İyi Glinda ve Kurtarma Seferi'ndeki takipçileri Flathead'lerin Büyülü Dağı'nı gördüklerinde, dağ onların
solundaydı, çünkü Büyük Orman'dan geçtikleri rota, Ozma ve Dorothy'nin izlediği rotadan biraz uzaktaydı.

Önce Yüce Diktatör'ü çağırıp çağırmamaya veya Skeezers Gölü'ne gidip gitmemeye karar vermek için bir süre durdular.

"Dağa gidersek," dedi Büyücü, "o kötü Su-dic ile başımız derde girebilir ve sonra Ozma'yı ve Dorothy'yi kurtarmamız gecikebilir. Bu yüzden en iyi planımızın Skeezer Ülkesi'ne gitmek, batık adayı yükseltmek ve arkadaşlarımızı ve hapsedilmiş Skeezer'ları kurtarmak olacağını düşünüyorum. Daha sonra dağı ziyaret edip Flathead'lerin zalim büyücüsünü cezalandırabiliriz."

"Bu mantıklı," diye onayladı Tüylü Adam. "Sana tamamen katılıyorum."

Diğerleri de Büyücünün planının en iyisi olduğunu düşünüyor gibiydi ve Glinda da bunu takdir etti, bu yüzden Skeezer'ların gölünü görüş alanından gizleyen palmiye ağaçlarına doğru yürüdüler.

Çok geçmeden palmiyelere vardılar. Bunlar birbirine yakındı, yere kadar uzanan dallar o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmişti ki Cam Kedi bile zorla geçebileceği bir yer
bulabiliyordu. Flathead'lerin kullandığı yol biraz uzaktaydı.

"Teneke Adam'ın işi burada," dedi Korkuluk.

Böylece her zaman işe yaramaktan mutluluk duyan Teneke Adam, her zaman yanında taşıdığı keskin, parlak baltasıyla işe koyuldu ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede hepsinin ağaçların arasından kolayca geçmesine yetecek kadar dal kesti.

Şimdi güzel gölün berrak suları önlerindeydi ve yakından baktıklarında kıyıdan uzakta ve gölün tam ortasında bulunan batık adanın Büyük Kubbesi'nin ana hatlarını görebiliyorlardı.

Elbette her göz ilk başta Ozma, Dorothy ve Skeezer'ların hala sıkı tutsak oldukları bu kubbeye odaklanmıştı. Ama kısa süre sonra dikkatleri daha parlak bir görüntüye çekildi, çünkü tam önlerinde yüzen Elmas Kuğu vardı, uzun boynu gururla kavisliydi, ametist gözleri parlıyordu ve tüm elmaslarla kaplı tüyleri güneş ışınlarının altında muhteşem bir şekilde parlıyordu.

"Bu," dedi Glinda, "Üç Büyücüye ihanet eden ve halkına köle gibi davranan kibirli ve kötü cadı Kraliçe Coo-ce-oh'un dönüşümüdür."

"Şimdi harikulade derecede güzel," diye belirtti Kurbağa Adam.

"Çok da büyük bir ceza gibi görünmüyor," dedi Trot. "Düzkafa
Su-dic onu bir kurbağa yapmalıydı."

"Eminim Coo-ee-oh cezalandırılmıştır," dedi Glinda, "çünkü tüm
sihir gücünü ve görkemli sarayını kaybetti ve artık zavallı
Skeezer'ları kötü yönetemez."

"Onu çağıralım ve ne söyleyeceğini dinleyelim," diye önerdi Büyücü.

Böylece Glinda, Elmas Kuğu'yu çağırdı ve o da zarifçe onlara yakın bir
pozisyona yüzdü. Daha kimse konuşamadan Coo-ee-oh, hırıltılı bir sesle onlara seslendi -çünkü bir kuğunun sesi her zaman sert ve
hoş değildir- ve büyük bir gururla şöyle dedi:

"Bana hayran olun, Yabancılar! Oz'un en yakışıklı yaratığı olan sevimli Coo-ee-oh'a hayran olun. Bana hayran olun!"

"Yakışıklılık, yakışıklılık kadardır," diye cevapladı Korkuluk. "Yaptıkların
güzel mi, Coo-ce-oh?"

"Yaptıkların mı? Bir kuğu etrafta yüzerek tüm
bakanlara zevk vermekten başka ne yapabilir?" dedi ışıltılı kuş.

"Önceki hayatını unuttun mu? Büyücülüğünü ve
cadılığını unuttun mu?" diye sordu Büyücü.

"Büyü--cadılık mı? Pshaw, böyle aptalca şeyler kimin umurunda?" diye karşılık verdi
Ku-u-u-u. "Geçmiş hayatıma gelince, tatsız bir rüya gibi görünüyor.
Geri dönebilseydim bile dönmezdim. Güzelliğime hayran değil misiniz,
Yabancılar?"

"Söyle bize, Ku-u-u-u-u," dedi Glinda içtenlikle, "batık adayı gölün yüzeyine
çıkarabilmemize yetecek kadar
cadılığını hatırlayabiliyor musun? Bunu bize söyle, sana
boynuna takman ve güzelliğine güzellik katman için
bir dizi inci vereyim."

"Hiçbir şey güzelliğime güzellik katamaz, çünkü ben
dünyanın her yerindeki
en güzel yaratığım."

"Ama adayı nasıl yükseltebiliriz?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Eğer bilseydim bile unuttum ve buna
memnunum," diye cevap verdi. "Sadece etrafımda dönüp
parıldadığımı gör!

"Hiçbir faydası yok," dedi Button Bright; "yaşlı Kuğu kendine
çok aşık, başka bir şey
düşünemiyor."

"Bu bir gerçek," diye kabul etti Betsy iç çekerek; "ama Ozma'yı
ve Dorothy'yi o gölden bir şekilde çıkarmalıyız."

"Ve bunu kendi yolumuzla yapmalıyız," diye ekledi Korkuluk.

"Ama nasıl?" Henry Amca ciddi bir sesle sordu, çünkü sevgili yeğeni Dorothy'nin orada su altında olduğunu düşünmeye dayanamıyordu; "nasıl yapacağız?"

"Bunu Glinda'ya bırak," diye tavsiyede bulundu Büyücü, bunu kendi başına yapamayacağını anlayarak.

"Eğer sıradan bir batık ada olsaydı," dedi güçlü büyücü, "onu tekrar yüzeye çıkarmanın birkaç yolu olurdu. Ama burası bir Büyülü Ada ve Kraliçe Coo-ce-oh dışında kimsenin bilmediği tuhaf bir büyücülük sanatıyla, bazı büyü emirlerine uyuyor ve başka hiçbirine yanıt vermiyor. En ufak bir umutsuzluğa kapılmıyorum, ama bu zor sorunu çözmek için biraz derin çalışma gerekecek. Kuğu, bir kadın olarak icat ettiği ve bildiği büyücülüğü hatırlayabilseydi, onu bana sırrı söylemeye zorlayabilirdim, ama eski bilgisinin hepsi artık unutuldu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Büyücü, Glinda'nın konuşmasını izleyen kısa bir sessizlikten sonra, "bu gölde eskiden Büyücü olan ve Coo-ee-oh'un bilgisinin çoğunu çaldığı üç balık var. Eğer bu balıkları bulup eski hallerine döndürebilirsek, şüphesiz batık adayı yüzeye çıkarmak için ne yapacağımızı söyleyebilirler."

"Bu balıkları düşündüm," diye cevapladı Glinda, "ama bu gölde bulunan bu kadar çok balık arasında onları nasıl ayırt edeceğiz?"

Elbette, Glinda'nın evinde, Büyük Kayıtlar Kitabı'nın bulunduğu şatosunda olsaydı, Skeezer Ervic'in gölden altın, gümüş ve bronz balıkları çoktan aldığını bilirdi. Ama bu eylem, Glinda bu yolculuğa çıktıktan sonra Kitaba kaydedilmişti, bu yüzden onun için hiçbir şey bilinmiyordu.

"Sanırım kıyıda bir tekne görüyorum," dedi Munchkin çocuk Ojo, gölün kenarındaki bir yeri işaret ederek. "Eğer o tekneyi alıp gölün her yerine kürek çekip sihirli balıkları çağırabilirsek, onları
bulabiliriz."

"Tekneye gidelim," dedi Büyücü.

Gölün etrafından dolaşıp teknenin sahile
sahip olduğu yere kadar yürüdüler, ancak boş buldular. Sadece kararmış çelikten bir kabuktu, katlanabilir bir çatısı vardı ve bu da yerleştirildiğinde denizaltını
su geçirmez hale getiriyordu, ancak şu anda çatı sihirli aracın her iki tarafındaki yuvalara dayanıyordu. Kürek veya yelken yoktu, tekneyi
hareket ettirecek hiçbir makine yoktu ve Glinda bunun büyücülükle
işletilmesi gerektiğini hemen anlasa da, bu tür büyülere aşina değildi.

"Ancak," dedi, "tekne sadece bir tekne ve inanıyorum ki
büyücülüğün emrine itaat etmesini sağlayabilirim, tıpkı büyücülüğün emrine itaat ettiği gibi. Konuyu biraz düşündükten sonra, tekne
bizi gitmek istediğimiz yere götürecek."

"Hepimiz değil," diye karşılık verdi Büyücü, "çünkü çok fazla kişiyi alamaz. Ancak,
en asil Büyücü, tekneyi hareket ettirebilirsen,
bize ne faydası olacak?"

"Üç balığı yakalamak için kullanamaz mıyız?" diye sordu Button Bright.

"Tekneyi bu amaçla kullanmamıza gerek kalmayacak," diye yanıtladı
Glinda. "Gölün neresinde büyülü balıklar olursa olsun,
çağrıma cevap verecekler. Keşfetmeye çalıştığım şey, teknenin
bu kıyıya nasıl geldiği,
oysa ait olduğu adanın
şurada su altında olduğu. Coo-ee-oh, Flathead'lerle buluşmak için buraya tekneyle mi geldi
ada batmadan önce mi, yoksa sonra mı?"

Elbette kimse bu soruyu cevaplayamazdı; ama onlar bu konuyu düşünürken
üç genç adam ağaçların arasından ilerledi ve
yabancılara çekinerek eğildi.

"Siz kimsiniz ve nereden geldiniz?" diye sordu Büyücü.

"Biz Skeezer'ız," diye cevapladı içlerinden biri, "ve evimiz Büyülü Göl Adası'nda. Sizi gelirken gördüğümüzde kaçtık ve ağaçların arkasına saklandık, ancak siz Yabancılar olduğunuz ve dost canlısı göründüğünüz için sizinle buluşmaya karar verdik, çünkü büyük bir sıkıntı içindeyiz ve yardıma ihtiyacımız var."

"Eğer adaya aitseniz, neden buradasınız?" diye sordu Glinda.

Böylece ona tüm hikayeyi anlattılar: Kraliçe'nin Flathead'lere nasıl meydan okuduğunu
ve düşmanlarının ona ulaşamaması veya onu yok edememesi için tüm adayı nasıl sular altında bıraktığını; Flathead'ler kıyıya geldiğinde, Coo-ee-oh'un onlara, arkadaşları Ervic ile birlikte, Su-dic'i fethetmek için denizaltıyla nasıl birlikte gitmelerini emrettiğini ve teknenin batık adanın bodrumundan nasıl fırladığını, sihirli bir söze uyarak
yüzeye çıktığını ve orada açılıp suyun üzerinde yüzdüğünü anlattı.

Ardından Su-dic'in Coo-ee-oh'u nasıl bir kuğuya dönüştürdüğünün ve sonrasında tüm büyücülüğünü nasıl unuttuğunun hikayesi geldi. hiç
bilmedi. Genç adamlar, gece uyurken yoldaşları Ervic'in gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu, teknenin ise
garip bir şekilde kıyıya doğru sürüklendiğini ve sahilde mahsur kaldığını anlattılar.

Buldukları tek şey buydu. Üç gün boyunca Ervic'i boşuna aramışlardı. Adaları su altında olduğu ve geri dönemedikleri için, üç Skeezer'ın gidecek yeri yoktu ve bu yüzden bir şey olması için teknelerinin yanında sabırla beklemişlerdi.

Glinda ve Büyücü tarafından sorgulandıklarında, Ozma ve Dorothy hakkında bildikleri her şeyi
anlattılar ve iki kızın hala Büyük Kubbe'nin altındaki köyde olduğunu söylediler. Oldukça güvendeydiler ve kendilerine karşı çıkan Kraliçe artık ortadan kalktığı için Leydi Aurex tarafından iyi bakılacaklardı.

Bu Skeezer'lardan toplayabildikleri tüm bilgileri topladıklarında, Büyücü Glinda'ya şöyle dedi:

"Bu teknenin büyüne itaat etmesini sağlayabilirsen,
teknenin adaya geri dönmesini, kendini batırmasını ve
geldiği bodrumdaki kapıdan içeri girmesini sağlayabilirsin. Ama batık adaya gitmemizin arkadaşlarımızın kaçmasını sağlayacağını göremiyorum. Biz sadece onlara esir olarak katılırız."

"Öyle değil, dostum Büyücü," diye cevapladı Glinda. "Eğer tekne bodrum kapısından girme emrime itaat ederse,
tekneden tekrar çıkma emrime de itaat eder ve Ozma ile Dorothy'yi de yanımda getirebilirim."

"Ve tüm insanlarımızı hâlâ hapiste mi bırakacağız?" diye sordu Skeezer'lardan biri sitemle.

"Glinda tekneyle birkaç sefer yaparak tüm insanlarını kıyıya getirebilir," diye cevapladı Büyücü.

"Ama o zaman ne yapabilirler?" diye sordu başka bir Skeezer. "Hiçbir
evleri ve gidecek yerleri olmayacaktı ve düşmanları Flathead'lerin insafına kalacaklardı."

"Bu doğru," dedi İyi Glinda. "Ve bu insanlar Ozma'nın tebaası olduğundan, Dorothy ile kaçmayı ve diğerlerini geride bırakmayı veya Skeezer'ların yasal evi olan adayı terk etmeyi reddedeceğini düşünüyorum. En iyi planın üç balığı çağırmak ve onlardan adayı nasıl yükselteceklerini öğrenmek olacağına inanıyorum."

Küçük Büyücü bunun oldukça ümitsiz bir umut olduğunu düşünmüş gibiydi.

"Onları nasıl çağıracaksın," diye sordu güzel Büyücüye, "ve seni nasıl duyabilirler?"

"Bu dikkatlice düşünmemiz gereken bir şey," diye cevapladı görkemli Glinda, dingin bir gülümsemeyle. "Sanırım bir yol bulabilirim."

Ozma'nın tüm danışmanları bu duyguyu alkışladı, çünkü Büyücü'nün güçlerini iyi biliyorlardı.

"Pekala," diye kabul etti Büyücü. "Onları çağırın, en asil Glinda. "

On Sekizinci Bölüm

Ervic'in Zekâsı

Şimdi, yalnız kulübenin kapısına üç balığın bulunduğu bakır kazanı
bıraktığında, "Sırada ne var?" diye soran Ervic the Skeezer'a geri dönmeliyiz.

Altın balık, kazandaki suyun üzerine başını uzattı ve küçük ama belirgin sesiyle şöyle dedi:

"Mandalı kaldıracak, kapıyı açacak ve kulübeye cesurca gireceksin. Gördüğün hiçbir şeyden korkma, çünkü ne kadar tehlike altındaysan da, hiçbir şey sana zarar veremez. Kulübe, Reera the Red adında güçlü bir Yookoohoo'nun evidir. Bu Yookoohoo her türlü forma bürünür, bazen hayal gücüne göre günde birkaç kez formunu değiştirir. Gerçek formunun ne olduğunu bilmiyoruz. Bu garip yaratık hazineyle kandırılamaz, dostlukla kandırılamaz veya merhametle kazanılamaz. Bildiğimiz kadarıyla hiç kimseye yardım etmedi veya kimseye
bir kötülük yapmadı. Tüm harika güçleri kendi bencil eğlencesi için kullanılıyor. Sizi evden çıkaracak ama siz
gitmeyi reddetmelisiniz. Kalın ve Reera'yı yakından izleyin ve dönüşümlerini gerçekleştirmek için ne kullandığını görmeye çalışın. Eğer sırrı keşfedebilirseniz
bize fısıldayın ve sonra size ne yapmanız gerektiğini söyleyelim."

"Bu kulağa kolay geliyor," diye karşılık verdi Ervic, dikkatle dinlemişti. "Ama
bana zarar vermeyeceğinden veya beni dönüştürmeye çalışmayacağından emin misin?"

"Formunu değiştirebilir," diye cevapladı japon balığı, "ama böyle bir şey olursa endişelenmeyin, çünkü o büyüyü kolayca bozabiliriz. Hiçbir şeyin sana zarar vermeyeceğinden emin olabilirsin, bu yüzden gördüğün veya duyduğun hiçbir şeyden korkmamalısın."

Ervic sıradan bir genç adam kadar cesurdu ve kendisiyle konuşan balıkların doğruyu söylediğini ve güvenilir olduğunu biliyordu,
yine de
su ısıtıcısını alıp kulübenin kapısına yaklaştığında yüreğinde garip bir çöküntü
yaşadı. Mandalı kaldırırken eli titriyordu, ancak talimatlarına uymaya kararlıydı.
Kapıyı iterek açtı, kulübenin bulunduğu tek odanın ortasına doğru üç adım attı ve sonra hareketsiz durup etrafına baktı.

Bakışlarıyla karşılaştığı manzaralar, uygun şekilde uyarılmamış olan herkesi korkutmaya yetecek kadardı. Ervic'in hemen önündeki zeminde, kırmızı gözleri kötü bir şekilde parıldayan ve geniş açık ağzında sıra sıra keskin dişler olan büyük bir
timsah yatıyordu. Boynuzlu kurbağalar zıplıyordu; odanın dört üst köşesinin her biri kalın bir örümcek ağı, ortasında bir
lavabo büyüklüğünde bir örümcek oturuyordu ve
çimdik pençelerle silahlanmıştı; kırmızı ve yeşil bir kertenkele pencere pervazına tam uzunlukta uzanmıştı ve siyah fareler kulübenin zemininde kemirdikleri deliklerden içeri ve dışarı fırlıyorlardı.

Ama en şaşırtıcı şey bir bankta oturan ve örgü
ören kocaman gri bir maymundu. Yaşlı kadınların giydiği türden dantel bir şapka ve dantelden küçük bir önlük takıyordu ama başka bir giysisi yoktu. Gözleri parlaktı ve sanki içlerinde kömür yanıyormuş gibi görünüyordu. Maymun sıradan bir insan kadar doğal hareket ediyordu ve Ervic içeri girdiğinde örgüyü bıraktı ve ona bakmak için başını kaldırdı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı keskin bir ses, maymunun ağzından geliyormuş gibi.

Ervic, hemen ötesinde boş bir bank daha gördü, bu yüzden timsahın üzerinden atladı, bankın üzerine oturdu ve su ısıtıcısını dikkatlice yanına koydu.

"Çık dışarı!" diye bağırdı ses yine.

Ervic başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Kalacağım."

Örümcekler dört köşelerinden ayrılıp yere düştüler ve genç Skeezer'a doğru
hızla koştular, kıskaçlarını uzatarak bacaklarının etrafından dolandılar. Ervic onlara hiç aldırış etmedi. Kocaman siyah bir
sıçan Ervic'in vücuduna doğru koştu, omuzlarının etrafından geçti ve kulaklarına
delici çığlıklar attı, ama Ervic gözünü bile kırpmadı. Pencere pervazından gelen yeşil-kırmızı kertenkele Ervic'e yaklaştı ve ona
ateşli bir sıvı tükürmeye başladı, ama Ervic sadece yaratığa baktı ve alevi ona dokunmadı.

Timsah kuyruğunu kaldırdı ve savrularak Ervic'i güçlü bir darbeyle banktan aşağı fırlattı. Ama Skeezer kazanı devrilmekten kurtarmayı başardı ve ayağa kalktı, üzerinde sürünen boynuzlu kurbağaları silkeledi ve banktaki yerine oturdu.

Bu ilk saldırıdan sonra tüm yaratıklar sanki emir bekliyormuş gibi hareketsiz kaldılar. Yaşlı gri maymun Ervic'e bakmadan örmeye devam etti ve genç Skeezer sakince yerinde kaldı. Başka bir şey olmasını bekliyordu ama hiçbir şey olmadı. Tam bir saat geçti ve Ervic gerginleşmeye başladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu maymun sonunda.

"Hiçbir şey," dedi Ervic.

"Onu alabilirsin!" diye karşılık verdi maymun ve bunun üzerine odadaki tüm garip yaratıklar kahkahalarla gülmeye başladı.

Bir başka uzun bekleyiş.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu maymun.

"Sen Kızıl Reera olmalısın--Yokoohoo," diye cevapladı Ervic.

"Bu kadar çok şey bildiğine göre, yabancılardan hoşlanmadığımı da bilmelisin. Evimde bulunman beni rahatsız ediyor. Öfkemden korkmuyor musun?"

"Hayır," dedi genç adam.

"Bana itaat edip bu evi terk etmeyi mi düşünüyorsun?" "Hayır," diye cevapladı Ervic,
Yokoohoo'nun konuştuğu kadar sessizce.

Maymun, sohbete devam etmeden önce uzun süre ördü.

"Merak," dedi, "birçok insanın mahvolmasına yol açmıştır. Sanırım
bir şekilde büyü numaraları yaptığımı öğrendin ve bu yüzden merakın sayesinde buraya geldin. Sana kimseye zarar vermediğim
söylenmiş olabilir, bu yüzden gitmen yönündeki emirlerime itaatsizlik edecek kadar cesursun. Cadılık ayinlerinden bazılarını görebileceğini ve bunların seni eğlendirebileceğini mi düşünüyorsun. Doğruyu mu söyledim?"

"Eh," dedi Ervic, buraya gelmesinin garip koşullarını düşünmüş olan, "bazı yönlerden haklısın, ama diğerlerinde değil. Bana sadece kendi eğlencen için büyü yaptığın söylendi.
Bu bana çok bencilce geliyor. Çok az insan büyüyü anlıyor. Bana, tüm Oz'daki tek gerçek Yookoohoo'nun sen olduğun söylendi. Neden kendini eğlendirdiğin kadar başkalarını da eğlendirmiyorsun?"

"Benim eylemlerimi sorgulamaya ne hakkın var?"

"Hiçbir hakkım yok."

"Ve benden herhangi bir iyilik talep etmek için burada olmadığını söylüyorsun?"

"Kendim için senden hiçbir şey istemiyorum."

"Bu konuda akıllısın. Ben asla iyilik yapmam."

"Bu beni endişelendirmiyor," diye ilan etti Ervic.

"Ama merak ediyorsun? Büyü dönüşümlerimden bazılarını görmeyi mi umuyorsun?"

"Eğer herhangi bir büyü yapmak istiyorsan, devam et," dedi Ervic. "İlgimi
çekebilir de çekmeyebilir de. Örgüne devam etmek istiyorsan,
benim için hepsi aynı. Hiç acelem yok."

Bu Red Reera'yı şaşırtmış olabilir, ancak dantel başlığın altındaki yüz
hiçbir ifade gösteremiyordu, saçla kaplıydı. Belki de Yookoohoo kariyeri boyunca bu genç adam gibi hiçbir şey
istemeyen, hiçbir şey
beklemeyen ve meraktan başka
gelmek için hiçbir nedeni olmayan hiç kimse tarafından ziyaret edilmemişti. Bu tavır cadıyı neredeyse silahsızlandırdı
ve Skeezer'a daha dostça bakmaya başladı. Bir süre
ördü, görünüşe göre derin düşüncelere daldı ve sonra ayağa kalkıp
odanın duvarına dayalı büyük bir dolaba yürüdü.
Dolap kapısı açıldığında Ervic içeride bir sürü çekmece gördü ve
bu çekmecelerden birine--alttan ikincisine--Reera tüylü bir
el uzattı.

Ervic şimdiye kadar maymunun eğilmiş formunun üzerinden görebiliyordu, ancak aniden
arkası ona dönük olan form doğruldu ve
çekmeceli dolabı kapattı. Maymun, güzel Gillikin kostümü giymiş bir kadın formuna dönüşmüştü ve kadın arkasını döndüğünde, yüzü oldukça çekici olan genç bir kadın olduğunu gördü.

"Beni bu şekilde daha mı çok beğeniyorsun?" diye sordu Reera gülümseyerek.

"Daha iyi görünüyorsun," dedi sakince, "ama seni daha çok
beğendiğimden emin değilim."

Gülerek şöyle dedi: "Gündüzün sıcağında maymun olmayı seviyorum,
çünkü bir maymunun denebilecek hiçbir kıyafeti yoktur. Ama eğer birinin
beyefendileri varsa, giyinmek uygundur."

Ervic, sağ elinin sanki içinde bir şey tutuyormuş gibi kapalı olduğunu fark etti.
Dolap kapağını kapattı, timsahın üzerine eğildi ve bir anda
yaratık kırmızı bir kurda dönüşmüştü. Şimdi bile güzel değildi ve
kurt, bir köpeğin yapabileceği gibi efendisinin yanında çömeldi.
Dişleri timsahınkiler kadar tehlikeli görünüyordu.

Sonra Yookoohoo tüm kertenkelelere ve kurbağalara dokunmaya başladı ve
dokunuşuyla yavru kedilere dönüştüler. Sıçanları sincaplara dönüştürdü.
Şimdi geriye kalan tek korkunç yaratıklar, kalın ağlarının arkasına saklanan dört büyük örümcekti.

"İşte!" diye bağırdı Reera, "şimdi kulübem daha rahat bir görünüme kavuşuyor. Kurbağaları, kertenkeleleri ve sıçanları seviyorum çünkü çoğu insan
onlardan nefret ediyor, ama hep aynı kalsalardı bıkabilirdim.
Bazen günde bir düzine kez formlarını değiştiriyorum."

"Sen zekisin," dedi Ervic. "Hiçbir büyü veya sihirli kelime söylediğini duymadım. Tek yaptığın yaratıklara dokunmaktı."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye yanıtladı. "Peki, istersen onlara dokun ve şekillerini değiştirip değiştiremeyeceğine bak."

"Hayır," dedi Skeezer, "Büyüden anlamıyorum ve anlasaydım bile senin yeteneğini taklit etmeye çalışmazdım. Sen harika bir Yookoohoo'sun, bense sadece sıradan bir Skeezer'ım."

Bu itiraf, büyücülüğünün takdir edilmesini seven Reera'yı memnun etmiş gibiydi.

"Şimdi gidecek misin?" diye sordu. "Yalnız kalmayı tercih ederim."

"Burada kalmayı tercih ederim," dedi Ervic.

"Başka birinin evinde, istenmediğin yerde mi?"

"Evet."

"Merakın henüz tatmin olmadı mı?" diye sordu Reera gülümseyerek.

"Bilmiyorum. Yapabileceğin başka bir şey var mı?"

"Birçok şey. Ama neden güçlerimi bir yabancıya göstereyim ki?"

"Hiçbir sebep düşünemiyorum," diye cevapladı.

Ona merakla baktı.

"Kendin için güç istemiyorsun, diyorsun ve sırlarımı çalamayacak kadar aptalsın. Dışarıda güneş ışığı, geniş çayırlar ve güzel kır çiçekleri varken burası güzel bir kulübe değil. Yine de o bankta oturup beni rahatsız etmekte ısrar ediyorsun. O kazanda ne var?"

"Üç balık," diye hemen cevapladı.

"Nereden buldun?"

"Onları Skeezers Gölü'nde yakaladım."

"Balıklarla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onları üç çocuğu olan bir arkadaşımın evine götüreceğim. Çocuklar balıkları evcil hayvan olarak beslemeyi çok sevecekler."

Banka geldi ve kazana baktı, üç balık suda sessizce yüzüyordu.

"Çok güzeller," dedi Reera. "Onları başka bir şeye
dönüştüreyim."

"Hayır," diye itiraz etti Skeezer.

"Şeyleri dönüştürmeyi seviyorum; çok ilginç. Ve hayatım boyunca
hiçbir balığı dönüştürmedim."

"Onları rahat bırak," dedi Ervic.

"Onların hangi şekillerde olmasını isterdin? Onları kaplumbağa, ya da
sevimli küçük deniz atları yapabilirim; ya da onları domuz yavruları, ya da tavşanlar, ya da
kobaylar yapabilirim; ya da istersen onlardan tavuk, ya da kartal, ya da
mavi alakarga yapabilirim."

"Onları rahat bırak!" diye tekrarladı Ervic.

"Pek hoş bir ziyaretçi değilsin," diye güldü Red Reera. "İnsanlar
beni sinirli, huysuz ve asosyal olmakla suçluyorlar ve oldukça haklılar.
Eğer buraya yalvararak ve yalvararak, ve benim Yookoohoo büyümden yarı korkarak gelseydin, seni kaçana kadar taciz ederdim; ama
sen ondan oldukça farklısın. Sen asosyal, huysuz ve
hoş olmayan birisin, bu yüzden seni seviyorum ve huysuzluğuna katlanıyorum.
Öğle yemeği vaktim geldi; aç mısın?"

"Hayır," dedi Ervic, ama gerçekten yemek istiyordu.

"Açtım," diye ilan etti Reera ve ellerini çırptı. Anında
bir masa belirdi, örtülüydü ve çeşitli yiyeceklerle doluydu, bazıları dumanı tütüyordu. Masanın her iki ucuna birer tabak konmuştu ve Reera oturur oturmaz tüm yaratıkları
sanki o yemek yediğinde beslenmeye alışmışlar gibi etrafında toplandılar. Kurt sağ tarafına çömeldi ve yavru kediler ve sincaplar
sol tarafına toplandılar.

"Gel, Yabancı, otur ve ye," diye neşeyle seslendi, "ve
yemek yerken balıklarını hangi biçimlere dönüştüreceğimize karar verelim. "

"Hepsi oldukları gibi iyi," diye iddia etti Ervic, sırasını masaya doğru çekerken. "Balıklar güzeller - biri altın, biri gümüş ve biri bronz. Hiçbir canlı, güzel bir balıktan daha güzel değildir."

"Ne! Ben daha güzel değil miyim?" diye sordu Reera, ciddi yüzüne gülümseyerek.

"Sana itiraz etmiyorum - bir Yookoohoo için, biliyorsun," dedi, yemeğine
el atıp iştahla yerken.

"Ve güzel bir kızı balıktan daha güzel bulmuyor musun,
balık ne kadar güzel olursa olsun?"

"Eh," diye cevapladı Ervic, bir süre düşündükten sonra, "olabilir. Eğer
üç balığımı üç kıza dönüştürürsen - Büyüde Usta olacak kızlar, bilirsin ki onlar da balıklar kadar beni memnun edebilir.
Elbette bunu yapmayacaksın, çünkü tüm becerinle bile bunu yapamazsın. Ve eğer bunu başarabilirsen, korkarım ki sıkıntılarım
dayanabileceğimden fazla olacaktır. Onlar benim kölelerim olmayı kabul etmeyeceklerdir--özellikle de
Büyüde Usta iseler--ve bu yüzden bana itaat etmemi emredeceklerdir. Hayır, Bayan Reera, balıkları hiç dönüştürmeyelim."

Skeezer davasını olağanüstü bir ustalıkla ortaya koymuştu. Böyle bir dönüşüm için endişeli görünüyorsa Yookoohoo'nun bunu yapmayacağını fark etti, ancak ustaca onları Büyücü

Adepts'leri yapmalarını önermişti.

On Dokuzuncu Bölüm

Kızıl Reera, Yookoohoo

Yemek bittikten ve Reera evcil hayvanlarını, paylarını güvence altına almak için ağlarından inen dört
canavar örümcek de dahil olmak üzere besledikten sonra, masayı kulübenin zemininden yok etti.

"Balıklarınızı dönüştürmeme izin vermenizi rica ediyorum," dedi, örgüsüne tekrar başlarken.

Skeezer cevap vermedi. İşleri aceleye getirmenin akıllıca olmadığını düşündü.
Öğleden sonra boyunca sessizce oturdular. Bir keresinde Reera dolabına gitti ve elini daha önce olduğu gibi aynı çekmeceye soktuktan sonra
kurda dokundu ve onu muhteşem renkli tüyler.
Bu kuş bir papağandan daha büyüktü ve biraz farklı bir formdaydı,
ama Ervic daha önce hiç böyle bir kuş görmemişti.

"Şarkı söyle!" dedi Reera, sanki daha önce kulübede bulunmuş ve ne yapacağını biliyormuş gibi büyük bir tahta çiviye tünemiş kuşa.

Ve kuş, sözleriyle neşeli, neşeli şarkılar söyledi--tıpkı dikkatlice eğitilmiş bir kişinin yapabileceği gibi. Şarkılar eğlenceliydi ve Ervic onları dinlemekten zevk alıyordu. Bir saat kadar sonra kuş şarkı söylemeyi bıraktı, başını kanadının altına soktu ve uykuya daldı.
Reera örmeye devam etti ama düşünceli görünüyordu.

Ervic şimdi bu dolap çekmecesini iyi işaretlemişti ve
Reera'nın dönüşümlerini gerçekleştirmesini sağlayan bir şey aldığı sonucuna varmıştı. Kulübede kalmayı başarırsa ve Reera uyuyakalırsa, dolabı gizlice açıp çekmecede ne varsa ondan bir parça alıp bakır kazana
bırakarak üç balığı doğal şekillerine dönüştürebileceğini düşündü. Gerçekten de, Yookoohoo örgüsünü bırakıp kapıya doğru yürüdüğünde bu planı uygulamaya kesin olarak karar vermişti.

"Birkaç dakikalığına dışarı çıkıyorum," dedi; "Benimle gelmek ister misin, yoksa burada mı kalacaksın?"

Ervic cevap vermedi, sessizce bankına oturdu. Bu yüzden Reera dışarı çıktı
ve kulübenin kapısını kapattı.

O gider gitmez Ervic ayağa kalktı ve ayaklarının ucuna basarak dolaba doğru yürüdü.

"Dikkat et! Dikkat et!" diye bağırdı birkaç ses, yavru kedilerden ve sincaplardan. "Bir şeye dokunursan Yookoohoo'ya söyleriz!"

Ervic bir an tereddüt etti ama balıkları dönüştürmeyi başarırsa Reera'nın öfkesini düşünmesine gerek olmadığını hatırlayarak
dolabını açmak üzereyken balıkların sesleri tarafından durduruldu,
kazandaki suyun üstüne başlarını uzattılar ve bağırdılar:

"Buraya gel, Ervic!"

Bu yüzden kazana geri döndü ve üzerine eğildi

"Dolabı rahat bırak," dedi Japon balığı ona içtenlikle. "O sihirli tozu elde ederek
başaramazsın, çünkü onu
sadece Yookoohoo nasıl kullanacağını bilir. En iyi yol, onun bizi üç kıza dönüştürmesine izin vermektir, çünkü o zaman doğal şekillerimize kavuşuruz ve öğrendiğimiz ve iyi anladığımız tüm Büyü Sanatlarını icra edebiliriz.
Akıllıca ve en etkili şekilde hareket ediyorsunuz. Sizin bu kadar
zeki olduğunuzu veya Reera'nın sizin tarafınızdan bu kadar kolay
kandırılabileceğini bilmiyorduk.
Başladığınız gibi devam edin ve onu bizi dönüştürmeye ikna etmeye çalışın. Ama
bize kız formları verilmesi konusunda ısrar edin."

Altın balık, Reera kulübeye tekrar girdiğinde başını eğdi.
Ervic'in kazana eğildiğini gördü, bu yüzden gelip ona katıldı.

"Balıklarınız konuşabiliyor mu?" diye sordu.

"Bazen," diye cevapladı, "çünkü Oz Diyarı'ndaki tüm balıklar
konuşmayı bilir. Az önce benden biraz ekmek istiyorlardı. Açlar."

"Eh, biraz ekmek alabilirler," dedi Reera. "Ama akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve eğer balıklarınızı kızlara dönüştürmeme izin verirseniz, bizimle masaya gelip kırıntılardan çok daha güzel bol miktarda
yiyecek yiyebilirler. Neden onları dönüştürmeme izin vermiyorsunuz?"

"Peki," dedi Ervic, sanki tereddüt ediyormuş gibi, "balıklara sorun. Eğer izin verirlerse,
neden--neden, o zaman, bunu bir düşüneyim."

Reera kazana eğildi ve sordu:

"Beni duyabiliyor musunuz, küçük balıklar?"

Üçü de başlarını suyun üstüne çıkardı.

"Sizi duyabiliyoruz," dedi bronz balık.

"Size tavşan, kaplumbağa veya kız gibi başka formlar vermek istiyorum,
ya da bir şey; ama efendiniz, asık suratlı Skeezer bunu istemiyor. Ancak, eğer siz onay verirseniz, o da bu planı kabul etti."

"Kız olmak istiyoruz," dedi gümüş balığı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Ervic.

"Bize üç tane güzel kız yapacağına söz verirsen, biz de onay veririz," dedi altın balığı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Ervic tekrar.

"Bizi de Büyü Ustası yap," diye ekledi bronz balık.

"Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı Reera düşünceli bir şekilde, "ama
hiçbir Büyü Ustası Yookoohoo kadar güçlü olmadığı için, bunu
dönüşüme ekleyeceğim."

"Sana zarar vermeye veya büyüne hiçbir şekilde müdahale etmeye çalışmayacağız," diye söz verdi altın balığı. "Tam tersine, senin arkadaşların olacağız."

"Ne zaman sana emredersem,
gitmeyi ve beni kulübemde yalnız bırakmayı kabul eder misin?" diye sordu Reera.

"Bunu vaat ediyoruz," diye bağırdı üçü balıklar.

"Yapma! Dönüşüme rıza gösterme," diye ısrar etti Ervic.

"Onlar zaten rıza gösterdiler," dedi Yookoohoo, onun yüzüne gülerek, "ve sen bana onların kararına uyacağına söz verdin. Yani, dostum
Skeezer, ister beğen ister beğenme."

Ervic tekrar bankta oturdu, yüzünde derin bir asık surat ama
yüreğinde sevinç vardı. Reera dolaba doğru yürüdü, çekmeceden bir şey aldı ve bakır kazana geri döndü. Sağ elinde
sıkıca bir şey tutuyordu, ama sol eliyle kazana
ulaştı, üç balığı çıkardı ve dikkatlice
yere koydu, orada sudan çıkmış olmanın sıkıntısıyla soluk soluğa kaldılar.

Reera onları birkaç saniyeden fazla mutsuz etmedi, çünkü
her birine sağ eliyle dokundu ve balıklar anında
üç uzun ve ince genç kadına dönüştü, güzel, zeki yüzleri ve yakışıklı, yapışan elbiseleri vardı.
Bir zamanlar altın balığı olanın güzel altın saçları ve mavi gözleri vardı ve
aşırı derecede açık tenliydi; bronz balığı olanın koyu kahverengi saçları ve berrak gri gözleri vardı ve ten rengi bunlarla uyumluydu güzel
özellikler. Gümüş böceği olanın en iyi dokuya sahip kar beyazı saçları ve koyu kahverengi gözleri vardı. Saçları pembe yanakları ve yakut kırmızısı dudaklarıyla mükemmel bir tezat oluşturuyordu ve onu iki arkadaşından bir gün daha yaşlı göstermiyordu.

Bu kız gibi şekilleri elde ettikleri anda, üçü de Yookoohoo'ya eğilip şöyle dediler:

"Teşekkür ederiz, Reera."

Sonra Skeezer'a eğilip şöyle dediler:

"Teşekkür ederiz, Ervic."

"Çok iyi!" diye bağırdı Yookoohoo, eserini eleştirel bir şekilde onaylayarak. "Balıklardan çok daha iyi ve ilginçsin ve bu kaba Skeezer dönüşümleri yapmama
zorlukla izin verdi. Ona teşekkür edecek hiçbir şeyin yok herhalde. Ama şimdi
bu vesileyle
yemeğe çıkalım."

Ellerini çırptı ve kulübede yine yiyeceklerle dolu bir masa belirdi.
Bu seferki daha uzun bir masaydı ve
üç Adepte ve Reera ile Ervic'e yer ayrılmıştı.

"Oturun dostlar ve doyasıya yiyin," dedi Yookoohoo, ama
masanın başına oturmak yerine dolaba gitti ve Adepte şöyle dedi: "Güzelliğiniz ve zarafetiniz, güzel dostlarım,
benimkileri gölgede bırakıyor. Ziyafet masasında uygun bir şekilde görünebilmem için, bu vesileyle, doğal
şeklimi giymeyi düşünüyorum."

Bu konuşmayı bitirir bitirmez Reera kendini üç Adept kadar
güzel bir genç kadına dönüştürdü. Onlar kadar uzun değildi ama daha yuvarlak ve daha
yakışıklı giyinmişti, harika mücevherli bir kuşak ve parlak incilerden oluşan bir kolyesi vardı. Saçları parlak kızıl ve gözleri iri ve koyuydu.

"Bunun doğal şeklin olduğunu mu iddia ediyorsun?" diye sordu Ervic, Yookoohoo'dan.

"Evet," diye cevapladı. "Bu gerçekten giymeye hakkım olan tek şekil. Ama bunu nadiren varsayıyorum çünkü burada ona hayran olacak veya takdir edecek kimse yok ve ben de ona hayran olmaktan yoruluyorum."

"Şimdi neden sana Kızıl Reera dendiğini anlıyorum," diye belirtti Ervic.

"Kızıl saçlarım yüzünden," diye açıkladı gülümseyerek. "Ben kızıl saçtan hoşlanmıyorum, bu yüzden genelde başka saçlar giyiyorum."

"Çok güzel," diye iddia etti genç adam; ve sonra orada bulunan diğer kadınları hatırlayarak ekledi: "Ama tabii ki, tüm kadınların kızıl saçları olmamalı, çünkü bu onu çok yaygın hale getirir. Altın ve gümüş
ve kahverengi saçlar da eşit derecede yakışıklı."

Dörtlü arasında gördüğü gülümsemeler zavallı Skeezer'ı utandırdı, bu yüzden sessizleşti ve akşam yemeğini yemeye başladı, konuşmayı diğerlerine bıraktı. Üç Adept
açıkça Reera'ya kim olduklarını, nasıl balık olduklarını ve Yookoohoo'yu onları dönüştürmeye
gizlice nasıl ikna etmeyi planladıklarını anlattı.
Ondan yardım isteselerdi, onları
reddedeceğinden korktuklarını itiraf ettiler.

"Tamamen haklıydın," diye karşılık verdi Yookoohoo. "Başkalarına yardım etmek için asla sihir yapmamayı kural edindim, çünkü bunu yaparsam kulübemde her zaman yardım talep eden bir kalabalık olurdu ve kalabalıktan nefret ediyorum ve yalnız kalmak istiyorum."

"Ancak, şimdi uygun şekline kavuştuğuna göre, yaptığım şeyden pişman değilim ve Skeezer halkını kurtarmak için adalarını gölün yüzeyine çıkarmanda faydalı olmanı umuyorum, gerçekten
aittir. Ama bana söz vermelisin ki, gittikten sonra
bir daha asla buraya gelmeyeceksin ve kimseye senin için yaptıklarımı anlatmayacaksın."

Üç Adept ve Ervic, Yookoohoo'ya içtenlikle teşekkür ettiler.
Bir daha kulübesine gelmemeleri yönündeki isteğini hatırlayacaklarına söz verdiler ve
böylece, bir vedayla ayrıldılar.

Yirmi Bölüm

Şaşırtıcı Bir Sorun

İyi Glinda, terk edilmiş denizaltı üzerinde büyüsünü denemeye karar verdiğinde, böylece emirlerine itaat edecekti,
Skeezer'lar da dahil olmak üzere, tüm ekibinden gölün kıyısından palmiye ağaçlarına doğru çekilmelerini istedi. Yanında sadece öğrencisi olan ve ona büyü ayinlerinde nasıl yardımcı olacağını bilen küçük Oz Büyücüsü'nü tuttu.
İkisi de mahsur kalan teknenin yanında yalnız kaldıklarında, Glinda Büyücü'ye şöyle dedi:

"Önce, cansız nesnelerin benim emrimle hareket etmesini
sağlamayı amaçlayan 1163 numaralı büyü tarifimi deneyeceğim. Yanınızda bir skeropythrope var mı?"

"Evet, çantamda her zaman bir tane taşırım," diye cevapladı Büyücü. Büyü aletlerinin olduğu siyah çantasını açtı ve parlak bir şekilde cilalanmış bir skeropythrope çıkarıp Büyücüye uzattı. Glinda ayrıca çeşitli büyücülük gereksinimleri içeren küçük bir hasır çanta getirmişti
ve bundan bir paket toz ve bir şişe sıvı aldı. Sıvıyı skeropythrope'a döktü ve tozu ekledi. Hemen
skeropythrope tükürmeye ve her yöne yayılan mor renkli kıvılcımlar
yaymaya başladı. Büyücü hemen
teknenin ortasına adım attı ve aleti öyle tuttu ki kıvılcımlar
her tarafına düştü ve kararmış çelik teknenin her yerini kapladı. Aynı anda Glinda büyücülük dilinde garip bir büyü mırıldandı, sesi alçak ve müzikal geliyordu.

Biraz sonra mor kıvılcımlar kesildi ve tekneye düşenler
kayboldu ve teknenin yüzeyinde hiçbir iz bırakmadı.
Tören sona erdi ve Glinda skeropythrope'u Büyücü'ye geri verdi, o da onu siyah çantasına koydu.

"Bu işi görür," dedi büyücü kendinden emin bir şekilde.

"Bir deneyelim ve görelim," diye cevapladı.

Böylece ikisi de tekneye girdiler ve oturdular.

Büyücü, emir verircesine konuşarak tekneye şöyle dedi: "Bizi gölün karşı kıyısına götür."

Tekne hemen kumlu plajdan geri çekildi, pruvasını çevirdi ve suyun üzerinde hızla hareket etti.

"Çok iyi - gerçekten çok iyi!" diye bağırdı Büyücü, tekne ayrıldıkları kıyının karşısındaki kıyıda yavaşladığında. "Bütün
büyüsüne
Ku-ee-oh bile daha iyisini yapamazdı."

Büyücü şimdi tekneye şöyle dedi:

"Yaklaş, suya dal ve bizi batık adanın bodrum kapısına götür - Kraliçe
Ku-ee-oh'un emriyle çıktığın kapı."

Tekne itaat etti. Suya batarken üst kısımlar yanlardan yükseldi ve Glinda ile Büyücünün başlarının üzerinde birleşti, böylece su geçirmez bir bölmeye kapatıldılar. Bu örtünün içinde dört cam pencere vardı, her iki tarafta birer tane ve her iki uçta birer tane, böylece yolcular tam olarak nereye gittiklerini görebiliyorlardı. Yüzeyde olduğundan daha yavaş hareket eden denizaltı, yavaş yavaş adaya yaklaştı ve pruvasını Kubbe'nin altındaki bodrumdaki devasa mermer kapıya dayayarak durdu. Bu kapı sıkıca
kapalıydı ve hem Glinda hem de Büyücü için, kendileri veya adanın bodrumundan biri sihirli bir kelime söylemediği sürece su altı teknesini içeri almak için açılmayacağı açıktı. Ama bu sihirli kelime neydi? İkisi de bilmiyordu.

"Korkarım," dedi Büyücü pişmanlıkla, "sonuçta içeri giremeyiz. Tabii ki büyücülüğün mermer kapıyı açmak için kelimeyi keşfedemezse."

"Muhtemelen bu sadece Coo-ce-oh'un bildiği bir kelimedir," diye cevapladı Büyücü. "Ne olduğunu keşfedebilirim, ama bunun için zaman gerekecek. Tekrar arkadaşlarımıza dönelim."

"Teknenin bize itaat etmesini sağladıktan sonra, sadece bir mermer kapıyla engellenmek utanç verici görünüyor," diye homurdandı Büyücü.

Glinda'nın emriyle tekne, Büyücü'nün Büyük Kubbe'nin etrafında yavaşça dönmesini sağladığında, Skeezer köyünü kaplayan cam kubbeyle aynı seviyeye gelene kadar yükseldi.

Birçok yüz içeriden cama yaslanmış, denizaltını hevesle izliyordu ve bir yerde, teknenin cam pencerelerinden Glinda'yı ve Büyücü'yü hemen tanıyan Dorothy ve Ozma vardı. Glinda da onları gördü ve tekneyi Kubbe'ye yakın tuttu,
bu arada arkadaşlar pantomim yaparak selamlaştılar. Sesleri,
maalesef, Kubbe'den, sudan ve teknenin yan tarafından duyulmuyordu. Büyücü, kızlara, işaretler aracılığıyla, kendisinin ve Glinda'nın onları kurtarmaya geldiğini anlatmaya çalıştı ve Ozma ile Dorothy, Büyücü ve Büyücünün ortaya çıkmasından bunu anladılar. İki kız mahkum gülümsüyordu ve güvendeydi ve bunu bilen Glinda, onları son kez kurtarmak için gereken tüm zamanı kullanabileceğini hissetti.

O anda daha fazla bir şey yapılamayacağı için, Glinda tekneye kıyıya dönmesini emretti ve tekne hemen itaat etti. Önce suyun yüzeyine çıktı, sonra çatısı açıldı ve teknenin yan tarafındaki yuvalara düştü ve sonra sihirli araç hızla kıyıya ulaştı ve Glinda'nın emriyle ayrıldığı noktada kumların üzerinde karaya oturdu. Tüm Oz halkı ve Skeezer'lar hemen tekneye koşup adaya ulaşıp ulaşmadıklarını ve Ozma ile Dorothy'yi görüp görmediklerini sordular. Büyücü onlara mermer bir kapının önünde karşılaştıkları engeli ve Glinda'nın şimdi kapıyı ele geçirmek için sihirli bir yol bulmaya nasıl girişeceğini anlattı. Adaya ulaşmanın, onu kaldırmanın ve arkadaşlarını ve Skeezer halkını kurtarmanın birkaç gün süreceğini fark eden Glinda, şimdi göl kıyısı ile palmiye ağaçları arasında bir kamp hazırladı. Büyücünün büyücülüğü birkaç çadırın ortaya çıkmasını sağladı ve Büyücünün büyücülüğü bu çadırları yataklar, sandalyeler, masalar, bayraklar, lambalar ve hatta boş vakitleri geçirmek için kitaplarla donattı. Tüm çadırların ortasında Oz'un Kraliyet Sancağı dalgalanıyordu ve artık kullanılmayan büyük bir çadırda Ozma'nın kendi sancağı rüzgarda dalgalanıyordu. Betsy ve Trot'un kendilerine ait bir çadırı vardı ve Button Bright ile Ojo'nun da bir çadırı vardı. Korkuluk ve Teneke Adam bir çadırda bir araya geldiler ve Jack Pumpkinhead ve Tüylü Adam, Kaptan Bill ve Amca Henry, Tik-Tok ve Profesör Wogglebug da öyle. Glinda'nın, Ozma'ya ayrılmış çadır hariç, en muhteşem çadırı vardı, Büyücünün ise kendine ait küçük bir çadırı vardı. Yemek vakti geldiğinde, yemek yeme alışkanlığı olanların çadırlarında sihirli bir şekilde yiyeceklerle dolu masalar belirirdi ve bu eksiksiz düzenlemeler kurtarma ekibini kendi evlerindeymiş gibi rahat ettirirdi. Glinda gecenin ilerleyen saatlerinde çadırında oturmuş, adanın bodrum kapısını açacak ve onu Büyük Kubbe'ye kabul edecek bir kelime bulmak için bir tomar mistik parşömeni inceliyordu. Ayrıca kendisine yardımcı olacak bir şey keşfetmeyi umarak birçok büyülü deney yaptı. Yine de sabah güçlü Büyücü'nün hala başarısız olduğunu gördü.

Glinda'nın sanatı herhangi bir sıradan kapıyı açabilirdi, emin olabilirsiniz, ancak
adanın bu mermer kapısının tek bir sihirli sözcüğe itaat etmek dışında açılmaması emredildiğini ve bu nedenle diğer tüm sihirli sözlerin bunun üzerinde hiçbir etkisi olamayacağını anlamalısınız. Kapıyı koruyan sihirli söz muhtemelen Coo-ee-oh tarafından icat edilmişti ve şimdi onu unutmuştu. O zaman batık adaya girmenin tek yolu kapıyı sıkıca kapalı tutan büyüyü kırmaktı. Bu yapılabilirse açmak için büyüye gerek kalmazdı.

Ertesi gün Büyücü ve Büyücü tekrar tekneye girdiler ve onu batırıp mermer kapıya götürdüler, kapıyı açmak için çeşitli yollar denediler, ancak başarılı olamadılar.

"Sanırım bu girişimden vazgeçmek zorundayız," dedi Glinda. "Ada'yı yükseltmenin
en kolay yolu, Kubbe'ye girmemiz ve sonra bodruma inip Coo-ee-oh'un emriyle tüm adayı nasıl batırdığını veya yükselttiğini görmemiz olurdu. Doğal olarak, teknenin bizi Coo-ee-oh'un onu fırlattığı mermer kapıdan bodruma götürmesi
olacağı aklıma geldi. Ancak Kubbe'nin içine girip Ozma ve Dorothy'ye katılmanın başka yolları da olmalı ve bu yolları çalışarak ve büyü güçlerimizi doğru şekilde kullanarak bulmalıyız."

"Kolay olmayacak," diye ilan etti Büyücü, "çünkü Ozma'nın kendisinin de önemli ölçüde büyüden anladığını ve şüphesiz adayı yükseltmeyi veya ondan kaçmanın başka yollarını denemeye
çalıştığını ve başarısız olduğunu unutmamalıyız."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Glinda, "ama Ozma'nın büyüsü peri büyüsü,
sen bir Büyücüsün ve ben de bir Büyücüyüm. Bu şekilde üçümüzün de kullanabileceği çok çeşitli büyülerimiz var ve eğer hepimiz başarısız olursak, bunun nedeni adanın hiçbirimizin bilmediği bir büyü gücüyle yükseltilip alçaltılması olacak. Bu nedenle benim fikrim, sahip olduğumuz büyüyle başka bir şekilde amacımıza ulaşmak."

Tekneleriyle Kubbe'nin çemberini tekrar döndüler ve bir kez daha pencerelerinden Ozma ve Dorothy'yi gördüler ve iki tutuklu kızla işaretleştiler. Ozma, arkadaşlarının onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptıklarını fark etti ve çabalarına destek olmak için gülümsedi. Dorothy biraz endişeli görünüyordu ama arkadaşı kadar cesur olmaya çalışıyordu.

Tekne kampa döndükten ve Glinda çadırına oturduktan sonra, Ozma ve Dorothy'nin kurtarılması için çeşitli yollar bulmaya çalışırken, Büyücü kıyıda durup berrak suyun altında görünen Büyük Kubbe'nin ana hatlarını hayal meyal izliyordu, sonra gözlerini kaldırdı ve gölün etrafından yaklaşan bir grup garip insan gördü. Üçü görkemli bir görünüme sahip, çok güzel giyinmiş, dikkat çekici bir zarafetle hareket eden genç kadınlardı. Onları biraz uzakta yakışıklı bir genç Skeezer takip ediyordu.

Büyücü, bu insanların çok önemli olabileceğini bir bakışta anladı, bu yüzden onlarla buluşmak için ilerledi. Üç bakire onu nezaketle karşıladı
ve altın saçlı olan şöyle dedi:

"Sanırım siz, sık sık duyduğum ünlü Oz Büyücüsüsünüz.
Büyücü Glinda'yı arıyoruz ve belki de bizi ona
götürebilirsiniz."

"Yapabilirim ve memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı Büyücü. "Lütfen beni takip edin."

Küçük Büyücü, üç sevimli ziyaretçinin kimliği konusunda şaşkındı ama onları utandırabilecek hiçbir işaret vermedi.

Sorgulanmak istemediklerini anladı ve bu yüzden Glinda'nın çadırına doğru giderken hiçbir yorumda bulunmadı.

Büyücü, üç ziyaretçiyi nezaketle Glinda'nın, İyi'nin huzuruna çıkardı.

Bölüm Yirmi Bir

Üç Adept

Üç bakire içeri girdiğinde Büyücü işinden başını kaldırdı ve
görünüşlerindeki ve tavırlarındaki bir şey onu ayağa kalkıp en onurlu şekilde onlara eğilmeye yöneltti. Üçü bir an büyük Büyücünün önünde diz çöktüler ve sonra ayağa kalkıp konuşmasını beklediler.

"Kim olursanız olun," dedi Glinda, "hoş geldiniz."

"Adım Audah," dedi biri.

"Adım Aurah," dedi bir diğeri.

"Adım Aujah," dedi üçüncüsü.

Glinda daha önce bu isimleri hiç duymamıştı, ancak üçüne yakından bakarak sordu:

"Siz cadı mısınız yoksa büyü işçisi misiniz?"

"Doğadan öğrendiğimiz gizli sanatlardan bazıları," diye yanıtladı kahverengi saçlı kız mütevazı bir şekilde, "ama becerilerimizi Büyük Büyücü İyi Glinda'nınkinin yanına koymuyoruz."

"Sanırım, Hükümdarımız Prenses Ozma'nın izni olmadan Oz Diyarı'nda büyü yapmanın yasadışı olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Hayır, bundan haberimiz yoktu," diye cevap verdi. "Bütün bu büyük peri diyarının atanan Hükümdarı olan
Ozma'yı duyduk, ancak
yasaları henüz bize ulaşmadı."

Glinda garip kızları düşünceli bir şekilde inceledi; sonra onlara şöyle dedi:

"Prenses Ozma şu anda Skeezer köyünde hapiste, çünkü
Büyük Kubbesiyle birlikte tüm ada, Flathead Su-dic'in aptal bir kuğuya dönüştürdüğü Coo-ee-oh'un
cadılığıyla gölün dibine gömüldü. Coo-ee-oh'un büyüsünü yenmenin ve
adayı tekrar yüzeye çıkarmanın bir yolunu arıyorum. Bunu yapmama yardım edebilir misin?"

Kızlar bakıştılar ve beyaz saçlı olan cevap verdi:

"Bilmiyoruz; ama sana yardım etmeye çalışacağız."

"Görünüşe göre," diye devam etti Glinda düşünceli bir şekilde, "Coo-ee-oh büyücülüğünün çoğunu, bir zamanlar Flathead'leri yöneten üç Büyücü'den alıyormuş. Coo-ee-oh sarayında bir ziyafette Adept'leri ağırlarken, onlara acımasızca ihanet etti ve onları balıklara dönüştürdükten sonra göle attı.

"Bu üç balığı bulup doğal şekillerine döndürebilirsem--Coo-ee-oh'un adayı batırmak için hangi büyüyü kullandığını öğrenebilirler. Siz geldiğinizde kıyıya gidip bu balıkları bana çağırmak üzereydim. O yüzden, eğer bana katılırsan, onları bulmaya çalışacağız."

Kızlar şimdi birbirlerine gülümsüyorlardı ve altın saçlı olan Audah,
Glinda'ya şöyle dedi:

"Göle gitmemize gerek kalmayacak. Biz üç balığız."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Glinda. "O zaman siz Büyü'deki üç Adeptsiniz, uygun formlarınıza geri mi döndünüz?"

"Biz üç Adeptiz," diye itiraf etti Aujah.

"O zaman," dedi Glinda, "görevim yarı yarıya tamamlandı. Peki, sizi balık yapan
dönüşümleri kim yok etti?"

"Söylemeyeceğimize söz verdik," diye cevapladı Aurah; "ama bu genç Skeezer
serbest kalmamızdan büyük ölçüde sorumluydu; cesur ve zekidir ve ona
minnet borçluyuz."

Glinda, şapkası elinde, Adeptlerin arkasında mütevazı bir şekilde duran Ervic'e baktı. "Uygun şekilde ödüllendirilecek," diye ilan etti, "çünkü size yardım ederek hepimize yardım etti ve belki de halkını batık adada sonsuza dek hapsedilmekten kurtardı."

Büyücü şimdi konuklarından oturmalarını istedi ve ardından Oz Büyücüsü'nün de katıldığı uzun bir konuşma başladı.

"Biz," dedi Aurah, "Kubbenin içine girebilirsek Coo-ee-oh'un sırlarını keşfedebileceğimizden oldukça eminiz, çünkü balık olduktan sonra yaptığı tüm işlerde bizden çaldığı formülleri, büyüleri ve sanatları kullandı. Bunlara eklemeler yapmış olabilir, ancak bunlar tüm çalışmalarının temeliydi."

"Kubbeye girmemiz için ne öneriyorsun?" diye sordu Glinda.

Üç Adept cevap vermekte tereddüt etti, çünkü henüz Büyük Kubbenin içine
ne yapılabileceğini düşünmemişlerdi. Onlar derin düşüncelere dalmışken ve Glinda ile Büyücü sessizce onların önerilerini beklerken, Trot ve Betsy çadıra daldılar ve aralarına Patchwork Kız'ı
sürükledi.

"Ah, Glinda," diye haykırdı Trot, "Scraps Ozma'yı, Dorothy'yi ve tüm Skeezer'ları kurtarmanın bir yolunu bulmuş."

Üç Adept neşeyle gülmekten kendini alamadı, çünkü sadece Yamalı Kız'ın tuhaf şekli onları eğlendirmekle kalmıyordu, aynı zamanda Trot'un coşkulu konuşması da onlara gerçekten komik geliyordu. Büyük Büyücü, ünlü Büyücü ve Sihirdeki üç yetenekli Adept batık adanın önemli sorununu henüz çözememişse, pamukla doldurulmuş yamalı bir kızın başarılı olma şansı çok azdı.

Ama Glinda, kendisine doğru dönen ciddi yüzlere hoşgörüyle gülümseyerek, çocukların başlarını okşadı ve şöyle dedi:

"Scraps çok zeki. Ne düşündüğünü söyle canım."

"Peki," dedi Trot, "Scraps, göldeki tüm suyu kurutabilirsen adanın karada olacağını ve herkesin istediği zaman gelip gidebileceğini söylüyor."

Glinda tekrar gülümsedi, ancak Büyücü kızlara şöyle dedi:

"Gölü kurutursak, şu anda suda yaşayan tüm o güzel balıklara ne olur?"

"Aman Tanrım! Öyle," diye itiraf etti Betsy, mahzun bir şekilde; "Bunu hiç düşünmemiştik, değil mi Trot?"

"Onları polliwog'lara dönüştüremez misin?" diye sordu Scraps, bir takla atıp sonra tek ayak üzerinde durarak. "Onlara yüzmeleri için küçük, minik bir gölet verebilirsin ve balıklar kadar mutlu olurlar."

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Büyücü, sertçe. "Onların izni olmadan herhangi bir canlıyı dönüştürmek kötüdür ve göl balıkların evidir ve onlara aittir."

"Tamam," dedi Scraps, ona bir surat yaparak; "Umurumda değil."

"Çok yazık," diye içini çekti Trot, "çünkü harika bir
fikir bulduğumuzu düşünmüştüm."

"Öyle yaptın," diye ilan etti Glinda, yüzü şimdi ciddi ve düşünceli.
"Patchwork Girl'ün fikrinde bizim için gerçek
değeri olabilecek bir şey var."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti altın saçlı Adept. "Büyük
Kubbe'nin
tepesi suyun yüzeyinden sadece birkaç ayak aşağıda.
Gölün seviyesini Kubbe suyun biraz üzerine çıkana kadar düşürebilirsek, camın bir kısmını çıkarabilir ve iplerle
köye inebiliriz."

"Ve balıkların içinde yüzebileceği bol miktarda su kalır," diye ekledi beyaz saçlı kız.

"Ada'yı yükseltmeyi başarırsak gölü tekrar doldurabiliriz," diye önerdi kahverengi saçlı Adept.

"İnanıyorum ki," dedi Büyücü, ellerini zevkle ovuşturarak,
"Yama Kız bize başarıya giden yolu gösterdi. "

Kızlar üç güzel Adept'e merakla bakıyorlardı,
kim olduklarını merak ediyorlardı, bu yüzden Glinda onları Trot ve Betsy ile tanıştırdı
ve Scraps, sonra çocukları gönderdi ve yeni fikri nasıl hayata geçireceğini düşündü.

O gece pek bir şey yapılamadı, bu yüzden Büyücü Adept'ler için başka bir çadır hazırladı ve akşam Glinda bir resepsiyon düzenledi ve
tüm takipçilerini yeni gelenlerle tanışmaya davet etti. Adept'ler kendilerine sunulan
olağanüstü kişilere çok şaşırdılar ve
Jack Pumpkinhead, Korkuluk, Teneke Adam ve Tik-Tok'un gerçekten diğer insanlar gibi yaşayabilmelerine, düşünebilmelerine ve konuşabilmelerine hayran kaldılar. Özellikle hareketli Patchwork Kız'dan memnundular ve
onun maskaralıklarını izlemeyi çok seviyorlardı.

Oldukça keyifli bir partiydi, çünkü Glinda yiyebilenlere
biraz lezzetli ikramlar sundu ve Korkuluk birkaç şiir okudu ve Korkak Aslan bir şarkı söyledi derin bas sesiyle.
Sevinçlerini
bozduran tek şey, sevgili
Ozma ve sevgili küçük Dorothy'nin hala Batık adanın Büyük Kubbesi'nde
tutuklu olmaları düşüncesiydi.

Yirmi İkinci Bölüm

Batık Ada

Ertesi sabah kahvaltılarını yapar yapmaz, Glinda ve Büyücü
ve üç Adept gölün kıyısına indiler ve yüzleri batık adaya doğru olacak şekilde bir sıra oluşturdular. Diğerleri onları
izlemeye geldiler, ancak arka planda saygılı bir mesafede durdular.

Büyücünün sağında Audah ve Aurah, solunda ise
Büyücü ve Aujah duruyordu. Birlikte kollarını suyun kenarına uzattılar ve beşi birlikte ritmik bir büyü söyledi.

Bu büyüyü tekrar tekrar tekrarladılar, kollarını nazikçe bir yandan diğer yana salladılar ve birkaç dakika içinde arkalarındaki gözlemciler
gölün kıyıdan çekilmeye başladığını fark ettiler. Çok geçmeden
kubbenin en yüksek noktası suyun üstünde belirdi. Yavaş yavaş
su alçaldı ve kubbe yükseliyormuş gibi göründü. Yüzeyden üç veya dört
ayak yükseldiğinde Glinda durma işaretini verdi, çünkü işleri
tamamlanmıştı.

Kararmış denizaltı artık tamamen sudan çıkmıştı, ancak Amca Henry
ve Kaptan Bill onu göle itmeyi başardılar. Büyücü Glinda,
Ervic ve Adeptler tekneye bindiler, yanlarına bir rulo
güçlü halat aldılar ve Büyücünün emriyle tekne suyun içinden Kubbenin artık görünen kısmına doğru ilerledi.

"Balıkların içinde yüzebileceği kadar su var," diye gözlemledi Büyücü
yolda ilerlerken. "Daha fazlasını isteyebilirler ama eminim
adayı yükseltip gölü tekrar
doldurana kadar idare edebilirler."

Tekne Kubbe'nin eğimli camına hafifçe dokundu ve Büyücü siyah çantasından birkaç alet çıkarıp hızla büyük bir cam levha çıkardı, böylece vücutlarının geçebileceği kadar büyük bir delik açtı. Sağlam çelik çerçeveler Kubbe'nin camını destekliyordu ve Büyücü bu çerçevelerden birinin etrafına bir ipin ucunu bağladı.

"Önce ben ineceğim," dedi, "çünkü Kaptan Bill kadar çevik olmasam da
kolayca başarabileceğimden eminim. İpin dibe ulaşmak için yeterince uzun olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Büyücü.

Böylece Büyücü ipi indirdi ve açıklıktan tırmanarak
ellerini uzatarak aşağı indi, bacakları ve ayaklarıyla ipe tutundu. Aşağıda köyün sokaklarında tüm Skeezer'lar, erkekler, kadınlar ve çocuklar toplanmıştı ve emin olabilirsiniz ki Ozma ve Dorothy, Leydi Aurex ile birlikte, arkadaşlarının sonunda onları kurtarmaya gelmesinden dolayı sevinçle
dolmuşlardı.

Kraliçe'nin sarayı, şimdi Ozma tarafından işgal ediliyordu, Kubbe'nin tam ortasındaydı, böylece ip aşağı indirildiğinde ucu saray girişinin tam önüne geliyordu. Birkaç Skeezer ipin ucunu sabit tutmak için sıkıca tuttu ve Büyücü güvenli bir şekilde yere ulaştı. Önce Ozma'ya sonra da Dorothy'ye sarıldı, tüm Skeezer'lar olabildiğince yüksek sesle tezahürat ederken. Büyücü şimdi ipin ikiye katlandığında Kubbe'nin tepesinden yere kadar uzanacak kadar uzun olduğunu keşfetti, bu yüzden ipin bir ucuna bir sandalye bağladı ve Glinda'yı sandalyeye oturması için çağırdı, kendisi ve Skeezer'lardan birkaçı onu kaldırıma indirdi. Bu şekilde Büyücü yere oldukça rahat bir şekilde ulaştı ve üç Adept ve Ervic kısa süre sonra onu takip etti.

Skeezer'lar, kötü Kraliçeleri onlara ihanet etmeden önce saygı duymayı öğrendikleri Magic'teki üç Adept'i hemen tanıdılar ve onları arkadaş olarak karşıladılar. Köyün tüm sakinleri su altında hapsedilmeleri nedeniyle çok korkmuşlardı, ancak şimdi onları kurtarmak için bir girişimde bulunulacağını anladılar.

Glinda, Büyücü ve Adept'ler Ozma ve Dorothy'yi saraya kadar takip ettiler ve Leydi Aurex ve Ervic'ten onlara katılmalarını istediler. Ozma, Flathead'ler ile Skeezer'lar arasındaki savaşı önlemeye çalışırken yaşadığı maceraları anlattıktan ve Glinda, Kurtarma Seferi ve Ervic'in yardımıyla üç Adeptin yeniden canlandırılması hakkında her şeyi anlattıktan sonra, adanın nasıl yükseltilebileceği konusunda ciddi bir istişare yapıldı.

"Gücümün yettiği her yolu denedim," dedi Ozma, "ama Coo-ee-oh, anlamadığım
çok sıra dışı bir büyü kullandı. Görünüşe göre büyücülüğünü, tasarımlarını gerçekleştirmek için
söylenen bir söze ihtiyaç duyacak şekilde
hazırlamış ve bu söylenen sözleri yalnızca kendisi biliyor."

"Bu, ona öğrettiğimiz bir yöntem," diye ilan etti Adepte Aurah.

"Daha fazlasını yapamam, Glinda," diye devam etti Ozma, "bu yüzden büyünün başarabileceği şeyi
denemeni isterim."

"Öncelikle," dedi Glinda, "adanın bodrumunu ziyaret edelim,
bana köyün altında olduğu söylendi."

Coo-ee-oh'un özel odalarından birinden bodruma doğru mermer bir merdiven çıkıyordu,
ama grup geldiğinde gördükleri karşısında hepsi şaşkına dönmüştü. Geniş, alçak bir odanın ortasında, birbirine geçmiş ve devasa bir makine
oluşturuyormuş gibi görünen büyük dişli çarklar, zincirler ve kasnaklar vardı; ama tekerlekleri döndürecek bir motor veya başka bir güç yoktu.

"Sanırım bu, adanın alçaltılması veya yükseltilmesinin yolu," dedi Ozma, "ama makineyi hareket ettirmek için gereken sihirli kelimeyi bilmiyoruz."

Üç Adept tekerleklerin kütlesini dikkatlice inceliyordu ve kısa süre sonra
altın saçlı olan şöyle dedi:

"Bu tekerlekler adayı hiç kontrol etmiyor. Aksine, bir
takımı denizaltıların tutulduğu küçük odaların kapılarını açmak için kullanılıyor, kullanılan zincirlerden ve kasnaklardan da anlaşılabileceği gibi.
Her tekne iki kapısı olan küçük bir odada tutuluyor, biri şu anda bulunduğumuz bodrum katına açılıyor, diğeri ise göle açılıyor.

"Coo-ee-oh Flathead'lere saldırdığı tekneyi kullandığında, önce bodrum kapısının açılmasını emretti ve takipçileriyle birlikte tekneye bindi ve üstünü üzerlerine kapattı. Sonra bodrum
kapısı kapalıyken, dış kapı yavaşça açıldı ve suyun
odanın tekneyi yüzdürmesini sağladı, tekne daha sonra adadan ayrılarak
su altında kaldı."

"Ama nasıl geri dönebileceğini bekleyebilirdi?" diye sordu Büyücü.

"Tekne suyla dolu odaya neden girdi ve
dış kapı kapandıktan sonra bir komut kelimesi odadaki tüm suyu
pompalayan bir pompayı çalıştırdı. Sonra tekne açıldı ve Coo-ee-oh
bodrum katına
girebildi."

"Anladım," dedi Büyücü. "Bu akıllıca bir düzenek, ancak kişi sihirli kelimeleri
bilmediği sürece işe yaramayacak."

"Bu makinenin bir diğer parçası," diye açıkladı beyaz saçlı Adept, "köprüyü adadan anakaraya kadar uzatmak için kullanılıyor. Çelik
köprü, teknelerin tutulduğu odaya çok benzeyen bir odada ve Coo-ce-oh'un emriyle, eklem eklem uzanarak, en uç noktası gölün kıyısına değene kadar uzanıyordu. Aynı sihirli komut köprünün eski pozisyonuna dönmesini sağlardı. Elbette köprü
ada suyun yüzeyinde olmadığı sürece kullanılamazdı. "

"Peki Coo-ee-oh'un adayı batırmayı ve
tekrar yükseltmeyi nasıl başardığını düşünüyorsun?" diye sordu Glinda.

Bunu Adeptler henüz açıklayamıyordu. Bodrumdan daha fazla bir şey öğrenilemediği için
Kraliçe'nin özel süitine çıkan merdivenleri tekrar tırmandılar ve Ozma onlara Coo-ee-oh'un büyülü aletlerini sakladığı ve tüm büyücülük sanatlarını icra ettiği özel bir odayı gösterdi.

Yirmi Üçüncü Bölüm

Büyülü Sözcükler

Sihir Odası'nda, Adeptler balıklara dönüştürüldüklerinde onlardan çalınan birçok şey dahil olmak üzere birçok ilginç şey görülebiliyordu, ancak Coo-ee-oh'un mekanik konusunda nadir bir dehaya sahip olduğunu ve bilgisini sıradan cadıların, büyücülerin ve sihirbazların anlayamayacağı birçok mekanik
alet icat etmek için kullandığını kabul etmek zorundaydılar.

Hepsi bu odayı dikkatlice incelediler, karşılaştıkları her
eşyayı incelemeye özen gösterdiler çapraz.

"Ada," dedi Glinda düşünceli bir şekilde, "katı mermerden bir taban üzerinde duruyor. Şu anda olduğu gibi su altında kaldığında, adanın tabanı gölün dibinde oluyor. Beni şaşırtan şey, bu kadar büyük bir ağırlığın
sihirle bile olsa
nasıl kaldırılıp suda asılı kalabildiği."

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Aujah, "öğrettiğimiz sanatlardan biri olan
Coo-ee-oh'un çeliği genişletme yolu olduğunu ve bunun adanın
nasıl yükseltilip alçaltıldığını açıkladığını düşünüyorum. Bodrumda zeminden geçen ve bu saraya kadar uzanan büyük bir çelik sütun fark ettim. Belki de ucu tam bu odada gizlidir. Çelik sütunun alt ucu gölün dibine sıkıca gömülüyse, Coo-ee-oh sütunu genişletecek ve böylece tüm adayı su seviyesine kaldıracak sihirli bir kelime söyleyebilir."

"Çelik sütunun ucunu buldum. Tam burada," diye duyurdu Büyücü, odanın bir tarafını işaret ederek, cilalı çelikten yapılmış büyük bir leğenin
zemine yerleştirilmiş gibi göründüğü yeri.

Hepsi etrafına toplandılar ve Ozma şöyle dedi:

"Evet, bunun adayı destekleyen sütunun üst ucu olduğundan oldukça eminim. Buraya ilk geldiğimde fark etmiştim.
İçi oyulmuş, görüyorsunuz, ve leğende bir şey yanmış, çünkü yangın
izlerini bırakmış. Büyük leğenin altında ne olduğunu merak ettim ve Skeezer'lardan birkaçını buraya gelip onu benim için kaldırmaya ikna ettim. Onlar
güçlü adamlardı, ama onu hiç hareket ettiremediler."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Usta Audah, "Coo-ee-oh'un adayı
yükseltme biçimini keşfettik. Bir çeşit sihirli tozu leğene
yakar, sihirli kelimeyi söyler ve sütun
uzar ve adayı onunla birlikte kaldırırdı."

"Bu ne?" diye sordu Dorothy, diğerleriyle birlikte etrafı araştırıyordu ve şimdi çelik leğenin durduğu yerin yakınında duvarda hafif bir oyuk fark etti. Konuşurken Dorothy başparmağını oyuğa
itti ve anında duvardan küçük bir çekmece fırladı.

Üç Adept, Glinda ve Büyücü öne atılıp
çekmeceye baktılar. Yarı yarıya gri bir tozla doluydu, minik tanecikleri sürekli olarak sanki canlı bir güç tarafından itiliyormuş gibi hareket ediyordu.

"Bir tür radyum olabilir," dedi Büyücü.

"Hayır," diye cevapladı Glinda, "radyumdan bile daha harika, çünkü büyücüler tarafından Gaulau adı verilen nadir bir mineral tozu olarak tanıyorum. Coo-ee-oh'un bunu nasıl keşfettiğini ve nereden elde ettiğini merak ediyorum."

"Hiç şüphe yok," dedi Usta Aujah, "bu Coo-ee-oh'un leğende yaktığı sihirli
toz. Keşke sihirli kelimeyi bilseydik, eminim
adayı yükseltebilirdik."

"Sihirli kelimeyi nasıl keşfedebiliriz?" diye sordu Ozma, konuşurken Glinda'ya dönerek.

"Bunu şimdi ciddi olarak düşünmeliyiz," diye cevapladı Büyücü.

Böylece hepsi Sihir Odası'na oturdular ve düşünmeye başladılar.
O kadar sessizdi ki bir süre sonra Dorothy gerginleşti. Küçük kız asla uzun süre sessiz kalamazdı ve sihir yapan arkadaşlarını kızdırma riskine rağmen aniden şöyle dedi:

"Eh, Coo-ee-oh sadece üç sihirli kelime kullandı, biri köprüyü çalıştırmak için, biri denizaltıları deliklerinden çıkarmak için, biri de adayı kaldırıp indirmek için. Üç kelime. Ve Coo-ee-oh'un adı sadece üç kelimeden oluşuyor. Biri 'Coo', biri 'ee' ve biri 'oh'."

Büyücü kaşlarını çattı ama Glinda genç kıza şaşkınlıkla baktı ve
Ozma haykırdı:

"İyi bir düşünce, sevgili Dorothy! Sorunumuzu çözmüş olabilirsin."

"Bence denemeye değer," diye kabul etti Glinda. "Coo-ee-oh'un adını üç sihirli heceye bölmesi oldukça doğal olurdu ve Dorothy'nin önerisi bir ilham gibi görünüyor."

Üç Adept de denemeyi onayladı ancak kahverengi saçlı olan şöyle dedi:

"Yanlış kelimeyi kullanmamaya ve köprüyü
su altına göndermemeye dikkat etmeliyiz. Dorothy'nin fikri doğruysa, asıl mesele
adayı hareket ettiren tek kelimeyi bulmak."

"Deney yapalım," diye önerdi Büyücü.

Hareket eden gri tozun olduğu çekmecede, ölçmek için
kullanıldığını düşündükleri minik bir altın kupa vardı. Glinda bu kupayı tozla doldurdu ve adayı destekleyen büyük çelik sütunun
üstü olan sığ leğene dikkatlice döktü. Sonra
Adept Aurah bir mum yaktı ve toza değdirdi, anında
ateş kırmızısı parladı ve inanılmaz bir enerjiyle leğenin içinde yuvarlandı.
Toz taneleri hala kırmızı parlarken Büyücü eğildi
ve emreden bir sesle: "Kuu!" dedi.

Ne olacağını görmek için hareketsizce beklediler. Bir
gürültü ve bir makine vızıltısı vardı, ama ada zerre kadar kıpırdamadı.

Dorothy, kubbenin cam tarafına bakan pencereye koştu.

"Tekneler!" diye haykırdı. "Teknelerin hepsi serbest ve suyun altında seyrediyor."

"Bir hata yaptık," dedi Büyücü kasvetli bir şekilde.

"Ama bu doğru yolda olduğumuzu gösteren bir hata," diye ilan etti Usta Aujah. "Artık Coo-ee-oh'un sihirli kelimeler için isminin hecelerini kullandığını biliyoruz."

"Eğer 'Coo' tekneleri gönderiyorsa, ee'nin köprüyü çalıştırması muhtemeldir," diye önerdi Ozma. "Bu yüzden ismin son kısmı adayı yükseltebilir."

"O zaman bunu bir sonraki deneyelim," diye önerdi Büyücü.

Yanmış barutun közlerini leğenden kazıdı ve Glinda
çekmeceden altın bardağı tekrar doldurdu ve çelik sütunun üzerine koydu. Aurah mumuyla yaktı ve Ozma leğenin üzerine eğilip uzun heceyi mırıldandı: "Oh-h-h!"

Ada anında titredi ve garip bir inleme sesiyle
yukarı doğru hareket etti - yavaş, çok yavaş ama istikrarlı bir hareketle, tüm
şirket hayret içinde sessizce dururken. Büyü, büyücülük ve sihir sanatlarında yetenekli olanlar için bile, tek bir kelimenin o büyük, ağır adayı, muazzam cam Kubbesiyle
yükseltebileceğini fark etmek harika bir şeydi.

"Neden, şimdi gölün çok üzerindeyiz!" diye haykırdı Dorothy pencereden,
sonunda ada hareket etmeyi bıraktığında.

"Bunun nedeni suyun seviyesini düşürmemizdir," diye açıkladı Glinda.

Kurtarıldıklarını anladıklarında köyün sokaklarında Skeezer'ların coşkuyla tezahürat ettiğini duyabiliyorlardı.

"Gelin," dedi Ozma hevesle, "aşağı inip insanlara katılalım."

"Henüz değil," dedi Glinda, güzel yüzünde mutlu bir gülümsemeyle,
çünkü başarılarından çok mutluydu. "Önce köprüyü anakaraya kadar uzatalım, Zümrüt Şehir'den arkadaşlarımız orada bekliyor."

Leğene daha fazla barut koyup, yakmak ve "EE!" hecesini söylemek uzun sürmedi. Sonuç olarak bodrumdaki bir kapı açıldı
ve çelik köprü dışarı çıktı, eklem eklem uzadı ve
sonunda kampın hemen önündeki gölün kıyısına dayandı.

"Şimdi," dedi Glinda, "yukarı çıkıp Skeezer'ların ve Kurtarma Seferi'ndeki arkadaşlarımızın tebriklerini alabiliriz. "

Suyun karşısında, gölün kıyısında, Patchwork Kızı onlara el sallıyordu.

Yirmi Dördüncü Bölüm

Glinda'nın Zaferi

Elbette Glinda'nın seferine katılan herkes hemen köprüyü geçip adaya ulaştı ve orada Skeezer'lar tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Tüm kalabalığın önünde Prenses Ozma sarayın verandasından bir konuşma yaptı ve onlardan kendisini yasal Hükümdarları olarak tanımalarını ve Oz Diyarı'nın yasalarına uymaya söz vermelerini istedi.
Karşılığında onları gelecekteki tüm zararlardan korumayı kabul etti ve artık zulüm ve tacize maruz kalmayacaklarını ilan etti.

Bu Skeezer'ları çok memnun etti ve Ozma onlara kendilerini yönetecek bir Kraliçe seçebileceklerini ve bu Kraliçenin de Oz'un
Ozma'sına tabi olacağını söylediğinde, Leydi Aurex'e oy verdiler ve aynı gün yeni Kraliçe'nin taç giyme töreni yapıldı ve Aurex sarayın
sahibi.

Kraliçe, Başbakanı olarak Ervic'i seçti, çünkü üç Adept
onun iyi yargısından, sadakatinden ve zekasından bahsetmişti ve tüm
Skeezer'lar atamayı onayladı.

Glinda, Büyücü ve Adept'ler köprüde durup gölü tekrar suyla dolduran bir büyü okudular ve
Korkuluk ve Patchwork Kız Büyük Kubbe'nin tepesine
çıktılar ve Glinda ve takipçilerinin içeri girmesine
izin vermek için kaldırılan cam paneli yerine koydular.

Akşam olduğunda Ozma, her Skeezer'ın davet edildiği büyük bir ziyafet hazırlanmasını emretti. Köy güzelce dekore edilmiş ve
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve insanların kurtuluşunu kutlamak için geç saatlere kadar müzik ve dans vardı. Çünkü Skeezer'lar sadece
göl suyundan değil, aynı zamanda eski Kraliçelerinin
zulmünden de kurtulmuşlardı.

Zümrüt Şehir halkı ertesi sabah ayrılmaya hazırlanırken
Kraliçe Aurex Ozma'ya şöyle dedi:

"Halkım için artık tek bir şeyden korkuyorum, o da Flathead'lerin korkunç Su-dic'inin düşmanlığı. Her an buraya gelip bizi rahatsız etmeye çalışabilir ve Skeezer'larım barışçıl insanlardır ve vahşi ve inatçı Flathead'lerle savaşamazlar."

"Endişelenmeyin," diye cevapladı Ozma güven verici bir şekilde. "Yolumuz üzerinde Flathead'lerin Büyülü Dağı'nda durup Su-dic'i suçlarından dolayı cezalandırmayı düşünüyoruz."

Bu Aurex'i tatmin etti ve Ozma ile takipçileri arkadaşlarıyla vedalaşarak kıyıya doğru köprüden geçtiklerinde, tüm Skeezer'lar onları alkışladı ve şapkalarını ve mendillerini salladılar ve bando çaldı ve ayrılış gerçekten de uzun süre hatırlanması gereken bir törendi.

Daha önce Flathead'leri akıllıca ve düşünceli bir şekilde yöneten Magic'teki üç Adept, Prenses Ozma ve halkıyla birlikte gitti, çünkü Ozma'ya dağda kalmaya ve yasaların tekrar uygulanmasını sağlamaya söz vermişlerdi.

Glinda meraklı Flathead'ler hakkında her şeyi öğrenmişti ve Büyücü'ye danışarak onları daha zeki ve uyumlu hale getirmek için bir plan yapmıştı.

Grup dağa ulaştığında Ozma ve Dorothy onlara Adept'ler dönüştürüldükten sonra Flathead'ler tarafından inşa edilen görünmez duvarın etrafından nasıl geçileceğini ve dağın tepesine çıkan yukarı aşağı merdivene nasıl ulaşılacağını gösterdiler.

Su-dic grubun yaklaştığını dağın kenarından izlemişti ve üç Adept'in doğal formlarına kavuştuklarını ve eski evlerine geri döndüklerini görünce korktu. Gücünün yakında biteceğini anladı ve yine de sonuna kadar savaşmaya karar verdi. Tüm Flathead'leri bir araya çağırdı
ve onları silahlandırdı ve merdivenlerden yukarı çıkan herkesi tutuklamalarını
ve onları aşağıdaki ovaya, dağın kenarından aşağı fırlatmalarını söyledi. Fakat
emrine uymazlarsa onları cezalandırmakla tehdit eden Yüce Diktatör'den korkmalarına rağmen, üç Adept'i görür görmez silahlarını indirdiler ve eski yöneticilerinden onları korumalarını
yazarlar.

Üç Adept, heyecanlı Flathead'lere korkacak hiçbir şeyleri
olmadığına dair güvence verdi. Halkının isyan ettiğini gören Su-dic kaçtı ve saklanmaya çalıştı, ancak Adept'ler onu buldu ve bir zindana attılar, tüm beyin kutuları ondan alındı.

Su-dic'in bu kolay fethinden sonra Glinda, Adept'lere Ozma of Oz tarafından onaylanmış olan planını anlattı ve onlar da sevinçle kabul ettiler. Böylece, sonraki birkaç gün boyunca, büyük Büyücü, bir şekilde, dağdaki her Flathead'i dönüştürdü.

Onları tek tek alarak, her birine ait olan beyin kutusunu açtırdı ve içindekileri flathead'in üzerine yaydı, ardından büyücülük sanatlarıyla, kafanın beyinlerin üzerine çıkmasını sağladı -- çoğu insanın taktığı şekilde -- ve böylece onlar da Oz Diyarı'nın diğer sakinleri kadar zeki ve yakışıklı oldular.

Herkes bu şekilde muamele gördüğünde artık hiç Flathead kalmamıştı ve Adept'ler halklarına Dağlılar adını vermeye karar verdiler. Glinda'nın büyücülüğünün iyi bir sonucu da artık hiç kimsenin kendisine ait olan beyinlerden mahrum edilememesi ve her kişinin tam olarak hak ettiği paya sahip olmasıydı.

Hatta Su-dic'e de beyin payı verildi ve düz kafası diğerleri gibi yuvarlaklaştırıldı, ancak daha fazla kötülük yapma gücü elinden alındı ​​ve Adept'ler onu sürekli izlediği için itaatkar ve mütevazı olmaya zorlanacaktı.

Sokaklarda homurdanarak koşan ve hiç beyni olmayan Altın Domuz, Glinda tarafından hayal kırıklığına uğratıldı ve kadın formunda ona beyinler ve yuvarlak bir kafa verildi. Su-dic'in bu karısı bir zamanlar kötü kocasından bile daha kötüydü, ancak şimdi tüm kötülüklerini unutmuştu ve bundan sonra iyi bir kadın olma ihtimali yüksekti.

Bu şeyler tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildikten sonra, Prenses Ozma
ve halkı üç Adepte veda edip, ilginç maceralarından oldukça memnun bir şekilde
Zümrüt Şehir'e doğru yola çıktılar.

Ozma ve Dorothy'nin geldiği yoldan geri döndüler,
Sabit At ve Kırmızı Vagon'u bıraktıkları yerden almak için durdular.

"Bu insanları görmeye gittiğim için çok mutluyum," dedi Prenses Ozma, "çünkü
sadece aralarında daha fazla savaş çıkmasını önlemekle kalmadım, aynı zamanda
Su-dic ve Coo-ee-oh'un yönetiminden kurtuldular ve şimdi Oz Diyarı'nın mutlu ve sadık tebaaları oldular. Bu da, ne kadar tatsız görünse de, kişinin görevini
yapmasının her zaman akıllıca olduğunu kanıtlıyor."

Harika Oz Kitapları

L. Frank Baum'dan:

Oz Büyücüsü
Oz Diyarı
Oz'un Ozma'sı
Oz'daki Dorothy ve Büyücü
Oz'a Giden Yol
Oz'un Zümrüt Şehri
Oz'un Patchwork Kızı
Oz'un Tik-Tok'u
Oz'un Korkuluğu
Oz'da Rinkitink
Oz'un Kayıp Prensesi
Oz'un Teneke Adamı
Oz'un Sihri
Oz'un Glinda'sı

L. Frank Baum'un Glinda'sı adlı Oz'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLINDA OF OZ ***

***** This file should be named 961.txt or 961.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/961/

Produced by Anthony Matonac

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
