*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Elegies of Tibullus (Tibullus'un zarifleri)
Yazar: Tibullus
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Elegies of Tibullus, by Tibullus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Elegies of Tibullus

Author: Tibullus

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9610]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELEGIES OF TIBULLUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, David Garcia ve Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.











Tibullus'un zarifleri

YAPI

Bir Romalı Sevgilinin Tesisi

İngilizce ayette yapıldı


Theodore C. Williams tarafından




  1908




William Coe yakasına
Baş ustası
Roxbury Latin Okulu

Yaşlı erkek çocuklarına genç olan eski efendimiz:

  _Did akıl hocası Mantle Yatırım,
    Ya da Chiron sana ikna edici lirini ödünç ver,
  Veya Sokrates, Pedagoglardan en iyisi,
    Sana bir gençliğin arzusunun arp tellerini öğretin? _






Önsöz


Albius Tibullus, babası Pompey'in üzerinde savaşan bir Roman beyefendi idi.
taraf. Doğum ve ölümünün kesin tarihleri ​​şüphe duyuyor ve biz
Hayatının kendi şiirlerinde olduğunu bilmek; Horace'ın Condess dışında
Onunla Glycera hakkında ve Apuleius, Delia'nın gerçek adının plautia olduğunu söylüyor.

Horace ona bu ölümsüz iltifatı ödedi: (_epist. 4 bk. İ_).

  "_Albi Nostrorum Sermonum Candide Judex,
  Tu corpus eras sinüs pektoru; Di Tibi Formam,
  Di Tibi Divitias Dederant, Artemque Fruendi_. "


Ölümünden sonra Ovid ona iyi bir elegy yazdı (s. 115); ve Domitius
Marsus temiz bir epigram. Birincisi ona eşit bir ölümsüzlük sözü verdi
Homer's; İkincisi onu Virgil'in tarafındaki Elysium'a gönderdi. Bunlar
Tibullus'un durması için aşırı eulojiler daha dikkat çekicidir,
Gururla veya hoşgörülü bir şekilde, mahkemeden uzak. Augustus'u asla düzleştirmez
ne de adından bahsetmiyor. Zenginlikler, ihtişam ve savaşa girer, ister
Sevgili olarak zafer kazanmaktan başka bir şey yok. Ovid, onu gruplandırmaya cesaret eder
Birincisi olan Catullus ve Gallus'un Laurelled tonları
İlahi Julius'u lampoon etti ve ikincisi Augustus tarafından sürgün edildi.

Ancak bu çağdaş _succes d'Estime_'a rağmen, Tibullus
Açıkçası küçük bir şair. Zamanının sadece bir yönünü ifade ediyor. Birkaç
Temalar sık ​​sık tekrarlanmış ve monoton ritimlerde. Hiçbir şey söylemez
Kendi kayıp aşklarından daha büyük. Henüz Delia, Nemesis ve Neaera, biz
Sadece hepsinin adil, inançsız ve venal olduğunu öğrenin. Bir adam için
Aşk ideali yaşam boyu sadakatti, trajik bir şekilde başarısız oldu.

Hepsi bu olsaydı, ayeti Macer ile yok olurdu ve
Gallus. Ama hepsi bu değil. Özel bir beyefendinin bu aşk-poemleri
Augustan zamanı, neredeyse modern bir duyarlılık inceliği gösterir. Ki
Lesbia'dan ayrıldıktan sonra Catullus'un attığı ribald lanetleri var,
Hiçbir şey. Suçu başkalarına atar: ve eğer sadece korkutmak için,
Hiç sadık olmayan kızların sefil yaşlılığını anlatıyor,
eğlenceli bir tonla ve böyle kötü şansın asla olmayacağını ummak
onun tatlı kalp. Bu incelik ve hassasiyet, oynak
Aksan, belki de Tibullus'un kendine özgü cazibesidir.

18. yüzyıl Fransa'daki popülaritesi çok harikaydı. Mevcut
İngilizce versiyonu, Grainger'in (1755) ucuz ayeti ve ortak yeri ile
Gallantries, Tibullus için Fransız hissinin aptalca bir yankısıdır.
erotik şair. Yaşlının esprili nesir versiyonu çok daha iyi
Mirabeau, terör sırasında, Vincennes'deki hapishanede ve
Serbest bırakıldıktan sonra, "Sophie" nin büyüleyici bir portresi ile yayınlandı.
Cupids ve faturalandırma güvercinleri ile çevrili. Eski Parisli editörlerden biri
Söylemeye cesaret etti:

"_Tons ceux qui aiment, ou qui ont jamais aime, Savent par Coeur ce che
Delicieux tibulle_. "

Ancak Tibullus'u sadece erotik bir şair olarak sınıflandırmak haksızdı. .
_ancien rejiminin gallantları,
kendi sevgilileri. Tibullus bir tür Latin Rousseau olarak popülerdi. O
İnsanın ilkelini bozan olarak satirize rütbe, zenginlikler ve ihtişam
basitlik. Doğaya dönüş, ülke tarafına, sazdan söz verdi
Kulübeler, sürülmüş tarlalar, sürüler, hasatlar, vintages ve rustik
tatiller. Bu savunmayı yaptı, Yunanca öğrenmenin bir cephaneliğiyle değil, böyle
Cumber Virgil ve Horace olarak, ama orijinal bir tutkuyla. Yapamaz
Mücevherli Roma Coquettes'ten mutlu olmayanlar için iç çekmeden konuşun
Phoebus'un kendisinin sığır eğilimi ve peynir altıda yaşadığı zamanlar,
Hepsi bir kralın kızının aşkı için. Kendi neslimiz için Tibullus'un fark etme iddiası var. Tüm
Augustan yazarları korku ve savaşın yorgunluklarını ifade ediyorlar. Ama Tibullus
Kayıp davadan kurtulan olarak protestolar. Kendisi, bir
Asker sevgilisi Ayrılık ile delirdi. Eski düzenin varisi olarak
Bu _Parvenu_ İmparatorluk ihtişamının ne kadar kaba ve paralı olduğunu gördüm, kazandı
Kayıp özgürlükler ve kırık kalpler pahasına. Savaş, diyor ki
Sadece soyguncuların çekişmesi. Güdüsü ganimetlerdir. Olur çünkü
Güzel kadınlar zümrütler, Hint köleleri ve parıldayan ipek ister
Cos. Bu nedenle, elbette savaşıyoruz. Ama Neaera ve onun türü olur
Meşe palamudu yiyin, eski olarak, donanmaları yakabilir ve şehirler inşa edebiliriz.
duvarlar.

Gerçekten küçük bir şairdi. Virgil gibi ilerlemiyor,
Yunanlılardan bütün miras veya idealize etmek için onun gibi yükseliş
Kendi yaşının master-kalesi, bir kozmopolit vizyonu
dünya devleti, Roma'da merkezli ve ebedi kader kararlarına dayanarak ve
Jüpiter. Ama Virgil'in olduğu gibi, dupeed de.
Satürn'ün saltanatının geri dönüşü için Sezarların kan satın alınan imparatorluğu.
Bazen küçük bir şair, sadece sosyalden uzak olması nedeniyle
Zamanının trendi, sınırlamalarından da kaçabilir ve bazı notlar çalabilir
insan kalbinde değişmeyen şey için sonsuza dek doğru kalır. BEN
Tibullus'un bunu yaptığına inan.

Bu çeviri, yoğun yılların oyun zamanında yapılmıştır. BEN
Bulabildiğim birkaç yardımı, özellikle de Mirabeau'yu kullandım
ima edildi. Metin genellikle şüphelidir. Ama bir yazar bu kadar saçma
bana daha sonraki Almancanın zahmetli transpozisyonlarının görünmüyordu
Editörler önemliydi. Muhtemelen sahte olarak reddettim
Dördüncü kitap ama iki kısa parça. Ben bulanlara katılıyorum
Üçüncü kitap şüpheli, ekledim.

Ama akademisyenlerden hoşgörü sormalıyım. Çevrildim
enlem, tek kelimeler yerine bütün ifadeler göz önüne alındığında. Ama bende
Her zaman orijinalin düşüncesine ve ruhuna sadık kalmıştı, hariç
örtmeciliğin gerekli olduğu birkaç pasajda. Eğer sahip olan okuyucu
Latince yok, Tibullus hakkında hoş bir izlenim ediniyor, sahip olduğum şey bu
esas olarak yapmayı umuyordu. Dördüncü çevirilerimde
_Aeneid_ Sözlü doğruluk üzerine daha katı izlemeye devam ettim,
daha iyi bilinen bir yazar ve saygı duyulacak daha fazlası.

  Theodore C. Williams.
  New York, 1905.




İçerik

  Önsöz

  Kitap I

  I. Basit Yaşam
  İi.   Aşk ve büyücülük
  III.  Hastalık ve yokluk
  IV.   Fetih Sanatı
  V. Delia ile Ülke Yaşamı
  VI.   Bir sevgilinin lanetleri
  Vii.  Umutsuz Bir Uygun
  VIII. Doygunluk
  İx.   Pholoe ve Marathus'a
  X. Venal Beauty'ye
  Xi.   Savaş bir suçtur

  Kitap II

  I. Rustik bir tatil
  İi.   Bir doğum günü dileği
  III.  Leydi rustik
  IV.   Hanımının avarice'sinde
  V. Apollo'nun Rahipliği
  VI.   Aşıkların hepsinin katılmasına izin verin
  Vii.  Mezardan Bir Ses
  [Transcriber'ın notu: Elegy VII içerik olarak listelenmiştir, ancak metinde değil.]

  Kitap III

  I. Yeni Yılın Hediyesi
  İi.   Aşk için öldü
  III.  Zenginlikler işe yaramaz
  IV.   Phoebus'tan Bir Rüya
  V. Banyolardaki Arkadaşlara
  VI.   Bir ücret-geyik tostu

  Kitap IV

  Xiii. Bir sevgilinin yemini

  _Ovid'in Tibullus'un Ölümü için Lament_







Kitap I




Birincisi Elegy

Basit Yaşam


  Ver, eğer istersen, altın için bir zahmet hayatı!
    Bırakın sonsuz dönümler dikkatinizi iddia et!
  Savaşın sesleri olsa da korkutucu gecekondular bozulur,
    Ve uzak trompetler korkuyor!

  Bana göre yoksulluğum sakin saatler getiriyor;
    Düşük ocak taşım neşeyle parlıyor;
  Mütevazı bahçem bana meyve ve çiçek taşıyor,
    Ve bol yerli şaraplar.

  İhale sarmaşıklarımı zamanında beceri ile ayarladım,
    Veya büyük elmaları daldan koparır;
  Ya da benim irademi çalıştırmak için tembel direksiyonlarım
    Ya da kendi kaba pulluğum rehberlik et.

  Tankize şekilde göğsümün üzerine taşıyorum
    Kuzu veya küçük bir çocuk yoldan gitti;
  Ve swain'lerimle yıllık ibadet hazırlanıyor,
    Çoban'ın eski yolu. Yalnız bir alanda o kaba türbeleri seviyorum
    Tanrı'nın Rustik İnancının saygı duyduğu yerde,
  Veya çiçek taçlı kros mil taşları, yarısı gizlenmiş
    Gezginlerin hediyeleriyle.

  Nazik mevsimler ne olursa olsun,
    Tanrılarımıza haraç veriyorum;
  O'er Ceres'in Pamalı Buğdayı Kaşları At,
    Ya da tapınak kapısını sarar.

  Benim bol bahçelerim hiçbir pelf veya zarardan kork,
    Red Priapus tarafından Sentinelled;
  Büyük orakının müthiş cazibesi ile
    Kuş hırsızları ortadan kaldırıldı.

  Benim ocağımdaki tekliflerle ve sadık yangınlarla,
    Lares'im Revere: Şimdi Değil
  Daha büyük hediyelerle olduğu gibi zengin sireslerim
    Hatıraşma yemini gerçekleştirdi.

  Hiçbir sürü onlarınkini sevmedim: sadece getiriyorum
    Küçük katımdan bir beyaz kuzu,
  Suntar Sing'deki birkaç tahvil adamım
    Hasat marşlarımız eski.

  Benim ocaklarımın tanrıları! Hiç hafiflemeyi hiç öğrenmedin
    Zavallı bir adamın armağanı. Kil kaselerim
  Sen temizlik ayini tarafından kutlanıyorsunuz,
    En iyi, en eski yol.

  Koyunlarımdan hırsız, kurt, sürülecekse,
    Daha şişman sürerse onları daha fazla ele geçirirse
  Bana göre babalarım için zenginlikler
    Nazik cennetin geri yüklenmesi gerekmez.

  Benim küçük, emin mahsulüm beni içeriyor; Ve fırtına
    Bu sazımı kırıyor, dinlenmemi değil,
  Kalbime iken güzel formu tıkadım
    Onun en iyisini seviyor.

  Basit karyolum bu kadar güvenli bir şekilde ayrılıyor,
    Bu kadar eşlik ettiğinde yalan söyleyebilirim
  Bu kış rüzgarları ve dönen karlar
    Bana yumuşak ninni söyle.

  Bu çok benim! Altınlarını kıskanıyorum
    Öfkeli Okyanus Köpüğünü Kimler:
  Tutumlu bir hayat tüm zevklerim olacak,
    Eğer aşk benim ve ev ol.

  Yeterince seyahat ediyorum, eğer çalırsam
    Akışla öğlen-tide uyumak
  Bazı serin akış. Hindistan'ın mücevherleri ödeyebilir mi
    Daha uzun süredir var mı? HAYIR!

  Büyük Messala Vanish Land ve Deniz'e izin verin,
    Ve altın salonunu ganimetle güverte!
  Ben kendim bir fetihim ve olmalıyım
    Benim Delia'nın esir Thrall.

  Delia Mine ol ve şöhret yüzebilir ve küçümseyebilir,
    Ya da beni slumgard'ın adıyla markalayın!
  Neşeli ellerle yayla mısırımı dikeceğim
    Ve şöhrete gülmek için yaşa.

  Delia'mı yanımda tutabilirsem
    Çıplak zemin daha mutlu bir yataktı
  Onlarınkinden daha ipeksi gururlu bir kanepede,
    Long Dead aşkına yas tutmalı.

  Yaldızlı kanepe, yumuşak aşağı, yavaş çeşmeler mırıldanan şarkı--
    Bunlar barış getirmez. Kelimelerle Befooled
  Güçlü bir Victor aşık olduğunda,
    Ganimet ve kılıç için bıraktı.

  Böylece Sad Cilikya'nın esir kanamasına izin verin,
    Onun lejyonları tutuyor!
  Ve hızlı, zaferle uğraşmasına izin ver,
    Gümüş cüppeli veya altınla!

  Bu gözlerim sadece sana bakar
    Işığın başarısız olacağı son saatte.
  Beni kucakla canım, ölümle! Bırakın elin olsun
    Soğuk parmaklarımda solgun!

  Kendi kollarınızla cansız vücudum yatıyor
    O soğuk kanepede çok yakında yanıyor!
  Minnettar kilime son öpücüklerini ver
    Ve pyre'mün yanında ağlayın!

  Ve ağ! Ah, ben! Kalbin çelik giymeyecek
    Ne de o kaba gün taş soğuk olmak:
  Sadık kederiniz tüm gerçek sevenler hissedebilir
    Ne de gözyaşsız dönüyor!

  Yine de benden gölgemi canlandırmamalıyım
    Yanak ile tüm wan ve blighthed kaş:
  Ama, o, günümüzde aşkın tam haraç ödenmesi
    Swift kader izin verirken.

  Yakında ölüm, gölgeli kafalı, gelecek,
    Yakında felçli yaş bizim yolumuza sürünecek,
  Sonunda Love'ın Dompanası Teklif Vermek Aptal,
    Eski ve gri için uygun.

  Ama ışık kanalı Venüs hala adil bir şekilde gülümsüyor:
    Gece ya da öğlen çağrısına kulak verdik;
  Gece yarısı kapılarda dövmek için hala cesaret edebilirim,
    Ya da bir kavga aşkına cesur.

  Ben bir asker ve bir kaptanım iyiyim
    Aşkın kampanyasında ve sakin bir şekilde verim
  Yaralardan ve kandan sonra aç olan herkese,
    Savaşın trompet-gelişen alanı. Sen zaferlere ve zafer kazanıyor canım!
    Fetih Borne'den Richs Home!
  Küçük tarlalarım Wonned Hasat ayı,
    Hem Zenginlik hem de Scorn Want!




İkinci Elegy

Aşk ve büyücülük


  Daha büyük kaseler getirin ve üzüntülerime şarap verin,
    En ağır gecekondular tarafından beynim olsun!
  Bacchus'un hediye ilahi ile üzücü kaşlarımı yatıştırın,
    Ne de şanssız tutkularım dinlenirken beni uyandır!

  Delia'nın kapısındaki kıskanç ustası için
    Bir saat ayarladı ve kıç çelik ile cıvatalıyor.
  Mayıs kış fırtınaları vurabilir ve o'er,
    Ve Thunder-Peal ile aşk Jove kaza!

  Sadece iç çekiyor, o kapı, seni delmeli
    Veya sessiz menteşeler üzerine geriye doğru döner.
  Çılgın tekerlemelerimi fırlatıyor,-
    Onları affet!-Ah! Kendi göğsümde yanıyorlar!

  Şimdi seni hatırlamam için hareket ettirmeyebilir miyim
    Nasıl sık, sevgili kapı, aşkın dua yeri?
  Düşkü öpücük ve destek yemeğiyle,
    Birçoğuna bir çelenk fuarı ile mi astım?

  Boşuna dua! Kendi çözümünüz kırılmalı
    Hapishaneniz, Delia ve gardiyanlarından kaçıyor.
  Sevgiliniz için onlara meydan okuma teklif et!
    Cesur ol!   Cesur Venüs'ü yardımlarına getirir.

  'Bu Venüs bir gençliğe bilinmeyen kapılardan rehberlik eder;
    'Bu ona öğretti, sağlam dudakları olan bir hizmetçi
  Yumuşak kanepesinden, sessiz ve yalnız çalıyor,
    Ve onun denemesine güvensiz geziler için gürültü.

  Sanatı, eğer yakın bir koca ile birlikte,
    Bir bayan aşk ucu bir görünüm ve gülümseme dart
  Bir tane daha kör; Ama durgun tembellik ve korku
    Venüs'ün mükemmel guile armağanı almayın.

  Venüs'e de güven, sefil gazabı önlemek
    Ayak ucu, bornoz ve yüzük için aç!
  Çok güvenli ve kutsal bir sevgilinin yoludur,
    Fırıldığımız rüzgarlara ortak uyarı.

  Çoğu zaman kışlı donda hissetmiyorum,
    Ve sırılsıklam yağmurlar, beni rahatsız etmem, dökülür,
  Delia sonunda sessiz çekiciliğe gelirse,
    Ve dudağına parmak, kapıyı geniş bir şekilde atar.

  Bu lambalardan uzakta! Sen, adam ya da hizmetçi, uzakta!
    Büyük Venüs, hediyelerinin taranmasını istemiyor.
  Bana isim sormayın! Orada hafifçe yürü, dua ediyorum!
    Tell-masal meşalesini ve meraklı elinizi geri çekin!

  Yine de korkmayın! Biraz köle sevgilerimizin bakmalı
    Bırakın ve onun beğenisine bakmasına izin ver!
  Bundan böyle bir fısıltı söylenmeyecek;
    Bütün tanrılarla masumiyetimiz yemin eder.

  Yoksa ihtiyatlı bir sessizlikten böyle bir şey
    Ben ve senden övünen gevezelik
  Çok geç öğrenecek, neden hizmet ettiğim Venüs,
    Fırtına süpürülen bir deniz üzerinde kan doğdu.

  Hayır, kocanız bile hastaya inanmayacak.
    Bütün bunlar harika bir cadı bana doğru söyledi:
  Yıldızları iradesini çalışmaya yönlendirebilecek biri,
    Ya da bir torrent kursunu yapmak görevini çevirin.

  Büyüleri mezarlarından soluk spektrumlar çağırıyor,
    Ve sigara içen pirlerden çekilen çıplak kemikler:
  'Korkulu çığlık ile orta birlik hayaletleri
    Sonra yeni sütle serpilir ve uzak tutar.

  Tumpestleri Rude Dağılım Gücü var,
    Ve yaz aylarında fısıltılı düşüşünde kar yağıyor;
  Medea tarafından korkunç simples demlendi
    Onunki; Thrall'da cehennem avlarını tutar.

  Benim için bir cazibe bu güçlü cadı örttü;
    Eğer şarkı söylersen üç kez, üç tükürük ile konuşun,
  Kocanız bir tanık inanmayacak,
    Ne de kendi gözleri, eğer bizim kucaklamamız görürler!

  Ama başkalarını değil!   Kesinlikle casus olacak
    Her şey-bana, sadece ben, sihir kör!
  Ve Hark! Uyuşturucuyla ilgili cadı, denerdi
    Aşkın deliliğini iyileştirmek ve kalbim bağırmak.

  Bulutsuz bir gece, dumanlı meşale ile yandı
    Büyücülük tanrılarına siyah kurbanlar;
  Yine de sevmediğimi sordu, ama aşk geri döndü,
    Ve senden soyulursa, yaşam istemezdi. Üçüncülük

Hastalık ve yokluk


  Terk edildim mi? Messala süpürüyor mu
    Yon geniş Ege dalgası, artık değil
  O, ne eşlerim, nereye ağladığımı hatırlayarak,
    Bu uzaylı kıyısında ateşle mi çarptı?

  Beni Kara Ölüm! Burada annem yok
    Kalıntılarımı dul göğsüne tıklamak;
  Kardeş yok, Hatıraşma Gözyaşı ile Dökmek İçin
    Küllerimin dinlendiği Asur tütsü.

  Ne de Delia, Adieu demeden önce,
    Diye sordu Omens fuarı her güçlü tapınakta.
  Bakanlar üç kez nimetler verdi,
    Üç döküm partisi şanslı işaretini geri döndürdü.

  Tüm vaat edilen güvenli getiri;  Ama korkuları vardı
    Ve kaldığım için şüphe eden üzüntü;
  Ben, her şey hazır olsa da, gözyaşlarını kuruturken,
    Ve bir gecikme daha taze bahane buldu.

  Kötü bir kuş, ağladım, yakınımda flit yaptım
    Ya da şanssız portent planlarımı bir kenara itin;
  Veya Satürn Günü, Hemik Olmamış ve Uygun olmayan
    Delia'nın yanından bir yolculuğu yasakladı.

  Full oft, ölümcül pistte başlarken,
    Tökezleyen ayaklarım mutsuz saatler haberdar:
  Ah! Aşk onu geri çağırdığında yolculuk eden,
    Göksel güçlere itiraz ettiğini bilmeli!

  Bana yardım et, büyük tanrıça! İyileştirici gücün için
    Tapınak ekranda adak tabletler.
  Oradaki Delia'ya gece yarısı saatini çıkarın,
    Günün şafağına kadar oturan, beyaz durdu!

  Her gün saçları iki kez bağlıyor,
    Ve Pharian grubunun en güzel olan şarkı söylüyor.
  Ey Babalarımın tanrıları bu dua bulabilir!
    Ocaklarımın ve yerli topraklarımın tanrıları!

  Satürn hüküm sürdüğünde erkekler ne kadar mutlu yaşadı!
    Yorgun otoyollar adil genç dünyayı geçti,
  Yüce, mor denizleri küçümsedi.
    Onların şişlik tuvalleri rüzgarlara açılmamış!

  Uzak bir kurstan fitil denizci yok,
    Zayıf gemisinin bekletmesinin tutulduğu eşyalarla dolu:
  Evde, güçlü boğa yoktu; at
    Altın çağında bir dizgin kalmadı.

  Erkek evlerinin kapısı yoktu? Firma Set Kaya Yok
    Niggard Masters tarafından tarladan işaretlenmiş alan.
  Çok meşe bal koştu; Hafif sürü
    Şişme memelerini eve getirdi, zorlanmadı.

  Ne de gazap ne de savaş yapmadı;
    Eski Satürn zamanında hiçbir zanaat öğretilmedi,
  Kaşlarını çattı Smith, darbe ile darbe ile,
    Öfkeli kılıç ve çok fazla suç oluşturabilirdi.

  Şimdi Jove Kral! Şimdi katliam faul yapıyoruz
    Ve harap denizler ve ölmenin sayısız yolu.
  Hayır! Beni, Peder Jove, Ruhum Üzerinde
    Ne de yalan, ne de küfürlü yalan.

  Daha uzun ömür boşuna kader istiyorum,
    O'er zayıf tozum bu üstünlük:-
  _ "Burada Ölümün Karanlık Eli_ Tibullus _doth Gözaltına alınır,
    Messala'nın kara ve deniz üzerindeki takipçisi! "_

  O zaman, ruhum sevgim her zaman verildiğinden,
    Venüs ona ölümsüz yoldan rehberlik et,
  Dans ve Şarkı Tüm Th 'Elysian Field'ı doldurun,
    Ve asla ölmeyecek müzik.

  Yelkenleri ile birçok şarkı kuşu var,
    Ve bulutsuz havada neşeyle şarkılar;
  Her koru tütsü nefes alır; Tüm Mutlu Vales
    Güllerle, sayısız ve adil.

  İhale kızları ile parlak genç gruplar, başıboş,
    Love-God tarafından liderlik etmek için tüm zevkler;
  Ve her seven sevgilisi öldü.
    Saçında ölümsüz bir mersin rüzgarını sarar.

  Çok uzak, bu türden çok, kasvetli kasvet alemleri
    Hades'in siyah akarsularla çevrili yuvarlak,
  Viper-Tutsed, Doom'un şiddetli bakanları,-
    Furies sürüşü ruhları sınırdan sınırdan kaybetti.

  Pirinç kapıları ve cehennemin ejderha kapısı,
    Grim Cerberus koruyor ve hayaletleri korkutuyor:
  Ixion, Juno'nun güzelliğiyle düştü,
    Zayıf vücudunu dönen rafa verir.

  Gerilmiş dokuz çubuk, yalan söyler tityos,
    Akbaba, canlılarındaki yavaş besleniyor;
  Tantalus, acı, susuzluk yakıyor
    Kısalan sular akarken deliriyor. Danaus'un kızları Venüs 'öfke hissi var
    Uethe'deki urns'larını boşuna doldurmak;-
  _ Ve Delia'nın çalması gereken sefil var,
    Ve uzun bir kampanyada olmama dilerim! _

  Ey iffetli ve gerçek! Hala evinde oturacak
    Erdemli yatağınızı koruyan dikkatli kron;
  Sana masalları söyler ve lambalar yandığında,
    Beklenmeyen iplikten uzaklıktan gelen makaralar.

  Bir akşam, görevlerden sonra çok yakından katlandıktan sonra,
    Benim Delia, zararsız Dame yakınında yürürken,
  Tüm tatlı sürpriz, beni yanında bulacak,
    Unheralded, sanki cennetten geldim.

  Sonra kollarıma, güzel kargaşa içinde,
    Karşılama öpücüğü ile sevgili ayaklarınız uçacak!
  Ey mutlu rüya ve dua! Ey mutlu gün!
    Nihayet ne Altın Şafak seni neredeyse getirecek?




Dördüncü

Fetih Sanatı


  "Bahçenin barınağında güvenli,
  "Priapus, güneş veya kar zararından,
  "Sakalla tüm saçmalık ve çılgınca akan saçlar,-
  "O deyin! O'er güzel gençlik nereden geliyor?
  "En ön kış geceleri ve günleri çıplaksın,
  "Sirius'un yanan ışınlarına çıplak, daha az değil."

  Şarkım rustik oğlunu ima etti mi
  Bacchus, ay şeklindeki orak tarafından bilinen.

  "Beauty'nin en hafif isteğine uy," dedi,
  "Sevgiye uymak en iyisini zafere götürür.
  "Ne de öfkeli bir 'hayır' koynunda ağrın;
  "Güzel ama yavaş yavaş bir zincire dayanabilir.
  "Yavaş zaman aslanların öfkesi o'er-sallanacak,
  "Ve onları adamdan çıkarmaya teklif edin. Kaba kayalar ve kaba
  "Nazik akarsularda zaman sorunsuz bir şekilde yıpranıyor;
  "Ve Sunshine Wooed tarafından asma kaplı tepelerde,
  "Arındıran üzümler zamanın güvenli kontrolünü hissediyor;
  "Zamanla, gökyüzü kendileri yeni yıldızlar açılıyor.
  "Korku Büyük Yeminler değil! Aşkın kırık yemleri doğar
  "Her rüzgar ve dalga cennetten zarar görmez.
  "Jove en hafif; ve kendisi yemin etti
  "Sevgililerin övgüde bulunduğu yeminlerde hiçbir güç yok.
  "Yanlış bir şekilde Dian'ın okları cesurca yemin ediyor!
  "Ve seni Chaste Minerva'nın saçından dolup taşıyor!

  "Bilge olursan, hızlı bir wooer olun:
  "Zaman uçuşta ve asla geriye dönük uçmaz.
  "Çiçek açıyor, vernal yeşili ne kadar hızla soluyor!
  "Swift Yon Kavak Gümüş Parıltısını Nasıl Karartıyor!
  "Olympian Courser uçuyor, hedefi söndürmek,
  "O zaman gücünü, zaferlerini zaman kazandırır;
  "Ve sık sık üzücü, soluk gençlerin yok olduğunu görüyorum
  "Kaybettiği her saat, her zevk forBore.
  "Yılanlar her bahar bir kez daha genç görünüyor; sert cennet
  "Güzel gençliğe kısa bir sezon verildi.
  "Hiç soluklaşmayan gençlik sert kaderlerle
  "Sadece Phoebus ve Bacchus ve izin verir
  "Güzel kaşlarında tam kümeleme ringletleri.

  "Saatlerce olmasına rağmen sevdiğiniz kişinin yanında kal
  "Yol devam ediyor; Summer'ın parching yıldızı olmasına rağmen
  "Tüm tarlaları yak, veya en siyah fırtınaları daha düşük
  "Ya da monitory gökkuşağı çok fazla tehdit ediyor.
  "Mor denizden acele ederse,
  "Kendin dümenci ya da kürek adamı.
  "Dayanma, zorlayıcı, her istenmeyen zahmet,
  "Ne de alışık olmayan ellerinizden de kork.
  "Tepelere Huntsman'ın Trampeti ile giderse,
  "Nets ve yük ayılarını geri alalım.
  "Kılıçlar olur mu? Buluştuğunda hafifçe çit;
  "Vücudunuzu açığa çıkarın ve yenilgiyi zorla.
  "O zaman zarif olacak ve sapmayacak
  "Almak, direnmek, geri dönmeye okşamak.
  "Protesto edecek, merhamet edecek ve yarı hantal olacak,
  "Ve daha sonra, hepsi sorulmamış, aşk arzunuz.

  "Ama nay! Bu aşağılık zamanlarda yeteneğiniz boş.
  "Güzellik ve gençlik altın kazanç için satılıyor. "İlk öğreten O, satmayı ve satın almayı sevsin,
  "Grave Hascurst'ta, tüm zenginlikleri yalanla!

  "Ey Güzel Gençlik, Nasıl Cesaret Etecek
  "Muse, Pierian Streams'a ait?
  "Şairlere gülümsemeyecek misin ve zevk alacaksın
  "Şarkı hediyesinde tüm altın hediyelerden daha fazlası?
  "Nisus'un saçlarını emprope etmedi,
  "Ve genç Pelops'un fildişi omuz parıltısına teklif mi?
  "Museslerin övdüğü genç, adil değil,
  "Yıldızlar parlayacak mı yoksa sular akacak mı?

  "Ama ilham perisini küçümseyen ve kazanç için
  "Temel kalbini teslim et,-O kötü ağlamasına izin ver
  "Corybantların öfkeli trenini takip et,
  "Frig ovasının tüm şehirleri boyunca,-
  "Sonsuza dek insansız, faul frig kisvesi!
  "Ama Venüs seven severleri kutsar
  "Aşkın tek başına arayışı, korku ile,
  "Denetim, dava ve acımasız gözyaşı ile."

  Böylesi Şarkı Bahçeler Tanrısı Me Sing
  Titius için; Ama düşkün karısı kaçardı
  Rüzgarlara böyle bir danışman: "Dikkat et" diye bağırdı, diye bağırdı
  "Güven adil genç değil çok uzak. Her birinin gururu için
  "Çekici Takılar sunuyor: Biri Binayı Seviyor
  "Cesur bir at ve onu sıkıca içeri dizgin;
  "Sakin dalgayı beyaz omuzla çıplak olarak yaratıyor;
  "Biri cesaret ve bu adil görünüyor;
  "Ve kişinin saf, kızaran yanakları övüyor."

  Ona itaat etsin! Ama benim kurallarım akıllıca
  Genç güzelliğin gözlerinin gözleri içindir
  Scorn'dan dön. Her ihtişamıyla övün!
  Benimki, sevenler, en çok umutsuzluğa kapıldığında,
  Müşterilerim çağrılmalı. Onlar için benim kapım
  Misafiren bir şekilde açık duruyor.
  Filozofun Venüs'le olacağım
  Ve çalışkan gençlerin tahtları beni öğrenecek.

  Ne yazık ki! Ne yazık ki! Aşk benim BANE'm nasıl oldu!
  Kurnazım başarısız oluyor ve tüm sanatlarım boş.
  Merhamet et, adil bir, öğrencilerim
  Mock Me, düştüğüm bir yola işaret eden!




Beşinci Elegy

Delia ile ülke hayatı


  Kibirli kaşlarını çattı, çalışabileceğime yemin ettim
    Yokluğun iyi. Ama tüm gururum O'er!
  Şimdi bir delilik çocuğu olduğu gibi kirlendim
    Seviye zemin boyunca hızlı bir üst sıraya girer.

  Evet! Bük! Beni rahatsız et! Asla söylemeyeceğim
    Yine böyle bir övünme. Scorn ve öfke yedek!
  Beni boşa harcayın!-Tüm çalınan aşklarımızla dua ediyorum
    Venüs tarafından,-Plaited Saç Zenginliğin!

  Ateş seni alçakta bıraktığında değil miydim
    Kimin kutsal ayinleri ve teklifleri seni özgür bıraktı?
  Kükürt ile üç tur yatağın gittim, gittim
    Bilge cadı senin için iyileştirici takılar söyledi.

  Kötü rüyalar seni canlandırmalıyım, getirdim
    Verilen vestal tarafından gofret tapan;
  Sonra gevşek cüppeler ve keten çaldı, şarkı söyledi
    Gece yarısı cennetin yırtılması için dokuz dua.

  Tüm ayinler yapıldı! Yine de rakip bir tutuş
    Sevgilim ve nafile dualarım Deride:
  Çünkü bir hayattan çılgınca hayal ettim.
    Eğer iyileşmiş olsaydı,-ama Cennet Rüya reddetti.

  Meyve bahçeleri verilen hoş bir ülke koltuğu
    Delia'nın istekli bakımı olmak için tatlı meyve
  Boğucu alandaki tam mısır kırpmamız
    Olgun ve kuru duruyor! O, ama hayallerim adildi!

  Vine-Cat'ta kümelerimiz basacak,
    Ve dans eden ayaklarıyla zengin zorunlulukları izleyin;
  Koyunlarımın numaralandıracağı, sık sık okşama
    Bazı güzel, çıngıraklı köle öpücük tatlı.

  Zenginliğimizden ötürü Pan Mahkemesi sunuyor,
    Asma ve bir mısır tarlası için üzüm
  Kulaktaki buğday veya koyun katının sağlığı için
    Bazı tutumlu şölen, sunaktan kaynaklanır.

  Tüm evimden metres olmasına izin ver!
    Yerinden oldum ve bir komut vermiyorum!
  O zaman Messala gelsin! Her Seçim Ağacından
    Delia'nın yumuşak eliyle ona meyve almasına izin verin!

  Hizmet etmek ve lütfen çok ibadet etmek için bir misafir,
    En büyük sanatını ve endişeli bakımını geçirir;
  En az dileğini sorar ve onun en iyisini yayar,
    Kendisi hostes ve el-Maiden fuarı.

  Çılgın umut! Fırtına rüzgarları bu rüyayı uzaklaştırdı
    Ermenistan'ın parfüm soluma teklifleri kadar. Büyük Venüs! Tapınağın küfür ettim mi?
    Kızarık ve imparatorluk kelimeler için suçlanıyor muyum?

  Kazı olsaydım, biraz sunaktan dokunmuş olsaydım,
    Veya bir tapınak kapısından çalınan çelenkler--
  Hangi dualar ve nöbetler dayanamazdım,
    Ve ağlayan zemini öpüyor mu?

  Bu inmeyi hak etmiş miydim,-dindar acı ile
    Tapınaktan Tapınak'a, tedarikçi dizlerimi taramalı;
  Tüm aşan tanrılara şikayet ederdim,
    Ve alnımı mermer duvarda vur.

  Sen aşkta kimin gittiği kıt bastırabilirsin,
    Dikkat et! Kızgın Tanrı tekrar vurabilir!
  Aşkın sıkıntısına gülen bir genç tanıyordum,
   Ve delik, eski olduğunda, sevenlerin en kötüsü Ken.

  Woo'ya zorladığı zavallı, ince sesi,
    Ve alaycı saçları için kıvrılmış;
  Kapısına casusluk, kaydırılmış sevenler gibi,
    Ve hizmetçisini herhangi bir kamu meydanında durdurdu.

  Forum-Loungers onu kabaca itiyor,
    Ve göğüslerine tükürün, böyle bir şans:
  Merhamet et, Venüs! Senin gerçek takipçinin ben!
    Neden sen, tanrıça, kendi hasat yanık!




Altıncı Elegy

Bir sevgilinin lanetleri


  Şarapla etkilenmek için üzüntülerimle uğraşıyorum.
    Ama şarap gözyaşları döndü, bildiğim tüm içecekti;
  Yeni, garip bir lass denedim. Her soğuk kucaklama
    Gerçek sevgimi akla getirdi ve daha soğuk büyüdü.

  "Büyülenmiştim" diye bağırdı "utanç verici cazibelerle;"
    Ve ilan edebileceğine yemin ettiği en aşağılık şeyler.
  Büyülenmiş! Bu doğru! Ama yumuşak beyaz kollarınla,
    Güzel kaşların ve cömert altın saçların!

  Bu tür takılar, Nereid Mağarası'nda doğan Thetis vardı,
    Yunus şarabını hızlı ve bedava kullanan
  Peleus o'er pürüzsüz haemonian dalgası,
    Azure Denizi'nin uzun süren ligleri.

  Ah ben! Sağlığımı çözen sihir
    Metresimin gözünde zengin bir talip
  Bu aşağılık bawd, gizlice kapısına yol açtı
    Ve açtı ve bana çam ve öldü.

  Bu cadı kanla beslenmelidir. Onun şenlikli kaseleri
    Rank Gall: Ve Perili Odası Yuvarlanmalı
  Vahşi, ağlayan hayaletler ve monitory baykuşlar
    Sonsuza kadar çığlık atan ölüm ve kıyamet.

  Açlıktan yapılmış, çimleri yiyip bıraksın
    Mezarlarda büyür ve çıplak kemikleri kemirir
  Hangi kurt kaldı! Sıkı çıplak geçebilir,
    Taşıma kasabası boyunca sokak köpekleri tarafından kovalandı!

  Lanetim hızlı geliyor. Belirsiz işaretler görülür
    Üstümüzdeki yıldızlarda. Hala tanrılar var
  Mutsuz Sevgilileri Koru: Ve Kraliçemiz
    Venüs, iradesini hafifleten herkese ateş ediyor.

  Ey acımasız kız! Kötü sanatın öğrenilmez
    O açgözlü cadı! Her yerde
  Servet cinayetleri seviyor. Ama zavallı sevgilin kalbiniz
    Her zaman senin ve onun en sevgili bakımı.

  Zavallı bir adam güzel tarafına yakın yapışıyor,
    Ve kalabalığı uzak tutar ve yolunuzu serbest bırakır;
  Seni nazik arkadaşlarla ve gelini olarak saklıyor
    Donuk, altın Thralddom fidye.

  Boşuna benim şarkım. Kapısı açılmayacak
    Kelimeler için, ama altınla vuran bir el için.
  Ey korkum, gururlu rakibim, düşmanlarından korkun!
    Sık sık geriye dönük servet tekerlekleri var!




Yedinci Elegy

Umutsuz Bir Uygun


  Bir yüzle her zamankinden çıkıyorsun tüm gülümsemeler
    O zaman, sevgi tanrısı, en şiddetli ve solgun görünüyorsun.
  Hisseling Boy! Neden bu tür wiles'ı boşa harcıyorsun?
    Bir tanrı o'er hakim olursa hangi ihtişam?

  Bir kez daha tuzaklar ayarlandı. Delia Fliges
    Bir gece çalmak için-kim söyleyemeyeceğim.
  İnkar ettiğinde inanabilir miyim, inkar ...
    Ben, kimin aşkına Rabbini bu kadar iyi kandırdı?

  Ne yazık ki! Bu kurnaz yollar gösterildi
    Kölelerini kandırmak için. Benim becerim şimdi yoksun!
  Benim için yalnız uyumak için mazeret yaptı
    Ya da kapısının tiz menteşelerini susturdu.

  "Twas hangi ilaçları kullanacağımı reçete ettim
    Karşılıklı tutku biraz şiddetli oynarsa;
  Tellal ısırığı veya pembe çürük olsaydı,
    Hangi Simples'ın yara izlerini aldığını gösterdim.

  Beni duy! Yanlış ve adilin düşkün kocası,
    Beni misafirliğin yap ve o şanssız gidecek!
  Erkeklerle konuşma yaptığında, ilgileneceğim
    Ayrıca şarapta koynunda gösterilecek. Başını sallamamasına ya da gülümsemediğine dikkat edeceğim
    Başka herhangi birine, ne de eline
  Hızlı akan şarabı ile, onun hızlı guile
    Tahtada rendez-vous.

  Dışarı çıktığında dikkat et! Ve eğer o
    Bona Dea'ya, hiçbir erkeğin olamayacağı yerde,
  Doğrudan kutsal sunaklara izleyin
    Sadece gözlerim görebiliyorsa ona güvenen.

  Ah! sık sık o yumuşak eli tapıyorum,
    Oynamak için bazı nadir halka veya mühürle uğraşmak,
  Ve horlama yapana kadar seni güçlü bir şarapla yatırdı
    Şarap ve su ile, günü kazandım.

  Seni haklı çıkardım, evet! Ama kastettiğim gibi değil.
    Affet, çünkü itiraf ediyorum. 'Twas Cupid'in büyüsü
  O'er beni salladı. Bir tanrının niyetini kimi folyo yapabilir?
    Şimdi anlatmak için tüm işlerimi cesaretlendiriyorum.

  Evet, ben, ilan ettim.
    Bütün gece boyunca saat köpeğini kime koydu. Körfez:-
  Ama bir başkası şimdi orada ısrar ediyor,
    Ya da onun hakkında akranlar ve sonra uzaklaşır.

  Geçiyor gibi görünüyor. Ama yakında geriye dönecek
    Yalnız ve öksürük, eşik sakatında.
  Hangi beceri aşkı çaldı! Dikkat et, dikkat et!
    Tekneniz hain bir gelgit üzerinde sürükleniyor.

  Eğer başkaları satın alırsa, sevimli bir karıya değer ne
    Hazineniz, eğer en sağlam cıvatanız ihanet ederse,
  Eğer çok kollarında bir nefes alırsa
    Yok bir sevinç için ve hafif bir _malaise? _

  Onu bana sorumlu ver! Yedeklemeyeceğim
    Bir ustanın kırbaç. Zinciri sürekli olacak.
  Yurt dışına çıkıp umursamazken
    Buklelerini kesen ya da togasını serbest bırakır.

  Beaux ne olursa olsun, her şey yolunda!
    En az skandal ipucu yapılamaz.
  Çünkü onları uzak uzakta göndereceğim, anlatmak için
    Oldukça uzak bir sokakta onların aşk ticareti.

  Bütün bunlar bir Tanrı karar verir; Sibyl Wise
    Peygamber-Song'da bunu bana ilan etti;
  Bellona gözlerinde kimin kindlese
    Ne bükülmüş bela ne de kavurucu alev korkuyor.

  Sonra bir savaş assiyle kendisi yara
    Kendi vahşi kolları ve yere serpin
  Bellona'nın vahşi savaş amblemleri için kan,
    Koyun boşluk yarasından hızlı akış.

  Göğsünde bir demir randevu barbing,
    Böylece Tanrı'nın emrini herkese söyler:
  "Ah, gerçek aşkın sahip olduğu bir güzelliği yedekleyin,
    Seni sonbaharda biraz geniş bir şey!

  "Onu kazanmalısın, tüm gücün başarısız olacak
    Bu yaradan olduğu gibi ölümcül kan,
  Ya da bu küller gale üzerine dökülürken,
    Çok dağınık ve asla daha fazla nazikçe. "

  Ve ey benim Delia, şiddetli peygamber
    Kafanda düşmesi gereken korkunç şeyler anlattı:-
  Ne olduklarını bilmiyorum-ama hiçbiri daha az
    Dua ediyorum sevgilim hepsinden kaçabilir.

  Kendin için değil, seni affediyorum, hayır!
    'Bu tatlı annem tüm gazap silahsızlığım,-
  Gelip gidecek olan o değerli yaratık,
    Ve seni karanlıktan kollarıma götür.

  Tehlike harika olsa da, sessiz hane
    Ellerimize birlikte ve bütün gece katılacaktı
  Ben gelene kadar eşikte izlerken bekle,
    Ne de adımlarımı anlamadığım için hiç başarısız oldu.

  Uzun hayat senin hayatın! Sevgili, nazik ve sadık kalp!
    Hayatımın bütün yılı mümkün olur muydu
  Sanatın nerede olduğunu dostça ocak taşındaydı!
    Senin aşkına için kızını tutuyorum canım.

  Ne yapacak, o daha az çocuğunuz değil.
    Oh, ona iffet etmeyi öğret! İyi olsa da
  Serbest doğmuş fileto yok, saçlarını vahşi bağlamıyor
    Roman da ayak bileklerinin etrafında çaldı!

  Benim partim de kölelik. What'er Görüyorum
    Güzellik onu ateşli gözüme getiriyor.
  Eğer suçla suçlanmalıysam veya
    Dik sokakta, saç tarafından, ölmek için sürüklendi:-

  O zaman bile yatmam gerektiğinden korkmadı
    Senin tatlım üzerinde kaba eller! Çünkü o'erswayed
  Kötü bir günde böyle kör çılgınlıkla,
    Ellerimin yapıldığı saati şaşırtmalıyım.

  Yine de senin iffet ve sürekli olur muydum
    Korkulu değil sadık bir kalple;
  Ve bu senin düşkün göğsünde benim aşkı
    Yakın ama ayrı yaşadığımızda daha sevgiyle. Bir arkadaşa asla sadık olmayan
    Yaşa ve sefalete gelecek ve rüzgar
  Distaff'ın sonundan muazzam zil
    Sürekli bükülmüş yün; Ve bağlanacak

  Hareket etmesi üzerine bitmiş iş parçacığı,
    Veya temiz ve uzun çileği kar olarak seçin.
  Ve tüm kararsız gallantları,
    "O yaşlı biri onun kederini hak ediyor" diyecek.

  Cennetten Venüs akan gözyaşını not edecek:
    "İnançsızlara gülümsemiyorum," diyor.
  Başkalarına laneti düşüyor! O, Delia canım!
    Yaşlı ve gri büyümeyi gerçek aşkı öğretelim!




Sekizinci Elegy

Doygunluk


  Ölümcül kız kardeşler bu gün ordain yaptı,
  Sikme iplikleri hiçbir tanrı yapamaz,
  Bu adama öngörmek bükülmeli
  Acquitaine kabileleri;
  Ve 'lejyonlarının yukarısı' boyunduruğu
  Bu 'acımasız torrent atur kayma bastırılmış.
  Hepsi kader ısmarlama olarak gerçekleştirildi;
  Zaferi daha sonra ortaya çıktı:
  Uzaktan çıkan Roma gençleri,
  Mighty Deeds'i beğendi,
  Ve feter edilen şefleri izledi,
  Kar-beyaz çeliklerle çizilirken,
  Messala fildişi arabasını izledi,
  Ödüllü ve yükseldi!

  Ben olmadan bu ihtişam ve ünlü değil!
  Bırakın Pyrenees Tahviye Bırakın!
  Tarbella, Küçük Dağ Kasabası,
  Soğuk Okyanus Yuvarlanan Batı'da,
  Arar, Garonne ve Rushing Rhone,
  Bana tanıklık edecek;
  Ve Sarışın Karnının Kendi Kendi Kenar Vadileri,
  Liger tarafından koyu mavi.
  Cydnus akışını gördüm
  Her zamankinden dolayı havaya uçmak,
  Ve onun korkunç zirvesinden, bulut ve karda,
  Soğuk Boğa O'er Vahşi Kilyaklılarının Kuluçkası.
  Tahttan sokaklarda mızmızlanmamış uçuştan gördüm
  Filistin'in triolate beyaz güvercinleri;
  Tyrian Towers'a baktım, sessiz sularla yalan söylüyor,
  Bu yüzden Tyrians ilk önce salamura ustalarıydı.
  Tanıdığım Sel Nil;
  Sıcak Sirius ne zaman parlıyor,
  Ve Mısır'ın susamış alanı kapsayan tufan biliyor;
  Ama o zaman harikası akıyor,
  Ey Peder Nil! Mortal E'er görüntülemedi.
  Bankanız boyunca herhangi bir dua edilmez
  Verimli duşlar için jove.
  Sana ararlar! Veya Sepulchral Gölgede,
  Yaşamı gözden geçiren, gökyüzüden arındırılmış güçler
  Parlak _osiris_ dolu,-
  Çılgınca zikrederken, barbar koro,
  Timbrels ve garip ateşle,
  Memphian Bull Bewail.

  Osiris pulluk ihsanını yaptı,
  Ve ilk olarak Iron verim zemini çağırdı.
  İnsanlığa iyi tohum öğretti
  Tüm dengesizliklerde;
  İsimsiz ağaçların sakladığı adil meyveleri kopardı:
  Önce genç asma kafeslerine bağlı,
  Ve onun görünen orak keskiniyle
  Green tendrils kapalı.

  Onun için patlayan kümeler tatlı
  Şarap baskısındaydı;
  Şarkı yakında izledi, tanrının isteği,
  Ve hafif sıçrayan ayakların ritmik dansı.
  Bacchus of the O'er giymiş swain alır
  Tüm acılarından kurtuluş;
  Bacchus, ölümcül bir kederli olduğunda rahatlık verir,
  Ve zincirlerde erkeklere sevinç.
  Osiris Tours ve Gözyaşlarına ait değil,
  Ama eğlence ve keyifli şarkı;
  Hafifçe çağıran aşklar senin!
  Garlands güverte, şarap tanrısı!
  Flütün kaçınmasıyla seni duyduğunu duyuyoruz,
  Alnına bağlı sarmaşık meyvesi ile,
  Safran Gearure Yere akıyor.
  Ve sen de Tyrian lekesi giysileriniz,
  Kendinden geçmiş tren senin
  İlahi Gizemlere sihirli geminizi ileri götürün.

  Ölümsüz Konuk, Oyunlarımız ve Pageant Paylaşım!
  Akan fincanda gülümseyin ve dolu
  Bizimle bu doğum gününün _Genius_!
  Meshedilmiş, gül eşyalı saçlarından,
  Arap kokuları uzaklaştı.
  Eğer festal kutsasın, başarısız olmayacağım
  O'na tatlı tütsü yakmak ve sana
  Ve Arcadian Bal Ayısı teklifleri. Yani Grant Messala Fortunes hiç adil!
  Böyle bir efendinin çocukları layık!
  İkinci ve üçlü nesillere kadar
  Venerated sandalyesini çevreleyin!
  Bakın, Latin topraklarında yukarı doğru sarmak,
  Yon Otoyolu Geçmiş, Alban Kalesi,
  Great Messala'nın görevinde yapıldı,
  Takılmış taşlarda ve firma set çakılında,
  Sonsuza dek ayakta durmak için anıtın!
  Mountain-Villager Şöhretin söyleyecek,
  Roma'dan geç kalma karanlığından geçerken,
  Onu düzgün bir şekilde eve bırakıyor.

  O Bu doğum gününün dahisi,
  Bir yıl boyunca hediyeniz beyan et!
  Şimdi parlak ve adil pinyonlarınız uçuyor,-
  Geri dön, sen parlak ve adilsin!




Dokuzuncu Elegy

Pholoe ve Marathus'a


  Bir sevgilinin gözlerinin dili seçemiyorum ama bkz.
  İhale iç çekişlerindeki kehanetler bana asla karanlık değildi.

  İhtiyacım yok, ne kurbanların kalbi öldürüldü,
  Ne de omen kuşları geleceğin mutluluğunu ya da bane'yi söyler.

  Venüs kendisi kolumu büyüledi.
  Ve bana öğretti-ah! Acımasız değil!-Ne Sihirbazlık Biliyorum.

  Beni aldatın, o zaman artık yok! Tanrı daha öfkeyle yanar
  İlk emri isyanla ne olursa olsun.

  _To Pholoe_

  Adil Pholoe! Akışlı saçlarınızı örmek için ne kazandırır?
  Neden her parlak saçı sevgiyle, gereksiz bakımla yeniden düzenleyelim?

  Neden o çiçek açan yanak yeniden renklendiriyor? Ya da parmaklarını ver kızım!
  Zarif ipuçlarını mükemmel bir pembe ve inci tutan köleler için?

  Sandal telini neden bu kadar sert süzün? veya neden günlük değişim
  Yeni ve Tuhaf Modalar, Mantles, Cüppe ve Broideries?

  Dikkatsiz kargaşa içinde camdan acele edersin
  Sevgilinizin kalbini çalan dokunuşu kaçıramazsın!

  Biraz kötü cadı olmasını sağlaması gerekmez,
  Onu tarafına çekmek için canlı, gece yarısı bitkileri demlendi.

  Bir komşunun sahasından büyüsü gelecek mahsul cazibe olabilir,
  Ya da zarar vermeden önce Viper'ın kaldırılmış acısını durdurun.

  Böyle bir sihir Beyaz Chariot dökülmesinden aya binerdi,
  Yüzsüz zillerin sesi itici hastayı geri almadı!

  Ama korkmadan korkma ve büyücülük söyle, söyle,
  Senin güzelliğin büyüsü, daha düşük bir büyü olmadan.

  Etine dokunmak, öpücüğünüzü tatmak için özgürlüğü yok etti;
  Kollarındaki güzel bedenin şanssız çocuğu köleleştirdi.

  Gurur Pholoe! Neden bu kadar kaba, genç sevgiliniz yalvarır?
  Venüs'ün adil bir kişinin kalpsiz eylemlerinin intikamını alabileceğini unutmayın!

  Hayır, hayır! Hediye yok! Git onları zengin ve yaşlı kel kafalardan toplayın!
  ! Alaylı gülümsemelerinizi ve durgun öpücükleri soğuk almalarına izin verin!

  Gold'dan daha iyi turunun genç çiçek açması,
  Ve sakalsız dudaklar değil, ne kadar yakın.

  Eğer omuzlarının üstünde, zambak kollarının genişliyorsa,
  Gururlu hükümdarların lüksü sizinle karşılaştırıldığında ortalama.

  Venüs sana tüm sevgilinizin isteğine nasıl verileceğini öğretsin,
  Kızarma tutkusu sınırlarını patlattığında ve koynunda heyecan duyar.

  Git, nemli bir öpücükle dudaklarıyla tanışın!
  Ve beyaz boynunun mutluluğunun gül tokenlerini taşımasına izin verin!

  Ne rahatlık, kız, mücevherler getirebilir veya paha biçilmez mağazada mücevherler,
  Yalnız uyuyor ve ağlayan, genç aşk artık yok mu?

  Çok geç, ne yazık ki! Aşkın dönüşü veya gençliğin geri çağrılması için,
  Kafanda acımasız yaş, gümüş paleti attı.

  O zaman güzellik endişeli bir sanat olacak,-değişen saçları tırtmek için,
  Ve yılların kaydını yanlış bir şekilde adil bir şekilde gizleyin.

  Gümüşü ileri götürmek ve garip ameliyat ve ağrı ile,
  Solak yanak ve kaşları yarıya takın ve tekrar çiçek açmalarını teklif edin. Ey dinle, Pholoe! Seninle gençlik ve jocund:
  Günün tadını çıkarın! Altın saatler hızla kayıyor!

  Neden Comely Marathus'umuzu rahatsız ediyor? İffet şiddeti
  Kırışmış wooers'ın hissetmesine izin verin,-ama değil, o kadar genç değil!

  Zavallı delikanlı! `` Ruhunun düşünceli olduğu bir suç değil;
  'Gözlerini bu kadar vahşi ve acımasız yapan sana sevgi!

  O acı çekiyor! Hark! Birçok küstah iç çekişte kaybını inliyor,
  Ve gözlerinden ışıltılı gözyaşları akar ve kurumaz.

  "Neden bana hayır diyorsun?" "Neden şaperonlardan bahsediyor?
  Ben aşığım ve dinleme kulağını kandırmak için sanatı biliyorum. "

  "Stolen Tryst ve _Rendez-vous_ Nefesim hafif ve alçak,
  Ve rüzgarların bile bilemeyeceği kadar yumuşak bir öpücük verebilirim.

  "Bir mermer zemin boyunca gece ölülerinde duyulmamış bir şekilde sürünüyorum,
  "Ne de ayak düşüşü, kapıyı taktığımda ne de masal çırpın.

  "Hala benim sanatlarım ne faydası, eğer hala benim hanımım cevaplar!
  "Kanepesine bile gelsem, kaşlarını çattı ve uçtu!

  "Ya da yapacağını söylediğinde," o zaman en hain kanıtlıyor,
  "Ve beni bütün gece boyunca işkence görmüyor.

  "Ve ben 'Geliyor, geliyor!' ne nefes alır veya karıştırırsa,
  "Sanırım onunki gibi ayakların açılmasından bir ayak ışığı duyuyorum!

  "Uzakta boşuna aşk sanatları! Fuarı kazanmak için yanlış yardımlar!
  "Bundan böyle bir pis tüy pelerini tek aşınmam olacak!

  "Kapısı kapalı! Bir an röportajını reddetti!
  "Daha mutlu sevenler gibi toga gevşek giymeyeceğim."

  _ To Marathus_

  Yaptım sevgili delikanlı! Boşuna gözyaşların! O senin itirazına dikkat etmeyecek!
  Redden artık zulmünü memnun etmek için parlak genç gözlerin!

  _To Pholoe_

  Seni uyarıyorum Pholoe, tanrılar yaramaz gururunu azarladığında,
  Kutsal türbelerde yakılmayan hiçbir tütsü gazabını bir kenara çevirmez.

  Bu Marathus'un kendisi, sevgililerin inilti ile alay etti,
  Ne de intikamcı Tanrı'nın onu kendisi için ne kadar işaretleyeceğini biliyordu.

  Ayrıca iç çekişlere ve gözyaşlarına güldü ve sık sık gecikecekti.
  Ve çoğu zaman bir sevgilinin en güzel isteği şaşkınlık ve ihanet ederdi.

  Ama şimdi Beauty'nin kibirli yolları üzerinde, şiddetli küçümsemeye bakıyor;
  Kıt bir acı çekmeden cıvatalı bir kapıyı geçebilir.

  Dikkat, gururlu kız, gururun yol vermedikçe bazı veba düşecek;
  Boşuna alacaksın Tanrılar seni bu gün geri göndermeye teşvik ediyor!




Onuncuda Elegy

Venal Beauty


  Neden, eğer iç çekerse bu kadar yakında küçümseyeceksin,
    Cennete Cennete Cirect'e cesaret edemedi.
  Ah! Pahalsız değil, erkekler öngörebilir mi?
    Sessiz ve Yavaş Kafanın kıyamet düşer.

  Sen tanrılar, merhametli ol! Ah! bırak olsun
    Bir kez rahatsız olan güzel yaratıklar
  Güçleriniz ilahi, bir kez Scot-Free olabilir,
    Scourge'dan kaçın ve mutlu bir son verin!

  'Altın sevgisi öküzü pulluğa bağlar,
    Ve goading sürücüsüne ter ve chide teklif ediyor;
  Altın arayışı geminin zayıf pruvasını cazibe
    O'er Wanderers Rehberi Yıldızları burada.

  Altın hediyelerle aşkım bir köle oldu.
    Oh, bir sevgilinin duasının duyabileceği bir tanrı,
  Ve bu tür hediyeleri bir mezarın küllerine batırın,
    Ya da hızlı sularda onları teklif edin!

  Ama intikam alacağım. Senin güzel lütuf
    Yorgun sürgün tozu bozulacaktır;
  Şiddetli, şaşırtıcı güneşler ihale yüzüne maruz kalacak,
    Ve kaba rüzgarlar buklelerinizi ve kümelenen saçları sertleştirir.

  Seni asla kirletmeme konusunda uyarmadım mı
    Altın ile güzellik? Her bilge adam için bilir
  Bu sadece bir gülümsemeyle manto
    Bin üzüntü ve bir dizi sıkıntı.

  Zenginlikten dolayı, aşk küfürüne bağlı kalırsın,
    Venüs, suçlu tapunuzda kaşlarını çatacak
  'Yakılması veya bıçaklanması daha iyi, düşünüyorum,
    Ya da kanayana kadar bükülmüş bela ile kirlenir.

  Bunu örtmemeyi umuyoruz! Tanrı gelecek
    Mortal sırlarının güvenle saklanmamasına kim izin verir;
  Kölelerimizi teklif eden Tanrı sağır ve aptalca,
    Sonra, bardaklarında, skandal geniş bir şekilde yayınlanır.

  İnsanların uykuda olan bu tanrı ağlamayı zorlar
    Bu, en son anlatacakları şeyi yüksek sesle bağırır. Gözyaşları ile ne zaman sana söyledim
    Beyaz ayaklarında utanç verici bir tedarikçi düştü!

  O zaman o hiç parıltısız altın yemin edersin
    Nadir mücevherler de gözlerini benden çevirebilir,
  Ne de Campania'nın dönümünün tüm serveti,
    Ne de tam Falernian vintage akıyor.

  Senin gibi yeminler için gökyüzüne yemin ederdim
    Yıldızı tutun, ne de kristal akarsular net görünüyor:
  Sen ağlarken ve ben, yalanlarda vasıfsız,
    Tüplü gözyaşını allıktan silindi.

  Neden öyle oldun? Süslü başıboş kalmış
    Kendi ve ışık gibi güzellik kararsız?
  Seni bıraktım. Kendim Meşaleler Yaptı
    Ve canlı uzun bir gece için sırrı tuttu.

  Bazen ani buluşmaya yol açtım
    Fırıldayan sevinçlerinin gururlu nesnesi.
  Ben olduğum için deli! Şimdiye kadar hiç bilmiyordum
    Ne kadar sevgi gibi aşk ve sonra yok eder.

  Merak eden zihinle övgülerini verdim;
    Ama şimdi kızaran ilham perisi gerektiriyorum.
  Biraz hızlı yangın ayımı tüketsin,
    Ya da sel nehirleri onları gözden kaçırdı!

  Ve sen, sen onun güzelliği bir ticaret olan sensin
    Begon, Begone! Kazançlarınız lanet olası hasta getiriyor.
  Ve sen, benim hediyelerim zayıf ve adil ihanete uğradı,
    Karın senin zina becerisine rakip olsun!

  Çalıntı öpücüklerle durgun, kaşlarını çattı
    Ve şanslı bir şekilde dudaklarına peçe bırak!
  Gururlu evin kasabaya ortak olsun,
    Ve birçoğu yatağında cesur bir galip!

  Ne de senin oyun kız kardeşinin söylenmesine izin ver
    Sevgililerinden daha fazla şarap fincanı boşaltmak için,
  Şarap ve gülle olsa da, bayramı kırmızı
    Morn'un parlak tekerleklerine kadar onun zevkleri gör!

  Öfkeli bir geceyi geçecek kimse onu sevmez
    Çeşitli mengene ve şehvetli sanatta!
  Seni tam olarak kandıran karınızı eğitti mi?
    Ve kalabalıkları, kalbine yapışan tutkuyla!

  Senin için güzel saçlarını bağlıyor mu?
    Ya da uzun tuvaletlerde her zarif saça mı?
  Senin için, o altın kol, zengin ve nadir,
    Yoksa yumuşak koynunun basını tyrian cüppeler?

  Hayır, senin için değil! Bazı sevgililer Young ve Trim
    Tutkusunu alevini cisim etmeye zorlar
  Tüm güzellik sanatları tarafından. Onun için bu
    Zenginliğinizi boşa harcar ve evinizi utançlandırır.

  Onu bunun için övüyorum. Ne güzel kız dayanabilir
    Gut bedenin ve eski dotard gülümsemesi?
  Yine de sana kayıp aşk onarımını yaptı ...
    Ey Venüs! Vahşi bir canavar çok aşağılık değildi!

  Benim sevgimin trafiğini yaptın mı?
    Ve başka bir alayla kazanç için öpücüğüm?
  Git, ağ! Bir diğeri kalbimin sahip olması
    Ve bir zamanlar hüküm sürdüğün krallığı salladı.

  Git, ağ! Ama güleceğim. Venüs'ün Kapısında
    Altın ile sarılmış bir palmiye çelenk asıyorum;
  Ve o çelenk üzerine graven,
    Samarları bu hikayeyi anlatacak:

  _ "Tibullus, yalancı bir aşk setinden,
    Ey Tanrıça, armağanını getiriyor ve sana yeni lütuf soruyor. "_




Onbirinci eleger

Savaş bir suçtur


  Whoe'er ilk terör vuruş kılıcını dövdü,
  Kendi şiddetli kalbi bıçağı gibi öfkelenmişti.
  Ne katliam izledi! Ah! Ne çatışma vahşi!
  Darkal ölüme ne daha hızlı yolculuk yapıyor!
  Ama suçla onu değil! Kendimiz çılgınca döndü
  Birbirlerinin göğüslerinde o kurnaz kenar
  Burada sadece canavarın kanını dökmek demekti.

  Altın suçumuzu yapar. Savaş yağmaya gerek yok,
  Kayın-ahşap kaseleri tutumlu şölen tuttuğunda.
  Hiçbir kale görülmedi ne de moated duvar;
  Çoban şefi, motley sürüsünü eve götürdü,
  Ve bakımdan kurtuldu. Yaşamış mıydım
  O iyi, altın zamanında; ne de bilmişti
  Silahlı bir çeteye dizildi; Ne de kalbimi hissettim
  Trompetin çağrısına çarpın! Şimdi savaşlara
  Uzaklaşmalıyım, nerede şanslı bir şans düşmanı
  Şimdi çıplak tarafım bıçağı hissedecek.
  Beni kurtar, sevgili Lares benim ocak ve evim!
  Çocukça adımlarımın korunması ve kutsadığı.
  Koltuğunuzun altında olduğu gibi saptılar. Eski meşe bir utanç yok
  Konutumdaki basit amblemleriniz!
  Böylece dindar nesiller gitti
  Güçlerinize saygı duydum ve tekliflerle kaba
  Dar inşa edilen abodlarda kabaca yırtılmış tanrılara,
  Güzel ve onurlu hayatlar yaşadı.
  Kutsal kaşlarını taçlandırmaya getirmediler mi
  Ripest Mısır çelenkleri veya yeni şarap dökün
  Susuz zeminde saf kurtuluşta mı?
  Babanın getirdiği bir adak gününde sık sık
  Kutsanmış somun ve arkadan yakın
  Bakire avucundaki küçük kızı
  Balı altın gibi parlak. O Güçler iyi huylu!
  Bir kez daha sadık bir hizmetçi dua etmek
  Güvenlik için! Ölümcül yüzsüz mızrak bırakın
  Başımı zararsız geç! Ve öldüreceğim
  Fedakarlık için, birçok müteşekkir şarkıyla,
  Bir domuz ve tüm kuluçkası, ben, rahip,
  Adak sepetini taşıyan, mersinli,
  Beyaz giyinmiş, saçlarımda Myrtle ile.

  Bana ver ama bu! Ve kanıtlayabilecek
  Güçlü silahlar ve Mars'ın lütfu ile
  Şefleri alçakta bırakın; Ve masalını anlatmasına izin ver
  Tahtadayken sağlığını içen bana
  Şarap daldıran parmağı çiziyor, hattan sonra çizgi,
  Siperlerinin nasıl değiştiği! Ne Çılgınlık Dire
  Teklifler Erkekler Savaşta Ölüm İçin Yürütüyor mu?
  Ölümümüz her zaman yakın ve saatlerce.
  Sessiz adımla biraz daha yakın çekimler.

  Aşağıda veya Vineyard Green'i hangi hasat?
  Cerberus ulumaları ve stygian selinde
  Karanlık gemi gider; Bulutlu kıyıdayken
  İçi boş yanak ve saçsız, parlak,
  Hayalet tahtında dolaşır. O daha mutlu
  Bazı beyaz saçlı efendiler, çocukları arasında sevgili,
  Düşük bir sazın altında! Sağlam oğlu
  Çobanları genç Rams; O, nazik koyunları;
  Ve Eve'de, istekli emeği bitti,
  Dikkatli karısı yorgun uzuvları yıkanacak
  Tam, buharlı bir kaseden. Ne kadar çok şey benim!
  Öyleyse, bu başın gri büyümesine izin ver, ben de
  Tekrarlayan, uzun zaman önce işler!
  O zaman uzun süre barış olabilir Ülkemin hasatları korusun!
  O zamana kadar, tüm alanlarımızda barış kalsın!
  İlk boyunduruklarının altında olan parlak bakımlı barış
  İlk önce asma
  Şefkatle besledi ve iyi üzüm seçti,
  Bu nadir eski şarap efendiden oğluna geçebilir!
  Barış! Pulluğu ve Harrow'u parlak tutan kim
  Bazı unutulmuş raflarda paslanırken
  Zalim askerin yararsız kılıç ve kalkan.
  Mirth and Wine ile huzurlu tatilden
  Rustik, yarı ayık değil, eve sürülür
  Kereste üzerine karısı ve sütten kesimlerle.

  Ama Venüs tarafından yapılan savaşlar yapmıştı;
  Yağlanmış Lass, Tressleri Kıymetle Yırtılmış,
  Kapıların bozuldu ve vurulmuş yanak şikayet ediyor;
  Ve o, victor sevgilisi, görmek için ağlıyor
  Vahşi elleri ne kadar güçlüydü. Ama alay eden aşk
  Daha öfkeli sözler öğretir ve rave ederken,
  Aralarında bir gülümsemeyle oturuyor! Ey Taşın Kalbi!
  Ey Demir Kalp! Bu senin tatlım grevine sahip olabilir!
  Sen Tanrılar onun intikamını! Yeterli değil mi
  Yumuşak elbisesini uzuvlarından uzaklaştırmak için,
  Ve düğümlü saçlarını kaybetmek?-Yeterli, gerçekten,
  Gözyaşlarını hareket ettirmek için! Üç kez mutlu wight
  Kimin güzel metresi görmek için ağlayan!
  Ama ona darbeleri veren!-Git, Bırakın
  Bir kılıç ve mızrak! Sürgünde O'na izin ver
  Venüs'ün hafif alanından! Gelin kutsanmış barış!
  Gelin, olgunlaşmış mısırın bıçağını öne sürün!
  Büyük turunuzu yumuşak meyveler ve adil ile doldurun!






Kitap II






Birincisi Elegy

Rustik Tatil


  Bize iyi alana ver arkadaşlar! Bugün kutsasın
  Kutsal ayinlerle bu sevgili, ata koltuğu.
  Bacchus'un ikiz boynuzlarını kümeler elbise ile bırak,
  Ve Ceres kaşlarını patlatan buğdayla sıkıştırıyor!

  Günümüzde oluk yok! Hem Field hem de İnsan İçin
  Zahmet ve özenini boşaltmaktan kutsal dinlenin!
  Boyun eğmez, kepek dolu mangers,
  Sakin direktler boşa çıkacak ama çelenkler ayı.

  Günümüzde görevlerimiz cennettir. Hiçbir hizmetçi cesaret edemez
  Bir ayrılık üzerine usta elleri kullanır.
  Hiçbiri, çok kızarıklık, basit ibadet payımız,
  Venüs'ün geçici sevinçine son arifeyi kurdu!

  Tanrılar iffet iddia ediyor. Beyazla kaplı gel
  Ve avuç içlerini bir miktar net bir çeşme ağzına kadar alın!
  Sonra sunak parlakında hafif kuzu izleyin,
  Yon zeytin kaplı koro onu takip ederek!

  "Yerli toprağımızı kutsayan koruyucu güçler,
  Bu dönümlerden uzakta şanslı şansı uzak tutun!
  Yok solmuş kulaklar Reaper'ın bozulma görevi!
  Ne de avlamak için laggard kuzularımızda hızlı kurt! "

  Öyleyse bu mutlu evin efendisi
  Büyük kütükleri yanan zemine kazın;
  Nazik Mirth ve Komşu Carouse ile,
  Tahvilleri kulübelerini kapısının yanına inşa eder.

  Dua ettiğim mutluluk bana verildi!
  İlahi şeyleri gözlemleyen saygılı sanatla,
  Omens'i keşfettim-ve görüyorum
  Guardian güçleri benim ve benim için iyi.

  Eski Falernian'ı gölgelerden Gray'den getirin,
  Ve Chian Seal'imi patlat! Rezil,
  Bu festival gününden eve ayık olan,
  Ya da bir adım geri çekilmeden kapısını bulur.

  Şimdi tüm grubumuzdan Messala'ya sağlık!
  Soylu isminin her mektubuna iç!
  Dossal! Galya ülkesinden övündü,
  Onun korkunç siretleri son, en iyi şöhret!

  Benimle ol sen! Benim için bir şarkıya ilham ver
  Ormanlık, tepe ve glade tanrılarını söylemek için,
  Kimin sanatları olmadan adamın açlığı hala olurdu
  Sadece mast ve toplanan meşe palamudu kaldı.

  Bize hazırlanmamız için kaba bir kiriş öğrettiler,
  Ve düşük kabinleri yeşil bir çatı ile giydirir;
  Onlar kararlı yumrulara şiddetli boğa buluyorlar;
  Ve bir Wain'i hareket ettirecek tekerlekler onlarınkiydi, ben Ween.

  Vahşi meyvemiz unutuldu, elma geçirdiğinde
  Greftler ve susuz meyve bahçeleri (sanat ilahi!)
  Hendekle taze edildi; Sweet Carouse ile birlikte
  Şarap bastı ve su şarapla evlendi.

  Köpek yıldızı alev olduğunda tarlalarımız hasatlara neden oldu
  Sarımsı tressinin bade yazını kesilecek;
  Bahar tarlalarından, yoğun oyunla,
  Canlı uzun sabah tutumlu taraklarını iyi sakladı.

  `` Twas, dinlenmesinde pulluğundan biraz tarlası.
  Önce sade sözlerini doğru sayılara kadar mırıldandı,
  Veya saman borusunu adreslenen şarkılarda tetiklediler
  Blithe ormanlık tanrılarına, ibadet ederek.

  Vermilion kil ile bazıları rustik bir
  İlk LED, Ey Bacchus, Swift Korforlu Throng,
  Ve festival gününün kaydı için kazanıldı
  Bazı katların baş keçisi, meed frolic şarkı!

  Bakire grubumuz olan rustik oğlanlarımızdı
  Spring'in tatlı akışlarının yeni koronalleri
  Toprağımızı kutsayan tanrıları teklif etmek için,
  Lares'in kutsal kafalarına atıldı.

  Ülke sınıflarımız hoş bir bakım buluyor
  Yumuşak, sıcak yünde karlı sürüleri yetiştirdi;
  Hazırladıkları distaff, skein ve mil,
  Ve makaralı, firma-set başparmak, kusursuz iplik.

  Sonra Minerva'nın göksel sanatını takip et,
  Hasta tuvaletiyle gurur duyarlar;
  Tezgahındayken neşeli kalpli lass
  Şarkılar Sesli Mekik Cevapları Yüksek sesle söylüyor.

  Cupid kendini sürülerle ve sürüler geçti
  Onun çocukluğu ve koyun ve atlarda çizildi
  Hatalı bebek yay; Ama şimdi, ne yazık ki!
  O çok hızlı ve gerçek bir okçu.

  Şimdi donuk canavarlar değil, ama şanssız hizmetçiler etkileşime giriyor
  Onun düşmanlığı; Cesur erkekler artık cesur değil;
  Gençliğin Gücü israfı ve seviyor, aptalca yaş
  Scornful Beauty'nin kapısında kızarıp içmek için.

  Aşk, bakire, korunan ve sağduyulu,
  Sevgilisinin çağrısında gece izleyerek kayar,
  Titreyen ayakları ile karanlık yolu hissediyor,
  Ve duvar boyunca dışarı yayılan elleri olan groplar.

  Ah! Bu Tanrı'nın zarar vereceği Wight'lar var!
  Ama gülümsemelerle seven tanrılar olarak sallanacak!
  Gel, çocuk ilahi! Ve bu sevgili canlandırıyor cazibe
  Ama yanan markalarınızı uçuruyor, uzak, uzakta!

  Bu Tanrı'ya şarkı söyle, tatlı çobanlar! Yüksek sesle sor
  Sürülerinin iyi sağlığı; Sonra her biri, gizlice sessizce,
  Onun aşkı!-Hayır, adını çığlık at! Yon Madcap kalabalığı
  Daha yüksek sesle, alaycı boyunlu frig flütüne daha yüksek sesle çığlık atıyor. Sporla ilgili! Gece arabası ortaya çıkıyor:
  Yıldızlar, çocukları, gökyüzünü takip edin:
  Karanlık uyku yakında gelir, kanatlarda ölümlü duyar,
  Nerede uçtuklarını bilmeyen garip, loş rüyalarla.




İkinci Elegy

Bir doğum günü dileği


  Şimdi tütsü yak! Ve sunak fuarımızı yuvarlak
    Neşeli yeminli veya kutsal sessizlik standı ile!
  Günümüz Cerinthus'un Doğumu Ayinlerimiz Bildiriyor,
    Best Arap topraklarından parfümlerle.

  Kendi dehasını festival acelemize bırakın,
    Taze üflenmiş çiçeklerken cennetli saçları sicim
  Ve balm-analiz edilmiş kaşlar; Öyleyse tatmasına izin ver
    Bizim teklif somun ve tatlı, çözülmemiş şarap!

  Sana Cerinthus'un tercih ettiği bakımı
    Her dileği ver! O Paha biçilmez bazı meed iddia!
  Hayat boyu mutluluğunuzdan paylaşmak için düşkün bir eşden isteyin ...
    Hayır! Bu büyük tanrılar uzun zamandır kararlı!

  Bu armağandan daha azı, geniş alanların lordship idi.
    Yavaş tempolu boyunduruk ve swain'in mısırı zorladığı yer;
  Daha az, Hindistan'ın rahminin verdiği tüm zengin mücevherler,
    Blonged okyanusun sabah kıyılarını oluşturur.

  Yemin senin verildi! ! Pinyonlarda parlak,
    Aşk tanrısı gelir, sarı bir cicture rulman,
  Seni sevgili zevkine bağlamak için
    Nüppiyal düğümde, diğer tüm düğümlerin dışarısı.

  Kırışıklıklar araştırdığında ve rahip kaş
    Sonbahar gümüş kilitler ve çok az, bağ
  Ama daha sevilen; Ve bu yeminini kutsayacaksın
    Dizinde gülümseyen çocukların çocukları.




Üçüncülük

Leydi rustik


  Ülke tarafındaki zevklere
    Lady-Love hafifçe uçuyor;
  Ve şimdi şehirlerde uymak için
    Bir taş kalbine ihanet eder.

  Venüs bundan böyle seçecek
    Sadece tarlada ve çiftlikte yürümek,
  Ve Cupid ama dil kullanımı
    Hangi plough-boy sevgililer konuşur.

  O Ne pulluk olabilirim!
    Ne kadar derin oluklar izledim
  Eğer koşarken, görebilirim ama görebilirim
    Metresimin gülümseyen yüzü!

  Bir çiftçi doğru, ekibime rehberlik ederdim
    O'er verimli topraklar,
  Ne öğlen ışınında mırıldandı,
    Ya da yumuşak, kabarık ellerim.

  Adil bir kez Apollo sürüleri besledi
    Kral Admetus'un bir Swain gibi;
  Akan kilitlerini çok az kullandı,
    Onun lirleri çok az kazançtı.

  O hastaya ulaşacak erdemli bitki yok
    Göksel şifa sanatları biliyordu;
  Aşk, boşuna ünlü becerisini yaptı,
    Ve tüm sanatı o'er-shrew.

  Kendisi sürü sürüsü, sürdü,
    Veya soğutma sularının başıboş olduğu;
  Kendisi Söğüt Sepetleri Dokuma,
    Ve peynir altı peyniri ve peynir altı suyu.

  Çoğu zaman göksel omuzları taşırdı
    Bir buzağı yolsuz bir yere eklenir;
  Ve sık sık Diana onunla orada tanıştı,
    Ve onun utançıyla kızardı.

  O sık sık, sesi ilahi ise
    Dağ Glens'i yankılandı,
  Yüksek sesle, cüretkar kine,
    Ve şarkısını boğdu.

  Tripodları prensi ve insanlar bulundu
    Hepsi sorunlu ağlamalarına sessiz
  Kilitleri dağınık ve bağlanmamış
    Latona'nın iç çekişini uyandırdı.

  Soluk, ihmal edilmiş kaşını görmek için,
    Ve dağınık saçları, bir zamanlar çok adil,-
  "Ey Phoebus şimdi nerede?
    "Onun görkemli saçları, nerede?"

  "Delos'un Golden Fane yerine,
    "Aşk seni veriyor ama alçak bir kulübe!
  "O, Delphi ve tren nerede?
    "Sibyl, nereden kaçtı?"

  Mutlu günler, sonsuza kadar uçtu,
    Ölümsüz tanrılar bile cesaret edebildiğinde
  Gururla Venüs'ün Tahtı'nda hizmet etmek için
    Ne de giymek için zincirini kızdırdı!

  "Saygısız masallar!" Bana söylendi.
    Ancak bu masalların aldığı sevgililer:
  Daha çok binlerce tutuyorlar
    Sevgisiz tanrılar inanır.

  O ceres, cazip bir şekilde uzaklaştı
    Roma'daki hayattan olan düşmanım,
  Çorak glebe acılarını geri ödeyebilir
    Ve yetersiz hasat geliyor!

  Merry ticaretine bir lanet!
    Young Bacchus, Vine Verici!
  Asma-yarılar bir hizmetçi verdi
    Şarabından çok daha tatlı. Bırakın otlar ve meşe palamudu etimiz olsun!
    İyi eski su iç! Daha iyisi
  Bundan daha güzel güzelliğimin ayakları
    O uzak tepelere gitmeli!

  Acorns'daki Sires'imiz yoktu,
    Ve aşk-Sick Rove O'er Hill ve Dale?
  İhtiyaç duymadıkları çatlak tarlalarımız
    Love'ın hasadı da başarısız oldu.

  Tutku kalpleri ne zaman istihdam etti,
    Ve onlar mutlu saatleri nefes aldı,
  Hafif Venüs onları özgürce sevinç buldu
    Her yapraklı Bower'da.

  Şaperon yoktu, kapı yok
    Bir sevgilinin ayakta durması için iç çeker.
  Lezzetli yaş! Cennet Geri Yüklenebilir
    Toprağımıza Gümrük!

  Hayır, al beni! Leydi treninde
    Biraz inatçı tarla, pulluk yapardım
  Kirpik üzerine koyun ve zinciri kelepçeleyin!
    Şimdi onları uysalca taşıyorum.




Dördüncü

Hanımının avarice'sinde


  Bir kadının kölesi ben ve iyi biliyorum.
    Veda, doğum hakkım! veda, özgürlük!
  Sefil kölelik ve zincirlerde yaşıyorum,
    Çünkü aşkın üzücü esirleri asla özgür olmaz.

  Gülümsem ya da lanet edeyim, aynı şeyi seviyorum
    Beni markalar ve Burns. O, acımasız kadın, yedek!
  O Bir kaya mıydım, bu alevi kesip yakmak için
    Orada Frosty Dağları'nda çok uzakta!

  Flint olur muydum, fırtınanın gücünü önlemek için,
    Biraz vahşi, yıkık kıyıda dalga bükülmüş!
  Üzücü günlerim daha kötü geceler ve her saat
    Bana biraz fincan safra dolduruyor ve o'er.

  Şarkılar nelerdir? Açgözlü elleri küçümsüyor
    Apollo'nun Hediyesi. Biraz altın vadesi geldiğini söylüyor.
  Veda, sen muses, boşuna şarkı söyledim!
    Sadece _her_ arayışında _you_ takip ettim.

  Savaş söylemiyorum; ne de ay ve güneş
    Göksel yollarda çember arabaları yönlendirir.
  Leydi'ni kazanmak için sayılarım koşuyor;
    Veda, sen Muses, eğer beni burada başarısızlığa uğratırsan!

  Bırakın kanlı suç işleri artık beni cesurlaştırsın!
    Artık cıvatalanmış kapısında yok değilim;
  Ama gerekli altın bulacağım,
    Yine de bazı kutsal tapınaklardan hazine çalmama rağmen.

  Venüs ilk önce ihlal edeceğim; O için
    Suçumu zorladı ve kalbimi büyüledi
  Altın bir ücret gerektiren güzelliğe.
    Evet, Venüs'ün tapınağı en kötüsü yaşayacak.

  Zümrüt yeşili bulan adamı lanetleyin,
    Ve gururlu kızlarımız için Tyrian morları!
  Onları açgözlü yapıyor. Şimdi görülmeli
    Coan Robe ve Pırıltılı Kızıl Deniz İncileri.

  Hepsini bozar. Şimdi cıvatalar ve bariyerler tutuyor
   Kapıları ve saat köpekleri karanlıkta tehdit ediyor;
  Ama sevgilinin altınla taşmasına izin verin,-
    Tüm cıvatalar geri uçar ve bir köpek havlamayacaktır.

  Tanrı'nın Altına Giriş Yaptığı Tanrı ne yaptı,
    Ve bir mutluluğu birçok kederli ve utançla mı karıştırın?
  Gözyaşları, kavgalar, lanetler yaptığı hediyelerdi;
    Ve aşk artık çok kötü bir isim.

  Zenginlik için bir kenara itilen sahte kız
    Love's Dürüst Vow, Mayıs Rüzgarları ve Alevler Kompürsü
  Zenginliğinizi mahvetmek için, tüm beaux deride
    Kayıp, ne de yangına bir kase dolu!

  O Karanlık Ölüm Son Misafiriniz Olurken,
    Hiçbir sevgili true Will sadık gözyaşı döküyor,
  Ne de küllerinin dinlendiği bir teklif getirin,
    Ne de bir çelenk yalnız bier I

  Ama kazanmamayı seven bazı sıcak kalpli lass
    Yüz yıl yaşayacak, ancak çok yas tutulacak;
  Mezarı bir sevgilinin en kutsal fane olacak,
    Tüm üzgün çiçeklerin yıllık hediyesi ile süslendi.

  "Veda, gerçek kalp!" Titreyen dudakları şöyle der,
    "Bırakın barış uyulmamış kalıntılarını korusun canım!"
  Oft ziyaret edecek ve dua edecek,
    "Işık bu dünyayı geri kalanı burada olan!"

  Hayır, nefes almak için çok ciddi şarkılar:
    Eğer hakim olursam modern olmalıyım.
  Ne kadar? Sadece tüm atalarım miras mı ediyor?
    Gel, Lares! Satış için ilan edildiniz.

  Circe ve Medea Lees'i getirsin
    Biraz faul fincan! Tesalya Hazırlansın
  Diren zehiri! Hippomanes'i getir,
    Çılgın, düşünceli kısraktan şiddetli Philtre!
  Metresim bir gülümsemeyle karıştırırsa,
  Bir taslağı binlerce kez aşağılık olarak boşalıyorum. Beşinci Elegy

Apollo Rahipliği


  Gülümseme, Phoebus, genç rahipte
  Günümüzde tapınağınızı kim arar!
  Lir ve şarkı ile bayramımıza katılın,
  Ve zorunlu parmak oyunuyla
  Yüksek marşlara yüksek sesle heyecan verici akorlar!
  Gel, tapınaklarla övgü dolu,
  Kendi üçte toplu zemin,
  Suntarlarımızdan tütsü gökyüzüyle buluşuyor!
  Parlak ve adil gel
  Altın kıyafet ve görkemli, kümelenen saçlarda,
  Çok iyi seslendiğin ünlü kılıf
  Victor Jove, Satürn krallığı düştüğünde!
  Uzak gelecek her şey senin!
  Kutsal augurlarınız ilahi olabilir
  What'er Kara Şarkı Kuşları Omen Sing;
  Kralın augury sanat,
  Ve bilge haruspex, zinde bir anlam buluyor
  Tanrıların kurbanlarında sahip oldukları şey için.
  Seni öğretti.
  Asla Roma'nın yanlış şarkı söylemez,
  Ödenmesi
  Gizemli kehanet.

  Aeneas göründüğünde
  Her şeyi açığa çıkaran kitabında,
  Trojan Shore'dan kaç saat
  Babası ve düşmüş tanrıları taşıyordu.
  Şüpheli ve karanlık Roma'nın parlak ismi,
  Henüz kederli gözleri
  Ilium'un öldüğünü ve tanrılarını alev içinde gördü.
  Henüz gökyüzünün altında değil
  Romulus ağırlığı yükseltmişti
  Ebedi şehrimizin duvarından
  Eşit olmayan kader tarafından Remus'a reddedildi.
  Sonra düşük kabinler küçük
  Capitolian Jove koltuğuna sahipti;
  Ve Palatine üzerinde, rustikler sürdü
  Pan'ın benzerliğinin olduğu sürüleri uzakta
  Ilex uzunluğunda sütle damladı,
  Ve Pales'in imajı kaba
  Budama-hook tarafından dışarı çıktı, ibadet durdu.
  Çoban dalın üzerine asıldı
  Bir yemin ödenmesinde gevezelik boruları,-
  Sazlık borusu, azaltma sırasına yerleştirilir,
  En uzundan sonuna kadar balmumu ile iyi örgü.
  Gurur Velabrum'un yattığı yer,
  Sığlıklar boyunca biraz skiff;
  Ve sık sık çoban sevgilisiyle tanışmak için,
  Köy lass feribot edildi
  Ormanlık bir tatil için:
  Geceleri sulu yoldan geri dönüyor,
  Verimli çiftliklerden bir haraç getiriyor-
  Kollarında taşınan bir peynir veya beyaz kuzu.

  _The Sibyl_

  "High Loured Aeneas, Işık Kanalı Aşkın Kardeşi,
  "Hacı Troy'un düşmüş ibadet ayısını gönderiyor.
  "Sana Latin toprakları Jove,
  "Ve çok ilerleyen tanrılarınız orada hoş karşılanıyor.
  "Sen bir tapınağın var
  "Numicus'un Kutsal Dalgası tarafından;
  "Kutsama ve kurtarmak için dehası güçlü ol,
  "Divine tarafından!

  "Geminin fırtına çeken pruvanı
  "Zafer kanatları yayılacak,
  "Ve görkemli, sonunda bir Truva kafasının üstünde dinlen.
  "Rutulia'nın şimdi etrafımı alevlendirdiğini görüyorum.
  "Ey barbar Turnus, ben ölüyorum!
  "Laurentum benim görüşüme koşuyor,
  "Ve gururlu Lavinium'un dökülmüş yüksekliği,
  "Ve Kraliyet Mirasçısı için Alba Longa.
  "Şimdi bir rahibe fuarı görüyorum
  "Mars'ın ilahi kucaklamasına yakın.
  "Ilium'un kızı, kaçtı
  "Vesta'nın ateşlerinden ve bakire yüzünden
  "Fileto düştü ve oldukça dikkatsiz;
  "Ne kalkan ne de corset sonra kahramanı giydi,
  "Tiber'in kutsal kıyısı tarafından çalınan denemelerini korumak!
  "Göz at, yedi yeşil tepe boyunca boğalar!
  "Biraz zaman olabilirsin,
  "Geniş şehir gün boyunca yüzleşecek!
  "Ey Roma! Gizli zafer dolguları
  "Salına tabi geniş bir dünya,-
  "Verilen tüm bölgeler kadar geniş
  "Cennetten baktığı gibi verimli cereslere
  "Altın mısır tarlaları,
  "Morn'un açılış kapılarından
  "Okyanusun Dalowy Deresinde Güneş'in
  "Hareket ettiği ve nefes nefese ekibinde Havva'da serinliyor.
  "Troy sonunda övgü alacak
  "Sana ve çok uzak yollarınız.
  "Şarkım gerçek.
  "Acı Laurel yaprağı ilahi,
  "Ve beni Apollo'nun tapınağında tut
  "Her zaman saf bir bakir."

  Yani, Phoebus, adında Sibyl Sung,
  Çılgın kaşları olarak gevşemiş kilitleri fırlattı.

  Eşit Şarkı Herofile
  Olmak için zikredildi,
  Soğuk Marpesian Glade'den.
  Amalthea, Dauntless Hizmetçi,
  Mübarek günlerde geçti
  Anio'nun nehrinden kitabını taşıyın
  Ve kehanetleriniz teslim edildi mi
  Mantosundan güvenli ve kuru. Omens'in tümü Dire,
  Kuyruklu Yıldız'ın Conitory Ateşi,
  Taşlar yağmur yağıyor ve gökyüzünde kargaşa
  Trompetler, kılıçlar ve yönlendirilmiş şövalyelik;
  Ormanlar korkuyu fısıldadı,
  Ve fırtına olan yıl boyunca
  Gözyaşları, yanan gözyaşları, mermer sunaklardan koştu;
  Aptal Canavar, insanın kaderini anlatmak için ses aldı;
  Güneşin kendisi ışıkta başarısız oldu
  Sanki arabasını atlar ölümcül-kale attı.

  Eski zaman buydu. Ey Phoebus, şimdi
  Hafif, iyi huylu kaş,
  Gömülü olan bu portentler olsun
  Vahşi, bilgisiz denizde!
  Şimdi Laurel'e yüksek sesle alev al
  Zarif ismine sunaklarda,
  Ve verimli bir yılın iyi alametini verin
  Çatlak Laurel Rustik duyarsa,
  Tahıl ambarı patlamasını biliyor,
  Ve tatlı yeni şarap akışı ücretsiz,
  Ve Jolly Feet tarafından mor üzümler trod,
  KDV ve mahzen çok küçük olacak
  Vintage-festivaldeyken,
  Koro Şarkısı ile,
  Tipsy Swains Çoban'ın Tanrısını Carouse:
  "Uzakta, kurtlar ve kıvrımlarımızı yanlış yap!"

  O zaman master samanlı ateşe dokunacak,
  Ve yüksek ve daha yüksek bir şekilde alevlendirirken,
  Şanslı tepesini hafifçe atlar.
  Frolic yüzlü hoş bir varis
  Neşeli efendisi kucaklayacak mı?
  Ve onu sert öp ve kulaklarından çek;
  Beşikken iyi büyük-sir büküldü
  Babe ile eşit merhamette gevezelik edecek,
  Ve daha fazla onun ağırlığını hissetmeyin.

  Orada bazı antik ağacın yumuşak gölgesinde,
  Kızlar, erkekler ve şarap fincanları,
  Hoş çimlere dağılmış;
  Dudaktan dudaklara geçtikleri bardakları;
  Kendi mantoları çelenk bağlı
  Kanopi için o'er başı as,
  Ve güllü her fincan taçlandırılmıştır;
  Her biri Ziyafet Buildeth High
  Turf masası ve çim yatak,-
  Böyle eski bir eğlence oldu!
  Burada da sevgilisinin kafasında bir sevgili
  Scorn kelimelerini flört eder,
  Çılgınca dua etmiyor.
  Ve şarap fincanlarının yalan söylediğine yemin ediyor.

  O Phoebus'un her zamankinden hoşlanması altında,
  Uzakta, sen yaylar, çok uzak, uzakta!
  Dünyanın halkları arasında şaft olmadan sevmeye bırakın!
  Asil bir silah! Ama Cupid aldığında
  Onun oku,-Ah! Ne ölümcül yara yapar!
  Benimki şef. Bütün yıl yattım
  Ölüm için yaralandı, ancak acıyı sevme,
  Ve lezzetli ızdırap kazancımı saymak.
  Nemesis şarkım söylemeli!
  Adı olmadan iyi bir ayet yapmam,
  Sayaçlarım gevşek ve tüm güzel kelimeler boş!

  Bu nedenle sevgilim, çünkü yüksek güçler
  Şairleri koru,-o! kısa bir süre
  Apollo'nun hizmetkar gülümsemesinde!
  Öyleyse ilahi kelimelerle şarkı söyleyeyim
  Genç Messaline için bir zafer.
  Onun arabasından önce taşıyacak
  Gururlu kupalar için kasabalar ve kuleler
  Ve kaşında Laurel-Garland Wear;
  Woodland Laurel ile taçlandırılırken.
  Lejyonları onu yüksek sesle beğenmeyi takip ediyor,
  "Io Triumphe", çok gelişen sesle.

  Bırakın şenlikli kalabalığın Messala
  Alkış al ve sevinçle bak
  Oğlunun muzaffer arabası geçti!

  Gülümseme, Phoebus orada! Akan tüm altın kilitler!
  Senin bakire kız kardeşin de, gökyüzünden seninle eğin!




Altıncı Elegy

Aşıkların hepsinin katılmasına izin verin


  Şimdi bir asker için Macer gidiyor. Cupid sahayı alacak mı?
  Kendini sevecek ve yumuşak göğsüne bir kalkan taşıyacak mı?

  Karada yorgun yürüyüşlerle, denizde dolaşan dalgalarla,
  Silahlı _cap-a-pie_, o küçük tanrı kahramanın yoldaşı olacak mı?

  Ey yak onu oğlum, dua ediyorum, bu senin kutsanmış iyilikler olabilir!
  Sırıklara geri dönersek, STRAGGLER Standart'ın altına getirin!

  Yine de, askerlere sahip olursan, ben de gönüllü olacağım,
  Ben de bir kask içkisinden ya da çölün korkusundan susuz kalacağım.

  Venüs, güle güle! Şimdi, gidiyorum! Güle güle, tatlı bayanlar hepsi!
  Ben tamamen cesaretim ve trompetlerin çağrısını duymaktan zevk alıyorum.

  Büyük benim övünme! Ama gururla projem okurum,
  Onun cıvatalı kapısını görüyorum-ve sonra övünmem beni tam olarak başarısız ediyor.

  Bir daha asla ziyaret etmem, birçok yeminle yemin ettim;
  Ama ben yemin ederken, ayaklarım kapısına rehberlik etmemişti. Şimdi gel, hepinizi sevenler! Cupid'in sert kampanyasında hizmet veren,
  Savaşlara bir araya gelelim ve böylece barışımız yeniden kazanıyor!

  Bu Demir Çağı, Altın Kazançta Aşk ve Gülümsemelerde Kaşlarını Çıkarıyor,-
  Acı ve acı ile kazanılması gereken savaş ganimetlerinde.

  Yalnız ganimetler için kılıçlarımız keskin ve ölümcül mızraklar fırlatıldı
  Carnage, Gazap ve Swifter Death Sinesi dünyayı yayınlarken.

  Ganimetler için, çift ölüm riski ile yelken açtığımız tehdit denizleri,
  Ve çelik gagalı savaş gemisine tırman, çok güçlü ve zayıf!

  Sınırsız toprakları kanlı başlıkları okurken gurur duyuyor,
  Ve sonsuz dönüm beslemesini sayısız sürü görün

  Getirecekleri güzel yabancı mermerler; Ve tüm şehir bakışları
  Bir ev için uzun bir sütun bin öküz ayı.

  Tam olmayan deniz çubuklarıyla bağlanırlar; Gururlu bir surun arkasında
  Kışa fırtınaları yüksek olduğunda küçük balıkları sakin olarak yüzer.

  Ah! Aşk! Bir Samian Bowl tüm neşemizi ve şarabımızı tutmayacak mı?
  Ve zavallı cuman kil çömlek, sevgi ile, adil ve iyi görünüyor mu?

  Hayır! Kahretsin benim! Şimdi boşa çıkar ama altın bayanlar gey memnun edebilir;
  Ve böylece, Venüs servet istediğinden, savaş ganimetleri ödemek zorundadır.

  Nemesisim servette yuvarlanacak; ve kasabayı gezinti,
  Hepsi ışıltılı, onun muhteşem elbisesi üzerine altın hediyelerim.

  Coan'ın film ağı altın broidery parıltılarla örgü;
  Hint güneşi somut köleleri yanan kirişleriyle dokundu.

  Rakip tonlarda adil olmak için tüm fethedilen bölgeler vie,
  Afrika onun masmavi vermeli ve mor boyasını yormalıdır.

  Ey bak-tüm erkeklerin bildiklerini söylüyorum-en çok sevilen sevgili!
  Bir kez pazar yerine oturdu, her iki tabanı da tebeşirlendi.






Kitap III






Birincisi Elegy

Yeni Yılın Hediyesi


  Şimdi Mars'ın Başlangıç ​​ayı, neşeli mevsimi yaklaştırıyor,
  Yılın eşiği olarak adlandırılan ve numaralandırılan babalarımız tarafından.
  Sadakatle, geniş sokaklarda ve fro, özel tutma,
  Her dostça konutta sunulan, mevsimlik hediyeler gitmelidir.
  O Hangi hediyeler, Pierian Muses, kabul edilebilir bir şekilde dökülebilir
  Kendi adıma Neaera?-Ya da benim olmasa da, hayranım!

  Şarkı, aşkın güzelliğe en iyi armağanıdır; altın ama venal ruhu çeker;
  Bu nedenle, 'Bu amatör kaydırma üzerine gönderdiğim bir şarkı.
  Beyaz papirüsün etrafındaki safran parşömeninin bir sayfasını sarın,
  Dikkatli bir pomza ile iyi cilalanıyor Her gümüş marj fuarı:

  Zarif küçük kapakta, aynı başlık için
  Parlak gözlerinin bir aşk-sick şairinin adının blazonunu okumasına izin verin.
  Boynuz uçlu tutamaç çiftinin eşcinsel renklerle kabartmasına izin verin,
  Kitabım tuvalet yapmalıyım, en iyi dizisini giymelisiniz.

  Castalia'nın Whispering Shadow, Pieria'nın Vokal Baharı,
  Söylediğim şarkıyı soran Muses'i dinliyor,-
  Uç, sana dua ediyorum, odasına ve güzel kitapçık ayım,
  Hepsi yok ve mükemmel, her renk taze ve adil verir:
  Kalplerimiz birlikte yanarsa, itiraf ederek sizi geri göndermesine izin verin;
  Ya da, beni çok az seviyorsa ya da asla geri dönmeyecekse.
  İlk önce, onu hak ediyor, birçok altın dilek ve yemin et;
  Sonra bu gerçek mesajı alçakgönüllülükle, şimdi konuştuğum gibi teslim edin.

  'Bu bir hediye, Ey Chaste Neaera, henüz kocanızdan.
  İkmal edemeyecek, ancak şimdi bir "kardeş" sana göründüğü tek şey.

  Tüm damarlarında seni kandan daha çok sevdiğine yemin edecek;
  Koca olsun, ister sadece bu soğuk "kız kardeş" adı kalıyorsa.
  Ah! Ama "karısı" diyor: hiçbir şey bu tatlı umudu ruhundan almaz!
  Acımasız bir hayalet olana kadar Stygian sularının yuvarlanması.




İkinci Elegy

Aşk için öldü


  Sevgili gelinden whoeer kocası canım
    İlk olarak parçaya zorlanan, bir taş kalbi vardı;
  Ve görünebilen adam daha az zor değil
    Böyle bir kayıp taşımak ve sevilmeyen, yalnız yaşamak.

  Ben bu konuda zayıfım; Böyle bir güç
    Ruhum değil; Keder ruhumu tamamen kırıyor.
  Benim ruh halim olduğunu beyan etmemeye utanıyorum
    Bir hayatı hastalamak için bu tür üzüntüler smite. Gölgeli toprağa gideceğim zaman,
    Ve beyaz kemiklerimin üzerinde siyah küller
  Pyre'mün yanında adil neaera durmasına izin ver
    Uzun, gevşek kilitlerle bağlanmamış, beni ağıt yakıyor.

  Sevgili annesinin kederinin payı almasına izin ver
    Biri bir kocayı yas tutuyor, biri bir oğul ardı!
  O zaman hayaletimi kutsal dua ile arayın,
    Ve parmaklarını solgun bırakın.

  Vücudumun enkazının geride kaldığı beyaz kemikler,
    Akan siyahla kuşatılmışlar, ayakta kalacaklar,
  Nadir, eski şarap serpin ve hafifçe döküm
    Karlı süt banyosunda, dindar bakım ile.

  Bunlar keten mantolarla sallanacaklar, o'er,
    Ve mermer yataklarında kalmayı bırakın;
  Sonra Arap veya Panchaian Shore Hediyesi,
    Asur Balsamı ve Orient Tütsü Kulübesi.

  Ve mezarıma hediye ödemesine izin verin
    Sadık gözyaşları, onu aşağıda hatırlayarak;
  Bu soğuk küller için bu ayeti yaptım,
    Tüm doçen ölüm tarzım bilebilir.

  Benim sıkıntılı mezarım kelimeler taşıyacak,
    Ve geçen herkes acıma gözleriyle okuyacak:-
  "_Here Lygdamus, keder ve özenle tüketildi
    "Kayıp gelini Neaera için, şanssız lies_."




Üçüncülük

Zenginlikler işe yaramaz


  `` Gökyüzünü istekli dua ile rahatsız etmek boşuna,
    Ve adak şarkınızla tütsü teklif et,
  Keşke mermerler adilini istersen,
    Sarayını bakan taht için güverte.

  Daha geniş alanlar değil öküzümün istihdam etmesi
    Ne akan hasatlar ve bol arazi,
  Cennetten soruyorum; Ama uzun bir hayatın neşesi için
    Seninle ve yaşlılıkta elini tokatlamak için.

  Tatlı ışık mevsimim o'er olduğunda,
    Ben hiçbir şey taşımıyorum, charon verimine,
  Bana büyük bir altın mağaza kazandı,
    Yoksa bin boyunduruğun tarlamı püskürtmek zorunda mı?

  Ya gururlu frig sütunları salonlarımı doldurursa,
    Taenarian, Carystian ve geri kalanı,
  Veya dallanan bahçeler geniş duvarlarımı süsleyin,
    Veya altın çatı veya mermer giymiş zemin mi?

  Nadiren Erythraean boyalarında ne zevk,
    Veya Sidon ve Tire'nin mor gururu,
  Ya da kıskanç gözleri talep edebilecek her şey,
    Ve hangi aptal çetesi bu kadar iyi hayran oluyor?

  Zenginliğin hayatın bakım yükünü kaldırma gücü yoktur,
    Ya da Fortune'un ölümcül zincirinden özgür adamın çok;
  Seninle neaera, yoksulluk adil görünüyor,
    Ve senden yoksun, bir krallık boşuna.

  Ey Son Geri Geri Geri Geri Olacak Altın Gün
    Kayıp aşkım kollarıma! O gerçekten körük
  Ve her zaman kutsal olmaya layık!
    Bir tür tanrı uzun dilekçem kulak versin!

  HAYIR! Dominyon değil, Pactolian Stream,
    Ne de geniş dünyanın verebileceği tüm zenginlikler!
  Bu diğer erkekler sorabilir. En güzel hayalim
    Fakir ama özgür, gerçek karım yaşamak için.

  Satürn Juno, tüm nikâhlara göre,
    Grace ile al, her zamankinden dolayı yemin!
  Gel, Venüs, Kıbrıs Rüzgarı tarafından Wafted,
    Ve kabuk arabasından şimdi bana gülümseyin!

  Ama eğer kederli kız kardeşler, elleri tarafından
    Yaşam ipliklerimiz bükülmüş, beni reddediyor ...
  Pluto bana kasvetli topraklarına teklif verebilir,
    Karanlıkta bu geniş nehirlerin düştüğü yer!




Dördüncü

Phoebus'tan Bir Rüya


  Daha nazik ol, tanrılar! Hayallerin gerçekleşmesine izin ver
    Dün gece acımasız uykuma inanıyor!
  Bekle! Boşaltma, aldatıcı büyüler geri alın,
    Ne almamı ister!

  Tanrılar gerçeği söyler. Gerçekle Toskana Seer
    Bağırsaklarda karanlıkta bir kader kitabı bulabilir;
  Ama rüyalar çılgınca ve meyvesiz korku
    Titreyen zihni ele alın.

  İnsanlığa rağmen, gecenin karanlık sürprizine karşı
    Serpilmiş yemek veya tuzlu koğuşla,
  Ve genellikle sağır kulağı peygamberlere çevirin,
    Hayaller onları hala aldatırken;-

  Önsözüm Lucina'nın ön plana çıkmasına neden olabilir
    Gecenin bu tür boş dehşetlerinden,
  Çünkü ruhumda suçluluk tapusu bulmadım
    Dudaklarım da küfür etmiyor.

  Şimdi onun Ebon Wain üzerine gece vardı
    Üst gökyüzünden geçti ve bir tekerleğe batırdı
  Mavi Denizde: Ama Uyu, Acının Dostu,
    Mühürleme duygumu reddetti. Bakım Evinde Yenilen Uyku Standları:
    Ve sadece saf oryant gökyüzünden ne zaman
  Foebus'u izledi, Tardy uykusu ayı mı
    Yorgun gözlerimin üstünde.

  Sonra kutsal defne taçlandırılmış bir genç gibi görünüyordu
    Kapımı doldurmak için: çok harika bir nadir
  Bulunan tüm yok olan yaşlarda değildi.
    Mermer yarısı çok adil!

  Myrtle-buds ile boynunu yapıştırarak
    Ve Suriye Dews, Shorn Breakes akışı:
  Beyaz, yukarıdaki cennetin ayı gibi,
    Ama Rose karla karışıyor.

  Virgin Fuar'ın yüzündeki yumuşak allık gibi
    Kocasına yol açtı; Veya kızlık sicim olarak
  Amaranth'da zambaklar; veya sonbaharın havası
    Elmaları iyi tutar.

  Ayak bileklerine uzun, gevşek bir manto çaldı,-
    Böyle bir Gearure, Lucent şeklini çekti:
  Sol eli vokal lirini taşıyordu, hepsi yapılmış
    Parıltılı kabuk ve altın.

  Dizelerini fildişi enstrümanla kokladı,
    Ve kelimeler göksel dilini ayarladı;
  Sonra, elleri ve sesi blent,
    Söylediği bu üzücü, tatlı sözler:

  "Dolu, Cennetin Blest! Bir şair ilahi için
    Phoebus ve Bacchus ve Muses kutsasın.
  Ama Bacchus ve becerikli kız kardeşler dokuz
    Hiçbir kehanet yoktur.

  "Ama kaderlerin ne zaman olması için
    Jove bana vizyon verdi. Bu nedenle, âşık canım!
  Benim kararsız dudaklar kararımı al!
    Cynthian bilgeliği duyun!

  "Sevginin tatlı çocuktan daha değerli olduğu o
    Bir annenin göğsüne veya bakire yumuşaktır
  Özlem sevgilisine, o senin için vahşi
    Dualar yüksek cennet çok sık,

  "Her gün seni endişelendiren ve boşuna doluyor
    Begiile olan vizyonlarla koyu olarak uykulu uyku,
  Güzel Neaera, tüm tüylerin teması,
    Şimdi başka bir yerde gülümsemesini veriyor.

  "İç çekmeler için kararsız tutkuları alev:
    Kaskas eviniz için Neaera'nın umursaması yoktur.
  Ey acımasız kabile! Ey kadın, inançsız isim!
    Yanlış ve adil lanet!

  "Ama onu hala woo! Değişebilirlik için
    Kadının ruhu mu? Düşkün yeminleri henüz hüküm sürebilir,
  Şiddetli aşk iyi bir kadının zulmü taşıyor,
    Ne de kirpikte bıldırılacak.

  "Adstus'u Beyaz Beyaz Beyan
    Hafif masal değil. Lirik ipin üzerine
  Ne de daha fazlası sevinçli notlarım olamazdım,
    Ne de tatlı Concord Sing ile.

  "Oaten borusunda Woodland Muse'a dava açtım ...
    Ben, Latona ve Thunderer Oğlu'ndan!
  Sevginin ne olduğunu bilmiyorsun, eğer reddedersen
    Zalim bir tane.

  "O zaman git ve onu ikna edici kederli ile kat!
    Yumuşaklar sert kalp bastırılmış.
  O zaman, eğer oracles'ım geleceği bilirse,
    Ona bu mesajı doğru verin:

  "'Koltuğu Delos' Mermer Adası olan tanrı,
    Bu evliliği mutlu ve güvenli ilan eder.
  Apollo'nun kendi hayırlı gülümsemesi var.
    _ O rakip wooer! _ '"

  Konuştu: Vücudumdaki donuk uyuklama düştü.
    Bu tür tehlikelerin etrafta katlandığına inanabilir miyim?
  Böyle böyle bir uyumsuz yemin edebileceğine dair sözler?
    Suçluluk içinde kalbin bu kadar cesur mu?

  Pontik Denizi tarafından cinsiyete girmiyorsun,
    Ne Chimaera'nın dudakları şiddetli alev dışarı çıktı,
  Ne de dilleri ve alnları olan o köpeğin
    Sırtını tüm yılanlar ve kan;

  Ne de Scylla'nın Whelp-Engtled rahminden;
    Ne de çocuğu aslanın düştüğünü;
  Cradle Scythia'nın orman-gloomu da değildi,
    Syrtis'in kumlu vahşi.

  Hayır, ama evin insandı! ateşini yuvarlamak
    Sate yaratıkları sevimli: tüm türünden
  Annen en hafifti ve senin efendiniz
    En samimi bir zihin gösterdi.

  Bu kötü rüyalarda cennet iyi omen şovu,
  Ve Oblivion Blow için sıcak güney rüzgarları teklif edin!




Beşinci Elegy

Banyolardaki arkadaşlara


  Zevkinizi Etrurian akarsularla alıyorsunuz,
    Köpek yıldızı yandığında tasarruf edin:
  Veya gizemli baiae buharlaştığı yerde seni yıka
    Mor Yay döndüğünde.

  Ama korku Persephone bana atar
    Kasvet ve korku saatleri.
  Ey Ölüm Kraliçesi! Masumiyetim benim savunmam!
    Yazık benim genç gözyaşlarım!

  O kutsal tapınak
    Kadınlar dışında hiçbiri yok,
  Ne fincan atmosp hemlock ya da şarap döktü
    Arkadaş veya düşman için ölüm uyuşturucu. Bir tapınak yakmadım: ne de suç
    Ateşli tutkumlar:
  Ne de ibadet zamanında vahşi küfürle
    Hakaret kaşlarını çattı.

  Henüz değil, koyu saçlarım gri ile tahrif edilmiştir,
    Ne de eğim ne de personel bende;
  Çünkü o ölümcül günde doğdum
    Bu iki konsolosun öldüğünü gördü.

  İhale asmadan gözyaşına ne kazandırır?
    Büyüyen üzüm? Veya kim
  Yaramaz bir elma fuarı ile koparırdı
    Sezonundan önce?

  Merhamet et! bulanık akışı koruyan tanrılar
    Üçüncü Krallık Karanlık!
  Uzak gelecekimde Elysium Beam'e izin verin!
    Bana Charon'un kabuğunu erteleyin!-

  Buruşuk yaş özelliklerimi soluk hale getirecek,
    Ve dinleme erkeklerine
  Yaşlı adam tekrarlanan masalını gevezelik ediyor
    Yok olan günler ve sevinçler!

  Bu ateş ısısından çok korktuğuma inanıyorum
    Hangi iki uzun haftam var
  Etrurian perileri ile tatlı bir şekilde buluşurken,
    Ve verim dalgasını ayırın.

  Şanslı yaşa arkadaşlar! bana sadık canlı,
    Hayat olsa da, ölüm benim olsa da!
  Bırakın tüm siyah korku pluto'nun teklifleri
    Beyaz süt ve kırmızı şarap ile!




Altıncı Elegy

Bir ücret-geyik tostu


  Radyant Bacchus gel! Kutsal yaprak ile
    Üzüm ve sarmaşık alnının taç!
  Çünkü kederimi kovalayabilir ya da iyileştirirsin--
    Şarapta aşk boğulsun!

  Kupamın sevgili taşıyıcısı, gel, o'er!
    Falernian şarabımızı çözmemiş!
  Care'in acımasız kuluçkası gitti; Artık zahmete girmiyorum
    Eğer Phoebus o'er bana parlıyorsa.

  Canım, neşeli arkadaşlar, dudak kuru olmasın!
    İçerken iç ve her tost itaat!
  Ve benim şarap fincanı vie ile olmayacak,
    Biraz yanlış lass ihanet olsun!

  Bu Tanrı tüm insanları zenginleştirir. Gururlu Ruhları Daire
    Ve onları bir kadının eliyle teklif eder;
  Ermeni Tigress Güç Kontrolleri,
    Ve aslanlar sarımsı muz.

  Bu aşk tanrısı o kadar güçlü; Ama memnunum
    Bacchus'ta. Bardaklarımızı bir kez daha doldurun!
  Sadece ve iyi huylu, eğer ölümcül wight
    O ve üzümleri tapıyor!

  Ama! Eğer hediyesi ortaya çıkarırsa öfkelenir.
    İçki, eğer bir tanrının öfkesi cesur olmazsa!
  İnme ne kadar şiddetli, ılıman arkadaşlar öğrensin
    Pentheus'un kanlı mezarının.

  Böyle korku! Daha ziyade şiddetli bir inme yapabilir
    O sahte güzellik düşüşünde!-Ey Korkunç Dua!
  O, kızgınım! O lanetim kırılabilir
    Ve puslu havada eritin!

  Çünkü o neaera, unuttum olsa da,
    Tüm tanrılardan seni kutsamasını, her biri.
  Bardaklarıma geri dönüyorum. Bu şarap getirdi
    Uzun fırtınalardan sonra güneş.

  Ne yazık ki! Sevinçte donuk kederi maskelemek ne kadar zor!
    Üzücü bir kalbin jest-ne acı alaycı!
  Boşuna aldatma ile gülen dudaklarım istihdam
    Bu bir yalandır yüksek sesle.

  Ama neden şikayet ve inliyor? O beni sefil!
    Gecikmeli üzüntülerim ne zaman acele edecek ve gidecek?
  Gizeminde keyifli Bacchus
    Bu kederli sözleri yasaklar.

  Bir kez, dalga ile, yalnız ariadne soluk,
    Yanlış Theseus'tan terk edilmiş, ağlama durdu:-
  Akıllı Catullus'umuz Doleful Masalını Anlatıyor
    Aşkın içtenliği.

  Uyarı arkadaşları al! O ne kadar şanslı
    Başkalarının kaybını kim öğrenir!
  Kolları ve iç çekmediğine güvenmek, ne de
    Proundes geri döndü!

  Kendi tatlı gözleriyle yemin etse de yemin ediyor
    Ciddi Juno ya da Venüs Gay tarafından,
  Aşk Yemininde Jove Gülüyor ve Havaya Teklif Veriyor
    Hafif şeyleri uzaklaştırın.

  O zaman, tuhaf ve üzmek çılgınca,
    Eğer o eski aldatmaca bir hafif lass işledi;
  O benim de unutabileceğim
    Kalbimin gerçek düşüncesini konuşmak için!

  Ey uzun, uzun gecelerim barış ve seni getirdi!
    Bu boşa çıktı ama uyanık gözlerim doldu!
  En yanlış ve acımasızsın, vahşi benim!
    YANLIŞ! Ama seni hala seviyorum.

  _L'envoi_

  Tatlı su eski şarap ile ne kadar iyi karışır!
    Bacchus su nimflerini sever. Su getir oğlum!
  Uyuduğu yerde ne umurumda? Bu gece benim
    İç çekişlerde istihdam edeyim mi?

  Kupayı güçlü yap, sana söylüyorum! Orada daha güçlü!
    Sadece şarap! Suriye balsamı akış!
  Uzun zamandır meshedilmiş saçlarla eğlenirdim
    Ve bu gül çelenkini giy. Kitap IV






Onüçüncü Elegy

Bir sevgilinin yemini


  HAYIR! Beni kollarından çekmeme rakip olmayacak!
    (Böyle tatlı bir bağda ilk iç çekimlerimiz aynı fikirde oldu!)
  KENDİNİZ İÇİN KAYDETME Hiçbir Kadının Takılarını Görmüyorum;
    Tüm dünyada hiçbir hizmetçi sen adil değil.

  Bu hiçbir göz ama benimki seni adil bulabilirdi!
    Diğerleri de hoşnut et! Beni bu rahatsız et!
  Kıskançlık ya da insanların bakışını sormam soruyorum:-
    En akıllıca, sessiz neşeyle seven kişidir.

  Kasvetli ormanda seninle hayatım eşcinseldi
    İnsan ayakları için yolun bulunduğu yer,
  Sen benim bakımım, karanlıkta benim günümde,
    En vahşi atıklarda, toplum tamamlandı.

  Cennet yatağıma bir tanrıça göndermelise,
    Hepsi boşuna. Nabzım asla yükselmezdi.
  Bunu sana Juno'nun Kutsal Kafası tarafından yemin ederim
    Gökyüzü tutan herkesin en iyisi.

  Bu ne delilik? Davamı veriyorum!
    Bir aptalın yemin et! Güvenliğim kazandı.
  Şimdi flört edeceksin ve beni yüzüme kızdıracaksın
    Böyle bir yaramazlık gevezeliklerim tamamen yaptı.

  Şimdi ben ama kölün: yine de kalıyor,
    Benim metres boyunduruk asla geri almayacağım.
  Venüs'ün sunağına zincirimi sürükleyeyim!
    Gurur duyuyor ve sevgililere doğru gülümsüyor.




Ovid'in Tibullus'un ölümü için ağıt


  Ölü oğulları için gözyaşları, derin umutsuzluk içinde,
    Memnon ve Aşil Anneleri Shed,
  Ölümlü kederdeki tanrıların payı varsa,
    Ey Gözyaşları Muse! Yaskal kafanı eğ!

  Tibullus, senin gerçek âşık ve en iyi şöhret,
    Sadece cansız kil, uzun boylu pyre doth yangında;
  Eros, kira yayıyla, söndürülür, alev,
    Ve titreme boş, vahşi kederi sergiliyor.

  Bakın, arka kanatla geliyor,
    Ve umutsuz elleri ile koynunu çıplak!
  Gözyaşları yağmur yağmasız yağmur yağıyor,
    Ve birçok titreyen bir hıçkırık, yumuşak dudakları ayıyor.

  Böylece bir erkek kardeş için Eros yore yasladı,
    Aeneas, Iulus'un Regal Salonu'nda;
  Venüs'ün gözleri daha az değil Bu ölüm yok
    Katledilen Adonis'in düştüğünü gördü.

  Yine de şairler kutsal! Basit ruhlar kabul edildi
    Song of Songs'un ayakta kalabileceği tanrılarla sıralandı,
  Somurlu Ölüm küfürlü bir ve hepsini görün,
    Ve gölgeli eliyle ihlal edildi!

  Onun efendisi için orpheus küçük boşuna
    İnsandan daha fazlaydı; Şarkıları kısıtlamasına rağmen
  Ismara'nın Kurtları, Aşk Lorn Lir
    Acı boşuna Wildwood kasvetinde bekler.

  Egzozsuz iyi olan Maeonides
    O zamandan beri tüm ozanlar bazı haraç akışı türetiyor,-
  O, o bile, bu 'Avernian tonları kamp yaptı;
    Sadece şarkıları onun dağınık tozu hayatta kaldı

  Yine de şarkılar dayanıyor. Truva şöhretine dayanıyor,
    Ve Penelope'nin bilge geceleri nasıl geçti.
  Yani Nemesis ve Delia'nın bir adı var,-
    Bir şairin en eski tutkusu ve sonuncusu.

  Canımla yaşa! Türbeler inşa et! Gökyüzünü gözden geçirin!
    Ölüm, tapınaktan seni mezara iter
  Ya da ilahi şarkı söyle! Lo, Tibullus öldü!
    Bir yetersiz urn tüm küllerini verir.

  Alevlerin kısıtladığı kafayı öldüremedi mi?
    Meme keşfetmeye ilham veren ne kadar cüret ettiler?
  Daha ziyade biraz altın fane yakmalıydılar
    Tanrılardan--bu son hakaret eden tanrılardan!

  Yine de bu benim inancım aşkın kraliçesi,
    Sunakları parlak, şehvetli dik olan
  Eryx, bu görüşte gülümsemesini kaybetti;
    Ah! Tatlı Venüs'ün ağlamaya teneffüsüne inanıyorum!

  Ama daha kötü ölümlerden korkmuştu: şimdilik yalan söylüyor
    Phaeacia'nın mezarda bilinmeyen telinde değil;
  Kendi sevgili annesi soluk gözlerini kapattı,
    Ve adak taşını kutsamak için dualarını getirdi.

  O kederli kargaşa içinde yaklaştı
    Kız kardeşi solgun, annesinin paylaşma kederi:
  Daha az değil, rakip gözyaşları ödeyecek,
    Onun düşmanı ve Delia, düşkün ve adil.

  Delia mırıldandı, "
    Çok mutluydum; Sen, son derece kör, "
  Rut Nemesis: "Hayır, hayır! Kayıp benim;
    Sadece benim tarafından ölmekte olan eli basıldı. "

  Ölümden sonra, elimizde tutabiliriz
    Bir isim ve gölgeden daha gerçek varlık,
  Tibullus şimdi parlak elysian ovası
    Doth girer ve hoş geldiniz yapımı karıştırır.

  Ivy Garlands ile solmaz kaşlarında,
    Catullus akranını mükemmel kafiye ile selamlıyor;
  Calvus da geliyor; Ve iftira Gallus! Sen,--
    Suçlu değil, boşa harcanan aşk suç olursa!

  Bu tür yoldaşlar şimdi mutlu gölgeye katılıyor,-
    Eğer zayıf etimize gerçeği gölge ederse:
  Elysian şirketi daha büyük yapılmış
    Seninle, Tibullus, asil şarkıda yetenekli!

  Kemikleriniz huzur içinde yatsın! benim düşkün duam:
    Güvenli ve dokunulmaz.
  Sevdikleriniz üzerinde değişmeyen barış ol!
    Ve seni barındıran kutsal dünyayı aydınlatın!










Tibullus'un Tibullus Elegies Elejleri Gutenberg E -Kitabı Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELEGIES OF TIBULLUS ***

***** This file should be named 9610.txt or 9610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/1/9610/

Produced by Ted Garvin, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
