*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joseph Andrews Vol. 1 (Joseph Andrews Vol. 1)
Yazar: Henry Fielding
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joseph Andrews Vol. 1, by Henry Fielding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joseph Andrews Vol. 1

Author: Henry Fielding

Posting Date: November 17, 2011 [EBook #9611]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSEPH ANDREWS VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.










Henry Fielding'in eserleri

George Saintsbury tarafından düzenlendi

On iki ciltte

Vol. BEN.



Joseph Andrews

Vol. BEN.




İçerik.


  GİRİİŞ.

  Önsöz.

  Kitap I.

  Bölüm I.
  _ Genel olarak ve özellikle de Pamela'nın hayatlarını bir kelimeyle yazmanın
  Colley Cibber ve diğerlerinin güle güle tarafından_

  Bölüm II.
  _ Joseph Andrews, Doğumu, Ebeveynliği, Eğitimi ve Büyük
  atalarla ilgili bir veya iki kelime ile bağışlar_

  Bölüm III.
  _ Bay Abraham Küratör Adams, Bayan Chambermaid'i kaydırıyor ve
  Diğerleri_

  Bölüm IV.
  _ Londra'ya yolculuklarından sonra ne oldu_

  Bölüm V.
  _ Sir Thomas Booby'nin ölümü, sevecen ve kederli
  dul eşi ve Joseph Andrews'in büyük saflığı_

  Bölüm VI.
  _ Joseph Andrews, kız kardeşi Pamela'ya bir mektup yazıyor

  Bölüm VII.
  _ Bilge Adamların Sayısı. Bayan ve hizmetçisi arasında bir diyalog; Ve
  Yüce, aşk tutkusu üzerine bir Pegyric veya daha oldukça hiciv
  Style_

  Bölüm VIII.
  _, Çok iyi bir yazıdan sonra tarih devam ediyor ve
  Lady ve Joseph arasındaki röportajı ilişkilendirir; İkincisi nerede
  Hath, onun cinsiyetini izlediğimiz bir örnek oluşturduğumuz bir örnek verdi
  Bu kısır yaş_

  Bölüm IX.
  _ Lady ve Bayan Slipslop arasında ne geçti; hangi kehanette bulunduğumuz
  Herkesin gerçekten anlayamayacağı bazı vuruşlar var
  İlk okuma_

  Bölüm X.
  _Joseph başka bir mektup yazar; Bay Peter Pounce ile yaptığı işlemler,
  & c., Lady Booby'den ayrılmasıyla

  Bölüm XI.
  _ Beklenmeyen birkaç yeni meselenin

  Bölüm XII.
  _ Joseph Andrews ile tanıştığı birçok şaşırtıcı macera içeriyor
  Yolda, hiç seyahat etmemiş olanlara güvenilir
  posta arabası_

  Bölüm XIII.
  Han hastalığı sırasında Joseph'e ne oldu,
  Onunla birlikte,
  Parish_

  Bölüm XIV.
  _ Inn'de birbirlerini başaran maceralarla dolu

  Bölüm XV.
  _ Mrs Tow-Wouse'un biraz yırtılmış olduğunu gösterme; Ve ne kadar memur
  Bay Barnabas ve cerrah hırsızı kovuşturacaklardı:
  Zeal ve diğer birçok kişi için tez muhasebesi
  Bu tarihte bahsedilmeyen kişiler_

  Bölüm XVI.
  _ Hırsızın Kaçışı. Bay Adams'ın hayal kırıklığı. Gelişi
  İki çok olağanüstü şahsiyet ve papaz tanıtımı
  Adams - Parson Barnabas_

  Bölüm XVII.
  _A İki Parson ve kitapçı arasında hoş bir söylem,
  Handa şanssız bir kaza nedeniyle kırıldı,
  Bayan Tow-Wouse ile hayırsever arasında bir diyalog üretti
  nazik tür ._

  Bölüm XVIII.
  _ Betty the Chambermaid'in tarihi ve neyin bir açıklaması
  Önceki bölümde şiddet içeren sahneyi değiştirdi_


  Kitap II.

  Bölüm I.
  _ Yazarlardaki Bölümler_

  Bölüm II.
  Bay Adams'ın kısa hafızasının şaşırtıcı bir örneği,
  Joseph'e getirdiği talihsiz sonuçlar

  Bölüm III.
  _ Aynı beyefendi ile ilgili iki avukatın görüşü
  Adams'ın ev sahibinin dinine ilişkin soruşturması_

  Bölüm IV.
  _ Leonora'nın tarihi veya talihsiz jilt_

  Bölüm V.
  _A Şirketin bulunduğu handa olan korkunç kavga
  Dined, Bay Adams için kanlı sonuçlarıyla

  Bölüm VI.
  _ Talihsiz jilt_clusion_

  Bölüm VII.
  _A çok kısa bir bölüm, Parson Adams'ın harika bir yoldan gittiği

  Bölüm VIII.
  _A Bay Abraham Adams tarafından dikkate değer tez; Nerede o beyefendi
  Siyasi bir ışıkta görünür_

  Bölüm IX.
  Beyefendinin cesaret ve kahramanca erdem konusunda cesaretlendirdiği kadar
  Şanssız bir kaza söylemin sonuna girer_

  Bölüm X. _ Önceki'nin garip felaketinin bir hesabını yapmak
  Zavallı Adams'ı taze felakete çeken macera; Ve kim
  Kadın, iffetinin korunmasına muzaffer olana borçluydu
  kol_

  Bölüm XI.
  _ Adaletten önce ne oldu. Çok dolu bir bölüm
  öğrenme_

  Bölüm XII.
  _A çok keyifli bir macera, aynı zamanda ilgili kişilere de
  iyi huylu okuyucu_

  Bölüm XIII.
  _A Yüksek insanlar ve düşük insanlarla ilgili tez, Bayan ile
  Slipslop'un çok iyi bir zihin ve kötülük içinde ayrılması
  Adams ve şirketini terk ettiği kötü durum_


  İllüstrasyonlar listesi.


  Fielding'in portresi, Shire Hall, Taunton'daki Bust'dan
  "Joseph, size karşı bu tür şikayetleri duyduğuma üzüldüm"
  Hostler ona bir fatura sundu
  Joseph ona dizlerinin üstünde teşekkür etti




Genel Giriş.


Bir yazar için çok az eğlence var.
Kendi çalışmalarının ironik tanımlarına hoşgörü. İroni ise
Ahsus, gelecek nesiller, "Birçok gerçek kelime
Jest'te konuşuldu; "Encomiastic ise, aynı acımasız ve nankör
Eleştirmen ama bunu istemsiz bir itiraf olarak kabul etmek çok muhtemel
çılgınlık ve makyaj. Ancak serio-comic'lerinden birinde fidan yaparken
_tom jones_'a tanıtımlar, bunu "bu müthiş çalışma" olarak nitelendiriyor,
Hepsi kasıtsız olarak (çünkü o erkeklerin en az iddialısıydı)
neredeyse aynı anda ve
Zaman geçtikçe en iyi hakimlerin sürekli artan oy hakkı
sadece bu kitaba değil, tüm dehasından geçmek
ve bir romancı olarak tüm yapımı. Diğer türlerdeki çalışması bir
Çok farklı mükemmellik sırası. Yeterince ilginç
Kendi içinde zamanlar; ve her zaman onun kadar ilginç olmaktan daha fazlası;
Hangi nedenlerle, aynı zamanda olduğu gibi
Nispeten az bilinen, ondan önemli bir seçim sunulur
Bu baskının son iki cildinde okuyucuya. Şimdiye kadar
vesileyle (bu da kendimi tanımam gerektiğini gerekli kıldı
bu çeşitli yazılar hakkındaki kendi bilgimin
Tam bir şekilde kapsamlı değil. Şimdi oldukça eksiksiz; Ama benim olduğum fikir
daha önce ilk ve ikinci elden almıştı, biraz
Geliştirildi, çok önemli bir şekilde değişmedi. Tüm bu hack işinde olsa da
Fielding, kısmen ve aralıklarla gösterilen aynı nitelikler
Buradaki dört harika kitapta son derece ve sürekli sergiledi
Verildiğinde, Fransız deyiminin ifade ettiği gibi, _dans oğlum
Assiette_, kendi doğal ve emprenye edilemez eğilimi ve durumunda
üzerinde işgal edildiğinde karakter ve yetenek. Roman içindi
O _assiette_; Ve tüm romanları burada.

Henry Fielding oldukça modern zamanlarda yaşıyor olsa da, aile tarafından olmasına rağmen
ve bağlantılar, çoğu mektup erkeğinden daha yüksek bir rütbeydi ve
Dehası bir keresinde çağdaşları tarafından çok yakında tanınmış olmasına rağmen
Kendini uygun alanında gösterdiği gibi, biyografisi çok
Son zamanlarda hiçbir şekilde dolu değildi; ve dahil olmak üzere en son araştırmalar
Bay Austin Dobson'un-bir kombinasyon için eşsiz bir eleştirmen
edebi fakülte ve onsekizinci yüzyılın bilgisi-
Boşlukları doldurmak için tamamen yeterli. Ailesi, sahip olduğunu söyledi
gelen büyük Hapsburg evinin bir üyesinden indi
Henry II döneminde İngiltere, savaşlarında kendini ayırt etti
Güller ve on yedinci yüzyılda akrabalara ilerledi
İngiltere'de Denbigh ve (daha sonra) Desmond'un İrlanda'da. Romancı
Beşinci oğlu Salisbury'nin kanonu olan John Fielding'in torunu muydu.
Bu yaratılışın Desmond'un ilk Earl'ü. Kanonun üçüncü oğlu,
Edmond, orduya girdi, Marlborough altında görev yaptı ve Sarah ile evlendi
Gold veya Gould, Kral Tezgahı Hakimi'nin kızı. En büyük oğulları
22 Nisan 1707'de doğan ve belirsiz bir numara olan Henry
Bütün kan kardeşleri. İlk karısından sonra
Ölüm, General Fielding (o rütbeye ulaştı) tekrar evlendi. .
Henry'nin yanındaki ilk evliliğin en dikkat çekici yavruları onun
David Simple'ı yazan bir romancı olan Rahibe Sarah; ikincisi,
John, daha sonra Sir John Fielding, kör olmasına rağmen onu başardı
Bow Street Sulh yargıcısı olarak üvey kardeş ve bu ofiste bir
Daha uzun bir görev süresi ile eşit derecede onurlu kayıt.

Fielding, Somersetshire'daki Sharpham Park'ta doğdu,
anne büyükbabası; Ama ilk gençliğinin çoğu Doğu'da geçti
Dorsetshire'da Stour, babasının yargıçtan sonra kaldırıldığı
ölüm. İlk eğitimini bir papaz altında aldığı söyleniyor.
Çok Üstün Bir Gelenek Kim olan Oliver adlı mahalle
Parson Trulliber'in orijinalini görüyor. O zaman kesinlikle gönderildi
Eton, öğrenme konusunda zamanını boşa harcamadı ve
Birkaç değerli arkadaş. Ama girmesi ve ayrılmasının tarihleri
Okul birbirine benzemiyor; ve daha sonra Leyden'deki ikisi için
Yıllar-şüphe etmek için bir neden olmasa da-
Herhangi bir olumlu belgesel kanıt. Bu ünlü üniversitenin hala bir
Hukukta eğitim okulu olarak büyük şöhret, mesleğe göre
amaçlanan; Ama o zaman daha fazlasını bile almamasının nedeni
Oxford'da bir ikram ile devlet okulu eğitiminin olağan tamamlanması veya
Cambridge'in farklı olduğundan şüphelenilebilir. Hatta sahip olabilirdi
Onun hakkında çok fazla olmayan meraklı bir kaçışla bir şeyler
bilinir-güzel bir Lyme mirasçısı taşıma girişimi
Sarah Andrew.

Ancak Leyden'de bile, General Fielding yapamadı veya
Orada çok daha az olması gereken oğlunun masraflarını ödemek istemiyor
bir İngiliz üniversitesinden daha; ve Henry'nin 1728-29'da Londra'ya Dönüşü
saflıktan kaynaklandığı söylenir. O döndüğünde
İngiltere, babası ona L200 ödeneği yapacak kadar iyiydi
L0 gerçekine eşdeğer görünen nominal. Ve
Önümüzdeki altı veya yedi yıl boyunca pratik olarak hiçbir şey bilinmiyor,
Büyük bir şekilde yeterince çalışkan bir şekilde çalışması dışında
Birkaç şiir ve daha açık türde çok iyi oyunların sayısı ve
Miscellanies, kalemiyle yaşadığı makul bir şekilde.
Bu dönemin tek ürünü tutan (veya gerçekten
alınan) Yetkili alkış _tom başparmak veya trajedidir.
Trajediler_, elbette _rehearal_, ama mizah dolu
ve ruh. Diğer dramatik eserlerinden en başarılı olanı
_Mock Doctor_ ve _miser_, Moliere'nin ünlü parçalarının uyarlamaları.
Sahne ile şüphesiz bağlantısı ve gerçeği
Belirli bir Timothy Fielding'in çağdaş varlığı, önerilere yardımcı oldu
aktör, stand bekçi vb. Olarak daha az onurlu mesleklerin; Ancak
Bunlar uzun zamandır gözden düştü ve gerçekten çürütüldü.

1735'te veya yaklaşık olarak, saha yirmi sekiz yaşındayken, onu yeni bir şekilde buluyoruz,
Daha parlak ve hoş, ancak daha geçici bir aşama bile. O vardı
evli (ne zaman ve nerede bilmiyoruz) Bayan Charlotte Cradock,
Salisbury'de yaşayan üç kız kardeş (
Fielding'in hem yaşam hem de mektuplardaki tüm bağlantıları
Kesinlikle yetkin araçlara sahip olan Batı ilçeleri ve Londra)
Kimin gayri meşruiyeti olduğu için, desteklenmeyen bir kanıt yok
O eski dahi hizmetçisinin kaçması, Richardson. Her ikisinin de açıklamaları
Sophia ve Amelia'nın bu bayandan alındığı söyleniyor; o
iyi görünüm ve sevgiliği,
Kind fotoğraf ve beyannamelerin yokluğunda olabilir; Ve öyle
kocasının ona tutkuyla bağlı olduğundan emin
Çok kısa evli hayat. Ancak onun yöntemi, sevgisini gösterme
atfettiği foibles çok fazla şaplak attı
Kaptan Booth ve Bay Thomas Jones'un
Ayrıca, Bay Allworthy'nin varisi olarak kabul edilmemiş olsaydı,
ve Bay Western'in servetini paylaşmak ve dört gözle beklememişti. Öyle
Mezar ihlallerinin son eleştirilerle yapıldığı doğru
Murphy'nin konuyla ilgili pitoresk ve durumsal hikaye,
Fielding'in biyografilerinin ilki. Bu efsane, sahip olmaktı
East Stour'daki küçük bir mülke annesinin ölümünden sonra,
yılda yaklaşık L200 değerinde ve L1500'ü hazır parayla almış
Karısının serveti, açık tutarak üç yıl içinde bütünü geçti
"Pahalı sarı livesi" vb. Büyük bir retinue ile ev.
Ayrıntılarda, bu hikaye basitçe dolaştı. Annesi uzun süre ölmüştü
önce; Kesinlikle üç yıl Londra'dan uzak değildi ya da başka bir şey
Beğen; ve benzeri. Aynı zamanda, en iyi ve en az hakimler
içsel bir olasılık, bir fikir birliği olduğunu kabul edin (belirsizse
bir) gelenek ve neredeyse açıkça kişisel bir zincir
Belli bir miktar gerçeğe yalvaran romanlarda referanslar
Çok süslenmiş bir efsanenin tabanı. Her halükarda, saha
kendini ülkede kurdu, geri dönmesi çok uzun sürmedi
kasabaya; 1736'nın başlarında onu tekrar buluyoruz ve sadece bir
Oyun yazarı, ama Haymarket'teki "Küçük Tiyatro" un kiracı. .
Burada ürettiği oyunlar-Satirico-politik parçalar gibi
_Pasquin_ ve _istorik kayıt _-- yeterince popülerdi, ancak
hükümeti rahatsız etti; ve 1737'de tiyatro düzenleyen yeni bir fatura
Performanslar ve Lord Chamberlain'in kontrolünü kurmak,
geçti. Bu önlem doğrudan "Great Mogul'un şirketi" na son verdi.
Fielding'in birliğini çağırdığı gibi ve dolaylı olarak yöneticisinin kariyerine
bir oyun yazarı olarak. Gelecek yıllarda gerçekten birkaç parça yazdı, ama
En küçük öneme sahiplerdi.

Bu kontrolden sonra sonunda ciddi bir mesleğe döndü, girdi
aynı yılın Kasım ayında orta tapınağın kendisi ve
Üç yıl sonra arandı; Ama bu yıllar boyunca ve gerçekten bazıları için
Daha sonra, onun hakkındaki bilgilerimiz hala en belirsiz
karakter. Kimse _champion_'da büyük bir paya sahip olduğundan şüphe etmez,
olağan on sekizinci yüzyıl modelinde deneme dönemi
1739'da ortaya çıkıyor ve iş için hala ara sıra danışılıyor
Bu kesinlikle ya da muhtemelen onun. Batı devresine gitti ve
Wiltshire oturumlarına katıldı, arandıktan sonra vazgeçtikten sonra
o olaydan kısa bir süre sonra süreli yayınlara katkılar. Ama yakında geri döndü
edebiyata uygun veya daha doğrusu _debut_ içinde
Ölümsüz Kitap şimdi yeniden yayınlandı. Joseph Maceralarının _History
Andrews ve arkadaşı Bay Abraham Adams_, Şubat 1742'de ortaya çıktı,
ve yazarı yayıncı Andrew Millar'dan aldı.
L183, 11s. Daha da büyük çalışmalar çok daha küçük meblağlar getirdi; Ama o
_joseph Andrews_'in sevgili olmadığı kabul edilecek.

Ancak, bir yazarın hayatı hakkında bir anket sunmanın avantajı
Eleştiri ile kesintisiz o kadar açık ki, söylenmesi gereken şey
_Joseph_ şu an için uygun şekilde ertelenebilir. Hemen sonra
Yayını yazar, çeşitli yazılara geri döndü ve
Ertesi yıl (1743) üç cilt topladı ve yayınladı
_Miscellanies_. İlk iki ciltte çok ilgi çekici olan tek şey
bitmemiş ve eşitsiz, ama kısmen güçlü, _journey bundan
Fontenelle ve diğerlerinin bir tür girişimi, Next_
Lucian'ın ardından, zamanla çok popüler olmuştu. Ama üçüncü
_miscellanies_ hacmi daha az mütevazı ve gregarious hak etti
Görünüş, içerdiği ve tamamen işgal edildiği için harika
ve _jonathan Wild_'ın korkunç hicivi, en büyük saf ironi parçası
Swift'ten İngilizce. Kitabın yayınlanmasından kısa bir süre sonra harika
Calamity Fielding'e geldi. Karısı yazdığında çok hastaydı
Önsöz; Kısa süre sonra öldü. Şansını almışlardı, vardı
daha ihtiyatlı ve daha az bilge öğrenci kahramanı ve
Bay Browning'in _Youth ve Art_ kahramanı kaçmıştı; Hiç şüphe yoktu
"Derin iç çekti, özgür güldü, açlıktan, şölen, umutsuzca" ve ihtiyacımız var
Soru değil, onlar da "mutlu".

Bu üzücü olay ve oldukça tutarsız devam filmi dışında Fielding's
Karısının hizmetçisi Mary Daniel ile evlilik-ancak bir evlilik,
dört yıl sonra tam olarak gerçekleşmez ve hangisi tüm hesaplar tarafından
ona sadık ve mükemmel bir arkadaş ve hemşire ile sağladı ve
Nazik üvey annesi olan çocuklar-daha düşük ya da hiçbir şey bilinmez
_miscellanies_ yayınlanması arasındaki bu zor dahi adamı
1743'te ve 1749'da _tom jones_. İkinci evliliğin kendisi
Kasım 1747; Joseph Warton'un onunla daha fazla sahip olduğu bir röportaj
bir yıl önce (sahip olduğumuz çok az doğrudan görüşmeden biri); .
İki Jacobit karşıtı gazetenin yayınlanması (Fielding her zaman bir
Güçlü Whig ve Hanoverian), _True Patriot_ ve
_Jacobite's Journal_ 1745 ve sonraki yıllarda; Bazıları belirsiz
Twickenham ve başka yerlerdeki konutlarla ilgili gelenekler ve bazıları, daha fazlası
kesin ama çok daha kimlik doğrulanmamış, himayeye saygı duyarak
Duke of Bedford, Bay Lyttelton, Bay Allen ve diğerleri, oldukça iyi özet
bütün.

_Tom jones_ Şubat ayında yayınlandı (Fielding ile favori bir ay
veya yayıncısı Millar) 1749; Ve ona getirdiği gibi, bunlar için
günler, Millar'ın başka bir eklediği çok önemli miktarda L600
Yüz sonra, romancı bir süredir her halükarda olmalıydı,
Kronik penurasından kurtuldu. Ama zaten Lyttelton'ın
faiz, ilk ve son tercih parçasını sağladı,
Westminster için barışın adaleti, girdiği bir ofis
karakteristik canlılık. Sadece katı tarafından değil, kalifiye olmuştu
yasa bilgisi ve büyük doğal yeteneklerle, ancak
Kalbin tam nezaketi; Ve belki de,
(Bay Carlyle'nin dediği gibi) uzun yıllar queer deneyim
Londra Bohemya "Burning Marl". Çok kısa bir süre sonra
Seçilmiş çeyrek oturumların Başkanı ve kendini yayda kurdu
Sokak. O zamanın Bow Street sulh yargıcısı en tekil bir işgal etti
pozisyon ve daha çok bir Fransız polis valisi ve hatta bir
Kamu Güvenliği Bakanı sadece bir adalet. Yine de ona hasta oldu.
Fielding, katılımından önce ama
bir yıl "kirli" paranın bir yılı oldu, kendi eylemi vardı, ancak L300
temiz; Ve iş, uygun şekilde yapılırsa çok şiddetliydi.

Tüm yetkin kanıtların gösterdiği, aptalca bir şekilde, düzgün bir şekilde gerçekleştirdiğini,
sonuçsuz ve korkuyorum ki,
Walpole buna rağmen. Özellikle, bir çeteyi kırdı
Londra'nın terörü olan kesilmiş boğaz hırsızları. Ama görev süresi
Postun yeterince kısaydı ve neredeyse beş yıla kadar uzatıldı. Onun
Sağlık uzun zamandır kırılmıştı ve şimdi gut tarafından sürekli saldırıya uğradı,
böylece sık sık Bow Street'ten Bath'a çekilmek zorunda kaldı, ya da onun
Fordhook, Ealing banliyö kır evi. Ama edebiyatını rahatlatmadı
iş. Kalemi ofisi ile ilgili broşürlerle aktifti; _Amelia_,
Son romanı, 1751'in kapanışına doğru çıktı; Ve gelecek yıl gördüm
yeni bir makalenin başlangıcı, _covent Garden Journal_
haftada iki kez ortaya çıktı, yılın büyük bir kısmı için koştu ve öldü
Kasım. Harika yazarı o ayı iki kez tekrar görmedi. İçinde
1753 Baharı daha da kötüleşti; Ve hasta ile bir yıllık mücadeleden sonra
Sağlık, sıkı çalışma ve sert hava, daha az önlemler telaffuz edilmektedir
işe yaramaz, sahip olduğu "Portekiz yolculuğu" nu denemeye ikna edildi
_Journey'de lizbon_ için çok çekici bir rekor bıraktı. Fordhook'tan ayrıldı
26 Haziran 1754'te Ağustos ayında Lizbon'a ulaştı ve 8.
Ekim ayında Estrella mezarlığına gömüldü.

Pek çok yazarın belki de daha net bir kavram yapmaz,
Kişilik gider, genel zihinde, kendisini ilgilendiren
Literatürde Fielding'den daha. Yine de bir kereden fazla bir uyarı oldu
özellikle en iyi ve en son biyografisiyle,
Bu fikrin kutsal metinlerin çok az garantisi üzerine kurulması.
Gerçek şu ki, yukarıdaki kayıt olarak-ki bu, olduğu gibi kısa,
Yeterince sadık özet-göstermiş olacağım, çok az şey biliyoruz
Fielding hakkında. Neredeyse hiç mektubumuz yok ve bu yüzden en iyisinden yoksun
Şimdiye kadar ve tüm karakter portrelerinin en açıklayıcısı; Biz var ama
Önemli bir otobiyografik parça ve bu en yüksek olsa da
ilgi ve değer, gölge vadisinde çok uzak yazılmıştır.
Ölüm, en az retrospektif değildir ve veriyor ama loş ve
Genç, daha sağlıklı ve daha mutlu günleri ve yollarında çıkarımsal ışık.
Dahası, bir dizi mektup adamının sadece kısa bir süresi geldi,
Çok kişisel bilgiye sahip olun ve diğerinin hemen ötesinde. O öyleydi
Ne Addison hakkında ne de Johnson hakkında olanlar. Samimi yok
Onun arkadaşı bize onun hakkında ayrıntılı bir şey bıraktı. Diğerinde
el, dikkate alınmayan belgesel kanıtlardan uzak bir şeyimiz var,
Sık sık hiçbir şekilde güvenilir bir tür. En iyi kısmı içeriyor
Kuzeni Lady Mary Wortley Montagu ve
Büyük kızının anımsamaları veya aile gelenekleri Lady Louisa
Stuart. Ama Lady Mary, canlı ve kabul edilebilir olduğu gibi, herkesle
Onun yeteneği, etki için çok önemli bir yazı ustalığı, çizim
Güçlü kontrastlar ve benzerleri; Ve gördüğü kesin değil
Son ve en ilginç üçüncüsünde çok fazla şey
hayat. Başka bir tanık olan Horace Walpole, daha az bilgi ve eşit olarak
şüpheli doğruluk, kısmen ödenmiş olabilecek kararlı isteğe bağlı karar verdi
Bir dilettanın ve bir Bohem'den bir fopun küçülmesine; Ama ben
Korku, Horace'ın göze alamayacağı gerçeğinden de kaynaklanır.
Fielding'in doğumunu hor gördü ve onu büyük ölçüde kendi üstünlüğünü biliyordu
dahi. Richardson'dan tekrar bir şeyler duyuyoruz; ve Richardson
ondan farklı dehadan nefretle nefret ediyordu, düşük sosyal
Touzles ve endişe duyan köpek için kedinin konumu ve son olarak
o. Johnson kısmen miras alındı ​​veya Richardson'ın isteksizliğini paylaştı, kısmen
Agresif whiggery ile Fielding'in dehasına kör edildi. Korkarım
Ayrıca, dışında nedenlerden ötürü takdir edemediği için
siyasi. Johnson, aklı başında ve sağlam olduğu kesindir,
Devasa türden dehadan önce asla rahat değil, ya ölü
ya da yaşamak. Çok fazla bakmak zorunda kalmadığı ya da
Aslında bunu yapamıyor, Shakespeare, Milton,
Swift ve Fielding, bu dört İngiliz ayet ve düzyazı Atlantısı, hepsi
onu ılık hayranlıkla veya olumlu sevmeme ile etkiledi, çünkü
herhangi bir tekdüze ikincil neden atamaya çalışmak boşuna,
siyasi veya başka. Başka bir nedeni ima etmesine izin verilebilir. Tüm
Johnson'un en keskin görüşlü eleştirmenleri fark etti, ancak çoğu
"Dikenli diken" diye ısrar etmekten gizlice kaçındı.
en derin olan çok güçlü fiziksel tutkuların kombinasyonu
ahlaki ve dini yoksunluğun duygusu. Belki de
Bu kadar buffeted bir adam için daha tatsız bir şey hayal etmek imkansız,
saygının olduğu aşırı hoşgörü ve kolay
Özgürlük, tasvir ettiği gusto dememek için,
Benzer cazibe. Sadece biraz ince çalışmalarını varsayarak
Bu tür etkiler, bu kadar kaprisli olarak bile açıklamak mümkündür
Johnson'ınki gibi bir mizah, terimin ünlü ve saçma uygulaması
Neredeyse genç ölen bir yazar için "çorak rascal"
Uzun yıllar bir zevk hayatı yaşadı ve sonra dört ya da beş kişiden biri
zahmetli resmi görev, işten küçük bir şeyden ayrıldı
Entelektüelin en bereketli büyümesi ile toplu ve verimli
özgünlük.

Kısmen böyle kişilerin _obiter dikta_, kısmen hareketsiz
Daha cazip ve daha hain gösterim zemini çizilmiş
Eserlerinden, bir fantezi alanı inşa edildi,
Thackeray'ın takdire şayan taslağı
Sanatın yaratığı, ancak oldukça şüpheli iddialara sahip olan
tarihsel karakter. Bu fantezi alanının nasıl
Eleştirinin korkunç testlerini uygulamaya başladığımızda lavabolar ve brivels
bileşen parçalarına. _Eidolon_, mürekkepli fırfırlar ve bir havlu ile
Başının etrafında, tapınağa oturuyor ve
_Covent Garden Journal_; Sonra eleştiri geliyor, cehennem hizmetçisi ve hatırlatıyor
_covent Garden Journal_ ortaya çıktığında, Fielding'in Vahşi Yulafı,
Hiç ekilmişse, uzun zaman önce ekilmişti; meşgul olduğunu
Bow Street'teki Sulh Hakimi ve Hanehalkı; Ve bu, eğer havlu olsaydı
Başının etrafında, muhtemelen daha azdı çünkü likörde aştı
çünkü Newcastle'ın lütfu ona isteyerek baş ağrısı vermişti
Bir saatlik bildirimde hazırlanan ayrıntılı planlar ve planlar. Lady Mary,
Görünüşe göre biraz kıskançlıkla, "
Cook-maid. ""
Phoceus aşağı doğru; Ama tarihi gerçeğini hatırladığımızda
Bu hizmetçiyle evlendi (hiç "yemek makineli" değil) ve her zaman
Sıcak sevgi ve doyurucu saygıyla konuşuyor, böyle "tecavüzler"
Her ikisi de olan çok farklı bir kadına açıkça atıfta bulunuyoruz.
Bayan ve güzel bir, başımızı sallamak için biraz başlıyoruz. Horace
Walpole, ikinci elden bize alçak arkadaşlarla pigging çiziyor
Bir evde çit tavernası gibi tutulan bir evde; Bir yıl içinde kendini alan veya
İkincisi, bize _voyage to Lisbon_'da yarısından fazlasını gösteriyor
Masasının randevuları ve nezaketi konusunda çok dikkatliydi,
kendi muamelesi ile ilgili olarak tören üzerine durduğunu
aile ve kendilerinin ve kendisinin başkaları tarafından muamele edilmesi ve
Tamamen düzenli, doğru ve hatta biraz finikin bir kişi. Ne de
Bunu bir parça olarak görmek için en ufak bir makul neden
ikiyüzlülük, fantezi alanından uzaylı olarak bir mengene
Gerçeğin ve bu tezahüründen biri
Özel bir yer, eşit derecede olası ve anlaşılmaz olurdu.

Geleneksel yerine geçmeyi teklif edip etmediğim sorulabilir.
Oldukça farklı bir insanı, düzenli alışkanlıkları ve metodik
Ekonomi. Kesinlikle hayır. Büyük erkeklerin geleneksel tahmini nadiren
tamamen yanlış, ama sürekli abartma alışkanlığı var ve
özelliklerini dramatize etmek. Fielding'in kariyerindeki bazı şeyler için
Olumlu belge kanıtlarımız var ve kanıtlarımız çok daha az kesin
olasılık. Her ne kadar en iyi hakimlerin şimdi görüşte olduğuna inanmama rağmen
Zorafeti aşırı yüklendiğini, kesinlikle
Genellikle bir çok iyi bir öğrenciye bile düşmeyen deneyimler
On sekizinci yüzyılda aile. Makul bir şüphe olamaz
Güzel kızlara ve iyi şişelere doğru eğilen bir adamdı
şarap; Ve sanırım kız nazik ve adil olsaydı
Winsome, Helen'in sahip olması gerektiğinde ısrar etmezdi
Güzel, iyi şarap şişesi gelmeseydi,
bir fincan iyi ale'ye çok toleranslı. Muhtemelen sahip olabilir
Yapması gerekenden daha fazla sarhoş ve rahat bir şekilde ödeyebileceğinden daha fazlasını kaybetti.
Tüm bunlara karşı ahlaki olarak tespit edildiği gibi bırakılabilir
İnsanlığın zayıf yönleri ve diğerleri onlara hoşlanıyor, bir tutum sergiledi
bu da tahliye edilemez filozofunkinden daha azdı
sempatizan, hoşgörülü ve mazeret. Daha çok neye göre
yaygın olarak ahlaki temerrüt denir, bu tutum çok kararlaştırıldı
O günlerde bile bazı insanları ve bunlarda birçoğu şok etmek için. Tam ne zaman
Bu baskının ilk sayfaları basından geçiyordu,
Şiddetli saldırı, ahlakın ahlakı üzerine bir gazete yazışmasında yapıldı.
_Tom jones_, bazılarının dediği gibi, bazı kötü şöhretli savunucular tarafından
Daha az ücretsiz olarak,
Tahminler. İki dönemin ortasında bile takdire şayan buluyoruz
Fielding'in kendi zanaatının kız kardeşi Bayan Ferrier, bazen
Doğa ve hicivin dokunuşları, kendi başına çok daha düşük değil,
Kısmen kabul ettiği karakterlerinden birinin ağzı,
eserlerinin "zararlı ekshalasyonlar gibi kaybolma" düşüncesi.
Bir cinsiyetin kişilerinin kişilerinin kişilerinin yanlışlarına doğru
Diğer, vahşet veya ihanet içerdiğinde, Fielding acımasızdı;
Ancak ihanet ve vahşet söz konusu olmadığında,
En azından, kolay. Yani, muhtemelen deneyimle biliyordu-kesinlikle
Yerli kurnazlık ve edinilmiş gözlem ile biliyordu-
Kırmızı olduğunda şarabın üzerinde veya kartlarda
Parti renkli, sağlık ve servet için yıkıcıdır; Ama düşünmedi
Bu şeyleri yapan herhangi bir adamın kötü bir şekilde. Yine de mümkün
Bunu onun içinde itiraf et ve dikkatsiz bir fikrin yetersizliğini durdurmak için
Sık sık öne sürülen pervasız _viveur_. Özellikle,
Lady Mary'nin o andan gelen çocuksu zevkine bakış, ben
Düşün, gelecek nesillerden çok abartılı ve muhtemelen biraz değildi
hanımefendi tarafından yanılıyor. Sloganın olduğu iki ruh hali var
_Carpe diem_, biri sadece çocukça acele, diğeri nerede
anın keyfini çıkarmanın arkasında gizleniyor ve
Anı biraz yükseltilmiyor, o geniş ironik bilinç
en azından her yerde gördüğüm öncesi ve sonra
Fielding'in çalışmalarının arka planı.

Ancak, çok az şey bildiğimiz adam bizi çok daha az endişelendiriyor
eserlerin yazarı, sadece kendimize aittir.
her şey. Yukarıda sınıflandırılmış Fielding, dört Atlanttan biri olarak
İngilizce ayet ve düzyazı ve hem ifadenin hem de
Ona uygulanması soru ve Demur ile buluşacaktır. Sadece var
Eleştirmenin sık sık ara vermesi gerektiği gibi,
Mahkeme söylediklerimi söylediğim anlamda alacak. Ben demek istemiyorum
Shakespeare, Milton, Swift ve Fielding'in hepsinde veya çoğu
bir seviyeye saygı duyar. Son üçünün hepsinde olduğu anlamına gelmiyorum
İngiliz edebiyatındaki en büyük isimlerin saygıları. Sadece bunu kastediyorum
belirli bir kalitede, daha iyi bir kelime istedim
Atlantean deyin, yalnız kalırlar. Her biri, metafor için
Her iki şekilde de uygulanabilir, omuzlarında bütün bir dünya taşır veya görünüş
Doğal irtifasından bütün bir dünyada. Dünyalar
Farklı, ama onlar dünyalar; Ve devlerin tutumu olsa da
Farklı da, hepsinde yetkinlik noktaları konusunda hemfikirdir.
kuvvet. Mektup adamlarımız arasında başka kimi alabiliriz ve biz
bu özelliği istemekle karşılaştırmalıdır. Bu dördü
dünyalarını taşıyın ve onun tarafından taşınmaz; Ve eğer dilde
Kendini taramak için çok sevgili, soruşturma, çökmek ve paramparça olmaktı,
"_Que vous reside-t-il? _" Her biri tarafından cevaplanabilir, "_moi! _"

Fielding'in yaptığı görünüş, şüphesiz en mütevazı
dört. Shakespeare'in mutlak evrenselliği yok ve aslında
sadece şairin dili, ama şairin düşüncesi
onu reddetti. Onun küresi Milton gibi ideal değil. Onun ironisi,
olduğu gibi görkemli, bu şeytani ihtişamdan biraz daha kısa
ki bu, kendi yolunda hepsini araştırır.
Dünyanın krallıkları ve bunların ihtişamı veya vainglory. Tüm
Fielding'in eleştirmenleri, belirli bir anlamda mütevazı bir şekilde,
Kendisini sınırladığı başka bir gösterişli
İngilizce şeyler sunumu. Eklemiş olabilirler
İngilizce olanların sunumu-Londra'da göründükleri gibi ve
Batı devresi ve banyo yolunda.

Fakat bu belirgin parochalizm asla iyi hakimleri aldatmamıştır. Yaptı
Çok fazla erkek ve görgü kurallarını gören Lady Mary'yi aldatmamak
iklimler; Özellikle eğilimli olmayan Gibbon'u aldatmadı
İngilizleri fazla değerlendirmek ve yirmi yüzyıldan kimler aşağı bakabilir
geçici şeyler üzerinde. Gerçekten söyleniyor, bazılarını mükemmel
Günümüzde, Fielding'in mikrokozmosunu "Toylake
dünya, "ve Rusça nihilistlerin ve Fransız doğa bilimcilerinin
ötesine geçti. Yetkili yaşamış kimseyi aldatmayacak
zaman alanı, onu görmeye çalıştığı bir hayat
Yaratılışlar ve kendisi, neredeyse bir ölümlü Mayıs gibi, _sub türleri
Aeternitatis_.

Bu ana olarak olduğu gibi,
Fielding'in dört harika romanı, ayrıntılı olarak gerekçelendirme
Romancının dehasının en iyisi olacağını tahmin eden veya ima eden tahmin ve
en uygun olan dördünün ardışık bir tartışmasıyla
Burada sunuldu, _miscellanies_ hakkında sonraki bazı açıklamalarla burada
seçildi. Ve gerçekten de, her kitapta algılamak hayali değildir.
yazarın dehasının biraz farklı sunumu; Kimse olmasa da
Dört kişiden herhangi biri, onun ustaca niteliklerinden biri yok. Orada
_Jonathan Wild_'da bile hassasiyet; _Joseph'te dokunuşlar var
Andrews_, son yankısı duyulan vaizin o ironisinden
_journey'in cümle içinde lizbon_ 'e nazikçe istifası ortasında,
"Bizi en çok kıskançlık bizi başkalarından tehlikeye atmaya maruz bırakıyor, bu yüzden
Bizi en iyi şekilde kabul et bizi onlardan koruyor. "Ama genel olarak
_joseph Andrews_ Best, Fielding's'i sunduğunu söylemek güvenlidir.
yaramaz ve eğlenceli zekâ; _Jonathan Wild_ Half-Lucianic
Yarı Swiftian ironisi; _Tom jones_ insan doğası hakkında bilgisi,
ve yapıcı fakültesi; _Amelia_ onun hassasiyeti, onun _mitis
Sapientia_, yaşamın ayrıntılarını gözlemlemesi. Ve ilk
Birincisi.

_ Joseph Andrews ve arkadaşı Bay Maceralarının Tarihi
Abraham Adams_, yukarıda belirtildiği gibi Şubat 1742'de yayınlandı.
Yazar ve yayıncı arasındaki anlaşmanın bir faktörü verilecek
Bu serinin ikinci cildinde; Ve ilgisiz değil
tanık William Young'ın iddia edilenden başkası olmadığını gözlemleyin
Ölümsüz Bay Adams'ın orijinali. Balzac'ın itirazında olabilir
Tolere edilebilir bir şekilde tanınan bir fıkra, L183, 11s'nin yarısını talep etti. İle ilgili
Kitabın diğer kökenleri oldukça tam bir hesabımız var, kısmen
belgesel. "Cervantes tarzında yaz" ve
Bir tür komik destan olarak tasarlanmış, yazarın kendi ifadesidir-hayır
Gerçek gerçeğin yakınında, çizgi roman teorisi ile tutarlı olduğu gibi.
Scarron, Le Sage ve diğerlerine benzerlikler var
Picaresque romanının uygulayıcıları kesindir; Ve kaçınılmazdı
olmalı. Directer ve daha acil modeller veya
Başlangıç ​​noktaları biri şüphesiz; diğeri, daha az olsa da
Kabul etti, aklıma daha az şüphesiz. Parodi
Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce Richardson'ın _pamela_ (Kasım.
1740), havalandırılır, açık, çirkin; Ben de yazarın öyle olduğunu sanmıyorum
Kısa süre sonra kendi buluşunun daha büyük ve daha büyük gelgitleri tarafından taşındı
Bazı eleştirmenler devam ediyor gibi görünüyor. Her zaman az çok geri dönüyor
ironik suçlama; ve Joseph'in erdeminin saldırganlarının çokluğu
Pamela'nın uzun süren tehlikelerine benzerliği sadece gizliyor.
tek bir Ravisher. Ancak Fielding, Marivaux'larla da iyi tanıştı.
_Paysan parvenu_ ve bu kitap ve _joseph arasındaki benzerlikler
Andrews_, Fielding'in hayranlarının her zaman olduğundan çok daha güçlü
itiraf etmeye istekli. Bu inatçı, bence esas olarak
Marivaux'un hatalı bir anlayışı, sadece bir fribble olmasa da,
Dresden-Shepherdess tür bir yazar, "kıymetli" ve
Yama ve powder tavırlar, ama başka bir şey yok.

Aslında, yazarda çok güçlü bir hiciv ve ironik bir dokunuş vardı
_marianne_ ve birkaç yıl geçirdiğimde çok kızarıklık olduğumu düşünmüyorum
önce ondan "kendi başına oynama yapmak
Richardson "_paysan parvenu_.

Ancak kökenler ve borçluluk ve benzerleri, büyük iş olduğunda
Endişeli, çalışma ve ders odası için sorular,
edebi tarihçi ve profesyonel eleştirmen, yerine
Okuyucu, ancak akıllı ve uyanık, zevk almak isteyen
başyapıt ve sadece zevk almak için içeriktir. Gerçekten değil
Bağımsız olan bir şeye ne kadar yakın bir şey
İyilik; en üst düzey teknik özgünlük, en lekesiz
En hafif öneriden saflık, vermek için yeterli olmayacak
Aksi takdirde buna sahip olmayanlara hak edin. Düşündüğüm gibi,
Fielding _ab incepto_ oluşturduğu planı takip etti veya
Cavalier bir şekilde ihmal etti veya kendi dehasının akımının
onu bacaklarından taşıdı ve yarısı onun iradesine karşı indi.
özgünlük kıyısı, okullar için sorulardır ve ben girişimde bulunurken
Düşünmek, onların içindeki daha yüksek formlar için değil. _Joseph Andrews_
öyle; Ve bunun için çok minnettar olabiliriz. İçeriği,
Tüm Fielding'in bu türdeki çalışmaları,
Modernler çok minnettar. Geç yılların geç yıllarında değil
Sadece, tekil ve belki de cahil bir sabırsızlık yarattı
bir masal içindeki masalların, bölümlerin, bölümlerin. Bunun örneği
En kötü muamele gören "tepenin adamı" bölümü
Jones_; Ama "talihsiz jilt" ve Bay Wilson'ın hikayeleri
Şimdiki konumuz, bana çok daha az iğrenç gibi görünmüyor
sansür; ve _amelia_,
aynı tür. Ben büyük ölçüde rahatsız etmiyorlar; Ve için birçok savunma görüyorum
onların yanı sıra ve yeterli bir tutamın yanı sıra,
Bu tür divagasyonlar All Fielding'in İspanyolca ve Fransızcalarında vardı
Günün halkının onları beklediği modeller. Bu
Savunma yeterlidir, ancak yükseltmek ve yeniden tanıtmak kolaydır. Öyle
Hiçbir şekilde picaresque macera romanının
sadece veya bunları reçete eden veya kabul eden baş kurgu biçimi
epizodik geziler. Tüm klasik destanlar onlara sahip; Birçok doğu ve
Diğer hikayeler onları sunar; Değişmez olmasa da yaygındırlar,
Düzyazı ve ayet romantizminin bol ortaçağ literatürü; onlar değil
Modern romanda hiçbir şekilde bilinmiyor; Ve çok nadiren duyacaksın
Akşam yemeği masasında veya sigara odasında sözlü olarak anlatılan bir hikaye
nazik bir şey. Bu nedenle, içinde bir şey olmalı
en değişmeyenlerin ayrılmaz bir kazasına karşılık geliyor
Şeyler, insan doğası. Ve olduğumuz özel formu düşünmüyorum
burada aldıkları en kötü şeyle ilgileniyorlar. Var
Bir kerede ve kolayca atlanabilir olmak için büyük ve önde gelen erdem.
Cervantes ve Le Sage hakkında, Fielding ve Smollett hakkında, hiçbiri
vicdani teşvik eden modern romancının ihanetinin
Okuyucu, sayfaları, bölümleri ve bazen hacimleri sürüklemek için
eylemle ilgisi yok, korku için
bununla ilgisi var. Bu büyük adamların korkusuz bir dürüstlüğü var ve neredeyse
Size ne zaman ve neyi atlayabileceğinizi birçok kelimeyle söyleyin. Bu nedenle, eğer
"Meraklı Kısaltak" ve "Baneful Evlilik" ve "
Hill, "ve" Kalitenin Leydi ", istediğiniz zaman yola çıkın
"Hikaye için okuyun," sayfayı kadar yapmaktan başka yapacak bir şeyiniz yok
_finis_ gelir. Savunma zaten ünlü bir el tarafından yapılmıştır
Fielding'in bölümler arası ve egzersizleri için. Bana öyle geliyor
Eklemeleri için neredeyse daha uygulanabilir.

Ve bu yüzden artık kendimizi rahatsız etmemize gerek yok
eklemeler veya Exordiumlar hakkında. İkisi de beni memnun ediyor; İkinci Sınıf
Kişileri memnun edebileceğimden çok daha iyi değer vermişti;
Ama kitabın yapımı veya marring başka bir yerde yatıyor. Düşünmüyorum
Fielding'in takip etse de
hem samimi hem de hiciv olan eskiler,
bunun üzerine düzenlilik. Joseph, Fanny ve onların
Hayalet gibi akıl hocası ve bedensel koruma, gerçekte biraz gelişigüzel ve
onu onaylayan gizli bir adam olmadan daha uzun veya daha kısa olabilir
daha fazla veya daha az. Gerçek değerler kısmen
sanatçının eleştirisinin bolca mizahı ve hicivi, ama daha da fazlası
Yaratılışının muhteşem canlılığı ve doğurganlığı. Çok
İngilizce nesir kurgusunda ilk kez her karakter canlı, her
Olay gerçekleşebilir. Canlı dokunuşlar var
Elizabethan romantizmleri; Ama sahnede yudumlanmış olan sözlere gömüldüler
Kostüm, boğuldu ve yazarlarının sanat isteği tarafından fetedildi. Kalite
Bunyan'ın erkekler hakkındaki bilgisinden, Shakespeare'den çok daha düşük değildi veya
en azından Fielding's'e; Ama menzil ve sonuçları sıkışıktı
tek teolojik amacıyla ve değişmemiş alecorik veya tipik
biçim. Defoe neden yeni kurgu dünyasını keşfetmedi, en azından ben
hiçbir zaman kısa bir kritik formüle koyamadım
Beni tatmin ediyor ve başka hiç kimsenin koyduğunu hiç görmedim. O yapmadı
Sadece uzaktan görüldüğünde, üzerine iniş ve inişler yapmıştı; O vardı
Robinson Crusoe gibi zafer yerlilerinde gerçekleştirildi ve sergilendi,
Adam Cuma günü, Moll Flanders olarak, Quaker William olarak; Ama vardı
Fethedildi, bastırıldı ve buraya hiçbir il yerleşmedi. _Pamela_ seviyorum; BEN
Richardson'a daha fazla hayran olan bazı kişilerden daha iyi gibi
Benden daha hoş görünüyor. Ancak, tüm yazarının çalışmalarında olduğu gibi,
bana akademik bir
gözlem veya evrim yerine ustaca tasarlanan problem
gerçek veya olası yaşam. İtmekten çok korkmamalıyım
yabancı ülkelerle bile karşılaştırma; Ama gözlemlemek iyi
sınırlar. Bunu en azından İngiltere'de tutmaktan memnun olalım
daha fazla herhangi bir şeye önyargı, Fielding ilk sergiledi.
Mükemmel romancının romancerden ayrıldığı nitelikleri.

_Joseph Andrews_'de gösterildiği gibi bu nitelikler nelerdir? Fakültesi
Muhtemel ve ilginç bir hareket tarzı düzenlemek, elbette,
Ve Fielding bunu burada gösterdi. Ama hiçbir zamanda olduğunu düşünmüyorum
en büyük; Ve kimse bu konuda büyük ilerlemeler sağladığını inkar etmiyor
yön daha sonra. Canlı diyalog fakültesi başka bir şeydir; Ve o
sıklıkla reddedilmemiştir; Ama aynı şey söylenebilir. .
Uygun açıklamanın serpiştirilmesi başka bir şeydir; Ama burada da
ona tam olarak bir paragon bulamayacak. Karakter-şef
_Differentia_ Romanın sadece yaşlılarından değil
Romantizm ve kuzeni drama, ama yine de her biri
Başka türde edebiyat-fielding burada bile önde geliyor. HAYIR
şimdiki zamandaki en büyük halefi dışında düşünebileceğim bir tane
Yüzyıl, her birine hayat solunmasının aynı derecede armağanına sahiptir.
yarattığı veya ödünç aldığı karakter; Ve eğer kullanabilirsem Thackeray bile çeker
ifade, karakterleri daire içinde daha çok ve turda daha az
Fielding. Blifil'de bir zamanlar başarısız olsun, bundan sonra tartışmalıyız;
_Joseph Andrews_'de hiçbir yerde başarısız olmadı. Eskizlerinden bazıları olabilir
on sekizinci yüzyıl erkek ve kadınları olduklarına dair dikkatli olmak; bazı
Açıkçası karikatüre edildikleri veya tasarlandıkları uyarısı
profil veya sadece çizilmiş. Ama hepsi canlı. Finical
Gri tahmini (ne kadar mükemmel yetenekli düşünmek korkunç bir sevinçtir
Fielding, gençlerin bu pratik şakasına katılmıştı
Gray'i üniversitesini değiştiren Cambridge'in beyefendileri)
Bu hafif şeyleri himaye ile reddetmek, "Parson
Adams mükemmel bir şekilde iyi, Bayan Slipslop. "" Onlar _were_, Bay
Gray, "dedi bir kez," daha mükemmeldi ve
hiç yaptığınız her şeyden daha yüksek tür; Güzel olsaydın
işçi de. "

Evet, Parson Adams mükemmel bir şekilde iyi ve Bayan Slipslop da öyle. Ama öyle
Hepsi. Kahraman ve kahraman bile, bağlı ve bağlı oldukları gibi
yapımcılarının Joseph'in korunmasının gerekliliği
Joseph-Hood ve Fanny'nin bir Franker ve daha az örneği yapmak
olabilecek kayınbiraderinden daha ilgilenen erdem
Çoğu yazarın onları sopa yapacağı şaşırtıcı bir şekilde insan. Ve
Geri kalanı ödenek gerektirmez. Lady Booby, verilen vuruşlar gibi birkaç
Ona göre, Lady Bellaston'dan çok daha az canlı değil. Bay Trulliber,
canavar ve hiç hassas canavar değil, aynı zamanda bir adam ve
Kendi evinde bile kimsenin içmeyeceğini bıraktığında
"Vurst'u Caaled", yapılabilir ama üreticisine bu sessiz haraç ödeyerek ödeyebilir
Bir sonsuza kadar daha fazla eklenen hayranlık ürperti
düşünce ve fantezi dünyasına varlık. Ve Bay Tow-Wouse gerçek ve
Bayan Tow-Wouse daha gerçek ve Betty gerçek; Ve antrenör,
Ve Bayan Grave-Awars ve tüm harika mürettebat ilkden sonuna kadar. .
Giydikleri elbiseler, sergiledikleri görgü, altında yaşadıkları yasalar,
Yaşadıkları yiyecek ve içecekler "Gölgeler gibi geçmiş
Gözlük "-Bazılarının rahatlığına ve sevinçine, daha fazla veya daha az
başkalarının üzüntüsü. Ama _they_ orada-akış, kan dolu, dolu
Biz olduğumuz gibi nefes al ve gerçekte biraz daha korkuyorum. Bazıları için
bir yüzyılın geçmesi daha zor ve bir boşluktan daha yabancı bir boşluktur.
Birkaç binyıl. Ancak onların durumunda boşluk hiçbir şey değildir; Ve öyle
Daha zor testi yaptıklarını söyleyemeyecek kadar fazla değil,
Daha kolay durun. Nausicaa arasında çok çarpıcı farklılıklar var
ve Bayan Slipslop; Bayan arasında daha az çarpıcı olmayan farklılıklar var
Slipslop ve Beatrice. Ama benzerlikleri bir yabancı ve daha fazlası
Herhangi bir olası şeylerinden daha harika bir şey. Onlar
Tüm kadınlar, hepsinin meselelerin ülkesinin canlı vatandaşları
Affectot, yoldan uzak olmayan moda ve franchise
burada edinildikten sonra ölümsüzlüğü garanti eder.



Genel Giriş Not.


_ Bu sorunun ana metninde metni standart veya
1762'nin ilk toplanan baskısı. Yazarın varyantları
Yaşamı boyunca ardışık baskılarda tanıtılan
dikkate değer; Ancak bu sorunun amaçları için
Bunları hesaba katmak için gerekli veya gerçekten arzu edilir. Davada
düzyazı kurgu, diğer tüm edebiyat departmanlarından daha fazla,
işin,
Yazarın en eksiksiz niyeti ve infazı. Ne de not yok
denendi; yine böyle şeyler için, düzyazı kurgu durumunda,
çok şüpheli kullanım ve oldukça belirli tökezleme blokları sağlamak
zevk; Özellik durumunda, ek açıklama,
Son derece kaprisli olmadıkça, iğrenç bir şekilde dolu olmalıdır. Çok uzak olmak
Bu keyifli gömmek için mevcut editörden her halükarda
Çirkin bir paralel pasaj ve çeşitli kabuklar altında kreasyonlar
ERUDITION. Bununla birlikte, çarşaflar dikkatle okundu.
Sık sık sürünmeyecek rahat hataları önleyin
yeniden basılmış metinler; Ve editör, eğer böyle bir şey kaçmışsa,
Kaçış kasıtlı ihmale atfedilmeyecektir. Birkaç açık
1762'de meydana gelen uygun isimlerin hecelemesinde hatalar & c.
Sürüm düzeltildi: ancak bu sürümün okumaları nerede
tercih edildikleri mümkündür. Baskının süslemeleri
kısmen hayali ve kısmen "belgesel"; böylece her ikisi de umulur
Tat sınıflarının beslenecek bir şeyi olabilir.




Yazarın önsözü.


Mümkün olduğu gibi, sadece İngilizce okuyucunun farklı bir fikri olabilir
Bu küçük [a] ciltlerin yazarından romantizm ve sonuç olarak
bir tür eğlencenin bulunmamasını bekleyin, ne de
amaçlanan, aşağıdaki sayfalarda,
Hatırlamadığım bu tür yazı ile ilgili birkaç kelime
şimdiye kadar dilimizde denediğini gördüm.

[A] _Joseph Andrews_ başlangıçta 2 ciltte yayınlandı. Duodecimo.

Destan ve drama, trajedi ve komediye ayrılmıştır.
Bu şiir türünün babası olan Homer, bize bir kalıp verdi
Her ikisi de, ancak ikinci türden tamamen kaybolur; Hangi
Aristotle bize, Iliad'ın komedi ile aynı ilişkiyi taşıyor
Trajediye ayılar. Ve belki de daha fazla örneğimiz yok
Antik çağın yazarları arasında, bu büyükün kaybı nedeniyle
hayatta kalmış olsaydı, taklitçilerini eşit bulurdu
Bu büyük orijinalin diğer şiirleriyle.

Ve daha uzak, bu şiir trajik veya çizgi roman olabileceğinden, kaçmayacağım
Aynı şekilde ya da düzyazıda da olabileceğini söylemek:
Eleştirmenin kurucu kısımlarında numaralandırdığı bir özel
destansı bir şiir, yani metre; Yine de, her türlü yazı her şeyi içerdiğinde
masal, aksiyon, karakterler, duygular ve
Diction ve sadece metre eksiktir, sanırım makul
destansı yönlendirmek; En azından, hiçbir eleştirmenin uygun olduğunu düşündüğü gibi
başka herhangi bir kafanın altında veya belirli bir ad atamak için
kendine.

Böylece Cambray Başpiskoposu Telemachus bana
Destansı tür ve Homer Odyssey; Gerçekten de çok daha adil
ve o türlerle ortak bir isim vermek için daha makul
sadece tek bir örnekte farklılık gösterir,
başka hiçbir şeye benzemeyenler. Bu hacimli işler
Genellikle romantizm olarak adlandırılır, yani Clelia, Kleopatra, Astraea, Cassandra,
Grand Cyrus ve tuttuğum gibi sayısız diğerleri
Çok az talimat veya eğlence.

Şimdi, komik bir romantizm düzyazıda komik bir destansı şiirdir; farklı
Komedi, trajediden ciddi destan olarak: eylemi daha uzatılıyor
ve kapsamlı; çok daha büyük bir olay çemberi içeriyor ve
çok çeşitli karakterler tanıtmak. Ciddiden farklı
Masalı ve eyleminde romantizm, bu konuda; Bunların da olduğu gibi
Mezar ve ciddi, diğerinde hafif ve saçma:
inferior rütbeli kişileri tanıtarak karakterlerinde farklılık gösterir ve
Sonuç olarak, daha düşük görgü kuralları, oysa mezar romantizm
Önümüzde en yüksek: son olarak, duygularında ve diksiyonunda; koruyarak
Yüce yerine gülünç. Diksiyonda, bence,
Burlesque kendisi bazen kabul edilebilir; hangi birçok örnek
Bu çalışmada, savaşların açıklamasında olduğu gibi ve bazıları
klasik okuyucuya işaret edilmesi gerekmeyen diğer yerler,
Kimin eğlencesi için bu parodiler veya burlesque taklitleri
esas olarak hesaplanmıştır.

Ama bunu bazen diksiyonumuzda kabul etmiş olsak da,
dikkatlice duygularımızdan ve karakterlerimizden hariç tuttu; orada
Burlesque türünün yazılarında asla düzgün bir şekilde tanıtılmaz,
bu olması amaçlanmamıştır. Gerçekten de, iki yazı türü yapamaz
Çizgi roman ve burlesque'den daha geniş farklılık gösterir; ikincisi için
her zaman korkunç ve doğal olmayan ve nerede olduğumuzun sergisi
Zevk, eğer incelersek, şaşırtıcı saçmalıktan kaynaklanır,
en yüksek olan görgü kurallarını en alçaktan veya _e converso_;
Yani öncekinde kendimizi kesinlikle doğaya sınırlamalıyız,
sadece taklitten tüm zevki akacak biz bunu yapabiliriz
Mantıklı bir okuyucuya aktarma yolu. Ve belki bir nedeni var
Çizgi roman, diğerlerinin en az mazur görülmesi gereken en az mazeret olmalı
Doğadan, ciddi bir şairin her zaman o kadar kolay olmayabilir
Büyük ve takdire şayan olanlarla tanışın; Ama her yerde hayat bir
Saçma ile doğru gözlemci.

Burlesque ile ilgili bu kadar küçük ima ettim, çünkü sık sık
Gerçekten çizgi romandaki performanslara verilen isim duydum
yazar, yazarın bazen onun diksiyonunda itiraf etmesi
sadece; Hangi, şiir elbisesi olduğu için, doth, erkek elbisesi gibi,
karakterler kurun (tüm şiirin biri ve diğeri
bütün adam), kaba görüşe göre, daha büyük mükemmelliklerinin ötesinde:
Ama elbette, Stile'de karakterlerin ve duyguların bulunduğu belirli bir drollery
mükemmel doğaldır, boş bir daha fazla burlesk oluşturmaz
Her şeyin ortalama ve düşük olduğu kelimelerin ihtişamı ve haysiyeti
Gerçek yüce temyiz için herhangi bir performansa hak kazanır.

Ve Lord Shaftesbury'nin sadece Burlesque hakkındaki görüşünü kabul ediyorum
Benimle, iddia ettiğinde,
Kadimlerin yazıları. Ama belki de ondan daha az nefret var
bunun için profesörler; Ve bu, biraz başarılı olduğum için değil
sahnede bu şekilde, daha ziyade zarife daha fazla katkıda bulunduğu için
diğerlerinden daha neşe ve kahkaha; Ve bunlar muhtemelen daha sağlıklı
Zihin için fizik ve dalağı temizlemek için daha iyi bir şekilde ortaya koyun,
Melankolik ve kötü sevgiler, genellikle hayal edildiğinden. Hayır, yapacağım
Aynı şirketlerin bulunmadığı yaygın gözlemlere hitap
Tatlandırıldıktan sonra iyi humour ve hayırseverlikle dolu
Bu tür eğlencelerle iki veya üç saat boyunca,
bir trajedi veya mezar bir konferans tarafından kaynaklandı.

Ama tüm bunları başka bir bilim tarafından göstermek için, belki de
ayrımı daha net ve açık bir şekilde görecek,
çizgi roman ressamının eserleri,
İtalyanlar, gerçek mükemmelliğini bulacağımız Caricatura diyor.
eski doğanın en kesin kopyalanmasından oluşur; bir
Mugaralı Eye, _Otre_, herhangi bir özgürlüğü anında reddeder.
Ressam o _alma mater_ özellikleri ile alındı; oysa
Tüm lisansa izin verdiğimiz caricatura-amacı canavarlar sergilemektir,
erkek değil; ve içinde ne olursa olsun tüm bozulmalar ve abartılar
uygun il.

Şimdi, Caricatura'nın resimdeki ne, Burlesque yazılı; Ve
Aynı şekilde çizgi roman yazar ve ressam birbirleriyle ilişkilidir. Ve
Burada gözlemleyeceğim, birincisinde olduğu gibi ressamın sahip olduğu görülüyor
avantaj; Yani ikincisinde sonsuz tarafta
yazar; çünkü canavarca boyamak tarif etmekten çok daha kolaydır ve
Boyadan daha saçma. Ve belki de bu son tür her iki bilimde de olmasa da
kasları diğeri gibi güçlü bir şekilde etkiler ve ajite eder; Yine de olacak
Sanırım, bize daha rasyonel ve kullanışlı bir zevk ortaya çıkıyor
ondan. Ustaca hogarth'a burlesque ressamı demesi gereken
Bence ona çok az şeref yapardı; Kesinlikle çok fazla
Bir adamı burnu ile boyamak daha kolay, çok daha az hayranlık konusu,
veya akıl almaz boyutta başka bir özellik veya onu bazılarında ortaya çıkarmak
erkeklerin sevgilerini ifade etmekten daha saçma veya korkunç bir tutum
tuval. Bir ressamın büyük bir övgüsü olduğu düşünülüyordu.
Rakamlar nefes alıyor gibi görünüyor; Ama elbette çok daha büyük ve asil
alkışlar, düşündükleri görülüyor.

Ama geri dönmek için. Sadece saçma, daha önce söylediğim gibi, içeri girer
Mevcut çalışmalarda ilim. Bu kelimenin bazı açıklamaları da
Eğer ne kadar harika olduğunu düşünüyorsa, okuyucu tarafından belirgin olarak düşünül
Hath, bunu sorgulayan yazarlar tarafından bile:
Ama böyle bir hata, alay etmek için birçok denemeyi atfetebiliriz.
en siyah köyler ve daha da kötüsü, en korkunç
felaket? Bir yazarın saçmalıklarını neyi aşabilir?
Nero komedisini yazın, onu yırtma olayı ile
Annenin karnı? ya da insanlığa bir şeyden daha büyük bir şok verecek
Yoksulluk ve sıkıntıların sefaletlerini alay etmek için mi açığa çıkarmaya çalışıyor? Ve
Yine de okuyucu bu tür örnekleri önermek için fazla öğrenmenin
kendine.

Ayrıca, çok düşkün ve özgür olan Aristoteles dikkat çekici görünebilir
Tanımların, saçma olanı tanımlamak için uygun düşünmediği düşünülmedi.
Gerçekten, bize komedi yapmanın uygun olduğunu söylediği yerde,
Villany onun nesnesi değil: ama hatırladığım gibi, olumlu değil
ne olduğunu iddia etti. Ne de yazan Abbe Bellegarde
Bu konuda inceleme, bize birçok türü göstermesine rağmen
onu çeşmesine kadar izleyin.

Gerçek gülünçün tek kaynağı (bana göründüğü gibi)
etkisi. Ama sadece bir bahardan ortaya çıkmasına rağmen, düşündüğümüzde
Bunun içinde bulunan sonsuz akarsular, şu anda
Bir gözlemciye sağladığı bol alanda hayran olmayı bırakın. Şimdi,
Bu iki nedenden birinden, kibir veya ikiyüzlülükten birinden etkilenir:
Çünkü Vanity bizi sahte karakterleri etkilemeye koyduğu gibi
Alkış satın al; Yani ikiyüzlülük bizi kaçınmak için bir çabaya koyar
kınama, ahlaksızlıklarımızı zıttı altında gizleyerek
erdemler. Ve bu iki neden genellikle karıştırılsa da (çünkü
onları ayırt etmede biraz zorluk), yine de, çok ilerledikçe
Farklı güdüler, bu nedenle operasyonlarında açıkça belirgindirler:
Gerçekten de, makyajdan kaynaklanan etkisi gerçeğe daha yakındır
diğerinden daha, doğanın şiddetli bir iğrençliği olmadığı için
İkiyüzlü hath ile mücadele edin. Aynı şekilde olabilir
Dikkat çeken bu, bunların mutlak bir olumsuzlamasını ima etmiyor
etkilenen nitelikler; Ve bu nedenle, ilerlediğinde
İkiyüzlülükten, aldatmaya neredeyse müttefiktir; Yine de geldiğinde
sadece kibir, gösterişin doğasına katılır: örneğin,
Boşuna bir insanda liberallığın etkisi, aynı şekilde aynı şekilde farklıdır
Havaracı'da etkileşim; çünkü boşuna adam o değil
görünür ya da etkilediği erdem olmaz, olacağı dereceye kadar
sahip olduğu düşünülebilir; Yine de ona göre daha az garip bir şekilde oturuyor
Havaracı adam, göründüğünün tersi. Bu etkinin keşfinden itibaren,
Her zaman okuyucuya sürpriz ve zevkle vurur; Ve bu bir
etkileşim ikiyüzlülükten kaynaklandığında daha yüksek ve daha güçlü derece,
Vanity'den daha; Herhangi birinin tam tersi olduğunu keşfetmek için
Etkilediği şeyden daha şaşırtıcı ve sonuç olarak
saçma, onu biraz yetersiz bulmak yerine
itibarını istiyor. Ben Jonson'un kim olduğunu gözlemleyebilirim
Bütün erkekler gülünç olanı anladılar, esasen kullandı
ikiyüzlü etkisi.

Şimdi, sadece etkilerden, yaşamın talihsizlikleri ve felaketleri veya
Doğanın kusurları, alay nesneleri olabilir. Elbette
Çirkinlik, sakatlık veya
Yoksulluk, kendi içlerinde gülünç olarak: ne de yaşayan herhangi bir erkeğe inanmıyorum,
Bir arabada sokaklarda binen kirli bir adamla tanışan
ondan saçma bir fikri ile vuruldu; Ama görmesi gerekiyorsa
Aynı figür koçundan ve altısından ya da sandalyesinden cıvata ile
Kolunun altındaki şapkası, daha sonra gülmeye ve adaletle başlayacaktı.
Aynı şekilde, fakir bir eve girip bir sefil görecek miydik
Aile soğuk ile titriyor ve açlıkla duruyor, olmaz
Bizi kahkaha atmaya eğilim (en azından çok şeytani doğa yapmalıyız
olurdu); Ama orada kömür yerine bir ızgara keşfetmeli miyiz,
Buldokta çiçekler, boş tabak veya Çin yemekleriyle süslenmiş veya
insanlar üzerinde veya
Onların mobilyalarında, gerçekten alay etmek için mazur görülebiliriz
fantastik bir görünüm. Doğal kusurlar çok daha az
alay nesnesi; Ancak çirkinlik güzellik alkışını hedeflediğinde veya
Çeviklik göstermeye çalışanlar, o zaman bunlar
şefkatimizi ilk başta hareket ettiren talihsiz koşullar
Sadece sevimizi yükseltmek için.

Şair bunu çok ileri taşıyor:-

    Hiçbiri hatalı oldukları şey olmak için değil,
    Ama düşünüldükleri için olmadıkları için.

Ölçer, ilkini kapatmak için gülünç bir kelimeye maruz kalırsa
Hat, düşünce daha uygun olurdu. Büyük kötü alışkanlıklar
Tespitimizin uygun nesneleri, daha küçük hatalar, acıma; Ancak
Etkileşim bana saçma tek gerçek kaynağı geliyor.

Ama belki de bana itiraz edilebilir, kendi kurallarıma aykırı olabilir
Bu çalışmaya mengene ve çok siyah bir tür tanıttı. Bende
Cevap verecek: Birincisi, bir dizi izlemenin çok zor olduğunu
insan eylemleri ve onlardan net tutun. İkincisi, ahlaksızlar
Burada bulunan bazı insan kırılganlığının kazara sonuçları
ya da akılda alışkanlık olarak var olan nedenlerden daha fazla. Üçüncüsü, bu
Asla alay nesneleri olarak ortaya çıkmazlar, ancak tespit edilmezler.
Dördüncüsü, o zamanlar asla ana figür olmadıkları
Sahne: Ve son olarak, asla amaçlanan kötülüğü üretmezler.

Böylece Joseph Andrews'u romantizm yapımlarından ayırt ettik
bir yandan yazarlar ve diğer yandan burlesque yazarlar,
Bu türden birkaç çok kısa ipucu (daha fazla amaçlanmadım)
şimdiye kadar denetlenmediğimi teyit ettiğim yazı
dil; Parçamı uygulamak için iyi huylu okuyucuma gideceğim
gözlemlerim ve onu bir kelimeden daha uzun tutmayacak
Bu çalışmadaki karakterlerle ilgili. Ve burada ciddiyetle, herhangi bir
bir; çünkü her şey doğa kitabından kopyalanmış ve kıt
Sahip olduğumdan almadığım bir karakter veya eylem
gözlemler ve deneyim; Yine de gizlemek için azami bakımı kullandım
Bu tür farklı koşullar, dereceler ve renklerle kişiler
Onlara herhangi bir kesinlik derecesi ile tahmin etmek imkansız olacaktır; Ve
Aksi halde gerçekleşirse, sadece başarısızlığın karakterize edildiği yerdir.
o kadar dakika ki, sadece partinin kendisinin gülebileceği bir foible
diğerlerinin yanı sıra.

Adams'ın karakterine gelince, genel olarak en göze çarpan olduğu gibi,
Şimdi mevcut herhangi bir kitapta bulunmaması gerektiğini düşünüyorum. Tasarlandı
mükemmel sadeliğin bir karakteri; Ve kalbinin iyiliği olarak
Onu iyi huylu olanlara tavsiye edecek, umarım beni affedin
bezinin beyleri; Kimin için, onların layık olduklarında
Kutsal düzen, hiç kimse muhtemelen daha fazla saygı duyamaz. Yapacaklar
Bu nedenle, içinde olduğu düşük maceralara rağmen, affedersiniz
onu bir din adamı yaptım; Başka hiçbir ofis yapamadığından
Ona layık gösterme fırsatını vermişti
eğimler.




Joseph Andrews ve arkadaşı Bay Maceralarının Tarihi
İbrahim Adams




Kitap I.



Bölüm I.

_ Genel olarak ve özellikle Pamela'nın hayatlarını yazmanın; bir kelime ile
Colley Cibber ve diğerlerinin güle güle ._


Örneklerin üzerinde daha zorlu bir şekilde çalıştığı trite ama gerçek bir gözlemdir.
Zihin kurallardan ziyade: ve eğer bu sadece tuhaf olan ve
suçlanabilir, daha güçlü ve övgüye değer olan şeyde daha güçlüdür.
Burada öykünme en etkili şekilde bizim üzerimizde çalışır ve
karşı konulmaz bir şekilde taklit. Bu nedenle iyi bir adam bir ayakta
tüm tanıdıklarına ders ve bu darda çok daha fazla kullanımda
iyi bir kitaptan daha daire.

Ama çoğu zaman olduğu gibi, en iyi erkekler çok az biliniyor ve
Sonuç olarak örneklerinin yararlılığını harika bir şekilde genişletemez;
Yazar, tarihlerini daha uzağa yaymak için yardım çağrılabilir ve
sevimli resimleri mutluluğa sahip olmayanlara sunun
orijinalleri bilmek; Ve böylece, bu tür değerli kalıpları ileterek
Dünyaya, belki de insanlığa göre daha kapsamlı bir hizmet yapabilir
hayatı başlangıçta deseni sağlayan kişi.

Bu ışıkta her zaman kaydeden biyografileri gördüm
Her iki cinsiyetin büyük ve değerli kişilerinin eylemleri. Lafı olmaz
Geç günlerden çok az okunan antient yazarlar yazılıyor
Eski ve genellikle düşünüldüğü gibi, anlaşılmaz
Plutarch, Nepos ve benim için duyduğum diğerleri gibi diller
gençlik; Kendi dilimiz, birçok mükemmel kullanım ve öğretim sunar,
gençlikte erdem tohumlarını ekmek için ince hesaplanmış ve çok kolay
ılımlı kapasiteye sahip kişiler tarafından anlaşılabilir. Tarihi gibi
Büyük Yahya, kim erkeklere karşı cesur ve kahramanca eylemleriyle
Büyük ve atletik bedenler,
Dev katil; Hıristiyan adı Guy olan Warwick Kontu'nunki;
Arglus ve Parthenia'nın hayatları; Ve her şeyden önce, bunların tarihi
Yedi değerli şahsiyet, Hıristiyan omleminin şampiyonu. Tüm bunlarda
Zevk talimatla karıştırılır ve okuyucu neredeyse kadar
eğlendirildiğinde geliştirildi.

Ama son zamanlarda iki kitaptan bahsetmeye bunlardan ve diğerlerinden geçiyorum
her ikisinde de sevimli olanın takdire şayan bir modelini temsil eden yayınlandı
seks. Erkek erdem ile ilgilenen bunların birincisi,
kaydettiği hayatı yaşayan ve
Birçoğu böyle bir yaşam sürdüğünü düşündü, sadece yazmak için. .
Diğerleri bize ışıklarını ödünç alan bir tarihçi tarafından iletilir.
Ortak yöntem, otantik makalelerden ve kayıtlardan. Okuyucu, ben
İnanın, zaten varsayımlar, Bay Colley Cibber ve
Bayan Pamela Andrews. Bunu ima ederek eskisi ne kadar ustaca
Kilise ve eyaletteki en yüksek istasyonlara terfi etmekten kaçtı,
Bize dünyevi ihtişam için bir saygısızlık öğretin! Ne kadar güçlü bir şekilde aşılıyor
Üstlerimize mutlak bir boyun eğme! Son olarak, ne kadar tamamen
Bizi çok tedirgin, utanç korkusu olarak sefil bir tutku!
o hayaletin boşluğunu ve kibirini ne kadar net bir şekilde ortaya koyuyor,
itibar!

Bayan Andrews'un anıları tarafından kadın okuyucuların öğretildiği şey
İkinciye ön ek olan mükemmel makalelerde veya harflerde iyi ortaya çıktı
ve bu çalışmanın sonraki baskıları, burada gereksiz olacak
tekrarlama. Şimdi halkı sunduğum otantik tarih
kitabın yapacağı büyük iyiliğin bir örneği ve
yeni gözlemlediğim örnek yaygınlığı: göründüğü için
kız kardeşinin erdemlerinin mükemmel desenini koruyarak
Gözlerinden önce, Bay Joseph Andrews'in esas olarak korunması sağlandı
Böyle büyük cazibelerin ortasında saflığı. Sadece ekleyeceğim
Bu erkek iffetin bu karakteri, şüphesiz arzu edilen ve
insan türünün bir bölümünde olmak diğerinde olduğu gibi, neredeyse
Sadece büyük apolünün kendisine vermediği erdem
Örnekleri okuyucularına vermek uğruna.



Bölüm II.

_ Joseph Andrews, Doğumu, Ebeveynliği, Eğitimi ve Büyük
bağışlar; atalarla ilgili bir veya iki kelime ile ._


Sonraki tarihimizin kahramanı Bay Joseph Andrews,
Gaffar ve Gammer Andrews'in tek oğlu ve kardeşi
Erdemi şu anda çok ünlü olan ünlü Pamela. Onun için
Atalar, büyük bir titizlikle araştırdık, ama çok az başarı;
onları büyük büyükbabasından daha uzak izleyememek,
Parish'teki yaşlı bir kişi, babasının söylediğini duyduğunu hatırlıyor,
mükemmel bir Cudgel oyuncusuydu. Daha önce ataları olup olmadığı
Bu, meraklı okuyucumuzun görüşünü bulmalıyız.
Güvenilecek yeterli kesinlik yok. Ancak atlayamayız
ustaca bir arkadaşımızın
İletişim:-

    Bu pew'in altında kal, gezgin
    O neşeli adam Andrew hızlı uyuyor:
    Son günün büyük güneşi gökyüzünü yalvarırsa,
    Sonra mezarından kalkacak ve yükselecek.
    Sen yaparken neşeli ol: Kesinlikle sen
    Shalt kısa süre içinde şu anki kadar üzücü.

Kelimeler neredeyse antik çağla taştan çıkıyor. Ama gereksiz
Andrew'un _s_ olmadan yazıldığını gözlemlemek ve ayrıca bir
Hıristiyan adı. Dahası arkadaşım bunu
O zamandan beri gülen filozofların bu tarikatının kurucusu
Merry-Andrews.

Bu nedenle feragat etmek için,
Biyografinin kesin kurallarına uygunluk, büyük ölçüde önemli değil, i
Daha fazla sonuç olan şeylere devam edin. Gerçekten de yeterince
En iyi adam kadar ataları olduğu kesin ve,
Belki de beş veya altı yüz yıl geriye bakarsak,
şu anda çok büyük figüre sahip bazı kişilerle ilgili, ataları
Geçen yüzyılın yarısı içinde büyük bir belirsizlik olarak gömüldü. Ancak
Diyelim ki, tartışma uğruna, ataları olmadığını itiraf etmeliyiz
hiç, ancak modern ifadeye göre,
Dunghill, Atinalıların kendilerini yeryüzünden yaptıklarını iddia ettikleri gibi,
Bu Autokopros [a] adil bir şekilde tüm
Kendi erdemlerinden kaynaklanan övgü? Zor olmaz mıydı
bu nedenle hiçbir ata edinilemez hale getirilmemelidir
onur; Onurdan zevk alan erdemi olmayan birçok kişi gördüğümüzde
onların ataları? On yaşındayken (bu süre zarfında eğitimi
Yazma ve okumaya ileri geldi) Bir çırak bağlandı.
Tüzüğe, Bay Booby'nin amcası Sir Thomas Booby'ye
babanın tarafı. Sir Thomas o zaman kendi elinde bir mülke sahip,
Young Andrews ilk başta ülkede ne dediklerinde çalışıyordu
Kuşları tutmak. Ofisi, eskilerin atanan kısmı gerçekleştirecekti
Modernlerin tanrının Jack O adına çağırdığı tanrı priapus'a
Ödünç; Ama sesi o kadar son derece müzikal ki, oldukça cazip
Kuşlar onları dehşete düşürdüğünden daha kısa sürede tarlalardan nakledildi
Avcının altına yerleştirildiği ve
Sporcular Whipper-In ne. Bu yer için aynı şekilde
Sesi tatlılığı onu diskalifiye etti; melodiyi tercih eden köpekler
Yakında avcının tüm çekici notlarına çarpması
o kadar tutuklandı ki, Sir Thomas'ın sağlanmasını istedi
aksi takdirde onun için ve sürekli olarak köpeklerin
Şimdi ahıra nakledilen fakir çocuğun hesabı.
Yakında yıllarının ötesinde güç ve çeviklik kanıtları verdi ve
en ruhlu ve kısır atları suya sürekli olarak sürdü
her birini şaşırttı. Bu istasyondayken
Sir Thomas için birkaç yarışa bindi ve bu böyle bir uzmanlık ve
Başarı, komşu beyler sık ​​sık şövalyeyi talep etti
Little Joey'ye (böyle çağrıldı) maçlarına binmesine izin vermek. .
En iyi oyuncular, paralarını bırakmadan önce, her zaman hangisini sordu
At Küçük Joey binecekti; Ve bahisler oldukça orantılı
atın kendisinden daha fazla binici; Özellikle küçümseyerek sonra
böyle bir vesileyle ganimet oynamak için önemli bir rüşvet reddetti. Bu
Karakterini son derece yükseltti ve o kadar memnun oldu ki,
onun için ona sahip olmak istedi (şimdi on yedi yaşında olmak)
kendi footboy.

[A] İngilizce, bir Dunghill'den yayıldı.

Joey şimdi hanımına katılmak, devam etmek için ahırdan tercih edildi
işleri, sandalyesinin arkasında dur, çay tablosunda bekle ve taşıma
Kiliseye dua kitabı; hangi yerde sesi ona
Mezmurlar söyleyerek kendini ayırt etme fırsatı:
aynı şekilde ilahi hizmette o kadar iyi ki,
onu alan Curate, Bay Abraham Adams'ın bildirimine tavsiye etti.
Bir gün bir fırsat, Sir Thomas'ın bir fincan ale içerken
Mutfak, genç adama din ile ilgili birkaç soru sormak;
Çok memnun olduğu cevaplarıyla.



Bölüm III.

_ Bay Abraham Küratör Adams, Bayan Chambermaid'i kaydırıyor ve
başkaları._


Bay Abraham Adams mükemmel bir bilgindi. O mükemmel bir ustaydı
Yunan ve Latin dilleri; büyük bir pay ekledi
oryantal dillerde bilgi; ve Fransızca okuyabilir ve çevirebilir,
İtalyan ve İspanyolca. Uzun yıllar en şiddetli kişiye başvurmuştu
çalışın ve nadiren karşılanacak bir öğrenme fonu üzerinde değer vermişti
bir üniversite. Ayrıca, iyi bir adam, iyi parçalar ve iyiydi
doğa; ama aynı zamanda tamamen cahil
Buna yeni giren bir bebek olarak bu dünya olabilir. O gibi
asla aldatma niyeti yoktu, bu yüzden böyle bir tasarımdan hiç şüphelenmedi
diğerlerinde. Cömert, arkadaş canlısı ve fazlalık için cesurdu; Ancak
Basitlik onun karakteristiği idi: o yaptı, Bay Colley'den daha fazlası
Cibber, kötülük ve kıskançlık gibi tutkuları kavrayın
insanlık; bir ülke papazında bir
hayatını perde arkasında geçiren beyefendi,-
nadiren masumiyet okulunun ve çok
Çok az gözlem, büyük özür dileyerek bunların
Tutkuların insan zihninde gerçek bir varlığı vardır. Erdemi ve diğer nitelikleri, onu eşit hale getirdikleri için
Ofisi, bu yüzden onu kabul edilebilir ve değerli bir arkadaş haline getirdiler ve
o kadar çok sevmiş ve onu bir piskoposuna iyi tavsiye etmişti ki
Elli yaşındayken, yirmi üç yakışıklı gelir sağlandı
yılda pound; Ancak, büyük bir figür yapamadı,
Çünkü sevgili bir ülkede yaşıyordu ve biraz kuşatılmıştı
karısı ve altı çocuk.

Söylediğim gibi, tekil olan bu beyefendi
Young Andrews'in bağlılığı, onu sorgulamak için araçlar bulmuştu
birkaç detay; Yeni Ahit'te kaç kitap vardı?
Onlar hangilerdi? Kaç bölüm içeriyorlar? Ve benzeri: herkese
Bay Adams özel olarak dedi ki, Sir Thomas'tan çok daha iyi cevap verdi,
veya barışın diğer iki komşu adaletini muhtemelen
yaptım.

Bay Adams, ne zaman ve
Fırsat, gençler bu konularla tanıştı: Joey söyledi
O'nun iyiliği ile okumayı ve yazmayı çok erken öğrendiği
Babası, kim, onu bir
Charity School, çünkü babasının ev sahibinin bir kuzeni oy kullanmadı
Bir ilçe kasabasında bir kilise için sağ tarafta, ancak
Kendisi öğrenmesi için haftada altıpence pahasına. Ona söyledi
Aynı şekilde, Sir Thomas'ın ailesindeyken çalıştığı
İyi kitaplar okumak için tüm saatleri; okuduğunu
İncil, insanın tüm görevi ve Thomas bir Kempis; Ve bu kadar sık
Algılanmadan büyük bir iyi kitap inceleyebilirdi
"Şeytan gibi" okuduğu salon penceresinde açılan
Yarım kiliseyi vaaz saatinde uzaklaştırdı,
cemaat; Ve bir mısır tarlasının bir tepeden nasıl kaçtığı gibi
üzerine ağaçlar ve başka bir adamın çayırını kapladı. "Bu yeterince
Bay Adams'a iyi kitabın demek ki Baker'ın
Chronicle.

Küratör, bu tür endüstri ve uygulama örneklerini bulmak için şaşırdı
en az cesaretle hiç tanışmamış genç bir adamda sordu
O, eğer liberal bir eğitim isteğinden son derece pişman olmazsa ve
yeteneklerini şımartmış olabilecek ebeveynlerden doğmamış
ve bilgi arzusu? Diye cevapladı, "diye umuyordu.
Okuduğu kitaplardan durumunu yakmaktan biraz daha iyi
Bu dünyada. Bu, onun için mükemmel bir şekilde memnundu.
çağrıldığı devlet; onu geliştirmeye çalışması gerektiğini
hepsi onun için gerekli olan yetenek; Ama kendi partisinde tövbe değil,
Ne de onun iyilerini kıskanıyor.
"Ve daha çok daha iyi kitap okuyan bazıları, nay ve bazıları
kendileri iyi kitaplar yazmışlardı, onlar tarafından çok kazanmıştı. "

Adams'ın Sir Thomas veya Lady'ye daha yakın bir erişimi yoktu.
Bekleyen doğa kadın; çünkü Sir Thomas sadece erkekleri tahmin etmek için çok uyguntu
elbiseleri veya servetleriyle; Ve benim hanımım bir kadındı,
Bir kasaba eğitimiyle körüm ve hiçbir zaman ülkesinden hiç bahsetmedim
Komşular, kabadaylarınkinden daha başka bir temyizle. İkisi de
küratörü sadece bir tür yurtiçi olarak gördü, papazlara ait
şu anda Şövalye ile varyansa sahip olan cemaatin; için
Parson uzun yıllar boyunca sürekli bir iç savaş durumunda yaşamıştı veya,
Sir Thomas'ın kendisi ve
malikanesinin kiracıları. Bu kavganın temeli bir modusdu,
Birkaç şilin avantajının bir kenara bırakılması _per Annum_
rektöre tahakkuk etmiş; Ama henüz başaramamıştı
amacı ve şimdiye kadar takımlardan daha iyi bir şey yoktu
Zevk (gerçekten sık sık kullandığı küçük değildi)
Yoksul kiracıların çoğunu tamamen geri aldığını yansıtmak için,
Aynı zamanda kendini büyük ölçüde fakirleştirmişti.

Bekleyen kız kadın Bayan Slipslop, kendisi bir kızı
Küratör, Adams'a saygıyı korudu:
onun öğrenmesi ve onunla sık sık onlarla tartışırdı
teoloji; ama her zaman ona ödenecek bir erteleme konusunda ısrar etti
Londra'da sık sık olduğu gibi ve daha fazlasını biliyordu
Bir ülke papazından daha çok dünya gibi davranabilirdi.

Bu anlaşmazlıklarda Adams'a göre özel bir avantajı vardı: çünkü
öyle bir şekilde kullandığı zor kelimelerin güçlü bir afişi
Söz konusu sözlerini çağırarak onu rahatsız etmeyen papaz,
anlamını tahmin etmek için sık sık bir kayıptı ve olurdu
Bir Arap el yazması tarafından çok daha az şaşkın.

Adams bu nedenle oldukça uzun bir süre sonra bir gün bir fırsat aldı
Onunla özünde söylem (ya da demekten memnuniyet duyduğu gibi
incence) Madde, genç Andrews davasından bahsetmek gerekirse; onu isteyen
onu öğrenmeye çok duyarlı bir genç olarak hanımına tavsiye etmek için,
ve Latince'deki talimatları kendisi üstlenecekti; ki
Bir footman'dan daha yüksek bir istasyon için kalifiye olabileceği anlamına gelir;
ve ekledi, yüksek lisansın gücünde olduğunu biliyordu.
onu daha iyi bir şekilde. Bu nedenle çocuğun bırakılmasını istedi
onun bakımı altında.

"La! Bay Adams," dedi Bayan Slipslop, "Sizce hanımımın herhangi bir
Böyle bir konu hakkında önsözler mi? Londra'ya çok kısaca gidiyor,
Ve ben güvenliyim, Joey'yi herhangi bir hesapta geride bırakmayacağım; için
Bir yaz gününde görebileceğiniz daha nazik genç arkadaşlardan biridir;
Ve ben güvenliyim, en kısa sürede bir çift onunla ayrılmayı düşünürse
Gri kısraklar, çünkü kendisine diğeri kadar değer veriyor. "Adams
kesintiye uğrayacaktı, ama devam etti: "Ve neden Latince daha
Bir beyefendiden ziyade bir footman için zorunlu mu? Senin olması çok uygun
Din adamları öğrenmeli, çünkü onsuz vaaz edemezsin: ama var
Londra'da beyler, başka kimseye uygun olmadığını söylediler. Ben
Güvenli Leydim, bahsettiğim için bana kızardı; Ve yapacağım
Kendimi böyle bir delym haline getirin. "
Ve Bay Adams emekli olmak zorunda kaldı; Bir saniye de kazanamazdı
Londra yolculuklarından önce onunla fırsat,
günler sonra. Ancak Andrews çok minnettar ve minnetle davrandı
Ona, asla yapmayacağını söylediği amaçlanan nezaketinden dolayı
unutun ve aynı zamanda iyi adamdan alınan birçok uyarı
Gelecekteki davranışlarının düzenlenmesi ve onun azimiyle ilgili olarak
masumiyet ve endüstri.



Bölüm IV.

_ Londra'ya yolculuklarından sonra ne oldu.


Genç Andrews Londra'ya geldi, kazımaya başlamadan
Yapmaya çalışan parti renkli kardeşleriyle tanıdık
eski yaşam sürecini hor görür. Saçları en yenisinden sonra kesildi
moda ve onun baş bakımı oldu; Onunla yurtdışına gitti
Sabah gazetelerde ve öğleden sonra sönür. Yapamadılar
Ancak, ona oyun oynamayı, yemin etmeyi, içmeyi veya başka bir genteel yardımcısını öğretin
kasaba ile bolca. Boş zamanlarının çoğunu müziğe uyguladı.
kendini büyük ölçüde geliştirdi; ve çok mükemmel oldu
Bu sanatta, diğer tüm footmenlerin görüşünü bir
opera ve asla tek bir şarkıyı kınamadılar veya alkışlamadılar
onun onay veya sevmediği. Ayaklanmalarda biraz fazla ileriye döndü
oyun evleri ve meclisler; ve hanımına kilisede katıldığında
(ki nadiren) daha az görünen bağlılıkla davrandı
Eskiden: ancak dışa dönük güzel bir adam olsaydı, ahlakı
aynı zamanda daha akıllı olmasına rağmen tamamen bozulmamış kaldı
ve üniforma içinde veya dışında kasabadaki herhangi bir beaus'tan daha genteer.

Sık sık ona Joey'nin en yakışıklı olduğunu söyleyen hanımı ve
Krallık'ta Genteelest Footman, ama onun istediği yazıktı
Ruh, şimdi bu hatayı artık bulmaya başladı; Aksine, o
Sık sık ağladığını duydu, "Ay, bu adamda biraz hayat var."
Kasaba havasının en ayıkta olduğu etkileri açıkça gördü
Anayasalar. Şimdi onunla birlikte Hyde Park'a girecekti
Sabah ve neredeyse her dakika olan yorgun olduğunda,
kolunda ve onunla büyük bir aşinalıkla sohbet et. Ne zaman
Koçundan dışarı çıktı, onu elinden alacaktı ve bazen,
Tökezleme korkusu için çok zorlanın; Onu teslim etmesi için itiraf etti
Bir sabah başucundaki mesajlar, masada ona başladı ve
onu figürün kadınların tüm bu masum özgürlüklere şımarttı
erdemlerinin en az somurtması olmadan izin.

Ama erdemlerisiz kalsa da, şimdi ve sonra biraz küçük
Oklar onun gölgesine, itibarlarına bakacak; Ve böylece düştü
Joey One ile kol kolunda yürüyen Lady Booby'ye
Hyde Park'ta sabah, Lady Tittle ve Lady Tattle yanlışlıkla geldiğinde
Koçlarında. "Beni korusun," diyor Lady Tittle, "gözlerime inanabilir miyim?
Bu Lady Booby mi? "-" Kesinlikle, "diyor Tattle." Ama seni ne yapan
Sürpriz mi? "-" Neden, bu onun footman değil mi? "Diye yanıtladı Tittle.
Tattle güldü ve ağladı, "Eski bir iş, sizi temin ederim:
Bunu duymamalıydın? Bütün kasaba bunu biliyordu
yarım yıl. "Bu röportajın sonucu bir fısıltı
İki bayan tarafından ayrı ayrı gerçekleştirilen yüz ziyaret [a]
Aynı öğleden sonra ve yaramaz bir etkisi olabilirdi, olmasaydı
Bir gün sonra yayınlanan iki yeni itibarla durdurun,
ve kasabanın tüm konuşmasını sürdürdü.

[A] Tattle'ın ziyaret etmesi gereken bir saçmalık gibi görünebilir, çünkü
    Bilinen bir skandalı yaymak için: ama okuyucu bunu uzatabilir
    Diyelim ki, benimle, söylediklerine rağmen, bu
    Onunla ilk tanışması.

Ancak, skandal eğilimi ne olursa olsun
Karşılıklılar Lady Booby'nin masum özgürlüklerini eğlendirebilir,
Hiç teklif etmeyen Young Andrews hakkında hiçbir izlenim bırakmadıklarından emin
hanımının ona izin verdiği özgürlüklerin ötesinde,-bir davranış
ki onun için koruduğu şiddetli saygıya empoze etti ve
sadece gebe kalmaya başladığı ve hangisi
Bir sonraki bölüm biraz daha fazla açılacak.



Bölüm V.

_ Sir Thomas Booby'nin ölümü, sevecen ve kederli
dul kadının davranışı ve Joseph Andrews'in büyük saflığı.


Şu anda, kabul edilebilir olanlara duran bir kaza oldu
Muhtemelen yakında şöhretin yanaklarını şişirecek olan yürüyüşler ve
Yüzsüz trompetini kasabadan üflemesine neden oldu; Ve bu hayır
Bu hayattan ayrılan Sir Thomas Booby'nin ölümü dışında,
Hassas bir hanımı eviyle sınırlı, sanki
Kendisi şiddet içeren bazı hastalıklar tarafından saldırıya uğramıştı. İlk altıda
günler zavallı bayan Bayan Slipslop ve üç kadın dışında hiçbirini kabul etmedi
Kartlarda parti yapan arkadaşlar: ama yedinci sırada Joey'yi emretti,
kim, iyi bir nedenden ötürü, bundan böyle Joseph'i çağıracağız,
Çay-ızgarası. Yatakta olan bayan, ona Joseph olarak adlandırdı, oturdu
Aşağı ve yanlışlıkla elini ona koyduktan sonra, ona
hiç aşık olmuştu. Joseph cevap verdi, biraz karışıklıkla, zamandı
Kendisi kadar genç biri için bu tür şeyleri düşünmesi yeterli. "Kadar genç
sen, "diye yanıtladı bayan", buna yabancı olmadığına ikna oldum
tutku. Gel, Joey, "diyor," Bana gerçekten söyle, mutlu kız kim
Kimin gözleri seni fethetti? "Joseph geri döndü,
Şimdiye kadar gördüğü kadınlar ona eşit derecede kayıtsızdı. "Ah o zaman," dedi
Bayan, "Sen genel bir sevgilisin. Gerçekten de, yakışıklı arkadaşlar,
Yakışıklı kadınlar, sabitlemede çok uzun ve zordur; Ama yine de sen
Beni asla kalbinin bu kadar alıcı olmadığına ikna etmeyecek
alaka; Gizliliğine söylediklerini impatlamayı tercih ederim, çok
Övgüye değer kalite ve sana kızmaktan çok uzak olduğum şey.
Hiçbir şey genç bir adamda herhangi bir ihanet etmekten daha değersiz olamaz
bayanlarla samimiyetler. "" Bayanlar! Bayan, "dedi Joseph," Eminim
Bu ismi hak eden herhangi bir şey düşünmeye hiç önemsiz olmadı. "" Yapma
çok tevazu gibi davran, "dedi," çünkü bazen olabilir
Dikkatli: Ama dua et bana bu soruyu cevapla. Diyelim ki bir bayan
senden hoşlanıyor; Sizi tüm cinsiyetinize tercih etmesi gerektiğini varsayalım ve
Sizi umduğunuzla aynı aşinalıklara itiraf et
eşit doğmuştu, hiçbir makyajın seni cezbedemeyeceğinden emin misin
onu keşfetmek için? Bana dürüst cevap ver, Joseph; Çok daha mantıklı var mı
Ve genellikle yakışıklı genç arkadaşlardan çok daha fazla erdem,
sevgili itibarımızı gururunuza feda etmek için hiçbir şey yapmaz,
Büyük bir yükümlülüğü göz önünde bulundurmadan,
Sınırlama ve güven? Bir sır tutabilir misin, Joey'im? "" Bayan, "
diyor ki, "Umarım hanımefendiniz beni ihanet ederek vergilendiremez
ailenin sırları; Ve umarım, eğer beni geri çevirirsen, yapabilirim
Senin o karakteriniz var. "" Seni geri çevirmeyi düşünmüyorum Joey, "
dedi ve iç çekti; "Korkarım gücümde değil." O zaman
yatağında kendini biraz kaldırdı ve en beyazlarından birini keşfetti
hiç görülen boyunlar; Joseph'in kızardı. "LA!" diyor ki
Etkilenen şaşkınlık, "Ne yapıyorum? Bir erkekle kendime güvendim
Yalnız, yatakta çıplak; Diyelim ki herhangi bir kötü niyetiniz olmalı
Şerefim, kendimi nasıl savunmalıyım? "Joseph asla
Ona karşı en az kötü tasarıma sahipti. "Hayır," diyor, "Belki de
Tasarımlarınızı kötü çağırmayın; Ve belki de öyle değiller. "-yemin etti
Değildiler. "Beni yanlış anlıyorsun," diyor; "Demek istediğim
Onuruma karşı, kötü olmayabilirler; Ama dünya onları böyle çağırıyor.
Ama sonra, diyelim ki, dünya meselenin hiçbir şeyi asla bilmeyecek; henüz
Bu gizliliğinize güvenmez mi? İtibarım olmamalı
O zaman gücünüzde mi? O zaman benim efendim olmaz mısın? "Joseph ona yalvardı
Ladyship rahat edilecek; Bunun için asla en azını hayal etmeyecekti
Ona karşı kötü bir şey ve bin ölüm ölmeyi tercih ettiğini
Ona şüphelenmek için ona herhangi bir neden vermekten daha. "Evet," dedi, "
senden şüphelenmenin nedeni. Erkek değil misin? Ve kibir olmadan yapabilirim
Bazı takılar gibi davran. Ama belki de sizi kovuşturmam gerektiğinden korkabilirsiniz;
Gerçekten umarım yaparsın; Ve yine de cennet asla sahip olmamam gerektiğini bilir
Adalet Mahkemesi'nde ortaya çıkma güven; Ve biliyorsun Joey, ben
affedici bir öfke. Söyle bana Joey, affetmem gerektiğini düşünme
Sen? "-" Gerçekten hanımefendi, "diyor Joseph," Asla hiçbir şey yapmayacağım
Ladyship'ini disoblige. "-" Nasıl, "diyor," Sizce olmaz mı?
o zaman beni rahatsız et? Sence sana isteyerek acı çeker miyim? "-" Yapmıyorum
Seni anla hanımefendi, "diyor Joseph.-" değil mi? "Dedi.
ya bir aptal ya da öyle gibi davranırlar; Senin içinde yanıldığımı düşünüyorum. Bu yüzden
Seni alt kata çıkarın ve yüzünü bir daha görmeme asla izin vermeyin; senin
Masumiyet bana dayatamaz. "-" Bayan, "dedi Joseph," Ben olmazdım
Hanımefendin benim kötülüğü düşünüyor. Her zaman bir
Hem size hem de efendime karşı hizmetçi. "-" Ey kötü adam! "
Leydim; "Neden o sevgili adamın adından bahsetmediniz mi?
Bana, değerli hafızasını aklıma getirmek için mi? "(Ve o zaman
Gözyaşlarına uydu.) "Seni görüşümden al! Asla
Sana daha fazla katlanın. "
Odadan en rahatsız edici bir durumda geri çekildi ve bunu yazdı
Bir sonraki bölümde okuyucunun bulacağı mektup.



Bölüm VI.

_ Joseph Andrews, kız kardeşi Pamela'ya bir mektup yazıyor._


"Bayan Pamela Andrews, Squire Booby ile yaşıyor.

"Sevgili kız kardeş,-iyi bayanın ölümünün mektubunu aldığımdan beri,
Ailemizde aynı türden bir talihsizlik yaşadık. Benim layık
Usta Sir Thomas yaklaşık dört gün önce öldü; Ve daha da kötüsü, benim zavalım
Bayan kesinlikle dikkati dağıldı. Hizmetkarların hiçbiri onu beklemiyordu
Kalbe al, çünkü neredeyse her gün kavga ettiler
Yaşıyor: Ama bundan daha fazlası yok, çünkü biliyorsun, Pamela, hiç sevmedim
Efendimin ailesinin sırlarını söyle; Ama sahip olmalısın
Birbirlerini asla sevmedikleri biliniyor; Ve onun hanım gemisinin dileğini duydum
Onurun binlerce kez öldüğü; Ama kimse ne olduğunu bilmiyor
Onu kaybedene kadar bir arkadaşını kaybet.

"Kimseye ne yazdığımı söyleme, çünkü sahip olmayı umursamalıyım
İnsanlar ailemizde neyin geçtiğini keşfettiğimi söylüyor; Ama olmasaydı
Çok büyük bir bayan, bana bir aklı olduğunu düşünmeliydim. Canım
Pamela, kimseye söyleme; Ama bana oturmamı emretti
yatak başı, yatakta çıplakken; Ve elimi tuttu ve konuştu
Tam olarak bir bayanın sevgilisine yaptığı gibi, sahip olduğum bir sahne oyununda
Covent Garden'da görülürken, ondan daha iyi olmamasını isterken
olmalı.

"Bayan deli olsaydı, ailede uzun süre kalmayı umursamayacağım; bu yüzden ben
Keşke bana Squire'da ya da biraz
diğer komşu beyefendi, yapacağınız doğru değilse
Parson Williams ile evli olun, millet konuşurken ve sonra çok olmalıyım
onun katibi olmaya istekli; kalifiye olduğumu biliyorsun, mümkün olduğunca
okumak ve bir mezmur kurmak için.

"Çok yakında taburcu olacağım;
Senden haber al, eğer öyleyse eski usta köy koltuğuma döneceğim
Sadece dünyanın en iyi adamı olan Parson Adams'ı görmek için. Londra bir
Kötü yer ve o kadar az iyi bir arkadaşlık var ki, bir sonraki kapı
Komşular birbirlerini tanımıyor. Dua et, tüm arkadaşlara hizmetimi ver
bu benim için soruyor. Bu yüzden dinleniyorum

"Sevgi dolu kardeşin

"Joseph Andrews."

Joseph mühürledikten ve bu mektubu yönetir yürüdü
Alt katta, bunu alacağımız Bayan Slipslop ile tanıştı
Okuyucuyu biraz daha iyi tanıdık. O bir
Yaklaşık kırk beş yaşında, bir
Gençliğinde küçük kayma, o zamandan beri iyi bir hizmetçiye devam etmişti. O idi
Şu anda oldukça yakışıklı değil; çok kısa ve daha çok
Vücutta şişman ve biraz kırmızı, sivilce ilavesi ile
yüz. Burnu da aynı şekilde çok büyüktü ve gözleri çok azdı;
Ne de iki kahverengi kürede olduğu gibi nefesinde bir ineğe çok benzemedi
önünde taşıdığı; Bacaklarından biri de biraz daha kısaydı
diğerinden daha fazla, yürürken gevşemesine neden oldu. Bu fuar
Yaratık uzun zamandır sevginin gözlerini, sahip olduğu Joseph'e
Yine de muhtemelen istediği kadar iyi bir başarı ile karşılaşmadı,
Yerel cazibesinin tahsislerinin yanı sıra, ona çay vermişti,
Tatlılar, şarap ve diğer birçok lezzeti,
Anahtarlar, mutlak komuta sahipti. Ancak Joseph geri dönmemişti
Tüm bu iyiliklere en az minnettarlık, bir öpücük kadar bile değil;
Her ne kadar tatmin olmak için o kadar kolay olduğunu ima etmememe rağmen; için
Elbette o zaman son derece suçlanabilir olurdu. Gerçek şu ki, o
kendini herhangi birine şımartabileceğini düşündüğü bir çağa geldi
üçüncü bir kişiyi getirme tehlikesi olmadan bir erkekle özgürlük
dünya onlara ihanet etmek için. Bunu çok uzun zamandır kendi kendini inkar ettirdi
sadece gençliğinin küçük kayması için değişiklik yapmakla kalmadı
ama aynı şekilde herhangi bir geleceği mazura çıkarmak için bir miktar liyakat koymuştu
başarısızlıklar. Tek kelimeyle, onun sevgilisine gevşek bir şekilde vermeye karar verdi
eğimler ve bulduğu zevk borcunu ödemek için
olabildiğince hızlı borçlu.

Bu insan takılarıyla ve bu zihin eğiliminde, o
merdivenlerin dibinde zavallı Joseph ile karşılaştı ve ona
Bu sabah iyi bir şey içecekti. Joseph, kim
Ruhlar biraz döküm değildi, çok kolay ve şükürler olsun
teklifi kabul etti; ve birlikte bir dolaba girdiler, burada
ona tam bir bardak ratafia verdi ve oturmasını istedi, Bayan
Slipslop böylece başladı:-

"Bir kadında hiçbir şey onu yerleştirmekten daha basit bir sözleşme olamaz
bir erkek çocuk üzerindeki sevgiler. Eğer benim kaderim olacağını düşünmüş olsaydım, ben
Bunu görmek için yaşamak yerine bin ölüm ölmek istemeliydi
gün. Bir adamı seversek, en hafif ipucu sofistike. Oysa bir erkek
daha önce tüm tevazu düzenlemelerini kırmamızı öneriyor
Ona herhangi bir baskı yapabiliriz. "Joseph, anlamayan bir
Dedi ki, "Evet, hanımefendi."-"Evet, hanımefendi!" cevapladı Bayan
Biraz sıcaklık ile slipslop, "Tutkuma neden olmayı düşünüyor musun?
Yeterli değil, senin gibi nankör, tüm iyiliklere geri dönmek için
Seni yaptım; Ama bana ütü ile muamele etmelisin? Barbar Canavar!
Tutkumun sonuçlanması ve tedavi edilmesi gerektiğini nasıl hak ettim
ütüleme? "" Bayan, "diye yanıtladı Joseph," Zor sözlerini anlamıyorum;
Ama şimdiye kadar bana nankör diyecek bir fırsatın olmadığından eminim
Seni yanlış istemekten, seni her zaman sevdim ve sen de
Kendi annem olmuştu. "" Nasıl, Sirrah! "Diyor Bayan Slipslop bir öfke içinde;
"Kendi annen? Senin olacak kadar yaşlı olduğumu iddia ediyor musun?
anne? Bir şeritlemenin ne düşünebileceğini bilmiyorum ama bir adama inanıyorum
beni herhangi bir yeşil adam aptal kız whatsomdever'e yönlendirirdim: ama ben
size kızmak yerine sizi hor görmeli,
Kızların duyu bir kadına konuşması. "-" Bayan "diyor
Joseph, "Eminim her zaman bana yaptığın şerefine değer verdim
Konuşma, çünkü bir öğrenme kadını olduğunu biliyorum. "-" Evet, ama,
Joseph, "dedi, öğrenmesine iltifatla biraz yumuşadı,
"Benim için bir değerin olsaydı, kesinlikle bir yöntem bulurdunuz
bana göstermenin; Mahkum olduğum için sahip olduğum değeri görmelisin
Sen. Evet, Joseph, gözlerim, ister yapsasım ister hayır, bir ilan etmiş olmalı
Tutku fethedemem.-Oh! Joseph! "

Uzun zamandır ormanları meyvesiz olarak geçiren aç bir kaplanışta olduğu gibi
Ara, pençelerinin bir kuzu olduğunu görüyor, sıçramaya hazırlanıyor
avında; veya muazzam boyutta bir pike olarak, anketler
Sıvı eleman, çenelerinden kaçamayan bir hamamböceği veya gudgeon,
Küçük balıkları yutmak için onları geniş açar; Bayan Slipslop da hazırlandı
Neyse ki onun ne zaman şiddetli sevimli ellerini zavallı Joseph'e koymak için
Mistress'in çan baskısı ve amaçlanan şehiti ondan teslim etti
debriyajlar. Onu aniden terk etmek ve ertelemek zorunda kaldı
amacının başka bir zamana kadar yürütülmesi. Bu nedenle geri döneceğiz
Lady Booby'ye ve okuyucumuza davranışlarını açıklayın,
Joseph tarafından çok farklı olmayan bir zihin içinde bırakıldıktan sonra
iltihaplı slipslop'tan.



Bölüm VII.

_ Bilge Adamların Sayısı. Bayan ve hizmetçisi arasında bir diyalog; Ve bir
Pegyric veya daha oldukça hiciv, aşk tutkusu,
Yüce Stil. _


İsmini unuttuğum bazı antient bilginin gözlemlenmesidir,
Tutkular, insan zihninde farklı şekilde, hastalıklar olarak
beden, güç veya zayıflık, sağlamlık veya
Rottenness, biri ve diğeri.

Dolayısıyla, mantıklı bir okuyucu kendine biraz acı verecektir.
Gözlemlemek için çok çalıştığımız şey, farklı
Nazik ve ekili zihninde bu sevgi tutkusunun operasyonları
Lady Booby, daha az cilalı ve etkilenenlerden
Bayan Slipslop'un daha kaba eğilimi.

Şu anda adı da hafızamdan kaçan başka bir filozof
Bir yerlerde, sevilenlerin yokluğunda alınan kararlar
Nesne varlığında yok olmaya çok yatkındır; Her ikisinde de bilge
Sözler Aşağıdaki bölüm bir yorum görevi görebilir.

Joseph daha önce ilgili olduğumuz gibi odadan ayrılmamış
hayal kırıklığına maruz kalan bayandan daha yansıtmaya başladı
davranışında ciddiyet. Aşkı şimdi küçümseyerek değiştirildi, ki
Gurur ona eziyet etmeye yardım etti. Anlamı için kendini hor gördü
Tutkusu ve Joseph'i kötü başarısı için. Ancak şimdi almıştı
kendi görüşüne göre daha iyi ve hemen belirledi
nesneyi reddetmek. Çok savurduktan ve yatağında döndükten sonra ve birçok
Soliloquies, okuyucumuz için daha iyi bir meselemiz olmasaydı
Ona ver, sonunda yukarıda belirtildiği gibi zili çaldı ve
Şu anda çok daha iyi memnun olmayan Bayan Slipslop'un katıldığı
Joseph, hanımefendi.

"Slipslop," dedi Lady Booby, "Joseph'i ne zaman gördün?" Zavallı kadın
adının beklenmedik sesinde çok şaşırdı.
zaman, karışıklığı gizlemek için en büyük zorluk yaşadığı zaman
metresinden altındaydı; Yine de kime cevap verdi
Oldukça iyi bir güven, tamamen şüphe korkusundan yoksun olmasa da,
O sabah onu görmemişti. "Korkarım," dedi Lady Booby,
"O vahşi bir genç adam."-"öyle," dedi Slipslop "ve
Ben de kötü. Bildiğim kadarıyla oyun, içecek, yemin ediyor ve kavgalar
ebedi; Ayrıca, korkunç bir şekilde süzülmeye suçlu. "-" Ay! "Dedi
Leydi, "O'nun bunu hiç duymadım."-"Ey hanımefendi!" diğerini cevapladı
"O kadar ahlaksız, eğer hanımefendiniz onu çok daha uzun tutarsa,
Kendim dışında evinizde bir bakire olmayacak. Ve yine de ben
Wenches'in içinde gördüklerini, aptalca düşkün olmak için düşünemiyorum
bunlar; Gözlerimde, o benim kadar çirkin bir korkuluk
Onaylandı. "-" Hayır, "dedi bayan," çocuk yeterince iyi. "-" La! Majesteleri,"
Caned Slipslop, "Sanırım ona ragmaticallest adam
aile. "-" Tabii, slipslop, "diyor," Sen yanılıyorsunuz: ama hangisi
Kadınlar en çok şüpheleniyor musunuz? "-" Bayan, "diyor Slipslop," Betty var
Neredeyse mahkum edilen Chambermaid, onun yanında çocukla. "-" Ay! "
Lady diyor, "O zaman dua et ona ücretini anında ödeyin. Hayır
ailemdeki bu tür sürtükler. Ve Joseph'e gelince, onu atabilirsin
çok. "-" Hanımefendiniz onu hemen ödüyor muydu? "Ağlıyor
Slipslop, "Belki de Betty gittiğinde onarabilir: Ve gerçekten
Oğlan iyi bir hizmetçi ve yeterince güçlü bir sağlıklı tatlı çocuk. "-
"Bu sabah," diye cevapladı bayan biraz istekliydi. "Keşke hanımefendi,"
Slipslop'u ağlıyor, "Ladyship'iniz onu biraz deneyecek kadar iyi olurdu
daha uzun. "-" Komutlarım tartışılmayacağım, "dedi bayan;" Elbette
Kendine düşkün değil misin? "-" Ben, hanımefendi! "
Kızarma, kızarmazsa, "Ladyship'ini düşündüğüm için üzülmeliyim
Bana bir adam için sevgiye saygı duymam için herhangi bir neden vardı; Ve eğer senin
Zevk, mümkün olduğunca çok isteksizlikle yerine getireceğim. "-"
Küçük, sanırım demek istiyorsun, "dedi hanımefendi;" ve bu yüzden anında. "
Bayan Slipslop dışarı çıktı ve bayan daha önce iki tur almıştı
Şiddetle çalmaya ve çalmaya düştü. Slipslop, kim yaptı
Acele sonrası seyahat değil, kısa süre sonra geri döndü ve
Joseph, ancak Betty'ye gecikmeden işini göndermeyi emretti. O
İkinci kez öncekinden çok daha fazla alacrite ile dışarı çıktı; ne zaman
Leydi hemen kendini karar istemekle suçlamaya başladı ve
zararlı sonuçlarıyla sevgisinin geri dönüşünü kavrayın;
Bu yüzden kendini tekrar zili uyguladı ve Bayanları yeniden çağırdı.
Onun varlığına girdi; tekrar geri döndü ve onun tarafından söylendi
meseleyi daha iyi düşündüğü metresi ve
Joseph'i geri çevirmeye kesinlikle karar verdi; ki ona yapmasını emretti
hemen. Slipslop, hanımının öfkesinin şiddetini bilen ve
Evrendeki herhangi bir Adonis veya Herkül için yerini alamazdı,
onu üçüncü kez bıraktı; daha erken yapmadığı, küçük tanrıdan daha
Cupid, henüz bayan işini yapmadığından korkarak taze aldı
Titremesinin en keskin noktasıyla ok ve doğrudan vur
kalbine; Diğer ve daha petrol dilinde, kadının tutkusu var
Sebebinden daha iyi. Slipslop'u bir kez daha aradı ve söyledi
O çocuğu görmeye ve onu incelemeye karar vermişti; Öyleyse
Ona gönder. Metresinin öfkesinde bu tereddüt muhtemelen
Bekleyen doğa kadınının kafasına bir şeyden bahsetmek için gerekli değil
Sagacious Reader'a.

Lady Booby onu tekrar tekrar arayacaktı, ama hakim olamazdı
kendini. Bu nedenle bir sonraki düşünce, nasıl davranması gerektiğidir
Joseph içeri girdiğinde.
Hizmetçisine moda kadını ve bu sonda kendini şımartmak için
Joseph'in görünümü (bunun için kesinlikle çözüldü)
Kendi pahasına, önce hakaret ederek ve sonra onu atar.

Ey aşk, her ikisinin de adetleriyle oynadığın korkunç hileler
Sexes! Onları nasıl kandırırsınız ve kendilerini aldatmalarını sağlarsınız!
Onların Follies senin zevk! İç çekmeleri seni güldürür ve
Pangs senin merhamet!

Erkekleri maymunlara, tekerlekli bardaklara dönüştüren büyük zenginler değil ve
En iyi her şey onun fantezi, çok garip bir şekilde metamorfize edilmiş
insan şekli; Ne de tüm sayıyı karıştıran büyük cibber, cinsiyet,
ve onun iradesiyle her dilbilgisi kuralını kırıyor, çok çarpık
Metamorfoz ve bozulurken İngilizce dili
insan duyuları.

Gözlerimizi dışarı attın, kulaklarımızı durdurun ve en çok uzaklaşıyorsun
burun deliklerimizin gücü; böylece en büyük nesneyi ne göremeyiz,
En yüksek gürültüyü duyun, ne de en dokunaklı parfümü koklayın. Yine ne zaman
En memnun sen, bir köstebekağın dağ olarak görünmesini sağlayabilirsiniz,
Yahudi zarfı bir trompet gibi geliyor ve bir menekşe gibi bir şey kokuyor. Sen
Canst korkaklığı cesur, avarice cömert, gurur alçakgönüllü ve zulüm
hassas yürekli. Kısacası, insanın kalbini içe dönük, bir
Juggler bir petticoat doth ve seni memnun ederse
ondan. Bütün bunlardan şüphe eden biri varsa,
Sonraki bölüm.



Bölüm VIII.

_, Çok iyi bir yazıdan sonra tarih devam ediyor ve
Lady ve Joseph arasındaki röportajı ilişkilendirir; İkincisi nerede
Görme umutsuzluğumuzun ve ardından cinsiyeti bu konuda bir örnek koyun
kısır yaş._


Şimdi tırmık Hesperus, pantolonunu çağırdı ve iyi
uykulu gözlerini ovuşturdu, bütün gece kendini giydirmeye hazırlandı; ile
Örneği kardeşi yeryüzündeki tırmıklar da aynı şekilde bu yatakları içeride
Gün boyunca uyudular. Şimdi iyi ev hanımı Thetis başladı
Ondan sonra iyi adam Phoebus'u yeniden düzenlemek için tencereye koymak için
Günlük işçiler bitti. Kaba dilde, akşam
Joseph hanımının emirlerine katıldı. Ama bu hanımın karakterini korumak bizim oldu
Masalımızın kahramanı; Ve doğal olarak harika bir hassasiyetimiz olduğu için
İnsan türünün o güzel kısmı adil seks olarak adlandırdı; bizden önce
okuyucumuza karşı çok fazla kırılganlığını keşfedin, uygun olacak
Ona büyük bir cazibe hakkında canlı bir fikir verin, bu da tüm
mütevazı ve erdemli bir zihnin çabaları; Ve sonra alçakgönüllülükle onun iyiliğini umuyoruz
Doğa, insan erdeminin kusurunu kınamaktan ziyade acıma olacaktır.

[İllüstrasyon]

Hayır, bayanların kendileri, umarım, indüklenecektir,
Bu genç adamın kişisinde birleşen nadiren görülen takım çeşidi
iffet için yaygın tutkularını aşın ve en azından kadar hafif olun
Şiddet uygulayan tevazuları ve erdemleri,
belki de kendi eğilimi içinde olan bir kadının davranışları
Masum bir yaşamdan sonra geçiren saf ve kutsal bakireler olarak
Kasabanın kazaklarında, iki kez katılmak için elli başlayın _per
Diem_ kibar kiliseler ve şapellerde, geri dönmek için Grace için teşekkürler
daha önce Beaus arasında onları cazibelerden koruyan
Şimdi Lady Booby'ye saldırandan daha az güçlü.

Bay Joseph Andrews şimdi yaşının bir ve yirmisi yılındaydı. O
en yüksek orta boy; uzuvları bir araya getirildi
büyük zarafet ve daha az güç olmadan; Bacakları ve uylukları
tam oranda oluşur; Omuzları geniş ve kaslı,
Ama yine de kolu o kadar kolay asıldı ki, tüm güç belirtileri vardı
en az sakarlık olmadan. Saçları fındık kahverengi renkteydi ve
sırtından aşağı ahlaksız ringletlerde sergilendi; Alnı yüksekti
gözleri karanlık ve ateşle dolu bir tatlılıkla dolu; Burnu biraz
Roma'ya meyilli; dişleri beyaz ve hatta; Dudakları dolu, kırmızı ve
yumuşak; Sakalı sadece çenesinde ve üst dudağında kaba idi; ama onun
Kanının parladığı yanaklar, kalın bir aşağı indi;
Onun karşısında bir hassasiyete sahip bir hassasiyet vardı
ifade edilemez. Buna elbisesindeki en mükemmel düzgünlüğü ekleyin ve
Çok sayıda asil görmemiş olanlara bir
asalet fikri.

Şimdi bayandan önce ortaya çıkan kişi buydu. Onu gördü
Sessizlik içinde bir süre ve spake onu değiştirmeden önce iki veya üç kez
nasıl başlaması gerektiğine dikkat edin. Uzun zaman dedi
O, "Joseph, size karşı bu tür şikayetleri duyduğuma üzüldüm: Bana söylendi
Hizmetçilere o kadar kaba davranıyorsunuz ki, işlerini yapamazlar
sessizlik; Demek istediğim,
talepler. Diğerlerine gelince, belki de size kaba diyemezler; için
Kendi cinsiyetinden utanan kötü sürtükler var ve
Sunmak için herhangi bir mide bulantısı aşinalıkını kabul etmeye hazır: Hayır,
Ailemde böyle var, ama içinde kalmayacaklar; O
Sizin tarafınızdan çocuklu olan küstah trollop bu zamana kadar taburcu ediliyor. "

Bir yıldırımla kalbe çarpan bir kişi olarak
Son derece şaşırdım, nay ve belki de çok-bu zavallı Joseph
metresinin sahte suçlamasını aldı; Kızardı ve baktı
Suçluluğunun belirtileri olarak yanlış yorumladığı karışık ve
Böylece devam etti:-

"Gel, Joseph: Başka bir metresi bunlar için seni atabilir
suçlar; Ama gençliğin için bir şefkatim var ve eğer olabilirsem
Kesinlikle suçlu olmayacağınızdan emin-görüş, çocuk, "elini döşemek
dikkatsizce onun üzerine, "Sen yakışıklı bir gençsin ve yapabilirsin
daha iyi; servetini yapabilirsin. "" Bayan, "dedi Joseph,"
Hanımefendin Evdeki herhangi bir hizmetçinin insan olup olmadığını bilmiyorum veya
kadın. "" Oh fie! Joseph, "Leydi cevapladı", başka bir suç işleme
gerçeği inkar ederken. İlkini affedebilirim; Ama bir lireden nefret ediyorum. "
"Bayan," diye bağırıyor Joseph, "Umarım hanımefendiniz benim
masumiyetimi iddia etmek; Çünkü kutsal olan her şeyden asla teklif etmedim
öpüşmekten daha fazlası. "" Öpüşme! "Dedi bayan, büyük bir rahatsızlıkla
yüzünde ve yanaklarında gözlerindeki öfkeden daha fazla kızarıklık; "Yapmak
Buna suç mu diyorsun? Öpüşme, Joseph, bir oyunun proloğu. Olabilmek
Yaşınız ve teninizdeki genç bir adamın memnun olacağına inanıyorum
öpüşmek? Hayır, Joseph, verecek ama verecek kadın yok
Daha; Ve onu yakından koymazsan sana çok aldatıldım
ona. Ne düşünüyorsun Joseph, beni öpmenizi itiraf edersem? "
Joseph böyle bir düşünceye sahip olmaktan daha erken öleceğini söyledi. "Ve
Yine de Joseph, "Geri Döndü", bayanlar footmenlerini böyle kabul ettiler
tanıdıklar; Ve footmen, size itiraf ediyorum, onları daha az hak ediyor;
Charm'larınızın yarısı olmayan arkadaşlar-çünkü böyle bir mazeret olabilir
suç. Bu yüzden söyle, Joseph, eğer seni böyle bir özgürlüğe itiraf etmeliyim,
Benim hakkımda ne düşünüyorsun?-Bana özgürce söyle. "" Bayan, "dedi Joseph," Ben
Ladyship'inizin kendinizin çok fazla küçüldüğünü düşünmelisiniz. "
"Pugh!" dedi; "Kendime cevap vereceğim: ama sen olmaz
Daha fazla ısrar mı ediyorsunuz? Bir öpücükten memnun olur musun? Senin olmaz
Eğilimler böyle bir iyilikten ziyade yanıyor mu? "" Bayan "dedi
Joseph, "Olsaydı, umarım onlarsız olarak onları karşılayabilmeliyim
Erdemimden daha iyisini elde etmek için onlara acı çekiyorum. "Duydun, okuyucu,
Şairler Surpsize heykelinden bahsediyor; Aynı şekilde duydunuz, yoksa
Çok az duydun, nasıl şaşırtıcı Croesus'un oğullarından birini yaptı
Aptal olmasına rağmen konuş. Yüzleri gördün, içinde
on sekiz penny galerisi, tuzak kapısından yumuşak veya hayır
Müzik, Bay Bridgewater, Bay William Mills veya başka bir hayalet
Görünüş, yükseldi, yüzü tozlu soluk ve bir gömlek
hepsi kurdelelerle kanlı;-ama bunların hiçbirinden, ne de Phidias'tan veya
Praxiteles, eğer hayata dönmeleri gerekiyorsa-hayır, benzersiz değil
Arkadaşımın kalemi Hogarth, böyle bir sürpriz fikri alabilir misin
Lady Booby'yi koruysaydı gözlerine girmiş olacağı gibi
Bu son kelimeler Joseph'in dudaklarından çıkarıldığında. "Erdemin!"
dedi bayan, iki dakikalık bir sessizlikten sonra iyileşerek; "Asla
Hayatta kal. Erdeminiz!-Tabansız güven! Güvence var mı
Bir bayan kendini terk ettiğini iddia etmek için
Nezaket, gücündeki en yüksek iyilikle sizi onurlandırmak için,
Erdeminiz onun eğimine direnmeli mi? fethettiğinde
Kendi erdemi, senin içinde bir engel bulmalı mı? "" Bayan, "dedi
Joseph, "Hiçbir erdeminin olmaması gerektiğini göremiyorum
Herhangi birine sahip olduğum; Ya da neden, çünkü ben bir adamım ya da fakir olduğum için benim
Erdem zevklerine bağlı olmalı. "" Sabırsızım, "
bayanı ağlıyor: "Hiç ölümcül bir erkeğin erdemini duydu mu? Hiç
En büyük ya da en ağır erkekler bu türden herhangi birine taklit ediyor mu? İrade
ahlaksızlığı cezalandıran sulh hakemleri veya buna karşı vaaz veren Parsons
Taahhüt etmek için herhangi bir çırpı var mı? Ve bir çocuk, bir şeritli olabilir mi?
Erdeminden bahsetmek için güven var mı? "" Bayan, "diyor Joseph," O çocuk
Pamela'nın kardeşi ve onun iffetinden utanırdı
İçinde korunan aile onun içinde lekelenmelidir. Eğer orada
Ladyship'in bahsettiği gibi adamlar, bunun için üzgünüm; Ve keşke
Babamın bu mektupları okuma fırsatı buldular
Hath beni kız kardeşim Pamela'nın gönderdi; Ben de şüphem ama böyle bir örnek
onları değiştirirdi. "" Sen acımasız kötü adam! "
Bana maruz kalan ilişkimin folies'ine hakaret ediyorsun
Ülkenin her yerinde kız kardeşinizin hesabına mı? küçük bir vixen, kim
Her zaman geç bayan booby benim evinde tuttu merak ettim. Sirrah!
Gözümden çıkın ve bu gece yola çıkmaya hazırlanın; Sipariş edeceğim
Hemen ücretleriniz ve soyulacak ve geri çevrileceksiniz. "
"Bayan," diyor Joseph, "Üzgünüm, hanım geminizi kırdım, ben
Elbette hiç düşünmedim. "" Evet, efendim, "diye bağırıyor,"
aldığım küçük masum özgürlüğü yanlış yorumlamak için kibir
Duyduğum şeyin doğru olup olmadığını deneyin. O vicdanım, sahiptin
Kendimden hoşlandığımı hayal etmenin güvencesi. "Joseph cevapladı
sadece erdemi için hassasiyetten bahsetmişti; Hangi kelimelerle
şiddetli bir tutkuya uçtu ve daha fazlasını duymayı reddetti, onu emretti
Anında odadan ayrılmak için.

Aşağıdakilere patladığından daha erken gitmedi
Ünlem:-"Bu şiddetli tutku bize acele ediyor? Ne
DEMENLERİ DÜZENLEMEDE GELDİYORUZ! Akıllıca ilkine direniyoruz
ve en az yaklaşımlar; çünkü o zaman sadece kendimizi temin edebiliriz
zafer. Hiçbir kadın güvenli bir şekilde söyleyemezdi, şimdiye kadar sadece gideceğim. Bende
Kendimi footman'ımın reddine maruz bırakmadınız mı? Ben dayanamıyorum
yansıma. "
gerektiğinden daha fazla şiddet ile-sadık slipslop
Yakınlarda katılmak: gerçeği söylemek için bir şüphe tasarlamıştı
Metresi ile son röportajında ​​ve o zamandan beri bekledi
Antechamber, kulaklarını dikkatlice uygulayan anahtar deliğine uygulayan
Önceki konuşmanın Joseph arasında geçtiği tüm zaman
Ve bayan.



Bölüm IX.

_ Lady ve Bayan Slipslop arasında ne geçti; Hangi kehanette bulunduğumuz
Her birinin gerçekten anlamayacağı bazı vuruşlar var.
İlk Reading._


"Slipslop," dedi bayan, "Her şeye inanmak için çok fazla neden buluyorum
Hast bana bu kötü Joseph'i anlattı; Onunla ayrılmaya karar verdim
aniden; Öyleyse Siz'e git ve ücretlerini ödemesine teklif verin. "
Şimdiye kadar bayanına bir mesafe koruyan Slipslop-
eğilimden ziyade ve bunun bilgisini düşünen
Secret aralarındaki tüm ayrımı atmıştı, ona cevap verdi
Metresi çok önemli-"Kendi zihnini bilmesini diledi ve o
yarı yoldan önce onu tekrar arayacağından emin miydi
Alt katta. "Bayan cevapladı, bir karar almıştı ve
onu korumaya karar verdim. "Bunun için üzgünüm," diye bağırıyor Slipslop, "ve olsaydım
Zavallı delikanlıları bu kadar şiddetli bir şekilde cezalandıracağın biliniyor, asla olmamalısın
konunun bir parçacığını duydum. İşte gerçekten bir yaygara
Hiçbir şey! "" Hiçbir şey! "Leydim geri döndü;" Sence MUTLUYORUM
Evimdeki ahlaksızlık? "
Slipslop, "Bu sporun bir sevgilisi, yakında koçu açmalısın
Kendinizi kapayın veya sizi beklemek için bir dizi Mophrodit alın; Ve ben
Elbette bir operada şarkı söylerken bile onların görüşünden nefret ettim. "" Teklif ederken yap
Sen, "diyor benim hanımım," ve canavarla kulaklarımı şok etme
Dil. "" Evlen-Gelişme, "diye bağırıyor Slipslop," İnsanların kulakları bazen
onlar hakkında en güzel kısım. "

Onun olduğu yeni stile hayran olmaya başlayan bayan
Bekleyen kız-kadın kendini teslim etti ve onun sonucuyla
konuşma, gerçeğin biraz şüphelendiği, onu geri çağırdığı ve istediği
Olağanüstü özgürlük derecesi ile ne demek istediğini bilin
Dilini şımartmak için uygun düşündüm. "Özgürlük!" diyor Slipslop; "Yapmıyorum
Özgürlük dediğini bil hanımefendi; Hizmetkarların dilleri de var
Metresleri. "" Evet ve şımarık olanlar da, "diye cevapladı bayan;" Ama ben
Sizi temin etmeyin, böyle bir süreksizlik taşımayacağım. "" Süreksizlik! Yapmıyorum
Korkunç olduğumu biliyorum, "diyor Slipslop." Evet, gerçekten öylesin "diye ağlıyor
Leydim, "ve görgü kurallarını tamir etmezsen, bu ev için bir yer yok
sen. "" Görgü! "diye ağlıyor Slipslop;" Asla görgü istemiyordum
ne tevazu; Ve yerler için birden fazla yer var; Ve
Ne bildiğimi biliyorum. "" Ne biliyorsun, Mistress? "
Bunu herkese söylemek zorunda değilim, "diyor Slipslop"
Bir sır olarak saklamak zorunda kaldım. "" Sağlamayı arzuluyorum
Kendin, "bayana cevap verdi." Tüm kalbimle, "diye yanıtladı
Bekleyen doğa kadın; Ve böylece bir tutkuyla ayrıldı ve kapıyı tokatladı
ondan sonra. Bayan, bekleyen kız çocuğunun daha fazlasını bildiğini açıkça algıladı
daha isteyerek onu tanıdı; Ve bu o
Joseph'in ilk başta geçenleri keşfettiğine empoze edildi
röportaj. Bu nedenle, ona karşı öfkesini havaya uçurdu ve onayladı
Onunla ayrılma kararında.

Ancak görevden alınan Bayan Slipslop, çözülmesi o kadar kolay bir noktaydı
üzerine. Bildiği gibi, itibarı için en büyük hassasiyete sahipti
Bu, yaşamın en değerli nimetlerinin çoğuna bağlıydı; özellikle
Kartlar, halka açık yerlerde curtsies yapmak ve her şeyden önce zevk
Başkalarının itibarlarını yıkmak, hangi masum eğlence
olağanüstü bir zevk vardı. Bu nedenle herhangi birine göndermeye karar verdi
Başlığı kaybetme riskini vermek yerine bir hizmetkardan hakaret
Pek çok büyük ayrıcalık.

Bu nedenle görevlisi Bay Peter Pounce'a gönderdi ve ona emretti.
Joseph'e ücretlerini ödeyin, üniformanını çıkarması ve onu geri çevirmesi için
o akşam ev.

Daha sonra Slipslop'u aradı ve ruhlarını yeniledikten sonra
Korse içinde tuttuğu küçük samimi,
Aşağıda:-

"Slipslop, neden tutkulu öfkemi bilen sen,
Cevaplarınızla beni kışkırtmak mı? Dürüst bir hizmetçi olduğuna ikna oldum
Ve sizinle ayrılmak istemiyor olmalı. Ben de inanıyorum, sen de sen
bana birçok kez hoşgörülü bir metresi buldum ve
Bir değişim arzu etmek için yanınızda küçük bir neden. Olmaya yardım edemem
Bu nedenle, rahatsız etmek için en kesin yöntemi alacağınızı şaşırttı
Ben-yani, her zaman mahrum olduğumu bildiğin sözlerimi tekrar ediyorum. "

İhtiyatlı bekleyen kız kadın, tüm konuyu usulüne uygun olarak tartmıştı ve
Olgun müzakere üzerine, sahip olarak iyi bir yerin
Beklentiyle birinden daha iyi. Metresini bulurken, bu yüzden,
Rahip olmaya meyilli, küçük bir şey giymeyi de düşündü
kolayca kabul edilen küçümseme; Ve böylece ilişki
uzlaştırılmış, tüm suçlar affedildi ve bir elbisenin ve petticoat'ın hediyesi
Onu, hanımının gelecekteki lehine bir örnek olarak yaptı.

Joseph lehine konuşmak için bir veya iki kez teklif etti; Ama onu buldum
Lady'nin kalbi o kadar zor, tüm bu çabaları ihtiyatlı bir şekilde bıraktı. O
Evde daha fazla footmen ve bazıları şişman olarak
arkadaşlar, çok yakışıklı olmasa da, Joseph olarak; Ayrıca, okuyucu
Hath zaten ihale ilerlemelerinin cesaretle karşılaşmadığını gördü
Makul bir bekleniyor olabilir. Bir
nankör bir rascal üzerinde büyük bir çuval ve tatlılar; Ve olmak
Bir şehvetli olan o kadın mezhebinin görüşüne biraz eğilimli
genç adam, başka bir şehvetli genç adam kadar iyi olmak için
En son Joseph ve davasından vazgeçti ve tutkusu üzerinde bir zaferle
son derece övgüye değer, şimdiki zamanla ve harika
Sakinlik, egemen kullanımda olan bir taş şişeyi ziyaret etti
felsefi bir öfkeye.

Metresini o kadar kolay bırakmadı. Zavallı bayan yansıtamadı
Sevgili itibarının hizmetkarlarının gücünde olduğu acı olmadan.
Joseph ile ilgili tüm rahatlığı, anlamadığını umuyordu
anlamı; En azından kendisi için söyleyebilirdi, açıkça değildi
ona bir şey ifade etti; Ve Bayan Slipslop'a gelince,
gizliliğe rüşvet verebilirdi.

Ama ona en çok zarar veren şey, gerçekte o kadar da değildi
tutkusunu fethetti; Yine de kalbinde gizlenen küçük tanrı yatıyordu
Öfke ve Hood'u o kadar küstahtı ki, onu göremedi. O
sahip olduğu cümleyi iptal etmek için binlerce kez
fakir gençlere karşı geçti. Aşk onun savunucusu oldu ve fısıldadı
Onun lehine birçok şey. Onur da aynı şekilde onu doğrulamak için çabaladı
suç ve cezasını azaltmak için üzücü. Öte yandan gurur ve
İntikam ona karşı yüksek sesle konuştu. Ve böylece fakir bayan işkence gördü
şaşkınlıkla, zıt tutkular dikkatini dağıtıyor ve aklını yırtıyor
farklı yollar.

Serjeant Bramble'ın olduğu Westminster Salonu'nda gördüm.
sağ tarafta tutuldu ve solda serjeant bulmacası,
görüş dengesi (ücretleri çok eşitti) dönüşümlü olarak
Her iki ölçek. Şimdi Bramble bir tartışmaya atıyor ve Bulmaca'nın Ölçeği
ışına çarpar; Yine Bramble, benzer kaderi paylaşıyor,
Bulmaca ağırlığı. Burada Bramble vuruyor, bulmaca grevleri var; Burada biri var
Sen, orada bir başka sen var; Sonunda her şey bir sahnenin bir sahnesi haline geldi
dinleyicilerin işkence edilen zihinlerinde karışıklık; Eşit bahisler koyulur
başarı ve ne yargıç ne de jüri bir şey yapamaz
mesele; Her şey,
şüphe ve belirsizlik.

Veya vicdanda olduğu gibi, onur ve dürüstlüğün
yol ve bir rüşvet ve gereklilik başka.
sadece similler yapmak için iş, buna daha fazlasını üretebiliriz
amaç; ama bilge için bir benzetme (bir kelimenin yanı sıra).-
Bu nedenle, okuyucunun şüphesiz olduğu kahramanımızdan biraz sonra görün
biraz acı içinde.



Bölüm X.

_Joseph başka bir mektup yazıyor: Bay Peter Pounce ile yaptığı işlemler,
& c., Lady Booby'den ayrılmasıyla._


Hassas olan Joseph'in yeterli bir anlayışı olmazdı
Bu tür bir kitabın ana konusu için, artık varsa
metresinin sürüklenmesini yanlış anladı; Ve gerçekten de yapmadı
Daha erken fark edin, okuyucu bir
Ona bir hata olarak ne kınaması gerektiğini keşfetme isteksizliği.
Bu nedenle varlığını bıraktıktan sonra kendi garretine emekli oldu,
ve kendisini sayısız felaketle ilgili bir boşalmaya girdi
Hangi güzelliğe katıldı ve talihsizlikten daha yakışıklı olacaktı
kişinin komşuları.

Sonra oturdu ve kız kardeşi Pamela'ya hitap etti
Aşağıdaki kelimeler:-

"Sevgili Rahibe Pamela,-İyi olmanızı umuyorum, size ne anlatmam gerekiyor!
Ey Pamela! Metresim bana aşık oldu-yani ne harika
Millet aşka düşme çağırıyor-beni mahvetmek için bir zihni var; Ama umarım yaparım
Erdemimle herhangi bir
bayan yeryüzünde.

"Bay Adams sık sık bana, iffetin büyük bir erdem olduğunu söyledi
bir kadın gibi adam. Karısından daha fazlasını bilmediğini söylüyor ve ben
örneğini takip etmeye çalışacak. Gerçekten de,
Mükemmel vaazları ve tavsiyeleri, mektuplarınızla birlikte
bir günaha direnebildi, ki bu hiç kimse uymuyor
ile, ama bu dünyada tövbe eder, ya da bir sonraki aşamada lanetlenir; Ve
Neden ölüm döşememde tövbe etmeye güvenmeliyim, çünkü benim
uyumak? Ne güzel şeyler iyi tavsiye ve iyi örnekler! Ama ben
Beni olduğu gibi odanın dışına çevirdiğine sevindim: çünkü neredeyse bir zamanlar vardı
Adams'ın bana söylemediği her kelimeyi unuttu.

"Şüphesiz, sevgili kız kardeşim, ama korumak için lütuf olacak
tüm denemelere karşı erdem; Ve sana ciddiyetle dua etmen için yalvarıyorum
benimkini korumayı sağladı; çünkü daha fazla tarafından çok ağır saldırıya uğradı
bir taneden; Ama umarım örneğinizi ve Joseph'in örneğini kopyalayacağım
isim ve tüm cazibelere karşı erdemimi koru. "

Joseph, alt katta çağrıldığı mektubunu bitirmemişti.
Bay Peter Pounce, ücretlerini almak için; Çünkü bunun dışında sekizden
yılda pound, babasına ve annesine dördüne izin verdi,
kendisini müzik aletleriyle donatmak için, uygulama yükümlülüğü
acil durumlarda kullanılan yukarıda belirtilen Peter'ın cömertliğine
hizmetkarlara ücretlerini ilerletmek için: vadesi gelmeden önce değil, ama
ödenmeden önce; yani belki de yarım yıl sonra
vadesi dolmuş; ve bu yüzde elli veya biraz
Daha fazla: Hangi hayırsever yöntemler, diğerine para ödünç vermekle birlikte
İnsanlar ve hatta kendi efendisi ve metresinde, dürüst adam vardı,
Hiçbir şeyden, birkaç yıl içinde yirmi bin küçük bir miktar topladı
pound veya tedavi.

Joseph, küçük ücretleri aldı ve striptiz
Onun üniforması dışında,
hizmetkarlar (çünkü ailede o kadar sevildi ki,
ona herhangi bir şey ödünç verdi): Ve Peter tarafından kalmaması gerektiğini söylerken
Evde ketenini paketlemek için gerekenden daha uzun bir süre,
çok dar bir pusulada kolayca yaptı, melankolik bir izin aldı
ve akşamları yedide yola çıktı.

İki ya da üç sokak uzunluğuna geçmişti,
kasabayı terk edip etmeyeceğine kesinlikle karar verdi
Gece ya da bir konaklama temin etmek, sabaha kadar bekleyin. Sonunda ay
Çok parlak parlayan, onun bir kararına gelmesine yardımcı oldu.
Hemen yolculuk, aynı şekilde başka teşvikleri vardı;
hangi okuyucu, bir conster olmadan, tahmin edemez,
Ona şimdi açılmasının uygun olabileceği ipuçlarını verdik.



Bölüm XI.

_ Birkaç yeni meselenin beklenmediği ._


Bir fikrimizi belirtmek bazen yapılan bir gözlemdir.
Basit adam, diyoruz ki, kolayca görülecektir: ne de inanmıyorum
Basit bir kitabın daha uygunsuz bir şekilde ifade edilmesi. Bunu uygulamak yerine
Herhangi bir performansa göre, aksine
Sahnenin kendini küçük derecelerde açtığı bu tarih; Ve o bir
Önünde iki bölüm görebilen sagacious okuyucu.

Bu nedenle, şimdiye kadar görünen bir meseleyi ima etmedik
açıklanmak için gerekli; Öncelikle merak edilebileceğinden
Joseph şehir dışına böyle olağanüstü bir acele yaptı, ki
Zaten Shewn; ve ikincisi, şimdi olacak, bunun yerine
babasının ve annesinin veya sevgilisinin yerleşimine devam etmek
Rahibe Pamela, Lady Booby'nin tam hızını seçti
Londra'ya yolculuğunda bıraktığı ülke koltuğu.

O halde, bu koltuğun orada durduğu aynı cemaatte biliniyor olsun
Joseph'in (oğullarının ve kardeşlerin en iyisi olsa da) genç bir kız yaşadı
Ebeveynlerinden veya kız kardeşinden daha sabırsızlıkla daha sabırsız. O bir
Daha önce Sir John'un ailesinde yetiştirilmiş olan zavallı kız; Nereden, bir
Londra'ya yolculuktan çok önce, Bayan tarafından atılmıştı
Slipslop, olağanüstü güzelliği nedeniyle: çünkü asla bulamadım
başka herhangi bir neden.

Bu genç yaratık (şimdi cemaatte bir çiftçi ile yaşayan)
Her zaman Joseph tarafından sevildi ve sevgisini geri verdi. O iki yıldı
sadece kahramanımızdan daha genç. Bebekliklerinden tanışmışlardı,
ve birbirleri için çok erken bir sevgi düşünmüştü; hangi büyümüştü
Bay Adams'ın çok fazla olduğunu önledi
Onları evlenmekten ve birkaç yıllık hizmete kadar beklemeye ikna etti
ve Thrift deneyimlerini biraz geliştirdi ve
birlikte rahatça yaşayın. Bu iyi adamın tavsiyesini takip ettiler, çünkü gerçekten sözü biraz daha azdı
cemaatindeki bir yasadan daha; çünkü cemaatçilerini gösterdiği gibi
otuz beş yıllık düzgün davranış, iyilikleri vardı
Tamamen kalbinde, bu yüzden her vesileyle ona danıştılar ve çok
Nadiren onun görüşüne aykırı davrandı.

Bunlar arasındaki ayrılıktan daha hassas hiçbir şey hayal edilemez
iki sevgili. Bin iç çekiş, Yusuf'un koynunu bindirdi
Gözyaşları Fanny'nin güzel gözlerinden damıtılmış (çünkü onun adı buydu).
Tevazu sadece istekli öpücüklerini kabul etmek için acı çekecek olsa da,
Şiddetli aşk onu kucaklamalarında pasiften daha fazlasını yaptı; Ve o sık sık
onu yumuşak bir basınçla göğsüne çekti, belki de
Bir böceği ölümüne sıkıştırmazdı, daha fazla duyguya neden olurdu
Joseph'in kalbi en yakın Cornish kucaklamasından daha fazla yapabilirdi.

Okuyucu belki de bir çiftin, bir çiftin olması gerektiğini merak edebilir.
Oniki'nin yokluğu, asla birbirleriyle sohbet etmeyin: gerçekten de orada
onları engelleyen veya önleyebilen bir nedendi; Ve bu,
Zavallı Fanny ne yazamaz ne de okuyabilir: ne de hüküm sürebilir
İhale ve iffetli tutkusunun lezzetlerini iletmek için
bir amanuensis elleri.

Bu nedenle her birinden sonra sık sık sorularla memnun kaldılar
başkalarının sağlığı, birbirlerinin sadakatine karşılıklı bir güvenle ve
gelecekteki mutluluklarının beklentisi.

Bu konuları okuyucumuza açıklamış ve mümkün olduğunca,
Tüm şüphelerinden memnun, sadece bıraktığımız dürüst Joseph'e dönüyoruz
Ay ışığında seyahatlerine yol açtı.

Antient veya modern herhangi bir romantizm veya şiir okuyanlar
Aşkın kanatları olduğu konusunda bilgilendirildi:
Bazı genç bayanların yanlışlıkla yaptığı gibi, bir sevgilinin uçabileceği; .
yazarlar, bu ustaca alegori ile,
Aşıkların at muhafızları gibi yürümediği; Kısacası,
En önde en iyi bacak; Hangi şehvetli gençliğimiz, herhangi bir erkekle yürüyebilecek,
Bu vesileyle o kadar yürekten yaptı ki, dört saat içinde bir
Batılı gezgin tarafından iyi bilinen ünlü misafirperverlik evi. BT
size işaret şeridinde bir aslan sunar: ve vaftiz edilen usta
Timotheus, yaygın olarak düz tim olarak adlandırılır. Bazıları olduğunu düşündü
Hath özellikle aslanı seçti, çünkü
Bu büyük canavara büyük ölçüde benziyor, ancak
Düzenleme, kuzu tatlılığının daha fazlasını vekilleri. O bir kişi
her türlü erkek arasında iyi karşılandı,
herhangi birine uygun; Tarih ve siyasette iyi bilgili olduğu için
Hukuk ve İlahi Vasiyette dağılması, iyi bir jest kırıyor ve oynuyor
Fransız boynuzunda harika.

Şiddetli bir dolu fırtınası Joseph'i bu handa sığınmaya zorladı,
Sir Thomas'ın şehre giderken yemek yediğini hatırladı. Joseph'in yoktu
Timotheus'tan daha erken mutfak ateşi tarafından oturdu ve gözlemliyor
üniforma, geç efendisinin kaybını mahvetmeye başladı; Kimdi, dedi,
Çataladığı çok özel ve samimi tanıdıkları
Birçoğu neşeli bir şişe, ay, bir düzine, zamanında. Daha sonra,
Bütün bunlar şimdi bitti, hepsi geçti ve tıpkı sanki
hiç olmadı; ve kesinlik üzerine mükemmel bir gözlemle sonuçlandı
Karısının söylediği ölümün gerçekten çok doğruydu. Şimdi bir adam geldi
Aynı handa, biri daha uzağa liderlik ediyordu
Üstatını karşılamak için ülkeye; bunlar ahıra koydu,
ve geldi ve onu hemen tanıyan Joseph'in yanında yerini aldı
eskiden ziyaret eden komşu bir beyefendinin hizmetkarı olmak
evleri.

Bu adam da fırtına tarafından zorlandı; Çünkü gidecek emirleri vardı
o akşam yirmi mil daha uzakta ve neyse ki aynı yolda
Joseph'in kendisi almayı amaçladı. Bu nedenle bunu kucakladı
Arkadaşını efendisi atı ile iltifat etme fırsatı
(aksine açık komutlar almasına rağmen),
kolayca kabul edildi; Ve böylece, sevgi dolu bir pot içtikten sonra,
Ve fırtına bitti, birlikte yola çıktılar.



Bölüm XII.

_ Joseph Andrews ile tanıştığı birçok şaşırtıcı macera içeriyor
yol, hiç seyahat etmemiş olanlara güvenilir
posta arabası._


Han'a gelinceye kadar yolda dikkat çekici bir şey olmadı
atların emredildiği; Nerede iki kez geldiler
Sabah. Ay sonra çok parlak parladı; Ve Joseph, arkadaşını yapıyor
Bir bardak şarap ve ona lehine teşekkür etmek
at, aksine tüm katılımcılara rağmen,
yürüyerek yolculuk.

İki milin üzerine çıkmamıştı, kısa bir süre görme umuduyla büyülenmişti
Sevgili Fanny, dar bir şeride iki arkadaş tarafından karşılandığında ve
ayakta durup teslim etmeyi emretti. Onlara sahip olduğu tüm parayı kolayca verdi
Bu iki kilodan biraz daha azdı; ve onlara umduklarını söyledi
ona birkaç şilin döndürecek kadar cömert olurdu
Eve giderken suçlamalar.

Ruffians'dan biri yemin etti, "Evet, sana vereceğiz
Şu anda bir şey: ama ilk şerit ve size D --- N'd. "-" Strip, "
Diğerini ağladı, "Yoksa beynini şeytana üfleyeceğim." Joseph,
Bir arkadaşının ceketini ve pantolonunu ödünç aldığını hatırlayarak ve
Onları iade etmemek için herhangi bir mazeret yapmaktan utanması gerektiğini,
cevapladı, kıyafetlerinde ısrar etmeyeceklerini umuyordu, ki
Çok değerli, ama gecenin soğukluğunu düşünün. "Soğuksun
Sen, sen rascal? "Dedi soygunculardan biri:" Seni bir
intikam; "ve gözlerini lanetleyerek kafasına bir tabanca yakaladı;
Daha önce yapmamıştı, diğer taraftan bir darbe indirdi.
Cudgel-Playing konusunda uzman olan Joseph, onunla yakalanan Stick,
ve onun düşmanına o kadar başarılı bir şekilde geri döndü ki
Ayaklarına yayıldı ve aynı anda bir darbe aldı
arkasında, bir tabancanın popo ucu ile, diğer kötü adamlardan
Onu yere düşürdü ve onu duyularından tamamen mahrum bıraktı.

Kesilen hırsız şimdi kendini kurtarmıştı; Ve her ikisi de
Birlikte zavallı Joseph'i çubuklarıyla, onlar
sefil varlığına bir son verdiklerine ikna olmuştu: o zaman onlar
onu tamamen çıplak soydu, bir hendek içine attı ve ile ayrıldı
onların ganimetleri.

Uzun zamandır hareketsiz kalan zavallı sefil, iyileşmeye başladı
Sahne koçu olarak duyuları geldi. Postillion, bir adamın
inliyor, atlarını durdurun ve antrenöre olduğundan emin olduğunu söyledi
Hendekte yatan ölü bir adam, onun inilti duyduğunu duydu. "Devam et Sirrah,"
diyor antrenör; "Geç karıştırılırız ve bakacak vaktimiz yok
ölü adamlardan sonra. "Postilinin söylediklerini duyan bir bayan ve
Aynı şekilde, durup görmek için koçu hevesle aranan inilti duydu
Sorun neydi. Üzerine postillion yanıyor ve bak
hendek içine. Bunu yaptı ve geri döndü, "oturan bir adam vardı
dik, her zamanki kadar çıplak doğdu. "-" O j-sus! "Diye bağırdı bayan;" Bir
Çıplak adam! Sevgili antrenör, sür ve onu bırak. "Bunun üzerine
Beyler koçtan çıktı; Ve Joseph onlara merhamet etmesi için yalvardı
Onun üzerine: bunun için soyulmuş ve neredeyse öldürülmüştü.
"Soyuldu!" Yaşlı bir beyefendi ağlıyor: "Tüm aceleyi hayal edebilelim,
Ya da biz de soyulacağız. "Yasaya ait olan genç bir adam
Cevap verdi, "Dikkat almadan geçmelerini diledi; ama
Şimdi şirketinde son oldukları kanıtlanabilir; eğer o
Ölürse, cinayeti için bir hesaba çağrılabilirler. O
Bu nedenle fakir yaratığın hayatını kurtarmanın tavsiye edildiğini düşündüm, çünkü
Mümkünse kendi aşkları; En azından ölürse, önlemek için
Jüri, kaçtıklarını buluyor. Bu nedenle görüştü
Adamı antrenöre götür ve onu bir sonraki hanına taşıyın. "Bayan
ısrar etti, "Koçuna gelmemesi gerektiğinde. Eğer kaldırırlarsa
İçeride, kendisi yanardı: çünkü o yerde kalmayı tercih etmişti
çıplak bir adamla binmek yerine sonsuzluğa. "Koç adam itiraz etti,
"Birisi ödemediği sürece alınması için acı çekemeyeceğini
Dört mil süren arabası için şilin. "Hangi iki beyefendi
Yapmayı reddetti. Ama bazı yaramazlıklardan korkan avukat
Kendi başına, sefil bu durumda geride kalırsa, hayır diyor
İnsan bu konularda çok temkinli olabilir ve çok hatırladı
Kitaplardaki olağanüstü davalar, antrenörle tehdit etti ve ona teklif
onu tehlikeye atmayı reddetmek; Bunun için ölürse, o olmalı
cinayetinden dolayı suçlandı; Ve eğer yaşarsa ve karşı bir eylem getirirse
O, isteyerek bir özet alırdı. Bu kelimelerin mantıklı
Kişiyi iyi tanımış olan koçu üzerinde etkisi
Onları konuştu; Ve yukarıda bahsedilen yaşlı beyefendi, çıplak düşünerek
İnsan ona zekasını gösterme fırsatlarını sık sık karşılayacak
Bayan, onun için bir kupa bira vermek için şirkete katılmayı teklif etti.
ücret; kısmen tehditlerden ve kısmen de
diğerinin vaatleri ve belki de şefkatle biraz hareket etmek
Kanama ve titreyen fakir yaratığın durumunda
Soğuk, uzun süre kabul etti; Ve Joseph şimdi ilerliyordu
Antrenör, nerede, hayranının sopalarını önünde tutan bayanı görün
gözler, kesinlikle reddetti, olduğu gibi, girmeyi,
en az vermeyi önlemek için yeterli örtü ile döşenmiştir
Nezakete suç-bu kadar mütevazı bu genç adamdı; çok güçlü
Etkiler, sevimli Pamela'nın lekesiz bir örneğine sahipti ve
Bay Adams'ın mükemmel vaazları, üzerine işledi.

Antrenör hakkında birkaç büyük kat olmasına rağmen,
Joseph'in başladığı bu zorluğu aşın. İki beyefendi
Soğuk olduklarından şikayet ettiler ve bir paçavra yedekleyemedi; zekâ adamı
Bir kahkaha ile o sadaka evde başladı; ve antrenör, kim
Altına iki büyük katlanmıştı, ödünç vermeyi reddetti, onlar da
kanlı hale getirilmeli: bayan footman,
aynı sebep, hanımın kendisi,
Çıplak adam, onaylandı: Ve muhtemel zavallı Joseph'ten daha fazlası
İnatla mütevazı kararına bağlı kaldı, olmadığı sürece yok olmalıydı.
Postillion (o zamandan beri bir delikanlı,
Hen-Roost), tek giysisi olan bir Greatcoat'tan gönüllü olarak striptiz vardı.
Aynı zamanda büyük bir yeminle yemin eder (
yolcular), "hayatı boyunca gömleğine binmeyi tercih eder
Bu kadar sefil bir durum içinde yatmak için bir iş arkadaşınız acı çekiyor. "

Greatcoat'ı giyen Joseph, koçun içine kaldırıldı.
Şimdi yolculuğuna devam etti. Kendisini neredeyse öldüğünü ilan etti
Soğuk, bu da bir vesileyle bir vesileyle, bayana yapabileceğini sormak için
Onu bir dramla karşılamıyor. Biraz kızgınlıkla cevap verdi,
"Ona böyle bir soru sorduğunu merak etti; ama
Hiç böyle bir şey tatmadı. "

Avukat, soygunun koşullarını soruyordu,
Koç Stopt ve Ruffians'dan biri, bir tabanca koyarak,
Onları kolayca veren yolcuların paraları; Ve bayan,
korkusunda, küçük bir gümüş şişe, yaklaşık bir
Rogue'un yarım pint boyutu, ağzına alkışlıyor ve içiyor
Bildirilen sağlığı, şimdiye kadar tattığı en iyi Nantes'ten bazılarını tuttu:
Bu bayan daha sonra şirketin onun hatası olduğundan emin oldu
hizmetçi, bunun için şişeyi doldurmasını emretmişti
Macaristan-su. Dostlar ayrılır çıkmaz, avukat, görünüşe göre,
Antrenörün koltuğundaki tabanca vakası, şirketi bilgilendirdi,
Gün ışığı olmuştu ve tabancalarına gelebilirdi,
Soyguya boyun eğmedi: Aynı şekilde sahip olduğunu ortaya koydu
Sık sık at sırtında seyahat ederken otoyollarla tanıştı, ama hiçbiri durst
ona saldır; Sonuç olarak, bayan için daha fazla korkmamış olsaydı
kendisinden daha, şimdi parasıyla ayrılmamalıydı
çok kolay.

Zekâ, genellikle boş ceplerde ikamet etmeyi sevdiği gözlemlenir, bu nedenle
Yukarıda yaratıcılığımız olan beyefendi, en kısa sürede
Parasıyla ayrıldı, harika bir şekilde büyümeye başladı. Yaptı
Adam ve Havva'ya sık sık imalar ve birçok mükemmel şey söyledi
incir ve incir yaprakları; belki de Joseph'e
Şirkette başka herhangi bir.

Avukat aynı şekilde ayrılmadan birkaç güzel jest yaptı
mesleğinden. "Joseph ve bayan yalnız olsaydı, o
işleri
herhangi bir görevle fetelenmemiş; Yakında bir
Bir giriş yazısı ile iyileşme, bu da mirasçılar yaratmanın uygun yolu
kuyruk; Bu, kendi adına, bu kadar sağlam bir
Bir koçta yerleşim, bir çıkarma tehlikesi olmaması gerektiği, "
Havalandırmaya devam ettiği gibi anlamsız bir su baskısı ile
Antrenör, bir hizmetkar hizmetçisinin sadece bittiği bir hana gelene kadar
antrenöre katılmaya hazır olma ve ona soğuk et ve bir
Dram. Joseph yanmak istedi ve bir yatağın hazırlanabileceğini
Hizmetçinin kolayca performans göstereceğine söz verdiği onun için; Ve olmak
iyi huylu wench ve bayanın olduğu kadar gıcırdayan değil,
Ateşte büyük bir ibne ve Joseph'i bir greatcoat ile döşemek
Hostçlardan birine ait olan, oturmasını ve ısınmasını istedi
Kendisi yatağını yaparken. Bu arada antrenör,
Birkaç kapı içinde yaşayan bir cerrah çağırma fırsatı; sonrasında
Hangisi, yolcularına ne kadar geç olduklarını hatırlattı ve sonra
Joseph'ten ayrılmıştı, onları olabildiğince hızlı bir şekilde acele etmişti.

Wench kısa süre sonra Joseph'i yatağa aldı ve ilgisini kullanmaya söz verdi
Ona bir gömlek ödünç al; Ama daha sonra söylediği gibi, onun varlığıyla
O kadar kanlı, ölü bir adam olmalı, acele etmek için tüm hızla koştu
Yarımdan fazla biriken cerrah, koçun
devrilmişti ve bazı beyefendi ya da bayan incinmişti. En kısa sürede
Wench, penceresinde bunun fakir bir ayak parası olduğunu bildirmişti
sahip olduğu her şeyden çıkarılmış ve neredeyse öldürülmüş, onu chid
Onu bu kadar erken rahatsız ettiği için, kıyafetlerini tekrar kaydırdı ve çok
Sessizce yatağa ve uyumak için döndü.

Aurora şimdi çiçek açan yanaklarını tepelerin üzerinde, on,
Milyonlarca Tüylü Şarkı, Jocund Korosu'nda, Odes A'yı tekrarladı
Laureat'ımızdan binlerce daha tatlı ve her ikisi de söylendi
ve şarkı; Hanın efendisi, Bay Tow-Wouse, ortaya çıktığında ve
hizmetçisinden soygunun bir hesabını ve durumunu öğrenmek
Zavallı çıplak konuğu, başını salladı ve "Günde iyi bir lack!" Diye bağırdı.
Ve sonra kıza ona kendi gömleklerinden birini taşımasını emretti.

Bayan Tow-Wouse sadece uyanıktı ve kollarını boşuna uzatmıştı
Hizmetçi odaya girdiğinde ayrılan kocasını katlayın. "Kim orada?
Betty? "-" Evet, hanımefendi. "-" Efendiniz nerede? "-" O olmadan, hanımefendi;
Beni zavallı çıplak bir adama ödünç vermek için bir gömlek gönderdi
soyuldu ve öldürüldü. "-" Cesaret edersen birine dokun, sürtük, "dedi Bayan
Tow-wouse: "Efendiniz, çıplak olarak almak için oldukça türden bir adam
Vagabonds ve onları kendi kıyafetleriyle giydirin. Bende olmayacak
işler. Bir şeye dokunmayı teklif edersen, oda sotunu atacağım
başın. Git, efendeni bana gönder. "-" Evet, hanımefendi, "diye yanıtladı Betty. İçeri girer girmez başladı: "Şeytan ne demek istiyorsun?
Bu, Bay Tow-Wouse? Bir dizi uyuza ödünç vermek için gömlek alacağım mıyım
Rascals? "-" Canım, "dedi Bay Tow-Wouse," Bu fakir
sefil. "-" Evet, "diyor," Bunun kötü bir sefil olduğunu biliyorum; Ama ne
Şeytan Zavallı sefillerle ilgisi var mı? Yasa bizi de sağlıyor
Birçoğu zaten. Kırmızı katlarda otuz veya kırk zavallı sefilimiz olacak
kısa süre içinde. "-" Canım, "diye bağırıyor." Bu adam hepsinden soyuldu
O. "-" Peki o zaman, "dedi," onun ödemek için parası nerede
hesaplama? Neden böyle bir adam bir Alehouse'a gitmiyor? Göndereceğim
Ben kalkar başlamaz paketleniyor, seni temin ederim. "-" Canım, "dedi, o,
"Ortak hayır kurumu bunu yapmak için acı çekmeyecek."-"Ortak hayır kurumu, bir f-t!"
"Ortak hayır kurumu bize kendimize ve bizim için vermeyi öğretiyor
aileler; Ve ben ve benim hayır kurumun tarafından mahvolmayacağım, temin ederim
Sen. "-" Şey, "diyor," Canım, istediğin gibi, ayağa kalktığın zaman; Sen
Seninle asla çelişmediğimi biliyorum. "-" Hayır, "diyor O;" Şeytan olsaydı
Benimle çelişiyor, evi onu tutamayacak kadar sıcak yapardım. "

Söylemler gibi, yarım saat yakınında tüketirken, Betty
Hostler'den sevgililerinden biri olan bir gömlek sağladı ve
Zavallı Joseph'e koy. Cerrah da aynı zamanda onu ziyaret etmişti ve
yaralarını yıkadı ve terk etti ve şimdi Bay Tow-Wouse'u tanımaya geldi
misafirinin hayatının o kadar aşırı tehlikesi olduğunu, kıt olduğu için
İyileşme umudunu gördü. "İşte güzel bir balık su ısıtıcısı," diye ağlıyor
Bayan Tow-Wouse, "Bizi getirdiniz! Bir cenaze töreni yapmaktan hoşlanıyoruz
Kendi masrafımızla. "Tow-wouse (hayırseverliğine rağmen, kim,
oylamasını bir seçimde olduğu gibi özgürce verdi, herhangi bir
Krallık'taki diğer ev, misafirinin sessiz bulundurması gerekir)
"Canım, suçlanmayacağım; o zaman tarafından getirildi
sahne koçu ve Betty ben karıştırmadan önce onu yatağa koymuştu. "-" Ben
Betty onu, "diyor.-
Yarısı kolunun altında, talihsiz Betty'nin arayışında sallandı,
Tow-wouse ve cerrah fakir Joseph'i ziyaret etmeye gitti ve
Bu melankolik olayın koşullarını sorgulayın.



Bölüm XIII.

Han hastalığı sırasında Joseph'e ne oldu,
Onunla birlikte onun ve
cemaat._


Joseph belirli bir soygunun tarihini iletir iletmez,
Kendisinin kısa bir hesabı ve amaçlanan yolculuğu ile birlikte
Cerraha onu herhangi bir tehlikede tutup yakaladığını sordu:
Cerrah çok dürüstçe cevapladı, "O korktu; bunun için onun için
Nabız çok yüce ve ateşliydi ve eğer ateşi daha fazla kanıtlamalısa
Semptomatik olmaktan ziyade onu kurtarmak imkansız olurdu. "Joseph, getiriyor
Derin bir iç çekti, ağladı, "Zavallı Fanny, seni görmek için yaşayabilirdim!
Ama Tanrı bitecek. "

Daha sonra cerrah, eğer yer alması için herhangi bir dünyevi işleri varsa, ona tavsiyede bulundu.
bunu mümkün olan en kısa sürede yapacağını; Çünkü yapabileceğini ummasına rağmen
İyileş, ama kendisini büyük olduğunu tanımak zorunda olduğunu düşündü
tehlike; Ve eğer mizahlarının kötü huylu karışımı bir
Ateşinin suskulması, yakında çılgınca büyüyebilir ve
onun iradesini yap. Joseph, "Herhangi bir yaratık için imkansız olduğunu söyledi
Evrende kendisinden daha kötü bir durumda olmak; çünkü
Soygun, diyebileceği her şeyden başka bir şey yoktu
kendi. "" Ben vardı, "dedi," zavallı küçük bir altın parçası,
Aldı, bu tüm sıkıntılarımda benim için bir rahatlık olurdu;
Ama elbette, Fanny, bana seni hatırlatacak hiçbir şey istemiyorum. Senin canım var
Kalbimdeki görüntü ve hiçbir kötü adam onu ​​yırtamaz. "

Joseph, bir mektup yazmak için kağıt ve kalem istedi, ancak reddedildi
o; Ve kendisini bestelemek için tüm çabalarını kullanması tavsiye edildi. Sonra onu terk ettiler; ve Bay Tow-Wouse bir din adamına gelmek için gönderildi ve
Zavallı Joseph'in ruhuna iyi ofislerini yönetin, çünkü
Cerrah, vücuduna başarılı uygulamalar yapmaktan umutsuzdu.

Bay Barnabas (bunun için din adamının adı buydu) gönderildiğinde geldi
için; Ve önce ev sahibiyle bir tabak çay içti ve
Daha sonra ev sahibiyle bir kase yumruk, odaya doğru yürüdü
Joseph'in yattığı yer; Ama onu uykuda bulmak, diğerini almak için geri döndü
spor ayakkabı; Hangisi bittiğinde, tekrar yumuşak bir şekilde süzüldü
Oda kapısı ve açtıktan sonra hasta adamın konuştuğunu duydu
Kendisi aşağıdaki şekilde:-

"Ey en sevimli Pamela! Örneği yalnız olabilen en erdemli kardeş!
Zenginlik ve güzelliğin tüm cazibelerine dayanmamı ve
Sevgili Fanny'nin kolları için erdemimi saf ve iffet koruyun
Onlara gelmem gereken cennetten memnun kalmıştı. Ne zenginlik
Veya onurlar veya zevkler, masumiyet kaybı için değişiklikler yapabilir mi?
Tek başına bize tüm dünyadan daha fazla teselli etmiyor
satın alımlar? Ne dışında masumiyet ve erdem herhangi bir rahatlık verebilir
Benim gibi sefil bir sefil? Yine de bunlar beni bu hastayı tercih ettirebilir
Ve benim hanımımda bulmalıydım tüm zevklere acı verici yatak.
Bunlar korkmadan ölümle yüzleşmemi sağlayabilir; Ve fany'imi sevmeme rağmen
Her zamankinden daha çok erkek bir kadını sevdi, bunlar bana istifa etmeyi öğretebilir
İlahi Reping olmadan irade. Ey hoş büyüleyici bir yaratıksın!
Cennet seni kollarıma şımartmış olsaydı, en fakir, en alçakgönüllü durum
bir cennet olurdu; Seninle en alçakta yaşayabilirdim
Sarayları, Dainties'i veya herhangi birinin zenginliklerini kıskanmadan yazlık
adam nefes alıyor. Ama seni terk etmeliyim, seni sonsuza dek terk et, canım
melek! Başka bir dünya düşünmeliyim; Ve yürekten dua ediyorum
Bu konuda rahatla tanışın. "-Barnabas yeterince duyduğunu düşündü,
Alt katta gitti ve Tow-Wouse'a misafirini hiçbir hizmet yapamayacağını söyledi;
Bunun için çok hafif başlıydı ve bir şeyden başka bir şey söylememişti
Odada kaldı her zaman saçmalık rhapsody.

Cerrah öğleden sonra geri döndü ve hastasını daha yüksek buldu
Söylediği gibi ateş, onu terk etmesine rağmen, çılgın olmasa da; için,
Bay Barnabas'ın görüşüne rağmen, bir zamanlar onun dışında olmamıştı
Han'a gelmesinden bu yana duyarlar.

Bay Barnabas tekrar gönderildi ve çok zorluk çekti
Başka bir ziyaret yapın. Odaya girer girmez Joseph'e "
onun tarafından dua etmeye ve onu başka bir dünyaya hazırlamaya geldi:
Birincisi, bu nedenle, tüm günahlarından tövbe ettiğini umuyordu. "
Joseph cevap verdi, "umuyordu; ama bildiği bir şey vardı
Günah çağırması gerekip gerekmediği değil; Eğer öyleyse, ölmesi gerektiğinden korkuyordu
Komisyonu; Ve bu, bir gençle ayrılma pişmanlığı
Kalp tellerini yaptığı gibi şefkatle sevdiği kadın. "Barnabas
Kötü "İlahi iradede herhangi bir repinin
işleyebileceği en büyük günahlar; tüm carnal'ı unutması gerektiğini
sevgiler ve daha iyi şeyler düşünün. "Joseph,"
Bu dünya ne de bir sonraki fanny'sini unutabilirdi; Ve düşünce,
Ancak üzücü, ondan sonsuza dek ayrılmak, yarısı değildi
bildiğinde ne acı çekeceği korkusu olarak işkence
talihsizlik. "Barnabas," bu tür korkuların bir farklılaştığını ve
umutsuzluk çok suçlu; kendini tüm insanlardan elden çıkarması gerektiğini
tutkular ve kalbini yukarıda düzeltin. "Joseph," o buydu
Yapmak istenen ve onu sağlayacaksa ona mecbur edilmelidir
başar. "Barnabas," bu zarafetle yapılması gerekiyor. "
Nasıl ulaşabileceğini keşfetmesi için onu verdi. Barnabas, "tarafından"
Dua ve İnanç. "Daha sonra onu affetmesiyle ilgili olarak sorguladı.
Hırsızlar. Joseph, "Bunun yapabileceğinden daha fazla olduğundan korkuyordu;
çünkü hiçbir şey ona olduklarını duymaktan daha fazla zevk veremezdi
alınmış. "-" Bu, "diye bağırıyor Barnabas," adalet uğruna. "-" Evet, "
dedi Joseph, "Ama onlarla tekrar buluşacak olsaydım, korkarım
Onlara saldır ve yapabilseydim de öldür. "-" Şüphesiz "diye cevapladı
Barnabas, "Bir hırsızı öldürmek yasaldır; ama affettiğini söyleyebilir misin
onları bir Hıristiyan olarak mı? "Joseph bu affetmenin ne olduğunu bilmek istedi
oldu. "Yani," diye cevapladı Barnabas, "onları affetmek-
Onları affet-Kısacası, onları bir Hıristiyan olarak affetmektir. "-
Joseph, "Onları olabildiğince affetti." Diye cevapladı.-"Şey, iyi,"
dedi Barnabas, "Bu yapacak." Sonra onu istedi, "Eğer
daha fazla günahı terk etmeden hatırladım; Ve eğer yaparsa, onu istedi
acele et ve tövbe etebildikleri kadar hızlı
Birkaç duayı birlikte tekrarlayın. "Joseph cevapladı,"
suçlu olduğu büyük suçları ve sahip olduklarını hatırlayın
içtenlikle üzgün olduğunu taahhüt etti. "Barnabas bunun yeterli olduğunu söyledi.
ve sonra ustalaştığı tüm keşifle dua etmeye devam etti,
Bazı şirketler daha sonra onu salonda aşağıda bekliyor, burada
Punch için malzemelerin hepsi hazırdı; Ama kimse sıkmazdı
O gelene kadar portakal.

Joseph kuru olduğundan ve biraz çay istediğinden şikayet etti; Hangi Barnabalar
"Sadece içmeyi yapmıştı," diye cevaplayan Bayan Tow-Wouse'a bildirildi.
ve bütün gün eğilmeyemedi; "ama Betty'ye onu taşımasını emretti
Biraz küçük bira.

Betty metresinin emirlerine itaat etti; Ama Joseph, en kısa sürede
Tadı, dedi, ateşini artıracağından korkuyordu ve
Çay için çok özlem duydu; iyi huylu Betty'nin cevapladığı
Toprakta varsa çay içmelidir; Buna göre gitti ve
Ona biraz satın aldı ve ona katıldı; Nereden gideceğiz
O ve Joseph bir süre birlikte, okuyucuyu eğlendirmek için
Diğer konular.



Bölüm XIV.

_ Inn'de birbirlerini başaran maceralarla dolu.


Şimdi, mezar bir kişinin içine girdiği akşamın alacakarasıydı.
Inn ve atını hostere taahhüt ederek doğrudan
mutfak ve bir tütün borusu çağırdıktan sonra,
Fireside, başka birkaç kişinin de bir araya getirildiği.

Söylem tamamen işlenen soygun üzerinde koştu
Bir gece önce ve korkunç bir yerde uzanan fakir sefilde
Onu zaten gördüğümüz koşul. Bayan Tow-Wouse, "O
Şeytan Tom Whipwell'in böyle konukları getirerek ne demek istediğini merak etti
Evi, yolda çok fazla alehous olduğunda
onların resepsiyonu. Ama ona güvendi, eğer ölürse, cemaat olmalı
cenaze pahasına. "diye ekledi," hiçbir şey hizmet etmeyecek
adamın sırası ama çay, onu temin ederdi. "Betty, sadece
Hayırseverlik ofisinden döndü, cevap verdi, onun bir
Beyefendi, çünkü hayatında hiç daha ince bir cilt görmedi. "Pox
cilt! "diye yanıtladı Bayan Tow-Wouse," Sanırım sahip olmak istediğimiz tek şey bu
hesaplaşma için. Hiçbir beynin asla aramaması arzu ediyorum
Dragon "(hanımefendi işareti gibi görünüyor).

Son zamanlarda gelen beyefendi,
düşmediğini gözlemlediği bu fakir yaratığın sıkıntısı
en şefkatli eller. Ve gerçekten, Bayan Tow-Wouse hayır vermemiş olsaydı
öfkesinin tatlılığına söyleme, doğa böyle acı çekmişti
Hogarth'ın kendisinin asla daha fazla ifade vermediği yüzüne
bir resim.

Kişi kısa, ince ve çarpıktı. Alnının öngörülmesi
ortada, ve bundan sonra burnunun tepesine bir ilanla indi,
ki bu keskin ve kırmızı ve dudaklarının üzerinden asılırdı,
Doğa sonunu ortaya çıkardı. Dudakları iki ciltti, ki
Ne zaman konuşursa, bir çantada bir araya geldi. Çenesi zirveye çıktı;
Ve yanaklarını oluşturan cildin üst ucunda iki durdu
Neredeyse bir çift küçük kırmızı gözü saklayan kemikler. Buna bir ses ekle
İkisi de olmak üzere, iletmekti duygulara en harika adapte edilmiş
yüksek sesle ve boğuk.

Beyefendinin daha büyük olduğunu düşünüp düşünmediğini söylemek kolay değil
Ev sahibinden veya mutsuz konuğu için şefkatinden hoşlanmıyor. O
şimdi giren cerrahın çok ciddiyetine göre
Mutfak, iyileşmesi umuduyla olsun mı? Ona kullanması için yalvardı
Ona, "Bu,"
Yoksulların rahatlaması için beceri mazurlarını uygulamak için tüm meslekler
ve zorunludur. "Cerrah cevap verdi," uygun bakımı almalı; Ancak
Londra'daki tüm cerrahları ona iyi yapmak için meydan okudu. "-" Dua et efendim, "
Beyefendi dedi, "Yaraları nedir?"-"Neden bir şey biliyor musun
yaralar mı?
Ameliyatta küçük bir dağılma, "diye cevapladı beyefendi.-" A
Smattering-ho, ho, ho! "Dedi cerrah;" İnanıyorum ki
gerçekten dağılıyor. "

Şirket özenliydi, kim olan doktoru duymayı bekliyor
Kuru bir adam dedikleri, beyefendiyi ortaya çıkar.

Bu nedenle bir zafer havasıyla başladı: "Sanırım efendim, var
seyahat mi? "-" Hayır, gerçekten efendim, "dedi beyefendi.-" Ho! O zaman var
Hastanelerde pratik yaptım? "-" Hayır, efendim. "-" Hum! o değil
hiç biri? Nereden, efendim, o zaman, sormak için çok cesur olabilirsem, var mı?
Ameliyattaki bilginiz? "-" Efendim, "diye cevapladı beyefendi," Ben yapmıyorum
çok davranın; Ama kitaplardan sahip olduğumu bildiğim küçük. "-" Kitaplar! "
Doktor ağlıyor. "Ne, sanırım Galen'i okudun ve
Hipokrat! "-" Hayır, efendim, "dedi beyefendi.-" Nasıl! anladın
Cerrahi, "Doktora Cevaplar" ve Galen ve Hipokrat okumuyor mu? "-
"Efendim," diye bağırıyor diğeri, "diye inanıyorum ki
Asla bu yazarları okumayın. "-" Ben de inanıyorum "diyor Doktor," Daha Fazla
onlar için utanç; Ama eğitimim sayesinde onları ezbere aldım ve
İkisi de cebimde çok nadiren gidiyor. "-" Oldukça büyükler
kitaplar, "dedi beyefendi.-" Evet, "dedi doktor," inanıyorum ki biliyorum
senden ne kadar büyükler. "(
Bütün şirket gülmeye başladı.)

Zaferini takip eden doktor, beyefendiye sordu, "
Fiziği ve ameliyatı anlayın. "" Oldukça daha iyi "diye cevapladı
Beyefendi.-"Evet, yeterince gibi," diye bağırıyor doktor, göz kırparak. "Neden, ben
Biraz fizik de bilin. "-" Keşke yarısını çok şey bilseydim, "dedi
Tow-wouse, "Bir daha asla önlük takmam."-"Neden, inanıyorum, ev sahibi,"
Doktor ağlıyor, "On iki içinde söylesem de az sayıda erkek var
Millar, ateşi daha iyi idare eden yerin. _Veniente icrait
Morbo_: Bu benim yöntemim. Sanırım kardeşim, anlıyorsun
_Latin _? "-" Biraz, "diyor beyefendi.-" Evet ve şimdi Yunanca, ben
Sizi garanti edin: _ton dapomibominos poluflosboio thalasses_. Ama bende
Neredeyse bunları unuttum: Homer'ı ezbere tekrarlayabilirdim
Bir kez. "-" Ifags! Beyefendi bir traytor yakaladı, "diyor Bayan Tow-Wouse;
Hepsi bir gülüşe düştü.

Şaka yapmak için en az sevgiye sahip olmayan beyefendi, çok
Zaferinin tadını çıkarmak için doktora memnun kaldı.
Küçük bir memnuniyet yok; ve derinliğini yeterince duyan,
O, "Büyük öğrenimi ve yeteneklerine iyice ikna olmuştu;
ve fikrini bildirirse ona mecbur kalacağını
Hastanın durumlarının üstünde. "-" Efendim, "diyor Doktor,"
ölü bir adam mı-kafasındaki kontüzyon,
oksiputun iç zarı ve bu radikal küçük
perikranyumla uyumlu dakika görünmez sinir; Ve bu
ilk semptomatik, sonra pnömatik bir ateşle katıldı; Ve o
Deliriuus veya çılgınca yetiştirilen uzunluk, kaba ifade ettiği gibi. "

Güçlü bir gürültü olduğunda bu öğrenilmiş bir şekilde ilerliyordu
onu kesintiye uğrattı. Mahalledeki bazı genç arkadaşlar bir tane almıştı
hırsızların ve onu hanın içine getiriyorlardı. Betty üst katta koştu
Bu haberle, yalvaran Joseph'e biraz arayabilirler
bir ribband olan ve ona bağlı bir ribband vardı ve
Evrendeki en zengin adamların tüm istiflerine yemin edin.

Adamın masumiyetinde ısrar etmesine rağmen, mafya
onu aramakla çok meşgul ve şu anda diğer şeylerin yanı sıra çekildi
Az önce bahsedilen altın parçası; Hangi Betty ondan daha erken görülmedi
Üzerine şiddetli eller koydu ve onu alan Joseph'e aktardı
Sevinç raptures ile ve koynunda sarılmak, yapabileceğini ilan etti
Şimdi ölmek memnun.

Birkaç dakika sonra başka arkadaşlarda geldi,
bir hendekte buldukları ve gerçekten de cloaths
Joseph'ten çıkarılmış olan ve sahip oldukları diğer şeyler
ondan alındı.

Beyefendi, paltoyu daha kısa sürede görmedi,
üniforma; Ve eğer zavallı yaratıkların üstündeki yaratıklardan alınmış olsaydı,
onu görebilmesini istedi; Bunun için çok iyi tanışmıştı
Bu üniformanın ait olduğu aile.

Buna göre Betty tarafından gerçekleştirildi; Ama ne, okuyucu,
Joseph'in yataktaki kişi olduğunu görünce her iki tarafta da şaşırtın ve
Joseph iyi arkadaşı Bay Abraham Adams'ın yüzünü keşfettiğinde!

Başlıca açılan bir söylem eklemek belirsiz olurdu
zaten okuyucu tarafından bilinen konuların ilişkisi; Çünkü, en kısa sürede
Küratör Joseph'i mükemmel sağlığıyla ilgili olarak tatmin etmiş gibi
Fanny, tüm ayrıntılara çok meraklıydı
bu talihsiz kazayı üretmişti.

Bu nedenle çok çeşitli şirketlerin bulunduğu mutfağa geri dönmek
şimdi evin tüm odalarından toplandı ve
Mahalle: Erkeklerin düşünmek için çok zevk alıyorlar
bir hırsızın yüzü.

Bay Tow-Wouse, çok büyük bir şey görmekten zevkle ellerini ovmaya başladı.
toplantı; Kim umardı, kısa bir süre sonra birkaç daireye ertelendi,
Soygunun üzerine söylem vermek ve dürüstçe bir sağlık içmek için
erkekler. Ancak, talihsizliği yaygın olarak görmek için olan Bayan Tow-Wouse
biraz sapkın olarak, adamı getirenlere demirlemeye başladı
evi; Kocasına, "
dilenciler ve hırsızlar için bir eğlence evi tuttu. "

Mob şimdi aramalarını bitirmişti ve
Herhangi bir kanıt kanıtlaması muhtemeldir; Cloaths için, ancak
Mob, bu kanıttan çok memnun kaldı, ancak cerrah olarak
gözlemlediler, onu mahkum edemediler, çünkü içinde bulunamadılar
velayet; Barnabas'ın kabul ettiği ve bunların _bona olduğunu ekledi
Waviata_ ve malikanenin efendisine aitti.

"Nasıl," diyor cerrah, "bu malların efendisine ait olduğunu mu söylüyorsun?
Manor? "-" Yapıyorum, "diye bağırdı Barnabas.-" Sonra inkar ediyorum "diyor
Cerrah: "Malikanenin Efendisi davada ne yapmalı?
Bir erkeğin bulduğu şeyin onun olmadığı konusunda bana ikna etme girişimi
kendi? "-" Duydum "diyor köşedeki yaşlı bir adam," Adalet
Bilge-biri, eğer her erkeğin hakkı olsaydı, ne olursa olsun
Londra Kralı'na aittir. "-" Bu doğru olabilir, "diyor Barnabas,"
bir anlam; Yasa, çalınan şeyler arasında bir fark yaratıyor ve
Bulunan şeyler; Bir şey için hiç bulunamayan bir şey çalınabilir ve bir şey
Asla çalınmayan bulunabilir: Şimdi, hem çalınan hem de
bulundu _waviata_; Ve onlar malikanenin efendisine aitler. "-" Yani
Manorun Efendisi, çalıntı malların alıcısıdır, "diyor doktor;
evrensel bir kahkaha vardı, ilk önce kendi başına başladı.

Mahkum, masumiyetine devam ederek neredeyse orada olduğu gibi
ona karşı hiçbir kanıt değildi) cerrah Barnabas'ı getirdi,
Tow-wouse ve diğerleri yanına, Betty onlara
küçük bir altın parçasını göz ardı etmişti,
yatakta adam ve bir milyon arasında yemin etmeyi teklif etti, evet,
on bin arasında. Bu hemen ölçeği karşıya çevirdi
mahkum ve şimdi her biri onu suçlu bitirdi. Çözüldü,
Bu nedenle, onu o gece ve sabah erkenden güvence altına almak için
onu bir adaletten önce taşıyın.



Bölüm XV.

_ Mrs Tow-Wouse'un biraz yırtılmış olduğunu gösterme; Ve ne kadar görevli Bay
Barnabas ve cerrah hırsızı kovuşturacaklardı:
Zeal ve diğer birçok kişinin tez muhasebesi
Bu tarihte bahsedilmedi._


Betty metresine yataktaki adamın daha büyük bir adam olduğuna inandığını söyledi
onu aldıklarından daha; Çünkü, cildinin aşırı beyazlığının yanı sıra,
Ve ellerinin yumuşaklığı, çok büyük bir aşinalık gözlemledi
beyefendi ve onun arasında; ve ekledi, olduklarından emindi
İlişkiler olmasa da samimi tanıdık.

Bu, Bayan Tow-Wouse'un karşısının ciddiyetini biraz azalttı. O
dedi ki, "Tanrı, bir Hıristiyan'ın görevini yerine getirmemesini yasakladı,
Zavallı beyefendi evine getirildiğinden beri. Doğal vardı
antipati için vagabondlara; ama bir Hıristiyan'ın talihsizliklerine acıyabilir
Bir diğeri. "Dedi.
Şimdi onun hakkında para olmasa da, büyük olasılıkla ödenecek
bundan sonra; Yani ne zaman istersen gol atmaya başlayabilirsiniz. "Bayan Tow-Wouse
"Basit dilini tut ve bana bana talimat vermeyin
işletme. Eminim beyefendinin herkese karşı talihsizliği için üzgünüm
Kalbim; Ve umarım onu ​​bu kadar barbarca kullanan kötü adam
asılı. Betty, git ne istediğini gör. Tanrı istemesi gerektiğini yasakladı
Evimdeki herhangi bir şey. "

Barnabalar ve cerrah kendilerini tatmin etmek için Joseph'e gitti
altın parçası ile ilgili; Joseph hüküm süren zorluk yaşıyordu
Onları göstermek için, ancak teslim etmek için hiçbir antlaşma getirilmez
kendi mülkiyeti. Ancak bunun aynı olduğunu kanıtladı
ondan alındı ​​ve Betty bunu bulmak için yemin etmeye hazırdı
Hırsız.

Geriye kalan tek zorluk, bu altının daha önce nasıl üretileceğiydi
adalet; Joseph'in kendisini taşıyacak şekilde, imkansız görünüyordu;
ne de ondan alma olasılığı da yoktu, çünkü
koluna bir ribband ile sabitledi ve ciddiyetle hiçbir şeyin
Ancak karşı konulmaz güç onları ayırmalıdır; hangi kararda,
Bay Adams, bir öküzün ekleminden daha az bir yumruğu sıkıyor,
onu destekleyeceğini ilan etti.

Bu vesileyle, çok gerekli olmayan kanıtlarla ilgili bir anlaşmazlık ortaya çıktı
burada ilişkili olmak; Bundan sonra cerrah Bay Joseph'in kafasını giydirdi,
hala hastanın yattığı yakın tehlikede devam ediyor, ama
Sonuç, çok önemli bir görünümle, "biraz sahip olmaya başladı
umutlar; ona Sanative soporifer bir taslak göndermesi gerektiğini ve
onu sabah görürdüm. "Bundan sonra Barnabas ve ayrıldı ve
Bay Joseph ve Bay Adams'ı birlikte bıraktı.

Adams, Joseph'i bu yolculuk vesilesiyle bilgilendirdi.
üç cilt vaaz yayınlamak için Londra'ya yapmak; yapı
dediği gibi, son zamanlarda ortaya konan bir reklam tarafından teşvik edildi
sunulan herhangi bir kopyayı satın almayı öneren kitapçılar toplumu
iki kişi tarafından çözülecek bir fiyata; Ama hayal etse de
bu vesileyle önemli miktarda para almalıdır, ki
Ailenin acil ihtiyacı vardı, Joseph'i içeriden terk etmeyeceğini protesto etti
Mevcut durumu: Sonunda ona, "Dokuz şilin vardı ve
Cebinde theepence Halfpenny,
Memnun oldu. "

Parson Adams'ın bu iyiliği Joseph'in gözlerine gözyaşı getirdi; O
ilan etti, "şimdi hayat arzu etmek için ikinci bir nedeni vardı, gösterebileceği
Böyle bir arkadaşına minnettarlığı. "Adams onu beded" neşeli olun; bunun için
Cerrahı açıkça gördü, cehaletinin yanı sıra, bir
Onu iyileştirmenin liyakati, kafasındaki yaralar algıladı,
hiçbir şekilde tehlikeli; Ateşi olmadığı konusunda ikna olmuştu ve
Şüphesiz ama bir iki gün içinde seyahat edebilecekti. "

Bu sözler Joseph'e bir ruh aşıladı; "Kendini buldu
Çürüklerden çok ağrıyordu, ancak kemiklerinden herhangi birini düşünmek için hiçbir nedeni yoktu
yaralandı ya da içeride herhangi bir zarar aldığını,
midesinde çok garip bir şey hissetti; Ama bunun olup olmadığını bilmiyordu
yirmi dörtte bir lokma yememekten kaynaklanmayabilir
saat. "Daha sonra yemek için herhangi bir eğilimi olup olmadığı sorulduğunda
olumlu. Sonra Parson Adams onu "sahip olduğunu adlandırmasını istedi
En büyük fantezi; haşlanmış bir yumurta ya da tavuk gibi. "O
cevap verdi, "ikisini de çok iyi yiyebilir; ama
Bir parça haşlanmış sığır eti ve lahana için en büyük iştah. "

Adams o kadar mükemmel bir onaytan memnun oldu ki,
En az ateş, ama o akşam için daha hafif bir diyete tavsiyede bulundu. O
buna göre bir tavşan ya da kümes hayvanı yedim, asla
tolere edilebilir kesinlik hangisi; Bundan sonra Bayan tarafından
Tow-wouse'un siparişi, daha iyi bir yatağa taşındı ve
kocasının gömlekleri.

Sabah erken, Barnabas ve cerrah, sırayla hana geldi
Hırsızın adaletin önüne geçtiğini görmek. Tüketmişlerdi
üretmek için hangi önlemleri almaları gerektiğini tartışırken bütün gece
ona karşı kanıt olarak altın parçası; çünkü ikisi de son derece
işte gayretli, ikisi de en azından olmasa da
kovuşturma ile ilgilenmek; İkisi de hiç almamıştı
Üyeden özel yaralanma, ne de her ikisi de
Publick'i onlara bir vaaz veya bir
Hiçbir şey için fizik dozu.

Bu nedenle okuyucumuza yardımcı olmak için bunu hesaba katmak için
gayret, bu cemaatin çok talihsiz olduğu için onu bilgilendirmeliyiz.
İçinde hiçbir avukat yok,
bir
Bilim, bunların ikisinin de iddia etmediği gibi,
birbirlerinin görüşlerine itiraz etme iddiaları. Bu anlaşmazlıklar
her iki tarafta da büyük bir hor görmeye devam etti ve neredeyse bölünmüş
cemaat; Bay Tow-Wouse ve komşuların yarısı
Cerrah ve Bayan Tow-Wouse, diğer yarısı papazın. .
Cerrah, bilgisini, tahmin edilemez çeşmelerden çekti:
Avukatın cep arkadaşı ve Bay Jacob'un hukuk masaları; Barnabas güvenilir
Tamamen Wood enstitülerine. Bu vesileyle oldu, olduğu gibi
Bu iki öğrenilmiş adamın farkında olduğu için sık sık durum
kanıtların yeterliliği; Doktor hizmetçinin
Yemin altın üretmeden mahkumu mahkum ederdi; papaz,
_e contra, totis viribus._ parçalarını görüntülemek için, bu nedenle daha önce
Adalet ve cemaat, keşfedebileceğimiz tek nedendi
Her ikisinin de kamu adaleti için olduğu iddia edilen bu gayret.

Ey Vanity! Kuvvetiniz ne kadar az kabul edilir veya operasyonlarınız
fark ettim! İnsanlığı farklı altında nasıl alçakgönüllüyorsun
Kılık! Bazen acıma yüzünü giyersiniz, bazen
Cömertlik: Hayır, bu görkemli giymek için bile güvenceyi zorluyorsun
sadece kahramanca erdemlere ait süsler. Sen dehious, deforme olmuş
canavar! Rahipler kimin korkuttu, filozoflar hor gördü ve şairler
alay; Sana sahip olacak kadar terk edilmiş bir sefil var mı?
Kamuoyunda tanıdık mı?-Yine de, ne kadar az
özel? Hayır, çoğu erkeğin hayatları boyunca peşinde koşuyorsun. .
En büyük kötü adamlar seni memnun etmek için günlük olarak uygulanır; Ne de
Aşağıdaki en kötü hırsız veya yukarıdaki en büyük kahraman, uyarı. Senin
kucaklamalar genellikle özel soygunun tek amacı ve tek ödülüdür
ve yağmalanan eyalet. Seni şımartmak için
istemediğimiz şeyden başkalarından çekilmeye veya saklamaya çalışıyoruz
onlardan yaptıkları şey. Bütün tutkularımız kölelerinizdir. Avarice'in kendisi
genellikle elimizden daha fazlası değildir ve hatta pezevenk. Zorba
Korku, korkak gibi, senden önce uçar ve sevinç ve keder onların
varlığınızda kafalar.

Biliyorum, seni istismar ederken seni mahkemeye çıkardığımı düşüneceksin ve
Sevgin bu alaycı panegyric'i sana yazmam için ilham verdi;
Ama aldınız: Sana bir çok şey değil, sana değer veriyorum; Ne vermeyecek
Bunu sansürlemek için okuyucuya hakim olmanız gerekirse
Artan saçmalık olarak kazma; Bilmek için, karışıklığım için sahip olduğum
seni kısa sürdürmekten başka bir amaç için tanıttı
Bölüm, ve ben de tarihime dönüyorum.



Bölüm XVI.

_ Hırsızın Kaçışı. Bay Adams'ın hayal kırıklığı. Gelişi
İki çok olağanüstü şahsiyet ve Parson Adams'ın tanıtımı
Parson Barnabas._


Barnabalar ve cerrah, dediğimiz gibi, hanına iade ediliyor,
Hırsızı adaletten önce iletmek için büyük endişe duyuyordu
Küçük bir kaza bulmak, onları biraz rahatsız eden;
Ve bu, mütevazı bir şekilde hırsızın kaçışından başka bir şey değildi
Geceleri kendini geri çekti, tüm ihtişamları azalttı ve chusing değil,
bazı büyük adamların taklitinde, kendisini pahasına ayırt etmek
işaret ediliyor.

Şirket bir önceki akşam emekli olduğunda, hırsız gözaltına alındı
Konsolun bulunduğu bir odada ve alan genç arkadaşlardan biri
O, muhafız olarak dikildi. İkinci saat hakkında bir general
Hem mahkum hem de bekçileri tarafından kuraklık şikayeti yapıldı.
Sonunda, konsolun devam etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Görev ve genç adam dokunuşları çağırıyor; hangi eğilimde
İkincisi en az tehlikeyi yakaladı, çünkü memur iyi
silahlı ve onu yardımına kolayca çağırabilirse
Mahkum en az özgürlüğünü kazanmaya çalıştı.

Genç adam, içine gelmeden önce odadan ayrılmamıştı.
Constable'ın başı, mahkumun şaşkınlıkla ona atlayabileceği ve,
böylece silahlarının, özellikle de uzun
Başlıca güvendiği personel, bir
eşit bir şansla mücadele edin. Bu yüzden akıllıca bunu önlemek için
rahatsızlık, odadan kendisinden dışarı kaydırın ve kapıyı kilitledi,
elinde personeli olmadan beklemek,
Mutsuz mahkum, eğer kötü bir servetle patlak vermeye çalışmalı.

Ama insan hayatı, büyük bir adam ya da başka tarafından keşfedildiği gibi (
Hiçbir şekilde herhangi bir şey yapmanın onurunu etkilemeyeceğim anlaşılamazdım
Böyle bir keşif), satrançta bir oyuna çok benziyor; için olduğu gibi
İkincisi, bir oyun kendini çok güvende olmayacak kadar dikkatli olsa da
Tahtanın bir tarafında güçlü bir şekilde, korumasız bir açılış bırakmaya yatkın
Öte yandan; Öyleyse hayatta sıklıkla olur ve öyle oldu
bu vesileyle; Bu kadar harika olan temkinli memur için
Sagacity kendini kapıdan almıştı, en mutsuz bir şekilde unuttu
pencere.

Diğer tarafta oynayan hırsız bunu daha erken algılamadı
Bu şekilde hareket etmeye başladığından daha açılıyor; Ve pasajı kolay bulmak,
Yanında genç adamın şapkasını aldı ve tören olmadan
Caddeye adım attı ve onun yolundan en iyisini yaptı.

Çift kupa güçlü bira ile dönen genç adam
Kapıdaki memur bulmak için biraz şaşırdım; Ama çok daha fazlası
Kapı açıldığında, mahkumun onu yaptığını algıladı
Kaçış ve hangi yöne. Birayı attı ve söylemeden
Konsoluna her şey doyurucu bir lanet dışında bir ya da iki, çevik bir şekilde sıçradı
pencerenin dışında ve tekrar avının peşinde gitti, çok
Kendinden temin ettiği ödülü kaybetmeye isteksiz. Konsol, bu hesapta şüphe taburcu edilmemiştir; BT
söylendi, hırsızı almakla ilgilenmeme, o
Eğer olsaydı, ödülün hiçbir kısmına hak kazanamazdı
hüküm giymiş; Hırsızın cebinde birkaç gine olduğunu; öyle
Böyle bir gözetimden suçlu olması pek olası değildir; o
Odadan ayrılmak için iddialı saçma; onun sabit olduğunu
Maxim, bilge bir adam hiçbir koşulda asla parayı reddetmedi; o
Oyunu her zaman her iki partiye satmış olduğu her seçim & c.

Ancak, bunlara ve diğer birçok iddiaya rağmen, ben
masumiyetine yeterince ikna oldu; olumlu emin olmak
kendi ağzından bilgilerini alanlar tarafından;
bazı modernlerin görüşüne göre, en iyisi ve gerçekten
sadece kanıt.

Tüm aile şimdi kalktı ve diğerleri ile birlikte
Bay Tow-Wouse'un bazı sıkıntılarda olduğu mutfak; Cerrah sahip
yasa gereği hırsızın suçlanması için sorumlu olduğunu ilan etti
Kaçış, evinin dışında olduğu gibi; Ancak biraz rahattı,
Bay Barnabas'ın görüşüne göre, kaçış olarak gece olduğu gibi iddianame
yalan söylemez.

Bayan Tow-Wouse kendini aşağıdaki kelimelerle teslim etti: "Elbette hiç olmadı
Kocam gibi bir aptal; Yaşayan başka herhangi bir kişi bir adamı terk eder mi
Tom Suckbribe gibi sarhoş bir uykulu blok başının gözetiminde? "
(Constable'ın adı olan); "Ve eğer onsuz suçlanabilirse
Karısına ve çocuklarına herhangi bir zarar, bundan memnun olmalıyım. "(Sonra
Joseph'in odasında Bell bastı.) "Neden Betty, John, Chamberlain, nerede
Şeytan hepiniz misin? Yoksa ya da vicdanınız yok mu?
Daha iyi hasta mı? Beyefendinin ne istediğini görün. Neden kendin gitmiyorsun Bay
Çekme wouse? Ama herhangi biri sizin için ölebilir; Daha fazla hissin yok
anlaşma kurulu. Bir adam evinizde iki hafta içinde yaşıyorsa
Penny, onu asla aklına getiremezsin. Çay içip içmediğini görün
Ya da kahvaltıda kahve. "" Evet, canım "diye bağırdı.
Doktor ve Bay Barnabas'a hangi sabah taslağını seçtiklerini sordu, kim
Cevap verildiğinde, bir tencerede Cyder ve ateşte vardı; hangisini bırakacağız
Onları neşelendirir ve Joseph'e döner.

Bu sabah erkenden yükselmişti; Ama yaraları uzak olmasına rağmen
Herhangi bir tehlikeyi tehdit etmekten, çürüklerle o kadar ağrıyordu ki
henüz bir yolculuk yapmayı düşünmesi imkansızdı; Bay Adams,
Bu nedenle, akşam yemeği masrafları ile gözle görülür şekilde azalmış olan
ve kahvaltı ve o günün puanlamasında hayatta kalamayan
Onu işe almanın nasıl mümkün olduğunu düşünün. Sonunda ağladı, "vardı
Neyse ki kesin bir yönteme çarptı ve onu geri dönmeye zorlasa da
Kendini Joseph ile birlikte evde, çok önemli değildi. "Sonra gönderdi
Tow-wouse için ve onu başka bir odaya götürmek için ona "
Üç gine ödünç al, bunun için geniş bir güvenlik koyacaktı
Eller.
Değer, "Ona verebileceğine inanıyordu." Ki
Sele çantasını işaret eden Adams, ona bir yüz ve sesle söyledi
"o torbada en az dokuz ciltte bulunmayan bir ciddiyetin
El yazması vaazlar, şilin olarak yüz kilo değerinde
on iki peni değerinde ve hacimlerden birini onun içinde yatıracak
Rehin yoluyla eller; şüphe duymuyor ama dürüstlüğe sahip olacaktı
parayı geri ödemesi üzerine iade etmek; Aksi takdirde o bir
Çok büyük bir kaybeden, her cildin en azından ona getireceğini görmek
pound, komşu bir din adamı tarafından bilgilendirildiği gibi
ülke; çünkü, "dedi," benim kendi tarafıma gelince, henüz hiç uğraşmamış
Baskı, bu tür şeylerin kesin değerini tespit ediyormuş gibi yapmıyorum. "

Piyonda biraz şaşırmış olan çekme wouse, (
bazı gerçekler), "bu tür malların fiyatının yargılanmadığı;
Ve paraya gelince, gerçekten çok kısaydı. "Adams cevapladı" kesinlikle
Kuşkusuz ona üç gine ödünç vermek için uğraşmazdı
en az on değerinde. "Ev sahibi cevapladı,"
Evde çok fazla para ve ayrıca, bir meblağ oluşturacaktı. O öyleydi
Kitapların çok daha yüksek değere sahip olduğundan çok emin ve yürekten üzgünüm
Ona uymadı. "O zaman bağırdı," Geliyor Efendim! "
isminde; ve boynunu kırma korkusu olmadan aşağı koştu.

Zavallı Adams bu hayal kırıklığına son derece kederli, ne de
denemek için daha fazla stratagem. Hemen borusuna başvurdu,
sıkıntılarında sürekli arkadaş ve rahatlık; Ve üzerine eğilerek
Raylar, kendini ilham verici dumanlara yardım eden meditasyona adadı
tütün.

Peruğunun üzerinden bir gece içecek ve kısa bir greatcoat vardı,
Yarısı cassock'u kapladı-bir elbise, komik bir şeye ekledi
Yeterliliğinde yeterince, gözleri çekecek bir rakam oluşturdu
Gözlem yapmayanların.

Borusunu bu duruşta koklarken, bir koç ve altı,
Çok sayıda katılım, hanına gitti. Koçtan hizalandı
genç adam ve bir işaretçi, daha sonra başka bir genç adam
Kutudan sıçradı ve eskisini elle salladı; Ve her ikisi de birlikte
Köpeklerle, Bay Tow-Wouse tarafından anında bir
daire; Nereden geçtikçe, kendilerini eğlendirdiler
Kısa yüzlü diyalog izliyor:-

"Sen bir antrenör için güzel bir adamsın, Jack!" koçtan diyor;
"Neredeyse bizi şimdi devirmiştin."-"Pox seni al!" diyor
arabacı; "Sadece boynunu kırsaydım, kurtarır olurdu
Sorun başka biri; Ama için üzgün olmalıydım
işaretçiler. "-" Neden, sen, bir b-- oğlunuz, "diye cevapladı diğeri,"
Senden daha iyi ateş edebilir, işaretçiler faydası olmazdı. "-" D-N
Ben, "diyor antrenör," seninle beş gine bir
atış. "-" Asılı olacaksın, "diyor diğeri;" Beş Gine için
A-. "-" bitti "diyor antrenör;" Seni daha iyi biberleyeceğim
Jenny Bouncer tarafından biberlenmiş olduğun her zamankinden daha fazla. "-" Biber senin
Büyükanne, "diyor diğeri:" İşte.
Bir zaman için onu bir zaman için. "-" Onurunu daha iyi biliyorum, "diye ağlıyor
Çekme wouse; "Bir keklikte hiç bir Surer atışını görmedim. Her insan özlüyor
ara sıra; Ama onun onurunun yarısını iyi çekebilseydim,
Silahımdan alabileceğimden daha iyi geçim istemiyorum. "-" Senin için Pox, "
Dedi Koç, "Şimdi kafanızın değerinden daha fazla oyun yıkıyorsun.
Bir orospu var, çekme wouse: G ile-asla bir kuşu göz kırpmadı
hayat. "-" Bir köpek yavrusu var, bir yaşında değil, onunla birlikte avlanacak
Yüz, "diğer beyefendi ağlıyor.-" bitti "diyor antrenör:" ama
Bett'i yapmadan önce Pox'd olacaksınız. "-" Bir aklınız varsa
Bett, "Antrenör Ağlıyor", benekli köpeğimi beyazla eşleştireceğim
yüzlerce kaltak, oyun ya da ödeme. "-" bitti, "diyor diğeri:" Ve ben
Baldface'yi başka bir şey için seninle eğime karşı koş. "-" Hayır, "diye bağırıyor
kutu; "Ama Bayan Jenny'ye Baldface veya Hannibal'a karşı çıkacağım
Ya. "-" Şeytana git, "diye bağırıyor koçtan:" Her şeyi yapacağım
Emin olmak için kendi yolunuza göre! Hannibal'ı sarkma ile eşleştireceğim
Bin, eğer cesaret edersen; Ve ben önce yaptım diyorum. "

[Dipnot A:
Göz kırpmak, köpeğin bir kuştan geçtiğini belirtmek için kullanılan bir terimdir.
işaret ediyor.]

Şimdi geldiler; Ve okuyucu ayrılmaktan çok memnun olacak
onları ve mutfağa onarım; Barnabalar, cerrah ve bir
Exciveman, borularını biraz cyder-ve; Ve nerede
İki asil beyefendiye katılan hizmetçiler, yeni gördük,
şimdi geldi.

"Tom," diye bağırıyor footmenlerden biri, "Parson Adams onu kokuyor
galeride boru. "-" Evet, "diyor Tom;" Şapkamı ona çektim ve
Parson benimle konuştu. "

"Beyefendi bir din adamı mı?" diyor Barnabas (cassock için vardı
geldiğinde bağlandı). "Evet efendim," diye cevapladı footman; "Ve
biri ama çok az şey var. "-" evet, "dedi Barnabas;" Eğer bilseydim
Daha önce, şirketini istemmeliydim; Her zaman uygun olurdum
Kumaşa Saygı: Ama ne diyorsun Doktor,
oda ve onu bir kase yumruk almaya davet ediyor musunuz? "

Bu teklif derhal kabul edildi ve idam edildi; ve papaz Adams
Daveti kabul ederek, ikisi arasında çok fazla medeniyet geçti
Her ikisi de bez için sahip oldukları büyük onuru ilan eden din adamları.
Bir söyleme girmeden önce uzun zamandır birlikte olmamışlardı
Doktor olmadan tam bir saat süren küçük onlar veya
Exciseman'ın bir kelime sunma fırsatı var.

Daha sonra genel bir sohbete başlaması önerildi ve exciseman
Dışişleri açıldı; Ama bir kelimeden birinden düşen bir kelime
inferior'un maruz kaldığı zorluklara bir tez tanıttı
din adamları; uzun bir süre sonra, dokuzu getirme ile sonuçlandı
halıda vaaz hacimleri.

Barnabalar fakir Adams'ı büyük ölçüde cesaretlendirdi; "Yaş çok
Kötü, hiç kimse vaaz okumadığında: Düşünür misin, Bay Adams? "Dedi
O, "Bir zamanlar kendime bir miktar vaaz yazdırmayı amaçladım ve
iki veya üç piskoposun onayı; Ama ne düşünüyorsun
kitapçı bana teklif etti mi? "-" On iki gine belki, "diye bağırdı Adams.-"
On iki peni, seni temin ederim, "diye cevapladı Barnabas:" Hayır, köpek beni reddetti
karşılığında bir uyum. Sonunda ona baskı yapmayı teklif ettim
Onları, onları sadece o çok beyefendiye adamak uğruna
Şimdi kendi koçunu hanın içine sürdü; Ve seni temin ederim, o vardı
Teklifimi reddetme konusunda önemsiz; bu yüzden iyi bir yaşamı kaybettim,
daha sonra bir işaretçi karşılığında, birine verildi-ama ben
beze karşı hiçbir şey söylemeyecek. Yani tahmin edebilirsiniz, Bay Adams,
ne beklediğiniz; Çünkü vaazlar düşerse, ben
İnanın-boşuna olmayacağım; Ama seninle öz olmak gerekirse, üç piskopos
şimdiye kadar yazılan en iyisi olduklarını söyledi: ama gerçekten bir
Oldukça ılımlı sayı zaten basılmış ve hepsi henüz satılmamıştır. "-" Dua et,
Efendim, "dedi Adams," Sizce sayıların ne olabileceğini düşünüyorsunuz? "-" Efendim, "
Barnabas'a cevap verdi, "dedi bir kitapçı bana beş bin inandı
en azından ciltler. "-" Beş bin mi? "
üzerine yazılsın mı? Bir çocukken hatırlıyorum, bir tane okurdum
Tillotson'un vaazları; Ve eminim, eğer bir adam yarısı kadar uyguladıysa
Bu vaazlardan birinde, cennete gidecek. "-" Doktor, "diye bağırdı
Barnabas, "PROPHANE konuşmanın bir yol var, bunun için kınamam gereken
Sen. Bir adam asla görevini çok sık ona aşındıramaz.
Ve Tillotson'a gelince, onun iyi bir yazar olduğundan emin olmak için ve bir şeyler söyledi
çok iyi; Ancak karşılaştırmalar korkunçtur; Başka bir adam da yazabilir
O-bazı vaazlarım olduğuna inanıyorum "-ve sonra uyguladı
Borusuna mum.-"Ve inanıyorum ki bazı söylemlerim var,"
"Piskoposların tamamen değersiz olduğunu düşünmeyecekleri Adams'ı ağlıyor
basılı; Ve çok büyük bir miktar temin edebileceğim konusunda bilgilendirildim
(gerçekten de muazzam bir). "-" Bundan şüpheliyim, "diye yanıtladı Barnabas:
"Ancak, onlardan biraz para kazanmak istiyorsanız, belki de satabilirsiniz
Son zamanlarda bir din adamının el yazması vaazlarının reklamını yaparak
Ölen, tüm garantili orijinaller ve asla basılmadı. Ve şimdi düşünüyorum
Aralarında bir cenaze varsa, size mecbur olmalıyım
Onları, bana ödünç vermek için; Çünkü bir cenaze vaazını vaaz etmek için bu günüm,
Bir çiftlik yapmadım, ancak bir çifte sahip olacağım
fiyat. "-Adams cevapladı,"
amacına hizmet ederek, bir sulh yargısının anısına kutsal olmak,
ahlakının korunmasında kendini çok tek bir şekilde uyguladı
komşuları, ne aleha neh
Yaşadığı cemaat. "-" Hayır, "diye yanıtladı Barnabas,"
Oldukça iyi; Ölenler için, erdemleri Harangue'ye,
biraz fazla likör bağımlısıydı ve publickly
Mistress.-Ortak bir vaaz almam ve hafızama güvenmem gerektiğine inanıyorum
O'na yakışıklı bir şey tanıtmak için. "-" Buluşunuza yerine, "
Doktor dedi: "Hafızanız seni dışarı çıkarmak için apter olacak; hiç kimse
Yaşamak onun için iyi bir şey hatırlıyor. "

Böyle bir manevi söylemle, yumruk kasesini boşalttılar,
Hesaplarını ödedi ve ayrıldı: Adams ve Doktor
Joseph, Parson Barnabas yukarıda belirtilen ölenleri kutlamak için ayrıldı,
ve exciseman gemileri ölçmek için mahzene indi.

Joseph şimdi bir koyun eti beline oturmaya hazırdı ve Bay'ı bekledi
Adams, o ve doktor geldiğinde. Doktor, nabzını hissetti
ve yaralarını inceledi, onu daha iyi ilan etti, ki
Bu Sanative Soporifer Taslak, "erdemleri olan" bir ilaç, dedi,
"Asla yeterince övülmeyeceklerdi." Ve gerçekten büyük olmalılar
Joseph, doktorun hayal ettiği gibi onlara çok borçluysa; o zamandan beri
mantardan kaçan effluvia'dan başka bir şey yok
iyileşmesine katkıda bulundu; çünkü ilaç el değmemiş durmuştu
Varışından beri pencere.

Joseph o gün geçti ve üçü, arkadaşı Adams ile birlikte,
ki onun hızlı ilerlemesi olarak o kadar dikkat çekici bir şey olmadı
iyileşmek. Mükemmel bir beden alışkanlığı olduğu için, yaraları şimdi
neredeyse iyileşti; ve çürükleri ona o kadar az huzursuzluk verdi ki
Bay Adams'a gitmesine izin vermek için bastırdı; ona asla yapamaması gerektiğini söyledi
Tüm iyilikleri için yeterli teşekkürler, ancak olabileceği için yalvardı
Artık Londra'ya yolculuğunu geciktirmiyor.

Adams, Cehaletin tasarladığı gibi, Bay'ın
Tow-wouse ve Bay Barnabas'ın kıskançlığı (böyle düşündüğü için)
Vaazlarından büyük beklentiler: Joseph'i çok iyi görmek
Bir yol, ertesi sabah yola çıkmasını kabul edeceğini söyledi.
Sahne koçu, yeterli olması gerektiğine inandığı,
Ödeme, ona bir günlük nakil temin etmek için ve
Daha sonra yürüyerek başlayabilir veya tercih edilebilir
Bazı komşuların vagonunda bir asansör, özellikle o zaman bir
Koçun onu taşıyacağı kasabada adil, hangi sayılar
cemaatinden başvurdu-ve kendine gelince,
Büyük şehir.

Şişman, adil, kısa bir kişi olduğunda şimdi inn bahçesinde yürüyorlardı
içeri girdi ve atından yanarak doğrudan Barnabas'a gitti,
Borusunu bir bankta smookinging. Papaz ve yabancı salladı
Birbirini çok sevgiyle elle ve birlikte bir odaya girdi.

Akşam şimdi geliyor, Joseph odasına emekli oldu,
İyi Adams ona eşlik etti ve bu fırsatı dışarı çıkarma fırsatı buldu
Tanrı'nın son zamanlarda gösterdiği büyük merhametler, sadece değil
en derin içsel duyguya sahip olmak, ama aynı şekilde dışa doğru ifade etmek
onlar için minnettarlık. Bu nedenle her ikisi de dizlerinin üzerine düştüler ve
Dua ve Şükran Günü'nde önemli bir zaman geçirdim.

Betty geldiğinde yeni bitirmişlerdi ve Bay Adams'a Bay Barnabas
onunla başa çıkmak istedi.
Joseph istedi, eğer onu uzun süre gözaltına alacaksa, ona izin verirdi
Bilin, Adams'ın vaat ettiği yatağa gidebileceğini ve bu durumda
Birbirlerine iyi geceler dilediler.



Bölüm XVII.

_A iki parson ve kitapçı arasında hoş bir söylem,
handa şanssız bir kaza meydana geldi, ki
Bayan Tow-Wouse ile hayırseverliği arasında bir diyalog üretti
nazik tür ._


Adams odaya girer girmez, Bay Barnabas onu tanıttı.
Yabancı, kim, ona bir kitapçı ve olası olacağını söyledi
Her neyse, vaazları için onunla başa çıkın. Adams, selamlıyor
yabancı, Barnabas'a cevap verdi, kendisine çok zorlandığını; O
Hiçbir şey daha uygun olamazdı, çünkü başka bir işi yoktu.
Büyük Şehir ve genç adamla geri dönmeyi yürekten arzu ediyordu,
talihsizliğinden yeni kurtarıldı. Sonra parmaklarını süzüyor (
onunla olağan mıydı) ve oda hakkında iki veya üç tur attı
Extasy. Ve kitapçıyı olabildiğince hızlı olmaya teşvik etmek,
Aynı şekilde ona meta için daha iyi bir fiyat sunmak için,
Onlar toplantıları kendisi için son derece şanslıydı; Bunun için vardı
O zamanlar para için en acil durum, neredeyse kendi
harcadı ve o zaman aynı handa bir arkadaşa sahip olmak, yeni kurtarılmış
soygunculardan aldığı bazı yaralardan ve en çok
Yerli durum. "Böylece hiçbir şey," diyor o, "çok fırsat olabilir
Her iki gereksinimimizi de hemen pazarlık yaptığım için tedarik etmek için
seninle. "

Kendini oturtur oturmaz, yabancı şu sözlerle başladı:
"Efendim, arkadaşım Bay Neye katılmayı kesinlikle umursamıyorum
Barnabas; Ancak vaazlar sadece ilaçlardır. Ticaret çok büyük
onlarla dolu, gerçekten, adıyla çıkmadıkça
Whitefield veya Wesley veya bir piskopos gibi başka bir büyük adam veya
Bu tür insanlar, dokunmayı umursamıyorum; Şimdi bir vaaz olmadıkça
30 Ocak'ta vaaz verdi; Ya da başlık sayfasında söyleyebiliriz,
cemaatin en ciddi talebinde yayınlandı veya
sakinler; Ama gerçekten, kuru bir vaaz parçası için,
mazur görüldü; Özellikle ellerim şu anda çok dolu olduğu için. Ancak efendim,
Bay Barnabas bana bahsetti, eğer lütfen,
Benimle şehre el yazması ve bununla ilgili fikrimi çok fazla gönderin
kısa süre. "

"Ah!" Dedi Adams, "Eğer arzu edersen, iki veya üç söylem okuyacağım
bir örnek olarak. "Vaazları seven bu barnabalar bir bakkaldan daha iyi değil
doth incirler, hemen itiraz etti ve Adams'a
Bookseller'in vaazları var: ona, "Ona bir yön verdiyse,
Hızlı bir cevaptan emin olabilirsiniz; "ekleyerek, kaçmasına gerek yok
Onlara elinde güveniyor. "Hayır," dedi kitapçı, "
Birlikte yirmi gece hareket eden oyun, bunun olacağına inanıyorum
güvende ol. "

Adams son ifadeyi hiç sevmedi; "Üzgündü
oyunlara kıyasla vaazları duymak. "" Benim tarafımdan değil, seni temin ederim, "diye bağırdı
Bookseller, "Lisanslama Yasası'nın olmayabileceğini bilmiyorum olsa da
Kısacası onları aynı temele getirin; Ama daha önce bir
Bir oyun için verilen yüz gine. "-" Onu verenler için daha fazla utanç, "
Ağladı Barnabas.-"Neden öyle?" Dedi kitapçı, "çünkü yüzlerce var
onun tarafından. "-" ama iyi ya da hasta aktarma arasında bir fark yok mu?
İnsanlığa talimatlar? "Dedi Adams:" Dürüst bir zihin olmaz
Birinden para kaybetmek, diğeri tarafından kazanmaktan mı? "-"
Böyle, onların engel olmayacağım, "diye cevapladı kitapçıya;" ama ben
Vaaz vaaz ederek alınan kişilerin en uygun olanı
Onları yazdırarak kaybedin: benim için en iyi satan kopya olacak
Bence her zaman en iyi kopya; Sermons için düşman değilim ama
Çünkü satmıyorlar: Çünkü en kısa zamanda Whitefield'ın birini yazdırırdım
herhangi bir saçmalık gibi. "

Barnabas, "Bu tür heterodoks şeyler basarsa asılmalıdır" diyor.
"Efendim," dedi Adams'a dönerek, "bu adamın yazıları (bilmiyorum
onları görüp görmediğiniz) din adamlarında seviyelendirilir. Azalırdı
Bizi ilkel çağlar örneğine, forsooth! ve ima ederdi
Bir din adamının her zaman vaaz etmesi ve dua etmesi gereken insanlara.
Kutsal Yazıyı tam anlamıyla anlıyormuş gibi yapıyor; Ve yapardı
insanlık, önerilen yoksulluk ve düşük mülkün
kilise bebeklik döneminde ve sadece geçici doktrin
Zulüm altında, onun gelişmesinde korunacaktı ve
yerleşik devlet. Efendim, Toland, Woolston ve tüm
Freethinkers, yaramazın yarısını yapmak için hesaplanmamıştır.
bu adam ve takipçileri tarafından sorgulandı. "

"Efendim," diye yanıtladı Adams, "Bay Whitefield doktrinini taşımışsa
Bahsettiğinizden daha uzakta, bir zamanlar olduğu gibi, onun
iyi dilek. Ben, kendim, lüks ve ihtişam için büyük bir düşman kadar
din adamlarının olabildiğince. Ben, ondan daha fazla, gelişen
Kilisenin mülkü, sarayları, ekipmanları, elbiseyi anlayın,
Bakanlarının mobilyaları, zengin darbeleri ve büyük servetler. Elbette
Bu dünyanın bu kadar güçlü bir şekilde tadını çıkaran şeyler değil
Krallığını iddia eden birinin hizmetçileri öyle değildi. Ama ne zaman
Yardımına saçmalık ve coşku çağırmaya başladı ve
İyi işlere karşı algılanabilir inanç doktrini, ben onun arkadaşıydım
daha uzun; Kesinlikle bu doktrin cehennemde üretildi; Ve biri düşünürdü
Şeytan dışında hiçbiri onu vaaz etme güvenine sahip olamazdı. İçin
Tanrı'nın onuruna erkeklerden daha aşağılayıcı olabilir mi?
Her şeyden bilen varlığın bundan böyle iyiliğe söyleyeceğini hayal edin
erdemli, 'hayatının saflığına rağmen, buna rağmen
Yeryüzünde yürüdüğünüz sürekli erdem ve iyilik kuralı,
Yine de, her şeye gerçek ortodoks tarzda inanmadığın gibi,
İnanç isteyin seni kınayacak mı? ' Veya diğer tarafta herhangi bir
Doktrinin toplum üzerinde bir ikna etmekten daha zararlı bir etkisi vardır
Son gün kötü adam için iyi bir savunma olacak-'Tanrım,
doğru mu, asla emirlerinden birine uymadım, ama beni cezalandırmayın, çünkü ben
Hepsine inanıyor musunuz? '"-" Sanırım efendim, "dedi kitapçı," senin
Vaazlar farklı türde. "-" Evet, efendim "dedi Adams;"
Aksine, cennete teşekkür ediyorum, neredeyse her sayfada aşılanacak veya ben
her zaman olduğu gibi kendi fikrimi, erdemli ve bir erdemli ve
İyi Türk veya Heathen, Yaratanlarının gözünde daha kabul edilebilir.
İnancı mükemmel olsa da, kısır ve kötü bir Hıristiyandan daha
St Paul'un kendisi gibi ortodoks. "-" Size başarı diliyorum "diyor
kitapçı, "ama ellerim çok dolu olduğu için mazur görülmeye yalvarmalı
Sunmak; Ve gerçekten de, korkarım ki
Din adamlarının ağlayacağından emin olacağı bir kitaba girmek için ticaret
Down. "-" Tanrım yasak, "diyor Adams,"
Din adamları ağlardı; Ama din adamlarıyla kastediyorsan, birkaçı
Bir favori kurmak için kalbinde olan gerçek adamlar tasarlamak
insanlığın özgürlüğü fiyatına ve özü
din, bu tür kişilerin gücünde değil, herhangi bir kitabı terk etmek
Lütfen; Mükemmel kitabın, '
Sacrament'in doğası ve sonu; ' Yazılı bir kitap (eğer girişimde bulunabilirsem
ifade) bir meleğin kalemiyle ve geri yüklemek için hesaplanmıştır.
Hıristiyanlığın ve bu kutsal kurumun gerçek kullanımı; Ne için
Dinin asil amaçlarına sık sık çekildiğinden daha fazla eğilim
içinde olması gereken bir toplumun üyeleri arasındaki toplantılar
Birbirinizin varlığı ve Yüce Varlığın hizmetinde
Birbirlerine iyi, arkadaş canlısı ve yardımsever olma vaatleri? Şimdi,
Bu mükemmel kitap bir parti tarafından saldırıya uğradı, ancak başarısız bir şekilde. "
Bu sözler Barnabas, akla gelebilecek tüm şiddet ile a ring düştü;
Bir hizmetçinin katıldığı bir hizmetçinin ona "derhal bir fatura getir;
Bunun için şirkette, şeytanın kendisiyle biliyordu;
Ve Alcoran, Leviathan veya Woolston'u duymayı bekliyordu
Birkaç dakika daha uzun süre durursa övgüde bulundu. "Adams istedi"
yakalamadan yaptığı bir kitaptan bahsetmesinde çok fazla hareket
Herhangi bir suç olasılığı, herhangi birini önermek için çok nazik olacağı
Cevap vermeye çalışacağı itirazlar. "-" Ben
İtirazlar öner! "Dedi Barnabas," Hiçbir zaman hece okumam
kötü kitap; Hayatımda hiç görmedim, seni temin ederim. "--Adams gidiyordu
Cevaplamak için, en iğrenç bir kargaşa handa başladığında. Bayan Tow-Wouse,
Bay Tow-Wouse ve Betty, hepsi seslerini birlikte kaldırıyor; Ama Bayan
Tow-wouse'un sesi, bir konserdeki bir bas viyadesi gibi, açıkça ve
geri kalanı arasında belirgin bir şekilde ayırt edildi ve
Aşağıdaki sesler:-"O lanet olsun kötü adam! Bu tüm
Ailene baktım? Bu benim erdemimin ödülü? Bu mu
sana bir servet getiren birine davranma şekliniz ve
Sizi bu kadar çok maça tercih etti, tüm iyileriniz? Yatağımı kötüye kullanmak için benim
Kendi Yatak, Kendi Hizmetkarımla! Ama sürtükleri saklayacağım, onu yırtacağım
Kötü gözler dışarı! Hiç bu kadar acımasız bir köpekti
Trollop? Eğer nazik bir kadın olsaydı, benim gibi, biraz olmuştu
mazeret; Ama dilenci, şımarık, kirli bir hizmetçi hizmetçisi. Seni benimkinden çıkar
Ev, fahişe. "Umurumda olmayan başka bir isim ekledi
Makalemizi lekelemek için. Bir B-- ile tek heceli bir başlangıçtı ve
Gerçekten de kelimeleri telaffuz etmiş gibi aynıydı, She-Dog. Hangi
Terim, suçtan kaçınmak için, bu vesileyle kullanacağız, ancak gerçekten
Hem Mistress hem de Hizmetçi, yukarıda belirtilen B--, bir kelimeyi söyledi
Alt türden kadınlara son derece iğrenç. Betty hepsini doğurmuştu
şimdiye kadar sabırlı ve sadece ağıtlar dile getirmişti; Ama son
Temyiz onu hızlı bir şekilde sokar. "Ben de kendim gibi bir kadınım"
Kükredi, "ve she-dog yok; ve eğer biraz yaramaz olsaydım, ben
Ben ilk değilim; Eğer benden daha iyi olmasaydım, "diye ağlar o,
hıçkırık, "Bu beni benim adımdan aramalı olman için bir sebep değil; benim
Be-Betters benden daha fazla. "-" Huzzy, Huzzy, "diyor Bayan Tow-Wouse,
"Bana cevap verecek bir haksızlık var mı? Seni yakalamadım mı, sen
Saucy "-ve sonra tekrar kadın için çok korkunç bir kelimeyi tekrarladı
kulaklar. "Bu isme dayanamıyorum," diye yanıtladı Betty: "Eğer kötü olsaydım,
Ben diğer dünyada kendim cevap vereceğim; Ama hiçbir şey yapmadım
Bu doğal olmayan; Ve bu an evinden çıkacağım, çünkü ben
İngiltere'deki herhangi bir metresi tarafından asla she-dog olarak adlandırılmayacak. "Bayan Tow-Wouse
sonra tükürük ile kendini silahlandırdı, ancak herhangi bir
Kollarını güçle sınırlayan Bay Adams'ın korkunç bir amaç
Herkülün utanmayacağı bir bileğin. Bay Tow-Wouse,
avukatlarımızın ifade ettiği gibi yakalanma, tarzda ve
Savunma, çok ihtiyatlı bir şekilde kendini geri çekti; ve Betty kendini adamış
Kendisi, hoster'ın korumasına, kim yapamamasına rağmen
O'ndan memnun olduğunu düşünün, onun görüşüne göre, daha ziyade
Metresinden daha nazik bir canavar.

Bayan Tow-Wouse, Bay Adams'ın şefaatinde ve düşmanı bulmak
kayboldu, kendini bestelemeye başladı ve uzunluğunda her zamanki kazandı
onu terk edeceğimiz öfkesinin huzuruna,
Okuyucu Bir felakete yol açan adımlar, yeterince yaygın ve komik
Belki de, modern tarihte, ancak çoğu zaman durma için ölümcül ve
ailelerin refahı ve her ikisi de hayatta birçok trajedinin konusu
Ve sahnede.



Bölüm XVIII.

_ Betty the Chambermaid'in tarihi ve neyin neyin bir açıklaması
Önceki bölümdeki şiddetli sahne ._


Tüm bu acelenin vesilesiyle Betty'nin bazı iyi nitelikleri vardı. İyi doğa, cömertliği ve merhameti vardı, ama ne yazık ki onun
Anayasa, bu sıcak malzemelerden oluşuyordu, ancak
Mahkemelerin veya rahibelerin saflığı onları mutlu bir şekilde karşılaştırmış olabilir,
hiçbir şekilde bir chambermaid'in gıdıklama durumuna dayanamaz
Inn; her gün her gün sevgililerinin taleplerine karşı sorumludur
tenler; ordunun iyi beyefendilerinin tehlikeli adreslerine,
bazen onlarla birlikte bir yıl birlikte ikamet etmek zorunda olanlar;
ve her şeyden önce, ayakçıların okşamalarına maruz kalıyor, sahne koçuları,
ve çekmeceler; hepsi öpüşme topçularını kullanan,
gurur verici, rüşvet ve diğer tüm silahlarda bulunacak
Onlara karşı tüm aşk cephaneliği.

Betty, bir ve yirmi olan Betty, şimdi üç yıl yaşamıştı
Tehlikeli durum, bu sırada oldukça iyi kaçtı. Bir Teğmen
Ayak, kalbi üzerinde bir izlenim bırakan ilk kişiydi; O yaptı
gerçekten de bir cerrahın bakımını gerektiren bir alev yükseltti
soğumak için.

Onun için yanarken, birkaçı onun için yandı. Memurları
Ordu, Batı Devrini Seyahat eden Genç Beyler
Squires ve bazı kraver karakterler, takılar tarafından ateşe verildi!

Uzunluğunda, onun ilk mutsuz etkilerini mükemmel bir şekilde kurtarmış
Tutku, sürekli bir iffet durumuna yemin etmiş gibiydi. O idi
Aşıklarının tüm acılarına uzun sağır, bir güne kadar
Komşu fuar, Hostler John'un retoriği, yeni bir pipetle
Şapka ve bir bardak şarap, onun üzerinde ikinci bir fetih yaptı.

Bununla birlikte, bu vesileyle bu alevlerden hiçbirini hissetmedi
eski amour'unun sonucu olmuştu; ne de gerçekten de diğer
İhtiyatlı genç kadınların da çok az yakaladığı kötü etkiler
Sevgililerinin acil sevecilerine mutlak bir hoşgörü. Bu
İkincisi, belki de tamamen sabit olmaması nedeniyle birazdı
Tom Whipwell'i sahne koçu izin verdiği John'a ve
Ara sıra, iyiliklerini paylaşmak için yakışıklı bir genç gezgin.

Bay Tow-Wouse bir süredir sevginin dar gözlerini atmıştı
Bu genç kız. Söylemenin her fırsatını tutmuştu
Ona şefkat, elinden sıkmak ve bazen öpüşmek
dudakları; çünkü tutkusunun şiddeti önemli ölçüde azalmıştı
Bayan Tow-Wouse, yani, her zamanki akımından duran su gibi
Bir yer, doğal olarak başka bir havalandırma aradı. Bayan Tow-Wouse
Bu azaltımı algıladığını düşündüm ve muhtemelen çok ekledi
öfkesinin doğal tatlılığına çok az; çünkü o
Kocası için Güneşe Kadran olarak sadık, oldukça arzu oldu
onun sıcaklığını hissetebilmek için parlamak.

Joseph'in gelişinden bu yana Betty olağanüstü bir beğeniyi tasarlamıştı
O'na, daha iyi büyüdükçe kendini daha fazla keşfeden ve
daha iyi; O ölümcül akşama kadar, yatağını ısıtırken, onu
Tutku böyle bir yüksekliğe dönüştü ve her ikisine de mükemmel bir şekilde hakim oldu
tevazu ve sebebi, pek çok meyvesiz ipucu ve kurnaz
İzinler, sonunda ısınma tavasını attı ve onu kucakladı
Büyük bir hevesle, sahip olduğu en yakışıklı yaratık olduğuna yemin etti
hiç görüldü.

Joseph, büyük karışıklık içinde ondan sıçradı ve ona üzgün olduğunu söyledi
Gördüğünüz gibi genç bir kadını tevazu ile ilgili olarak görüyor; Ama o da gitmişti
Geri çekilmek ve çok uygunsuz büyüdü, Joseph mecbur kaldı,
Onun eğiliminin aksine, ona biraz şiddet kullanmak; Ve almak
Onun kollarında, onu odadan çıkardı ve kapıyı kilitledi.

İnsanın iffetinin her zaman kendi gücünde olduğu konusunda nasıl sevinmesi gerekir;
Bu, eğer yeterince zihin gücü varsa, her zaman yetkin bir
Vücudun kendini savunma gücü ve zavallı zayıf bir kadın gibi yapamaz,
onun iradesine karşı korunmak!

Betty bu hayal kırıklığıyla en şiddetli ajitasyondaydı. Öfke ve
Şehvet, iki telinde olduğu gibi, iki farklı yoldan da kalbini çekti; bir
Yusuf'u bıçaklamayı düşündüğü an; bir sonraki, onu ona götürmek
kollar ve onu öpücüklerle yiyin; Ama ikinci tutku çok daha fazlaydı
yaygın. Sonra kendi başına reddini geri döndürmeyi düşündü; Ancak,
Bu meditasyonla uğraşırken, mutlu bir şekilde ölüm sundu
Kendini pek çok şekil, boğulma, asılı, zehirlenme vb.
Dikkati dağılmış zihninin hiçbiri üzerinde çözülebilmesi. Bu bozulmada
Ruh, yanlışlıkla anısına efendisinin yatağının
yapılmadı; Bu nedenle doğrudan odasına gitti, burada
O zaman bürosuna nişanlanacak. Onu görür görmez
emekli olmaya çalıştı; Ama onu geri aradı ve onu alarak
El, onu o kadar şefkatle sıktı, aynı zamanda çok fazla yumuşak fısıldayarak
kulaklarına bir şeyler ve sonra onu öpücükleriyle çok yakından bastırdı,
Tutkuları zaten yükseltilmiş olan fuar olanın ve
o kadar tuhaf bir şekilde kaprisli değildi ki, bir adam sadece yatabilirdi
Yine de, belki de bunu tercih ederdi-
Yoksa Adil Biri sessizce gönderildi, diyorum ki, onun ustasının iradesine kim
Bayan Tow-Wouse olduğunda mutluluğunun başarısına yeni ulaşmıştı
beklenmedik bir şekilde odaya girdi ve tüm bu karışıklığa neden oldu
daha önce görülmüştü ve şu anda herhangi bir şey almak için gerekli değil
daha fazla bildirim; O zamandan beri, tek bir ipucunun yardımı olmadan
ABD, herhangi bir spekülasyon veya deneyimin her okuyucusu, evli olmasa da
kendisi, taburcu ile sonuçlandırıldığını kolayca tahmin edebilir
Betty, Bay Tow-Wouse'un sunulması, gerçekleştirilecek bazı şeyler
onun yanında karısının iyiliği için minnettarlık
Ona uzlaştı, birçok doyurucu vaatle daha fazla asla rahatsız olmayacak
benzer bir şekilde; Ve son olarak, sessizce ve memnuniyetle
Bir tür kefaret olarak, bir veya iki kez bir tür kefaret olarak hatırlatıldı
Hayatının kalıntısı sırasında gün.




Kitap II.



Bölüm I.

_ Yazarlardaki Bölümler_.


Tüm esnaflarda, en yüksek seviyelerden bazı gizemler veya sırlar var
en düşük seviyeye, asal bakanlığın bu yazımına kadar,
aynı çağrının üyeleri için nadiren keşfedilir. Arasında
ABD tarafından kullanılanlar tarafından kullanılanlar, ikinci mesleğin
eserlerimizi kitaplara ve bölümlere bölmek en azından hiçbiri
hatırı sayılır. Şimdi, bu sırrı gerçekten tanımak istedikleri için,
Ortak okuyucular, bu bölme sanatı ile sadece
eserlerimizi, aksi takdirde olacağından çok daha büyük bir toplu olarak şişirmek
uzatılmış. Bu nedenle bu birkaç yer, makalemizde
Kitaplarımız ve bölümlerimizle dolu, çok fazla Buckram olarak anlaşılıyor,
kalır ve bir Taylor faturasında kalır, sadece toplamı telafi etmek için hizmet eder
Toplam, ilk sayfamızın ve sonuncusunun altında yaygın olarak bulunur.

Ama gerçekte durum aksi halde ve diğerlerinin yanı sıra
Örnekler, kendimizin değil, okuyucumuzun avantajına danışırız; Ve
Gerçekten de, bu yöntemden birçok önemli kullanım ona ortaya çıkar; Çünkü, önce,
Bölümlerimiz arasındaki bu küçük alanlara bir han veya
durup bir bardak veya başka bir şey alabileceği dinlenme yeri
onu memnun ettiği için ferahlık. Hayır, iyi okuyucularımız belki de olacak
Bir gün içinde bunlardan birinden daha uzak seyahat edebilmiştir. Olarak
kitaplarımız arasında yerleştirilen boş sayfalar,
Uzun dergilerde gezgin kaldığı aşamalar olarak kabul edilir
Kendini saklama zamanı ve bölümlerde gördüklerini düşünün
Zaten geçti; Özgürlüğü aldığım bir husus
okuyucuya biraz tavsiye etmek; çünkü, ancak kapasitesi hızlı olabilir
Olun, bu sayfalardan çok hızlı seyahat etmesini tavsiye etmem; için
Eğer o doth, muhtemelen bazı meraklı yapımları görmeyi özleyebilir.
daha yavaş ve daha doğru okuyucu tarafından gözlemlenecek doğa. A
Böyle bir dinlenme yeri olmayan hacim, vahşi doğanın açılmasına benziyor veya
Gözü yoran ve girildiğinde ruhu yoran denizler.

İkincisi, her bölüme ön ek olan içerikler nelerdir, ancak birçoğu
Hanların kapıları üzerindeki yazıtlar (aynı metafora devam etmek için),
okuyucuya hangi eğlenceyi beklediğini bildirmek, eğer
Sevmez, bir sonrakine seyahat edebilir; çünkü biyografide olduğumuz gibi
diğer tarihçilerle eşit bir birleştirmeye bağlı değil,
Yani bir veya iki bölüm (örneğin, şimdi yazıyorum) sık sık olabilir
Bütüne herhangi bir yaralanma olmadan geçti. Ve bu yazıtlarda ben
Mümkün olduğunca sadık kaldım, ünlüleri taklit etmiyor
Size bir şey vaat eden ve başka bir şey veren Montaigne; ne de biraz
Çok şey vaat eden ve hiçbir şey üretmeyen başlık sayfası yazarları.

Bu daha belirgin faydaların yanı sıra, birkaç kişi bizim
Okuyucular bu bölme sanatından zevk alırlar; Belki de çoğu da
şu anda başlatılmayan herhangi biri tarafından anlaşılması gizemli
Yazarlık bilimi. Bu nedenle, ancak en çok
Açıkçası, bir kitabın güzelliğini geri çevirerek bozmayı önler.
ayrılır, bu okuyucular için başka türlü gerekli bir yöntem (yine de
büyük bir iyileştirme ve avantajla okuyun),
Nerede kaldıklarını unutmak için yarım saatin yokluğundan sonra çalışmaları.

Bu bölümler büyük antik çağa sahiptir. Homer sadece değil
büyük işini yirmi dört kitaba ayırdı (belki de iltifatla
çok özel yükümlülükleri olduğu yirmi dört mektup),
Ancak, bazı çok sagacı eleştirmenlerin görüşüne göre,
Hepsini ayrı ayrı, her seferinde sadece bir kitap teslim eder (muhtemelen
abonelik). O kadar uzun süren sanatın ilk mucidi idi
Lain uykuda, sayılarla yayıncılık; Şimdi böyle bir sanat
mükemmellik, sözlükler bile bölünmüş ve parça parça sergiler
halka; Hayır, bir kitapçı hath (öğrenmeyi ve kolaylığı teşvik etmek için
halk) onlara bu bölünmüş şekilde bir sözlük vermeye devam etti
Sadece on beş şilin içinden daha fazla mal olacağından daha fazla.

Virgil bize şiirini on iki kitapta verdi, bir argümanı
tevazu; Bunun için şüphesiz, taklit ettiğini ima ederdi
Yunancanın liyakatinin yarısından fazlası; Aynı nedenden dolayı bizim
Milton başlangıçta ondan daha uzağa gitmedi; kadar şişirilmiş
Arkadaşlarının övgüsü, kendini aynı temele koydu.
Roma şair.

Bununla birlikte, bu konuya çok derin girmeyeceğim
Öğrenilmiş eleştiriler yaptı; sonsuz emek ve akut olan
Ayırt etme, hangi kitapların süsleme için uygun olduğunu ve ne
sadece basitlik gerektirir, özellikle de similler ile ilgili olarak
Düşünme şimdi genellikle birincisi dışında herhangi bir kitap olmaya karar veriliyor.

Bu bölümü aşağıdaki gözlemle reddedeceğim:
Genellikle bir kitabı bölmek için bir yazar olur, çünkü
Etini birleştirin, böyle bir yardım için her iki okuyucuya da çok yardımcı olur
ve Carver. Ve şimdi, kendimi biraz şımarttıktan sonra yapacağım
Şüphesiz okuyucumun merakını şımartmaya çalış
sonraki bölümlerde ne bulacağını bilmek sabırsız
Bu kitap.



Bölüm II.

Bay Adams'ın kısa hafızasının şaşırtıcı bir örneği, talihsiz
Joseph'e getirdiği sonuçlar


Bay Adams ve Joseph, şimdi farklı yollardan ayrılmaya hazırdı.
Kaza, birincisini arkadaşıyla geri dönmeye belirledi,
Tow-wouse, Barnabas ve kitapçı yapamamıştı. Bu
Kaza, papazın seyahat ettiği vaazlar
Londra yayınlamak için, ey benim iyi okuyucum! geride kaldı; Ne vardı
Saddlebags'taki onlarla karıştırılan üç gömlekten başka bir şey yok,
Bir çift ayakkabı ve Bayan Adams'ın düşündüğü diğer bazı gereklilikler
Kocası, yolculuğunda vaazlardan daha fazla gömlek isteyecekti,
dikkatlice ona sağladı.

Bu keşif artık Neyse ki Joseph'in varlığı nedeniyle
Saddle çantalarının açılması; kim, arkadaşının birlikte taşıdığını söylediğini duyduktan sonra
Dokuz cilt vaaz ve filozofların mezhebinden değil
Dünyanın tüm meselesini kısaca gören, orada görebilir
papazların olduklarını söylediği çantalarda onlara yer yoktu
yatırıldı, ağlama merakına sahipti, "beni korusun efendim, nerede
Vaazlar? "Parson cevapladı," Orada, orada, çocuk; Orada onlar
gömleklerimin altında. "Şimdi sonunu ortaya çıkarmıştı
Gömlek ve araç gözle görülür bir şekilde boş kaldı. "Elbette efendim," diyor
Joseph, "Çantalarda hiçbir şey yok." Hangi adams, başlıyor ve
Bazı sürprizleri ifade ederek, "Hey! Fie, üzerine fie! Onlar değil
Burada yeterince eminim. Ay, kesinlikle geride kaldılar. "

Joseph, onu yakaladığı huzursuzluktan büyük endişe duyuyordu.
Arkadaş bu hayal kırıklığından hissetmeli; Onu takip etmesi için yalvardı
yolculuk ve kendisine kitaplarla birlikte geri döneceğine söz verdi
En üst düzeyde keşif. "Hayır, teşekkürler çocuk," diye yanıtladı Adams; "Yapacak
öyle değil. Ben olmadıkça, büyük şehirde katlanmak beni ne kullanırdı
Benimle söylemlerim vardı, ki bu _ut ita dicam_, tek neden,
_aitia monotate_ peregrination? Hayır, çocuk, bu kaza olduğu için
oldu, sizinle birlikte tedavime geri dönmeye karar verdim;
Gerçekten de eğimim beni yeterince yönlendiriyor. Bu
Hayal kırıklığı belki de benim iyiliğime yönelik olabilir. "
Bazen bundan daha fazlasını ifade eden teokritusun ayeti
Yağmurlar ve bazen güneş parlar.

Joseph, eğilim için itaat ve minnettarlıkla eğildi
Parson onunla geri döndüğünü ifade etti; Ve şimdi fatura çağrıldı
çünkü, muayene sırasında, toplamda bir şilin içinde
Adams'ın cebinde vardı. Belki okuyucu nasıl yapabildiğini merak edebilir
çok gün boyunca yeterli miktar üretmek için: o olmayabilir
Bu nedenle, onu tanımak gereksiz olamaz
antrenöre ait bir hizmetçi gine ve altıya ödünç almıştı
eskiden cemaatlerinden biri olmuştu ve efendisi, sahibi
antrenörün üç mil içinde yaşadı; Çok iyiydi
Bay Adams'ın kredisi, Lady Booby'nin görevlisi Bay Peter bile
ona çok az güvenliği olan bir gine ödünç verdim.

[İllüstrasyon]

Bay Adams faturayı taburcu etti ve ikisi de ortaya çıkıyorlardı.
binmeyi ve bağlamayı kabul etti; Seyahat etme yöntemi Kişiler tarafından çok kullanılan
Aralarında bir at var ve böylece gerçekleştirildi. İki
Gezginler birlikte yola çıktı, biri at sırtında, diğeri yürüyerek: Şimdi,
Genel olarak at sırtında onu yaya olarak alıyor,
Gelenek, üzerinde anlaşmaya varılan mesafeye geldiğinde,
Sökün, atı bir kapıya, ağaca, postaya veya başka bir şeye bağlayın ve
Sonra yürüyerek devam edin; diğeri ata geldiğinde çözüldü
O, monte eder ve dörtnala, geçerek
Traveller, aynı şekilde bağlama yerine gelir. Ve bu
İhtiyatlı atalarımız arasında çok fazla kullanımda seyahat etme yöntemi,
Atların bacaklarının yanı sıra ağızları olduğunu ve yapamadıklarını kim bilebilirdi
İkincisi, canavarların acı çekmesi pahasına kullanın
kendileri birincisini kullanmak için. Bu günlerde kullanılan yöntemdi
Bir antrenör ve altı yerine, Parlamentonun Leydi'nin bir üyesi eskiden
Kocasının arkasına bir pul montaj; ve hukukta mezar bir sarjeant
katipiyle kolay bir ped üzerinde Westminster'e doğru ilerlemek için küçümsendi
Topuklarını arkasına tekmeledi. Adams, Joseph'in başlangıcında ısrar ettikten sonra birkaç dakika gitti
At sırtında yolculuk ve Joseph ayağını üzende tuttu,
Hostler, ona atın tahtası için bir fatura sundu.
Handa ikamet. Joseph, Bay Adams'ın hepsini ödediğini söyledi; Ama bu
Bay Tow-Wouse'a yönlendirilen madde, onun tarafından lehine karar verildi
Hostler ve gerçekten de gerçek ve adaletle; çünkü bu taze
istemekten kaynaklanmayan bu bellek kısalmasının örneği
parçalar, ama bu sürekli aceleyle Adams'ın
her zaman dahil.

Joseph şimdi onu son derece şaşırtan bir ikileme indirildi. Toplam
At eti nedeniyle on iki şilin vardı (Adams için, ödünç alan Adams için
katipinin canavarı, yapabildikleri kadar beslenmesini emretmişti
onu besle) ve cebindeki nakit altıpence idi (Adams için
son şilini onunla bölmüştü). Şimdi olmasına rağmen
On iki şilin ödemeye devam eden bazı ustaca kişiler
Sixpence, Joseph onlardan biri değildi. Hiç borçla sözleşme yapmamıştı
hayatı ve sonuç olarak daha az hazırdı
kendini serbest bırak. Tow-wouse ona bir sonrakie kadar kredi vermeye istekliydi
Bayan Tow-Wouse'un muhtemelen rıza göstereceği zaman (çünkü
Joseph'in güzelliği, bu parçada bile bir izlenim bırakmıştı
o iyi kadının koynunda kalp yoluyla giydiği çakmaktaşı). Yusuf
Bu nedenle, büyük olasılıkla pasajı serbest bırakırdı, olmasaydı,
Dürüstçe ceplerinin çıplaklığını keşfettiğinde,
Daha önce bahsettiğimiz o küçük altın parçası. Bu neden oldu
Bayan Tow-Wouse'un gözleri suya; Joseph'e gebe girmediğini söyledi
Adam cebinde altın vardı. Joseph cevap verdi
O küçük altın parçası için böyle bir değeri vardı,
en büyük esquire olan zenginliğin yüz katı
İlçede değdi. "Gerçekten güzel bir şekilde," dedi Bayan Tow-Wouse, "
Borç içinde koşun ve sonra paranızla ayrılmayı redded, çünkü
Bunun için değer! Hiçbir zaman daha değerli bir altın parçası bilmiyordum
Şilin değişeceği gibi. "-" Hayatımı korumamak
açlıktan ölmek ne de onu bir soyguncudan kurtarmak, bu sevgiliye katılır mıyım
Parça! "Yanıtladı Joseph." Ne, "diyor Bayan Tow-Wouse," Sanırım öyleydi
Bazı aşağılık trollop, bazıları özledim veya başka bir şey verildi; Eğer olsaydı
Erdemli bir kadının hediyesi, bunun için böyle bir değeriniz olmazdı.
Kocam, ödenmeden atla parçalanırsa aptal
O. "-" Hayır, hayır, atla ayrılamıyorum, gerçekten, ben
para, "diye bağırdı.
Bay Tow-Wouse'u ilan eden bahçede, gözaltına alıcıyı haklı çıkarabilir.

Bu nedenle şu anda Bay Joseph'i handan çıkaramayacağımız gibi,
Onu içeride bırak ve papaz Adams'tan sonra okuyucumuzu devam ettiriyor,
Zihin mükemmel bir şekilde rahat, bir pasajda bir tefekküre düştü
Birlikte üç mil boyunca eğlendiren Aeschylus
bir zamanlar seyahat eden arkadaşları üzerinde düşünmek için acı çekiyor.

Uzun zaman, ipliğini dışarı atmış ve şimdi bir zirvede olmak
Hill, gözlerini geriye doğru attı ve hiç göremediğini merak etti
Joseph işareti. Onu atı monte etmeye hazır bıraktığında
Herhangi bir yaramazlık olduğunu anlayarak, ne de şüphelenemezdi?
Yolunu kaçırdı, çok geniş ve sade; tek sebep
kendisine sundu, bir tanıdık ile tanışmıştı
Söylemde bir süre geciktirmek için onunla galip gelmişti. Bu nedenle, şüphe etmek değil, yavaş ileriye doğru ilerlemeye karar verdi
Kısa bir süre geçmelidir; Ve yakında büyük bir suya geldi, ki
Tüm yolu doldurarak, Wading ile hiçbir geçiş yöntemi görmedi
Buna göre ortasına kadar yaptı; Ama daha erken değildi
Eğer baksaydı, algıladığından diğer tarafa ulaştı
çit, onu olmadan yürütebilecek bir patika bulurdu
ayakkabılarını ıslatıyor.

Joseph'in gelmemesine şaşırması şimdi çok zahmetli büyüdü: o
Ne bilmediğinden korkmaya başladı; Ve ilerlemeye karar verdiği için,
ve eğer kısa bir süre içinde onu geçmediyse, geri dönmek için
kıyafetlerini kurutabileceği bir kamu eğlencesi evi bulun ve
kendini bir bardakla yenileyin; Ama böyle görmüyorum (başka bir nedenden dolayı
daha fazla gözlerini öne çekmediği için oturdu)
Kendini bir stile indirdi ve Aeschylus'u çıkardı.

Şu anda geçen bir adam, Adams ona onu yönetip yönetemeyeceğini sordu
bir aleouse. Yeni bırakan ve algılayan adam
ev ve imza, onu sarsmış olduğunu düşünmek ve var olmak
Serbest bir öfkeden, burnunu takip eder ve d --- n'd. Adams anlattı
O, şımarık bir Jackanapes'ti; adamın üzerine döndü
öfkeyle; Ama Adams'ın yumruğunu sıktığını algılamak, gitmeyi uygun düşündü
daha fazla bildirimde bulunmadan.

Hemen sonra takip eden bir süvari
Soru, cevap verdi, "Arkadaş, bir taş atışında bir tane var; ben
İnanın senden önce görebilirsin. "Adams, gözlerini kaldırarak ağladı
"Protesto ediyorum ve orada;" ve bilgilendiricisine teşekkür ederek ilerledi
doğrudan ona.



Bölüm III.

_ Aynı beyefendi ile ilgili iki avukatın görüşü
Adams'ın ev sahibinin dinine ilişkin soruşturması._


Eve yeni girmiş ve pintini çağırmış ve oturmuş
Kendisi, iki atlı kapıya geldiğinde ve atlarını sabitlediğinde
Raylara, hizalandı. Şiddetli bir yağmur duşu olduğunu söylediler
orada hava durumu istedikleri ve biraz içine girdikleri
kendi başlarına oda, Bay Adams'ı algılamıyor.

Bunlardan biri hemen diğerine sordu, "Daha komik bir şey görmüş olsaydı
Macera harika bir süre? "
Yasa gereği, ev sahibi onun için atı gözaltına almayı haklı çıkarabilir
Mısır ve saman. "Ama birincisi cevap verdi," Kuşkusuz yapabilir; Bu bir
Yargıladı dava ve ben de denediğini biliyordum. "

Adams, okuyucunun şüphelenebileceği gibi, biraz eğimli
unutkanlık için, ona hatırlatmak için bir ipucudan daha fazlası istemedi,
Söylemlerini kulak misafiri olmak, hemen kendi kendine bunu önerdi
kendi atıydı ve onun için ödeme yapmayı unutmuştu,
soruşturma, beyler tarafından onaylandı; kim ekledi, at
ödenmedikçe, yiyeceklerden daha fazla dinlenmesi muhtemeldi.

Zavallı papaz şu anda hana dönmeye karar verdi, ancak biliyordu
Joseph'ten atını özgürlüğünü nasıl temin edeceğinden daha fazlası; O öyleydi
Ancak, duşa kadar gizli kalmak için hüküm sürdü
Şimdi çok şiddetli, bitti.

Üç gezgin daha sonra bir fincan iyi bira üzerinde birlikte oturdu;
Bir beyefendinin evini geçerken gözlemleyen Adams
yol, kime ait olduğunu sordu; Atlılardan birinin daha erken
sahibinin adından bahsetti, diğerinin onu iptal etmeye başladığından
En zekice terimler. İngiliz dili kıt tek bir
Bu vesileyle havalandırmadığı kınaklı kelime. Ona suçladı
Aynı şekilde birçok özel gerçekle. "Artık bir
Buğday tarlası, otoyoldan daha fazla avlanırken; sahip olduğu
Mısırlarını atının altında çiğneyerek birkaç fakir çiftçiyi yaraladı.
topuklu; ve eğer herhangi biri ona en büyük teslim olmasıyla yalvarırsa
Kenardan, atbimi her zaman onları adalet yapmaya hazırdı. "Dedi,
"O, komşuların en büyük tiranı olduğunu
örnek ve silah tutmak için bir çiftçi acı çekmez, ancak olabilir
Yasaya göre haklı çıkarın; Ve kendi ailesinde o kadar acımasız bir usta, o
Asla bir hizmetçiyi on iki tanesi tutmadı. Adalet olarak onun kapasitesinde "
Devam etti, "o kadar kısmen davranıyor ki,
Mizahta olduğu gibi, gerçek veya kanıtlar olmadan; .
Şeytan benim için onun önünde birini taşıyabilir; Denemeyi tercih ederim
Bazı yargıçlardan önce, önündeki bir savcı olmaktan ziyade: Bir mülküm olsaydı
Mahallede, değerin yarısı yerine satarım
onun yanında yaşa. "

Adams başını salladı ve dedi ki, "Bu tür adamların acı çektiği için üzgündü
cezasız kalmaya devam edin ve zenginliklerin herhangi bir insanı yasanın üstüne koyabileceği. "
Reviler, biraz sonra, avluya emekli oluyor, beyefendi
Adams'a ismini ilk olarak bahsetmişti "
Refakatçi önyargılı bir insandı. Bu doğru, "diyor," belki de
Bazen oyununu bir mısır tarlası üzerinde takip etmiş olabilir, ama
Partiyi her zaman geniş bir memnuniyet sağladı: bu tirannatoran olmaktan çok
komşularının üzerinden ya da silahlarını elinden alarak, kendisi birkaç tane biliyordu
Nitelikli değil, sadece silah tutan değil, aynı zamanda oyunu öldüren çiftçiler
onlara; hizmetkarlarına en iyi usta olduğunu ve birçoğu
Onlar hizmetinde yaşlandılar; barışın en iyi adaleti olduğunu
Krallık'ta ve belirli bilgisine göre, birçoğuna karar vermişti
ona atıfta bulunulan zor noktalar, en büyük eşitliğe sahip
ve en yüksek bilgelik; Ve gerçekten inanıyordu, birkaç kişi
Yakın bir mülk için, kanatların altından daha fazla satın alın
başka bir büyük adam. "Encomium'unu yeni bitirmişti
Companion geri döndü ve onu tanıdı, fırtına bitti. Ki
Şu anda atlarını monte ettiler ve ayrıldılar.

Bu farklı karakterlerde en endişe içinde olan Adams
Aynı kişi, ev sahibine beyefendiyi tanıyıp tanımadığını sordu: çünkü başladı
Yanlışlıkla iki beyefendiden bahsettiklerini hayal etmek.
"Hayır, hayır, usta," diye yanıtladı ev sahibi (kurnaz, kurnaz bir adam); "Biliyorum
Ben çok iyi konuştukları beyefendi, ben yaptığım gibi
ondan bahseden beyler. Diğer erkeklerin mısırına binmeye gelince,
Bu iki yıldır at sırtında bulunmadığı bilgi. Hiç duymadım
Bu tür yaralanmalar yaptı; Ve tazminat yapmak için değil
Hiçbirine gelmediği için parasından arınmış. Ben de hiç duymadım
Herhangi bir erkeğin silahını götürmesi; Hayır, içinde silahı olan birkaç tane tanıyorum
evleri; Ancak oyunu onlarla öldürmeye gelince, hiç kimse daha katı değildir; Ve
Yapan herkesi mahvedeceğine inanıyorum. Beyler dediğini duydun
Dünyanın en kötü ustasıydı, diğeri ise en iyisi;
Ama kendi tarafım için, tüm hizmetkarlarını biliyorum ve hiç duymadım
Onlardan biri ya da diğeri. "-" Evet! Evet! "Diyor Adams;
"Ve ne kadar adalet olarak davranıyor, dua ediyor?"-"İnanç, dostum" diye cevapladı
Ev sahibi, "Komisyonda olup olmadığını sorguluyorum; tek sebep
harika bir süre karar verdiğini duymuştu, bu ikisi arasındaydı
Bu evden yeni çıkan kişiler; Ve eminim ki belirledi
Bu adil bir şekilde, tüm konuyu duydum. "-"
lehine? "Quoth Adams.-" Sanırım bu soruyu cevaplamama gerek yok, "
Ev sahibini ağladı, "Onu duyduğunuz farklı karakterlerden sonra.
İçerken beyler çelişmek benim işim değil
benim evim; Ama ikisinin de bir hakikat hecesi söylemediğini biliyordum. "-" Tanrı
Koruma! "Dedi Adams,"
komşularının karakterini biraz
özel sevgi, ya da sonsuz daha kötü olan, özel bir kınama. BEN
Aksine onları karıştırdığımıza inanıyorlar ve diğer iki kişi anlamına geliyorlar;
Çünkü yolda birçok ev var. "-" Neden, Prithee, arkadaş, "diye bağırıyor
ev sahibi, "Dost asla senin içinde bir lye söylemiş gibi davranıyorsun
Hayat? "-" Asla kötü niyetli biri, eminim, "diye cevapladı Adams, ne de
Yaşayan herhangi bir adamın itibarını yaralayan bir tasarım. "-" Pugh! kötü niyetli;
Hayır, hayır, "diye yanıtladı ev sahibi;" Bir adamı asmak için bir tasarımla kötü niyetli değil,
veya onu belaya sokun; Ama elbette, kendine olan sevginin dışında,
Bir arkadaştan bir düşmandan daha iyi konuşun. "-" Kendinize olan sevgiden, sen
Kendinizi gerçeğe hapsetmelisiniz, "diyor Adams,"
Kendinizin en asil kısmını, ölümsüz ruhunuzu yaralıyorsunuz. Yapabilirim
Herhangi bir adamın, herhangi biriyle kaybını riske atmak için bu kadar aptalca inanmıyorum
önemsiz kazanç ve bu dünyadaki en büyük kazanç
Bundan sonra ortaya çıkacağının karşılaştırılması. "
Kupayı bir gülümsemeyle almak, ahirette bir sağlık içti; ek,
"O bir şey içindi."-"Neden," diyor Adams çok ağır bir şekilde, "
Başka bir dünyaya inanıyor musunuz? "Ev sahibinin cevapladığı," Evet; O hayır
Ateist. "-" Ve ölümsüz bir ruhun olduğuna inanıyorsun? "Diye bağırıyor Adams.
"Tanrı yapmamasını yasakladı."-"Ve cennet ve cehennem?" dedi
papaz. Ev sahibi daha sonra ona "küfür etmemek için teklif veriyor; çünkü bunlar değil
Bahsedilecek ne de kilisede düşünmek. "Adams ona sordu," Neden o
Eğer öğrendikleri, davranışları üzerinde hiçbir etkisi olmasaydı kiliseye gitti
Hayatta? "" Kiliseye gidiyorum, "diye yanıtladı ev sahibi" dualarımı ve
Tanrısal davran. "-" Ve sen değilsin, "diye bağırdı Adams,"
Kilisede duyuyor mu? "-" Çoğu bir kısmı, Üstat, "ev sahibini iade etti." Ve
Dost değil, titremiyorsun, "diye bağırıyor Adams", Ebedi düşüncesinde
Ceza? "-" Buna gelince, usta, "dedi," Bir zamanlar düşünmedim
bu konuda; Ama şu ana kadar konular hakkında konuşmanın ne olduğunu gösteren nedir? Kupa
Çıktı mı, başka bir tane çizeyim mi? "

Bu amaç için giderken, bir sahne koçu
kapı. Eve giren antrenörden metresi tarafından ne soruldu
Koçunda sahip olduğu yolcular mı? "Squinny-gut B-S parsel," diyor;
"Onları devirmek için iyi bir aklım var; onlara hakim olmayacaksın
Bir şey iç, seni temin ederim. "Adams ona sordu,"
Yolda at sırtında genç adam "(Joseph'i tanımlıyor)." Evet, "dedi
Antrenör, "Antrenörümde onun tanıdıkları olan nazik bir kadın
onu ve atını kurtardı; Bu zamandan önce burada olurdu,
fırtına onu barınmaya itmemişti. "" Tanrı onu korusun! "Dedi Adams,
bir tecavüzde; ne de bunu tatmin etmek için dışarı çıkmayı geciktiremezdi
Hayırsever kadın; Ama eskiünü görünce onun sürprizini ne oldu?
Tanıdık, Madam Slipslop? Gerçekten o kadar da iyi değildi, çünkü o
Joseph tarafından yolda olduğu konusunda bilgilendirilmişti. Çok sivil
her iki taraftaki selamlar; ve Bayan Slipslop hostes için azarladı
beyefendinin onu istediğinde orada olmasını reddetmek; Ama gerçekten
Zavallı kadın tasarımlı bir şekilde ortaya çıkmamıştı; Bayan Slipslop bir
din adamları ve seyahat eden bir kişi için Adams'ı mutsuz bir şekilde yanılttı
Yüksük ve düğme ile komşu bir fuara veya başka bir şey
operasyon; çünkü sallanan harika ama kısa beyaz bir ceketle yürüdü
Siyah düğmeler, kısa bir peruk ve bir şapka, siyah sahip olmaktan çok
Hatband, bu konuda siyah bir şey yoktu.

Joseph şimdi ortaya çıktı ve Bayan Slipslop onu bırakırdı
Parson'a at ve kendisini koçun içine getirin; Ama o kesinlikle
Reddedildi, cennete teşekkür etti.
çok binebilir; ve ekledi, görevini daha iyi bildiğini umuyordu
Bay Adams at sırtındayken bir koçta bin.

Bayan Slipslop daha uzun süre devam ederdi, koçta bir bayan olmazdı
Bir adamda acı çekmeyi reddederek anlaşmazlığa kısa bir son ver
Kendisi ile aynı koçta binmek için üniforma; Yani uzunluğundaydı
Adams'ın koçtaki boş yeri doldurması ve Joseph'in
at sırtında ilerlemeli. Bayan Slipslop'tan çok önce ilerlememişlerdi.
papaz, şöyle konuştu:-"
Aile, Bay Adams, Sir Thomas'ın ölümünden beri. "" Garip bir değişiklik
gerçekten, "diyor Adams," düşen bazı ipuçlarından toplanırken
Joseph'ten. "-" Aye, "diyor," Asla inanamazdım; ama
Dünyada daha uzun yaşıyor, o kadar çok görüyor. Yani Joseph Hath verildi
İpucu veriyorsunuz. "" Ama hangi doğanın her zaman mükemmel bir sır olarak kalacağı
Ben, "Parsonu ağlıyor:" beni yapmadan önce söz vermeye zorladı
Her şeyi iletin. Gerçekten onun hanımefendisini davranmaktan endişeliyim
Bu kadar yakın olmayan bir şekilde. Onu her zaman ana olarak iyi bir bayan düşündüm,
ve asla düşüncelerinden şüphelenmemeliy olmamalıydı, bu kadar değersiz bir Hıristiyan,
Ve genç bir delikanlı ile kendi hizmetçisi. "" Bu şeyler sır değil
Ben, seni temin ederim, "Slipslop ağlıyor" ve inanıyorum ki hiçbiri olmayacaklar
kısa süre içinde her yerde; Çocuğun ayrılmasından bu yana davrandı
Her şeyden çok deli bir kadın gibi. "" Gerçekten, yürekten
Endişe, "diyor Adams," çünkü o iyi bir kadındı. Gerçekten, ben
sık sık biraz daha sürekli katılmasını diledi
hizmet, ama o cemaatte çok iyi yaptı. "" Ey Bay
Adams, "diyor Slipslop," hepsini görmeyen insanlar genellikle hiçbir şey bilmiyor.
Ailemizde birçok şey verildi, sizi temin ederim.
onun bilgisi. Minberde övünmememiz gerektiğini söylediğini duydum;
Ama gerçekten de anahtarları kendisi tutmuş olsaydı söyleyemem,
Zavallı, sahip olmalarına izin verdiğim birçok samimi olmasını isterdi. Gelince
Rahmetli efendim, o zamanki gibi değerli bir adamdı ve
kontrol edilmemişse sonsuz iyi yaptı; Ama bir sessizliği sevdi
Hayat, cennet ruhunu dinlendirin! Orada olduğundan eminim ve bir
Bazı insanların burada ona izin vermeyeceği sessiz yaşam. "-Adams cevapladı,
"Bunu daha önce hiç duymamıştı ve eğer kendisi olursa yanılıyordu (çünkü
Metresini övdüğünü ve efendisini suçladığını hatırladı)
Eskiden başka bir görüşe sahip değildi. "" Bilmiyorum, "diye yanıtladı o,
"Bir zamanlar ne düşünebilirim; ama şimdi güvenen meselelerim anlattığım gibi
Sen; Dünya kısaca kimin aldatıldığını görecek; Benim açım için ben
Hiçbir şey söylemeyin, ama bazı insanların hepsini nasıl taşıyabilmesi harika
ciddi bir yüzü olan şeyler. "

Böylece Bay Adams ve o da büyük bir
Yoldan biraz uzakta duran ev: koçta bir bayan,
Casusluk, diye bağırdı, "Yonder talihsiz leonora yaşıyor, eğer yapabilirse
Sadece aynı anda sahip olmamız gereken talihsiz bir kadına çağırın
ve kendi felaketinin yazarı. "Bu çok yeterliydi
Bay Adams'ın merakını uyandırın, gerçekten de bütünün
Lady'yi Leonora'nın onlarla tanışması için ortaklaşa isteyen şirket
Tarih, göründüğü için, söylediklerinden, bir şey içermek
dikkat çekici.

Mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş olan bayan, çok fazla katılım gerektirmedi,
ve sadece eğlencelerini dilemek için değişiklik yapabilir.
Şirketin dikkati, aşağıdaki şekilde başladı.



Bölüm IV.

_ Leonora'nın tarihi veya talihsiz jilt._


Leonora, bir servet beyefendisinin kızıydı; O uzundu ve
iyi şekilli, yüzünde bir sürünme ile sık sık
Bir tatsız hava ile birleştirilen daha normal özelliklerin ötesine çekilir:
Bu tür bir güzellik, Allure'dan daha az aldatmaya yatkındır; İyi Mizah
ki bu genellikle iyi doğa ile karıştırıldığını gösterir ve
Gerçek anlayış için canlılık.

Şu anda on sekiz yaşında olan Leonora, onun teyzesi ile yaşadı
İngiltere'nin kuzeyindeki bir kasabada. O, aşırı bir sevgiliydi,
ve bir topu veya başka bir kamu meclisini nadiren kaçırdı; Nerede
açgözlü bir makyaj iştahını tatmin etme fırsatları vardı,
Erkekler tarafından neredeyse birbirlerine verilen tercihle
Kadın mevcut. Gallantries'te özellikle olan birçok genç arkadaş arasında
Ona doğru, Horatio yakında kendini gözlerinde ayırt etti
rakipleri; O zaman sıradan bir şiirden daha fazla dans etti
onun ortağı oldu; ne akşamın adilliği ne de
Musick of the Nightingale, şirketi gibi yürüyüşünü uzatabilir. O
artık başkalarının medeniyetlerini anlamamak için etkilenmedi; o
Horatio'nun her iltifatına o kadar özenli bir kulak eğilimli ki
Genellikle anlayışı için çok hassas olsa bile gülümsedi.

"Dua et hanımefendi," diyor Adams, "Bu Squire Horatio kimdi?"

Horatio, hanımefendi, iyi bir ailenin genç bir beyefendi olduğunu söylüyor,
yasa ve birkaç yıldır bir dereceye kadar çağrılmıştı
avukat. Yüzü ve insanı izin verilen genellik gibiydi
Yakışıklı; Ama havasında çok nadiren görülmesi için bir haysiyet vardı. Onun
Temper, Satürn tenli ve en az leke olmadan
Moroziness. Hiciv eğilimi ile zekası ve mizahı vardı,
Çok fazla şımarttı.

Leonora için en şiddetli tutkuyu daraltmış olan bu beyefendi,
başarısının olasılığını algılayan son kişiydi. .
Bütün kasaba, kendisi çizmeden önce onun için maç yapmıştı
Ona olan tutkusundan bahsetmek için yeterli eylemlerinden gelen güven;
çünkü onun görüşü (ve belki de oradaydı)
senden önce bir kadına sevgiden ciddiye almak son derece kaba
kendisinin beklediği sevgilerinde böyle bir ilerleme kaydetti
ve onu duyma arzusu.

Ama bir sevgilinin korkuları yaratabilirse, uygun olan
bir rakibe verilen her iyiliği büyütmek ve küçük olanı görmek
perspektifin diğer ucuyla kendilerine doğru ilerler,
Horatio'nun tutkusunun farkını bu kadar kör etmesi imkansızdı
Leonora'nın davranışından gebe kalma umutlarını önlemek için
Onun için sevgi şimdi kayıtsız bir kişi için görünürdü.
onun için şirket.

"Bu ileri sürtüklerin hiçbirinin iyi geldiğini hiç bilmiyordum" (bayan diyor
Joseph'in antrenöre girişini reddeden), "ne de merak etmeyeceğim
devam filminde olduğu her şey. "

Bayan hikayesinde şöyle devam etti: Bir eşcinsel ortasındaydı
Horatio'nun Leonora'yı fısıldadığı bir akşam yürüyüşlerde konuşma,
Onunla özel olarak bir iki dönüş yapmak istediği için, bunun için
Onunla büyük sonuçlarla iletişim kuracak bir şeyleri vardı. "Sen misin
Elbette bu sonuç var mı? "Dedi, gülümseyerek." Umarım, "diye cevapladı.
"Sen de öyle düşüneceksin, çünkü hayatımın gelecekteki tüm mutluluğu
Etkinliğe bağlı. "

Ne olacağından çok şüphelenen Leonora, onu erteleyecekti
başka bir zamana kadar; Ama yarısından fazlasını olan Horatio
İlk hareketle konuşma zorluğu çok ithal etti,
Sonunda verdiğini ve şirketin geri kalanını terk ettiğini,
Kenarsız bir yürüyüşe döndü.

Her ikisi de bir
katı sessizlik. Sonunda Horatio tam durdu ve Leonora'yı aldı,
Solgun ve titreyen duran, nazikçe elin yanında, derin bir şekilde getirdi
İç çek, ve sonra, akla gelebilecek tüm hassasiyetle gözlerine bakmak,
Saldırıcı bir aksanla bağırdı, "Ey Leonora! Benim için gerekli mi
Hayatımın gelecekteki mutluluğunun ne olması gerektiğini bildirmek için
kurulan? Sana ait bir şey olduğunu söylemeliyim ki bu bir bar,
Mutluluğuma ve kiminle katlanmayacağı sürece,
Sefil! "-" Bu ne olabilir? "Diye yanıtladı Leonora.
"Her şeye itiraz etmem gerektiğine şaşırdın
Senin: Yine de tahmin edebileceğinizden emin olun, çünkü zenginliklerin tek
Dünyanın, eğer benim olsaydı, benim için satın almalılar. Oh, bu
geri kalan her şeyi vermek için ayrılmalısınız! Leonora veya daha doğrusu olabilir
Daha uzun süre şüphe edecek mi? Bırakın o zaman kulaklarına fısıldayayım-bu senin
İsim, hanımefendi. Bununla birlikte, küçümsemenizle
Her zaman benimki, bir kerede en sefil olmamı engellemeli,
ve beni en mutlu insanlığın haline getirecek. "

Leonora, kızarmalarla kaplı ve olabildiğince kızgın bir bakışla
Muhtemelen giydi, ona, "Beyannamesinin ne olduğunu şüphelemişti
olurdu, onu şirketinden kurtarmamalıydı,
O kadar şaşırmış ve onu korkutmuştu ki, onu iletmek için ona yalvardı
olabildiğince çabuk geri; "ki
Kendisi, yaptı.

"Daha aptal," diye bağırdı Slipslop; "Çok az şey bildiğinin bir işareti
Bölüm. "-" Gerçekten, hanımefendi, "dedi Adams," Sanırım sağdasın: Ben
taşıdığımda zihninin bir parçasını bilmekte ısrar etmeliydim
Şimdiye kadar önemlidir. "Ama Bayan Grave Aracılar bayanın hepsini atlamasını istedi
Hikayesinde fulsome şeyler, bunun için onu hasta etti.

Peki o zaman, hanımefendi, olabildiğince özlü olmak için, bayan, birçok
Horatio ve Leonora'dan önce bu röportajdan sonra haftalar geçmemişti
Birlikte iyi bir temelde dedikleri şeydi. Hariç tüm törenler
Sonuncusu şimdi bitti; Yazılar şimdi çizildi ve her şey
Horatio'yu koymak için hazırlayıcı en üst düzeyde ileriye dönük
tüm isteklerine sahip olmak. Lütfen bir mektubu tekrar edeceğim
Her birinden, bende kalabımda olduğum ve size hayır verecek
Her iki taraftaki tutkusu hakkında küçük bir fikir.

Bayan Grave-Awars bu mektupları duymaya itiraz etti; Ama koymak
Oy, antrenördeki geri kalanlar tarafından ona karşı taşındı; papaz
Adams bunu azami bir arzuyla karşılıyor.

Horatio - Leonora.

"Ne boşuna, en sevimli yaratık, zevk arayışıdır
Zihnin tamamen adanmış olduğu bir nesnenin olmaması
Bu nesneyle bir ilişkiniz var! Dün gece kınandım
Zekâ ve öğrenme adamları toplumu, ancak kabul edilebilir olsa da
Daha önce bana gitmiştim, şimdi bana sadece empoze ettikleri bir şüphe verdi
Gerçek nedenle konuşmada yokluğum. Hangi nedenle, ne zaman
Nişanlarınız beni görmenin kendinden geçmiş mutluluğunu yasaklıyor, ben
Her zaman yalnız kalmak arzu edilir; Leonora için duygularım çok
narin, başkasının meraklısının endişesini alamıyorum
Bir sevgilinin sıcak hayal gücünün
Bazen onu şımartacak ve bu da gözlerimin ihanet ettiğini şüpheliyim. İle
Düşüncelerimizin bu keşfinin belki de çok saçma göründüğünden korkmak
Bu narinlerin tüm hassasiyetlerine duyarlı olmayan zihinlere güzellik
tutku. Ve elbette bizden çok az şey olduğundan şüpheleneceğiz.
Her insan erdeminin kendisini tam olarak uygulaymasını gerektirdiğini düşünün
kapsam; Nihayetinde mutluluğa saygı duyduğu sevgiliden beri,
Bize savunmasında cesur olmanın büyüleyici fırsatları, cömert
onun isteklerine göre, ona minnettarım.
nezaket; Ve aynı şekilde, diğer tüm erdemleri egzersiz yapmak,
Herhangi bir dereceye kadar yapmayacak ve en üst düzeyde
Rapture, bir sevgilinin adını asla hak edemez. Bu nedenle,
Zihninizin narin tevazu için, onu bu kadar tamamen geliştirdiğim
kendi başıma; Ve size yeterince önerecek olan
Dünyanın kim olduğu özgürlüklerden taşıyorum.
Nezakete izin verin bazen bu vesilelerle kendilerini verecektir.

"Sana o körüğün gelişini beklediğimi söyleyebilir miyim?
gün, ortak bir iddianın yalanını yaşayacağım,
En büyük insan mutluluğu umuttan oluşuyor mu? Hayır
Kişinin şu anda kendimden daha güçlü bir nedeni vardı, çünkü
Hiçbiri, koynumu ateşlemenin düşünceleriyle ateş ettiği gibi bir mutlulukla
Gelecek günlerimi böyle bir arkadaşla ve her eylemin
Hayatım,
mutluluk."

Leonora'dan Horatio'ya. [A]

[A] Bu mektup genç bir bayan tarafından birincisini okumak için yazılmıştır. "Zihninizin iyileştirilmesi her kelime tarafından çok açık bir şekilde kanıtlandı
Ve seni tanımaktan ilk zevk aldığımdan beri eylem
Horatio hakkındaki iyi fikrimin imkansız olduğunu düşündüm
herhangi bir ek liyakat kanıtına yükseltildi. Bu düşünce benim
Son mektubunuzu aldığımda, açtığımda,
İtiraf et, orada ifade edilen hassas duyguları bulduğum için şaşırdım
Şimdiye kadar senden bile gelebileceğini düşündüğüm şeyi aşıyor (olmasına rağmen
İnsan doğasının merkezli olduğu tüm cömert ilkeleri bilin
göğsünüzde), bu kelimeler yansımada hissettiğimi boyayamaz
mutluluğumun tüm eylemlerinizin nihai sonu olacağını.

"Ah, Horatio! Bu ne kadar bir hayat olmalı, en kötü yerli bakım burada
yeryüzündeki adamın
en iyi hak ediyor ve en çok kime vermeye meyilli olduğunuz
Sevgiler, yaptığınız her şeyden kâr ya da zevk almaktır! İçinde
Böyle bir vaka tuvaletleri sapmaya dönüştürülmeli ve hiçbir şeyden başka bir şey
Hayatın kaçınılmaz rahatsızlıkları,
ölümlü.

"Düşüncelerinizin yalnız dönüşü ve onları tutma arzusu
keşfedilmemiş, zekâ ve öğrenme erkeklerinin konuşmasını bile yapar
Sana sıkıcı, ne gibi endişeli saatler geçirmeliyim,
Doğal merakları onları yönlendiren kadınların konuşmasına özel
tüm düşüncelerime yol açmak ve kıskançlık asla Horatio'nun yaşayamayacağı
Kalp, herhangi birine sahip olmak, onları kötü niyete zorlamadan
Sahip olacak kadar mutlu olan kişiye karşı tasarımlar! Ancak,
Gerçekten de, her şey kıskançlık muhtemelen herhangi bir mazereti, hatta hafifletebilirse,
Bu durumda, iyiliğin çok harika olduğu ve eşit derecede olması gerekir
herkes için kendileri için dilemek için doğal; Ben de ona sahip olmaktan utanmıyorum:
Ve senin değerinize göre, Horatio, ben de var, bu da varlığımı engelliyor
Hayal gücümde anlayabileceğim tüm durumlardan en huzursuzluk
Kendi yargı güçlerim olan kişiyi sevme eğilimi ile yönlendirilmek
Ben kınamak. "

Konular bu seven çift arasında o kadar büyük ileriye dönük oldu ki,
Gün evlilikleri için sabitlendi ve şimdi iki hafta içinde, ne zaman
Oturumlar, yirmi bir kasabada o ilçe için yapılması için şanslı
Miles'ın hikayemizin sahnesi olan mesafe. Öyle görünüyor ki
Bu seanslara tamir etmesi için barın genç beyleri için olağandır,
Parçalarını göstermek ve öğrenmek için kâr için çok fazla değil
barış adaletlerinin yasası; Hangi amaç için en akıllıca ve
Tüm adaletlerin en büyük olan konuşmacı veya başkan olarak atanır.
Mütevazı bir şekilde arar ve onlara bir ders okur ve onlara
Yasa hakkında gerçek bilgi.

"Burada küçük bir hatadan suçlusun," diyor Adams, "
Lütfen düzelteceğim: Bunlardan birine katıldım
Avukatın gözlemlediğim çeyrek oturumları, adaletleri öğretti,
onlardan hiçbir şey öğrenmek yerine. "

Çok önemli değil, dedi bayan. Horatio onarıldı,
Mesleğiyle servetini ilerletmeyi umuyordu, ki
Çok büyük bir sunum, sevgili Leonora uğruna,
acı çekmez veya iyileştirme veya ilerleme fırsatını kaybetmez
kendisi içinde.

Leonora ona dururken kasabadan ayrıldığı aynı öğleden sonra
pencere, bir koç ve altı geçti, ki
En eksiksiz, nazik, en güzel ekipman gördüğü en güzel ekipman; Bunları eklemek
Dikkat çekici sözler, "Ah, o ekipmana aşığım!" Yine de
O zamanlar arkadaşı Florella büyük ölçüde dikkate almadı, o zamandan beri
hatırlandı.

Akşam Leonora'nın onunla onurlandırdığı bir meclis düzenlendi
şirket; Ama sevgili Horatio'ya reddetme iltifatı ödemeyi amaçladı
yokluğunda dans etmek.

Oh, neden kadınları yeminlerini korumak için iyi bir çözüm değil.
onları yaparken genellikle iyi eğilimlere sahip!

Antrenör ve altısı sahibi olan beyefendi meclise geldi. Onun
Kıyafetler, ekipmanı olabileceği kadar iyi idi. O yakında
şirketin gözlerini çekti; Tüm akıllılar, tüm ipek
Gümüş ve altın kenarları olan yelekler bir anda tutuldu.

"Bayan," dedi Adams, "eğer belirsiz değilse, bilmekten memnun olmalıyım
Bu beyefendi nasıl tramvaydı. "

Efendim, bayana cevap verdi, bana kesilmiş bir kadife katında olduğu söylendi
Pembe bir satten ile kaplı bir tarçın rengi, her yerde işlemeli
altın; Gümüş bezi olan yelekleri,
Altın da. Elbisesinin geri kalanına özgü olamam; Ancak
hepsi Fransız tarzındaydı, çünkü Bellarmine (bu onun adı)
Paris'ten yeni geldi.

Bu güzel figür, her bayanın gözlerini daha çok meşgul etmedi
Meclis Leonora'dan daha yaptı. Onu kıt tutmuştu, ama o
hareketsiz durdu ve bir heykel olarak sabitlendi, ya da en azından bunu yapardı
İyi üreme ona izin vermiş olsaydı. Ancak, bunu çok daha önce taşıdı
Kendini düzeltme gücü vardı, odadaki her insanın kolayca
hayranlığının nerede yerleştiğini keşfetti. Diğer bayanlar başladı
eski ortaklarını, hepsi kim olacağını algılıyor
Bellarmine'nin Seçimi; Ancak, mümkün olan her şeyden önce
Önlemek için: Birçoğu Leonora'ya, "Ey hanımefendi! Sanırım
Geceye dans ettiğini görmekten zevk almıyoruz; "ve sonra
Ağlamak, Bellarmine'nin işitmesinde, "Oh! Leonora dans etmeyecek, ben
Sizi temin et: ortağı burada değil. "Biri kötü niyetli bir şekilde
Ona sorması için hoş olmayan bir adam göndererek onu önleyin, böylece
ya onunla dans etmek ya da oturmak zorunda kalabilir; Ama bu şema
kürtajı kanıtladı.

Leonora, iyi yabancı tarafından hayran olduğunu gördü ve her şeyden kıskanıyor
Kadın mevcut. Küçük kalbi onun içinde çırpınmaya başladı ve onun
Kafa, konvülsif bir hareketle çaldı: sanki öyle görünüyordu
Tanıdığının birkaçıyla konuşun, ancak söyleyecek bir şeyleri yoktu; çünkü
Şimdiki zaferinden bahsetmezdi, bu yüzden ayrılamadı
Düşünceleri onun tefekküründen bir an. Asla
bu mutluluk gibi bir şey tattı. Daha önce ne olduğunu biliyordu
bekar bir kadına işkence; ama bir bütün tarafından nefret edilmek ve gizlice lanetlenecek
Meclis bu mübarek an için ayrılmış bir sevinçti. Bu çok
Ecstasy'nin bolluğu anlayışını karıştırmıştı, bu yüzden vardı
Davranışı kadar aptalca bir şey yok: Bin çocukça oynadı
hileler, kişisini birkaç şekle çarptırdı ve yüzünü içine
Herhangi bir sebep olmadan birkaç gülüyor. Tek kelimeyle, arabası
arzuları kadar saçma
Stranger'ın hayranlığı ve aynı zamanda bir zafer, bundan
hayranlık, odadaki her kadın üzerinde.

Bu zihninde, Bellarmine, kim olduğunu sorduktan sonra,
ona doğru ilerledi ve alçak bir yayla dans etme onuruna yalvardı
o, o, düşük bir curtesy ile hemen verildi. Dans etti
bütün gece onunla ve belki de en yüksek zevkten zevk aldım
hissedebiliyordu.

Bu sözlerle Adams, bayanları korkutan derin bir inilti getirdi,
Ona "Hasta olmadığını umuyorlardı" dedi. "Sadece inledi
Leonora'nın çılgınlığı için. "

Leonora emekli oldu (bayan devam etti) sabah yaklaşık altı tane, ama değil
dinlenmek. Çok kısa aralıklarla yattı ve yatağına attı
uyku ve tamamen ekipman ve iyi hayallerle dolu olanlar
gördüğü kıyafetler ve toplar, operalar ve ridottos
konuşmalarının konusu oldu.

Öğleden sonra, sevgili koçta Bellarmine ve altıda beklemeye geldi
o. Gerçekten kişisiyle büyülenmişti ve soruşturma üzerine çok iyiydi
Babasının koşullarından memnun (kendisi için,
Bütün fastrely'sine rağmen, bir Croesus kadar zengin değildi veya
bir attalus).-"Attalus," diyor Bay Adams: "Ama dua et nasıl geldi
Bu isimlerle tanıştı mı? "Bayan soruya gülümsedi ve
ilerledi. O kadar memnundu ki, diyorum ki, onu yapmaya karar verdi
doğrudan ona hitap ediyor. Bunu buna göre yaptı ve bu kadar çok
Sıcaklık ve tempolu, zayıf itici güçlerini hızla şaşırttı ve
bayanı onu babasına yönlendirmeye zorladı, bildiğini biliyordu
Hızlı bir antrenör ve altı lehine ilan edin.

Böylece Horatio'nun iç çeken ve gözyaşları, sevgi ve hassasiyetle sahip olduğu şey böyle
Uzun zamandır, fransız-İngilizce Bellarmine, şık ve gallantris
bir anda kendini ele geçirdi. Başka bir deyişle, ne tevazu vardı
Yükseltme konusunda tam bir yıl istihdam edildi,
Yirmi dört saat.

Burada Adams ikinci kez inledi; Ama sigara içmeye başlayan bayanlar
O, hiçbir fark etmedi.

Meclisin açılışından Bellarmine'nin ziyaretinin sonuna kadar,
Leonora bir zamanlar Horatio'yu düşündü; Ama şimdi başladı, ama
İstenmeyen misafir, aklına girmek için. Görmesini diledi
Konular gitmeden önce büyüleyici Bellarmine ve büyüleyici ekipmanı
uzak. "Yine de neden," diyor, "onu daha önce görmek ister miyim? Veya
Onu şimdi gördüğümü gösteren nedir? Horatio benim sevgilim değil
Neredeyse kocam mı? O kadar yakışıklı değil mi, Bellarmine'den daha yakışıklı mı?
Evet, ama Bellarmine genteer ve daha ince adam; Evet, o
izin verilmelidir. Evet, evet, o kesinlikle. Ama ben değildim, hayır
Dünden daha uzun bir süre önce, Horatio'yu tüm dünyadan daha fazla seviyor musunuz? Evet,
Ama dün Bellarmine'yi görmemiştim. Ama horatio doat değil
Ben ve onu terk edersem umutsuzluk içinde kalbini kırmaysın mı? Kuyu,
Ve kırılacak bir kalp Bellarmine değil mi? Evet, ama söz verdim
Önce Horatio; Fakat bu zayıf Bellarmine'nin talihsizliği idi; Eğer görseydim
Önce onu kesinlikle tercih etmeliydim. Sevgili değil mi
Yaratık beni meclisteki her kadına tercih ediyor, her zaman
Onun için mi yatıyor? Bana böyle bir şey vermek için Horatio'nun gücünde ne zaman
Sevgi örneği? Bana bir ekipman verebilir mi yoksa bunlardan herhangi biri
Bellarmine'nin beni metresi yapacağı şeyler? Ne kadar büyük
fakir bir danışmanın karısı ve karısı arasındaki fark
Bellarmine'nin servetlerinden biri! Horatio ile evlenirsem, zafer kazanacağım
birden fazla rakip; Ama Bellarmine ile evlenerek kıskanç olacağım
Tüm tanıdıklarım. Ne mutluluk! Ama ölmek için horatio acı çekebilir miyim?
Çünkü yemin ettiğim için kaybımdan kurtulamaz: ama belki de ölmeyebilir:
Eğer yapması gerekiyorsa, önleyebilir miyim? Kendimi ona feda etmeliyim? Ayrıca,
Bellarmine benim için de sefil olabilir. "Böylece tartışıyordu
Kendisi, bazı genç bayanlar onu yürüyüşe çağırdığında ve biraz
şimdiki kaygısını rahatlattı.

Ertesi sabah Bellarmine onunla kahvaltı yaptı.
Leonora tutkusunu yeterince bilgilendirdiği teyze. O öyleydi
En kısa sürede, yaşlı bayan bu konuda yeğenine tavsiyede bulunmaya başladı
vesilesiyle. "Görüyorsun, çocuk" diyor, "
yol; Ve umarım kendi tercihinize dayanamazsın. "Leonora,
İç çekerek, onu tanıdığında böyle bir şeyden bahsetmemesi için yalvardı
Horatio ile nişan. "Bir incir ile etkileşimler!" Teyzeyi ağladı; "Sen
Henüz gücünüzde sahip olduğunuz dizlerinize cennete teşekkür etmelidir
onları kır. Herhangi bir kadın bir an tereddüt edecek mi?
Hayatının tüm günleri boyunca koç veya yürüyerek mi yürümek? Ama Bellarmine sürücüler
Altı ve Horatio bir çift bile değil. "-" Evet, ama hanımefendi, ne olacak
Dünya mı diyor? "Yanıtladı Leonora:" Beni kınamayacaklar mı? "-" Dünya
her zaman ihtiyatlılığın yanında, "teyze ağlar" ve kesinlikle
Herhangi bir güdüye ilginizi feda ettiyseniz sizi kınayın. Ah!
Dünyayı çok iyi tanıyorum; Ve cehaletini, canım,
İtirazınız. Ey vicdanım! Dünya daha akıllı. Yaşadım
İçinde senden daha uzun; Ve sizi temin ederim ki
paranın yanı sıra saygı; Ne de evlenen bir kişiyi tanımıyordum
Daha sonra yürekten tövbe etmeyen diğer düşünceler. Ayrıca, iki adamı incelersek, sinsi bir adamı tercih edebilir misiniz?
üniversitede yetiştirilen, iyi bir beyefendi için
Seyahatleri. Tüm dünya Bellarmine'nin iyi bir beyefendi olmasına izin vermelidir,
Olumlu bir beyefendi ve yakışıklı bir adam. "-" Belki de hanımefendi, ben
Şüphe etmemeliyim, eğer nasıl cömertçe kapalı olacağımı biliyorsam
Diğer. "-" Oh! Bunu bana bırak, "diyor teyze." Babanı biliyorsun
İlişki ile tanışmadı. Gerçekten de benim açımdan düşündüm
Böyle bir teklifi hayal etmemek için yeterince iyi olabilir; Ama ben
Sizi reddet. Seni garanti ederim
daha fazla sorun yaşamayacak. "

Leonora, teyzesinin akıl yürütmesinden memnun kaldı; Ve
Bellarmine, o akşam onunla birlikte, kabul edildi.
Ertesi sabah babasına gidin ve rıza gösterdiği maçı teklif et
dönüşünde tamamlanmalıdır.

Teyze akşam yemeğinden kısa bir süre sonra emekli oldu; Ve sevgililer birlikte bırakılıyor,
Bellarmine şu şekilde başladı: "Evet, hanımefendi; bu ceket, ben
Sizi temin et, Paris'te yapıldı ve ben en iyi İngiliz Taylor'a meydan okuyorum
taklit etmek için. Bunlardan biri kesebilir, hanımefendi; Kesemezler.
Bu eteğin nasıl döndüğünü ve bu kolu gözlemliyorsanız:
İngilizce Rascal böyle bir şey yapamaz. Dua et, nasıl seversin
Liveries? "Leonora," onları çok güzel düşündü. "-" Hepsi
Fransızca, "diyor," Greatcoats hariç seni temin ederim; Asla güvenmiyorum
Bir İngiliz için bir greatcoat'tan başka bir şey. Biliyorsun bir gerekir
Kendi insanlarımıza ne yapabileceğini teşvik edin, özellikle de
Yer, ben ülke çıkarlarındaydım, o, o, o! Ama kendim için ben
giymek yerine denizin dibinde kirli adayı görürdü
Benim hakkımda tek bir İngilizce Rags: Ve eminim, sen yaptıktan sonra
Paris'e bir tur, sizinle ilgili olarak aynı görüşte olacaksınız.
kendi kıyafetleri. Bir Fransız elbisesinin ne olacağını düşünemezsiniz
güzelliğinize; O zamandan beri gördüğüm ilk operada sizi olumlu bir şekilde temin ederim
Geldim, İngiliz bayanları oda için yanlış anladım, o, o, o! "

Böyle bir tür kibar söylemle eşcinsel Bellarmine onu eğlendirdi
Sevgili Leonora, kapı aniden açıldığında ve Horatio girdi
oda. Burada Leonora'nın sürprizini ifade etmek imkansız.

"Zavallı kadın!" Bayan Slipslop, "Ne korkunç bir quandary olmalı
İçinde! "-" Hiç de değil, "diyor Bayan Grave-Airs;" Bu tür sürtükler asla olamaz
şaşkın. "-" O zaman Corinthian güvencesinden daha fazlasına sahip olmalı "dedi
Adams; "Evet, Lais'den daha fazlası."

Uzun bir sessizlik, tüm şirkette hüküm sürdü, bayana devam etti. Eğer
Horatio'nun tanıdık girişi en büyük şaşkınlığı vurdu
Bellarmine, Beklenmedik Bellarmine varlığı daha az şaşırmadı
Horatio. Uzunluğunda Leonora, metres olduğu tüm ruhu toplayarak
kendisini ikincisine hitap etti ve merak ediyormuş gibi davrandı
çok geç bir ziyaret nedeni. "Gerçekten yapmalıyım," diye cevapladı "
Bu saatte sizi rahatsız eden bazı özür, seni bulmamın
Şirket bana yaslanmanıza girmediğimden emin oldu. "Bellarmine Rose
sandalyesinden, odayı bir minuet adımında geçirdi ve bir
Opera Tune, Horatio, Leonora'ya ilerlerken, ona fısıltıyla sordu
Eğer bu beyefendi onun bir ilişkisi olmasaydı; ile cevap verdi
Bir gülümseme ya da daha doğrusu, "Hayır, henüz benim bir ilişki değil;" ek,
"Sorusunun anlamını tahmin edemedi." Horatio ona söyledi
Yumuşak bir şekilde, "kıskançlıktan kaynaklanmadı."-"Kıskançlık! Seni temin ederim,
Kendisine herhangi bir şey vermek için ortak bir tanıdıkta çok garip olurdu
Bu havalar. "Bu sözler biraz şaşırttı Horatio; ama,
Cevap zamanı, Bellarmine bayana dans etti ve ona "O
onun ve beyefendi arasında bazı işleri kesintiye uğratmasından korkuyordu. "-" Ben
hiçbir işi olamaz, "dedi" beyefendi ne de başka biriyle
sizin için herhangi bir sır olması gerekir. "

"Beni affeteceksin," dedi Horatio, "eğer bunu kim bilmek istiyorsam
Beyefendi, tüm sırlarımızla emanet edilecek olan kimdir. "-" Bileceksin
Yakında, "Ağlıyor Leonora;" Ama ne sırların olabileceğini tahmin edemiyorum
Aramızda böyle güçlü bir sonuç. "-" Hayır, hanımefendi! "Ağlıyor
Horatio; "Eminim seni anlamamı sağlamazsın
Earnest. "-" Bu bana kayıtsız "diyor," Beni nasıl anlarsın;
Ama bence çok mantıksız bir ziyaretin anlaşılması zor
Hepsi, en azından insanlar nişanlı bulduğunda:
Birini inkar edin, iyi yetiştirilmiş bir kişinin yakında ipucu alması beklenebilir. "
"Bayan," dedi Horatio, "
Yabancı, bu beyefendinin olduğu gibi, ziyaretimi yapardı
veya bu tür törenlerin arasında korunacak
bizim durumumuzdaki kişiler. "" Bir rüyada olduğun için "diyor" veya
Beni birinde olduğumu ikna ederdi. Ortak bir iddianın olmadığını bilmiyorum
Tanıdık, iyi üreme törenlerini bir kenara bırakmak zorunda kalabilir. "
"Tabii," dedi, "Ben bir rüyadayım; çünkü imkansız olmalıyım
Leonora'nın geçtikten sonra gerçekten saygın bir tanıdık
Aramızda? "" Aramızda geçti! Bundan önce beni karşı koymayı düşünüyor musun
Beyefendi? "
Şapka ve Horatio'ya dikme: "Herhangi bir adam bu bayan
Benden önce, D-Ben? "" Hark'ee, efendim, "diyor Horatio," Size tavsiye ederim
bu şiddetli havayı bir kenara bırakmak; Çünkü ben bu bayansa kudretli bir şekilde aldatıldım
İbadetinizi iyi bir dublaj yapmak için şiddetli bir arzu yok. "" Efendim, "
Dedi Bellarmine, "Onun koruyucusu olmaktan onur duyuyorum; ve, d-ben,
Anlamını anlarsam. "" Efendim, "diye cevapladı Horatio,"
koruyucu; Ama kendine daha fazla hava ver, çünkü ben
Senin için hazırlanmış "(ona kırbaç sallamak)." Oh! _Serviteur Tres
Humble_, "diyor Bellarmine:" _je vous parfaitment bien_. "
Horatio'nun ziyaretini duyan teyze, odaya girdi ve
Yakında tüm şüphelerini tatmin etti. Onu asla daha fazla olmadığına ikna etti
hayatında uyanık ve daha olağanüstü bir şey olmamıştı
Üç günlük yokluğu, sevgilerindeki küçük bir değişiklik
Leonora; şimdi gözyaşlarına boğuldu ve ne sebep olduğunu merak etti
ona çok barbarca bir şekilde kullanması için. Horatio istenen
Bellarmine onunla çekilecek; Ama bayanlar döşeyerek bunu engellediler
ikincisinde şiddetli eller; eskisi izini aldı
Herhangi bir büyük tören olmadan ve ayrıldı, bayanı onunla bırakarak
Leonora'nın kararsızlıktan korktuğu güvenliği için danışacak rakip
nesli tükenmiş olabilir; Ama teyze onu güvence ile rahatlattı
Horatio, kişisini bu kadar başarılı bir şekilde başaramayacaktı
Bellarmine olarak ve bu bir avukat olarak intikam alacaktı
Kendi yolu ve en çok ondan yakalamak zorunda kaldıkları bir eylemdi.

Bu nedenle, Bellarmine'nin emekli olmasına izin vermeyi kabul ettiler.
lojmanlar, ilk önce yolculukla ilgili tüm konuları çözen
Sabah üstlenecekti ve
dönüşünde nikahlar.

Ama ne yazık ki! Bilge erkeklerin gözlemlediği gibi, cesaretin koltuğu
yüz; Ve birçok mezar ve sade bir adam, adil bir provokasyonda,
Kendini o yaramaz metal, soğuk demir; Bir adam iken
Daha şiddetli kaş ve bazen bu cesaret amblemiyle, bir cockade,
Daha ihtiyatlı bir şekilde reddediyor.

Leonora sabahları vizyoner bir koçtan ve altıdan uyandı.
Bellarmine'nin Horatio tarafından vücuttan geçtiği kasvetli açıklama;
bir handa sıkıştığını ve cerrahların ilan ettiği
yara ölümlü. Hemen yataktan sıçradı, hakkında dans etti
Çılgın bir şekilde oda, saçlarını yırttı ve göğsünü tüm
umutsuzluk acıları; aynı şekilde ortaya çıkan teyzesi hangi üzücü durumda
Haberlerde onu buldu. İyi yaşlı bayan en üst düzey sanatını uyguladı
yeğenini rahatlat. Ona, "Hayat varken umut vardı;
Ama eğer ölmesi gerekiyorsa, onun sıkıntısı için hiçbir hizmete sahip olmayacak
Bellarmine ve sadece kendini ortaya çıkaracaktı, ki bu muhtemelen,
gelecekteki herhangi bir teklif olmadan bir süre; Bu, konular olduğu gibi,
En akıllıca yolu, daha fazla Bellarmine'yi düşünmek, ama
Horatio'nun sevgilerini yeniden kazanmak için. "" Bana konuş, "diye bağırdı
Leonora'yı rahatsız ediyor; "Zavallı Bellarmine'nin sahip olduğu benim için değil mi
Hayatını mı kaybetti? Bu lanetli takılar yoktu (hangi kelimelerde baktı
sabit bir şekilde camda) bunun en büyüleyici adamının harabesi
yaş? Tekrar kendi yüzümü düşünmeye dayanabilir miyim (gözleriyle
hala camın üzerinde sabitlenmiş mi? En iyilerin öldürülmesi değil miyim
beyefendi? Kasabadaki başka hiçbir kadın herhangi bir izlenim bırakamazdı
O. "" Asla geçmiş şeyleri düşünmeyin, "diye bağırıyor teyze:" Kazanmayı düşün
Horatio'nun sevgileri. "" Ne sebep, "dedi yeğen,"
Umarım beni affeder? Hayır, onu diğerini de kaybettim ve
Herkesin vesilesiyle olan kötü tavsiyenizdi; Beni baştan çıkardın
eğilimlerimin aksine, yoksul horatio terk etmek (
gözyaşlarına boğul); ister ya da hayır yapsam, bana galip geldin
O'na olan sevgilerimi artırın; Senin için olmasaydı, Bellarmine asla
düşüncelerime girerdi; adresleri desteklenmemiş olsaydı
İknalarınızla, üzerimde hiçbir izlenim bırakmazlardı; BEN
Dünyadaki tüm servet ve ekipmana meydan okumalıydı; Ama öyleydi
Sen, gençliğim ve sadeliğimden daha iyisini yapan sensin ve
Sevgili Horatio'mu sonsuza dek kaybetmeye zorladı. "

Teyze neredeyse bu kelimelerle karşılaşıldı; Ancak o,
yapabileceği tüm gücü topladı ve ağzını bir
Çanta, başladı: "Şaşırtıcı değilim, yeğen, bu içtenlikte.
Genç kadınlara ilgileri için tavsiyelerde bulun, her zaman böyle bir geri dönüş beklemelidir:
Kardeşimin maçını kırdığım için bana teşekkür edeceğine ikna oldum
Horatio, her halükarda. "-" Bu henüz gücünüzde olmayabilir, "diye cevapladı
Leonora, "İstemek veya denemek için çok nankör olsa da,
Ondan aldığınız hediyelerden sonra. "(Gerçekten de doğru,
birçok hediye ve bazı oldukça değerli olanlar
Yaşlı bayan için horatio; Ama doğru olduğu gibi, o Bellarmine,
onunla ve yeğeniyle kahvaltı etmiş, ona bir iltifat etmişti
parmağından parlak, sahip olduğundan çok daha değerli
diğerine dokundu.)

Teyzenin safra, bir hizmetçi bir mektup getirdiğinde cevap vermek için şamandıradaydı
Bellarmine'den geldiğini duyan Leonora'nın
Büyük heves açıldı ve aşağıdaki gibi okudu:-

"En ilahi yaratık,-duyduğundan korktuğum yara
Rakipimden alınan, benim içine çekilenler kadar ölümcül olmak istemiyor
Gözlerinizden ateşlenen kalp, _tout Brilliant_. Bunlar
Düşeceğim tek top; çünkü cerrahım bana umut veriyor
Yakında _Luelle_'nize katılabilmek; O zamana kadar, yapmazsan
Bana _hardiesse_ düşündüğüm bir onur, senin
Devamsızlık, hissedilebilecek en büyük ızdırap olacak,

"Bayan,

"Dünyada _avec toute le hükme_,

"En itaatkar, en mutlak _devote_,

"Bellarmine."

Leonora, Bellarmine'nin iyileşme umutlarını algıladığında ve
Dedikodu şöhretinin, geleneklere göre tehlikesini bu kadar genişletmesi,
Halen Horatio'nun tüm düşüncelerini terk etti ve yakında
onu tekrar lehine alan teyzesi ile uzlaştı.
Hıristiyan affetme genellikle buluştuğumuzdan. Gerçekten de öyle
Yeğeninin sahip olduğu ipuçlarında biraz endişe duyabilir.
Hediyelerle ilgili olarak. Bu söylentileri yakalayabilir,
Yurtdışına girerse, sık sık bir itibar yaratabilir.
günde iki kez kilise ve en yüksek titizliği ve katı olmayı korumak
Uzun yıllar boyunca yüzünü ve davranışını kurmuştu. Leonora'nın tutkusu şimdi daha fazla güçle Bellarmine için geri döndü
Her zamankinden daha küçük bir rahatlama. Teyzesine onu bir yapmayı önerdi
Büyük ve övgüye değer olan yaşlı bayanın hapsedilmesini ziyaret edin
Prudence, ona düşmesini tavsiye etti: "için" diyor, "herhangi bir kaza mı
amaçladığınız eşleşmeyi önlemek için müdahale edin,
Bu sevgili sizi başkalarının gözünde yaralayabilir. Her kadın, o kadar
evlidir, olasılığı düşünmeli ve karşı koymalıdır
olaydan koptu. "Dedi Leonora," Kayıtsız olmalı
böyle bir durumda ne olursa olsun; çünkü şimdi çok kesinlikle vardı
Sevgilerini bu sevgili adama yerleştirdi (böylece onu aradı), eğer öyleyse
onu kaybetmek için talihsizliği miydi, tüm düşünceleri terk etmeli
insanlığın. "Bu nedenle, hepsine rağmen onu ziyaret etmeye karar verdi
Teyzesinin aksine ve o öğleden sonra ihtiyatlı tavsiyesi
kararını yerine getirdi.

Koç hanın içine girdiğinde bayan hikayesine devam ediyordu
Şirketin nerede yemek yiyeceği, son derece memnuniyetsizliğine göre
Kulakları onun hakkında en aç kısmı olan Adams; O,
Okuyucu belki de doyumsuz bir merak ve yürekten
Bu amour'un sonunu duymak arzu ediyor, ancak yapabileceğini iddia etti
Çok tutarsız bir eğilimi olan bir bayana kıtlık başarı dileği.



Bölüm V.

_A Şirketin dinlendiği Inn'de olan korkunç kavga,
Bay Adams._ için kanlı sonuçları ile


Yolcular antrenörden hizalanır, Bay Adams,
Geleneği, Joseph'i otururken doğrudan mutfağa yapıldı
yangından ve bacağına hostes; Mr.
Adams, katipinden ödünç almıştı, diz çökme eğilimi çok şiddetli,
onun ticareti olduğunu ve onun
Üstat; Ne de böyle bir niyeti hakkında herhangi bir bildirimde bulunmazdı; O
Rider en az beklediğinde genellikle dizlerinde bulundu. Bu
Ancak foible, parson için büyük bir rahatsızlık değildi.
alışkın; Ve bacakları neredeyse yere dokunurken
Bestrode the Canavar, düşmenin küçük bir yolu vardı ve kendini attı
o kadar çok el becerisi ile böyle durumlarda ileriye dönük
herhangi bir yaramazlık; at ve sık sık birçok adımın mesafesini yuvarlar,
Ve daha sonra hem kalkıyor hem de her zamanki gibi iyi arkadaşlarla buluşuyor.

Bu tür bir sığır için kullanılmayan zavallı Joseph
Mükemmel süvari, kendini çok mutlu bir şekilde bırakmadı; Ama düşüyor
Bacın altındaki bacağı ile şiddet içeren bir kontüzyon aldı,
İyi kadın, dediğimiz gibi, sıcak bir el uyguluyordu, bazılarıyla
Korkmuş ruhlar, sadece papazın girdiği zamanda
Mutfak.

Kıttı, Joseph'in talihsizliğine olan endişesini önünde dile getirmişti.
ana bilgisayar benzer şekilde girildi. Bay Tow-Wouse'un nazikçe olmadı
eğilim; Ve gerçekten de evinin mükemmel ustasıydı ve
Konukları dışında her şey.

Görünüşe olan saygısını her zaman orantılı olan bu somurtkan adam
bir gezgin, "Tanrı şerefinizi korusun", sade "geliyor
Şu anda, "Karısını dizlerinin üstünde bir footman'a gözlemleyerek bağırdı,
Koşullarını göz önünde bulundurmadan, "Kadın ne hakkında?
Koçtaki şirkete neden sakıncası yok? Git ve onlara ne olduklarını sor
akşam yemeğinde olacak. "" Canım "diyor," Biliyorsun, sahip olabilirler
Şu anda hazır olacak ateşte olandan başka bir şey yok; Ve
Gerçekten fakir genç adamın bacağı çok çürük. "
Eskisinden daha şiddetli bir şekilde boğulmaya düştü: zil sonra oluyor
çalmak için karısını lanetledi ve şirkete girmesini teklif etti, değil
bütün gün orada sürtünerek dur, çünkü genç adamın
Bacak, iddia ettiği kadar kötüydü; Ve eğer öyleyse, yirmi mil içinde o
onu kesmek için bir cerrah bulurdu. Bu kelimeler üzerine Adams iki tane getirdi
odanın karşısında adımlar; ve parmaklarını başının üstüne kopardı
Yüksek sesle mırıldandı, bir farhing için böyle bir seferi aforoz ederdi, çünkü
Şeytanın daha fazla insanlığa sahip olduğuna inanıyordu. Bu sözler bir
Adams ve ev sahibi arasındaki diyalog, iki veya üç
Keskin cevaplar, Joseph Bad'e kadar, ikincisi kendini nasıl davranacağını bilir
onun iyileri. Ev sahibi hangi (ilk olarak Adams'ı araştıran)
"Betters" kelimesini küçümseyerek tekrarladı, öfkeye uçtu ve
Joseph, yürüdüğü gibi evinden çıkabildi
İçine, ona şiddetli eller koymayı teklif etti; hangi algılama, Adams
ona yumruğuyla yüzünün üzerinde bir iltifat duydu,
Kan hemen bir dere burnundan fışkırdı. Ev sahibi, varlık
Nezaketle devre dışı bırakılmak istemiyor, özellikle Adams'ın bir kişisi tarafından
figür, lehine o kadar şükranla geri döndü ki, papazın
Burun delikleri normalden biraz daha kırmızı görünmeye başladı. O yine o
antagonistini saldırıya uğrattı ve başka bir felçle yayıldı
zemin.

Bir kocanın hak ettiği çok daha iyi bir eş olan hostes,
kocasının tüm kanlı ve gerildiğini görmek, şu anda acele etti
onun yardımı veya daha doğrusu tüm görünüşe göre intikam almak,
en son alacağı oldu; Ne zaman, lo! Domuz kanıyla dolu bir tava,
Şifresör üzerinde duran, önce kendini ona sundu
eller. Öfkesinde ele geçirdi ve herhangi bir yansıma olmadan taburcu edildi
papazın yüzüne; Ve çok iyi bir amaç ile, o kadar
Büyük bölüm ilk önce onun yüzünü selamladı ve bu şekilde kandırdı
sakalına ve giysilerinin üzerinde bir akım, daha fazlası
Korkunç bir gösteri görülmek, hatta hayal edilemezdi. Hepsi
o anda mutfağa giren Bayan Slipslop tarafından algılandı.
Bu iyi nazik kadın, çok havalı bir öfke değil ve
belki de bu vesileyle birçok soru sorması gerektiği gibi,
Hostes'in kapağında büyük itici güç ile uçtu, bu da
saçlarından bazıları, bir anda kafasından kopardı, ona
Aynı zamanda, yüzünde birkaç doyurucu manşet; hangi sık
aşağılık hizmetçiler üzerinde pratik, mükemmel bir ustalığını öğrenmişti.
İyi bir lütufla teslim etmek. Zavallı Joseph ondan neredeyse hiç yükselemezdi
sandalye; Parson, kanı gözlerinden silmek için istihdam edildi.
onu tamamen kör etmişti; Ve ev sahibi vardı ama yeni başlıyor
karıştırmak; Bayan slipslop, ev sahibinin yüzünü onunla tutarak
sol el, o kadar becerikli bir kullanım sağladı, zavallı kadın
Handaki tüm şirketi endişelendiren bir anahtarda kükremeye başladı.

Handa vardı, şu anda, bayanların yanı sıra
Sahne koçuna geldi, Bay'da mevcut olan iki beyefendi
Tow-wouse, Joseph atının eti için gözaltına alındığında ve
Daha önce Adams ile Alehouse'da durduğundan bahsetmişlerdi. Orada
aynı şekilde bir beyefendi, seyahatlerinden İtalya'ya döndü; Tümü
Halen mutfağa getirilen cinayetin korkunç patlaması,
Birkaç savaşçının duruşlarda bulunduğu yer
tarif edilen.

Artık yıpranmaya son vermekte zorluk yoktu, fatihler
aldıkları intikamdan memnun ve fethedilen
Dövüşü yenileme iştahı. Başlıca figür ve
Hepsinin gözleri, her şey kanla kaplı olan Adams'dı.
Bütün şirket kendisi olduğu sonucuna vardı ve sonuç olarak onu hayır
Bu dünya için daha uzun. Ama şimdi ondan kurtulmuş olan ev sahibi
darbe ve yerden yükseldi, kısa süre sonra onları bundan teslim etti
endişe, karısını domuz pudinglerini boşa harcadığı için ve
Ona ara vermeseydi çok iyi olurdu, çok iyi olurdu,
Bir B gibi-olduğu gibi; ekleyerek, nazik kadının ödediği çok memnundu
O, hak ettiği yarının yarısı olmasa da. Zavallı kadın gerçekten ilerlemişti
en kötüsü; alınan zeki manşetlerin yanı sıra,
Sol elinde tutulan mrs slipslop'un slipslop miktarı.

Kendini Bayan Grave-Awars'a hitap eden gezgin, onu yapmamasını istedi.
korkmak; çünkü burada sadece küçük bir boks olmuştu,
onların _disgracia_, İngilizce _ACCUSTOMATA_ idi: Ekleme,
Bununla birlikte, sadece gelmiş olan ona biraz garip bir manzara
İtalya; İtalyanlar _cuffardo_ bağımlısı değil, _bastonza_,
diyor. Sonra Adams'a gitti ve ona benzediğini söyledi
Othello'nun hayaleti, ona kanlı kilitlerini sallamamasını teklif et, çünkü
Yaptığını söylememe. Adams çok masumca cevap verdi, "Efendim, ben çok uzaktayım
Seni suçluyor. "Sonra bayana döndü ve ağladı,"
Kanlı beyefendi _uno insipido del nullo senso_. _Dammato di me_, eğer
Viterbo'dan böyle bir _spectaculo_ gördüm. "

Bu vesileyle ev sahibinden öğrenen beylerden biri
telaş ve Adams'ın ilk darbeye çarptığından emin olmak,
Kulağına fısıldadı, "İyileşeceğini garanti ederdi."-"Kurtar!
Üstat, "dedi ev sahibi, gülümseyerek:" Evet, evet, ölmekten korkmuyorum
bir veya iki darbe ile; Ben böyle bir tavuk değilim. "-" Pugh! "
Beyefendi dedi, "Yani bu eylemde hasarları kurtaracaksın
Kuşkusuz, bir yazı olabilen en kısa sürede getirmeyi planlıyorsunuz
Londra'dan döndü; senin için çok fazla ruha sahip bir adam gibi görünüyorsun ve
Eyleminizi getirmeden sizi yenmek için herhangi birine acı çekmek için cesaret
Ona karşı: Gerçekten de katlanacak skandal bir adam olmalı
Yasa, intikam almaya açıkken bir drubing; Ayrıca çizdi
senden kan ve ceketinizi şımarttı; Ve jüri hasar verecek
Bunun için de. Sözüm üzerine mükemmel bir yeni kat; Ve şimdi değmez
şilin! Umurumda değil, "devam etti", bu davalarda Intermdle;
Ama kanıtlarıma hakkın var; Ve eğer yemin edersem, konuşmalıyım
gerçek. Yere yayıldığını gördüm ve kan fışkıran
burun delikleri. Kendi fikrinizi alabilirsiniz; Ama senin içindeydim
Koşullar, kanımın her damlası bir ons altın taşımalı
Cebime: Yasaya gitmenizi tavsiye etmediğimi unutmayın; Ama senin
Jüri Hıristiyanlardı, sallanan zararlar vermelidirler. Bu
Hepsi. "-" Usta, "diye bağırdı ev sahibi, başını çizerek," Midem yok
Yasaya teşekkür ederim. Bunu, ikisinin olduğu cemaatte yeterince gördüm
komşularımın bir ev hakkında, ikisine de sahip olana kadar
kendilerini bir gaol haline getirdi. "
Domuzunun pudinglerinden sonra tekrar sorgulamak; Muhtemelen de olmazdı
karısı için yeterli bir bahane oldu, onları içine döktüğü
Savunma, şirketin, özellikle de İtalyanların huşu yoktu
Büyük haysiyete sahip bir kişi olan Traveler, öfkesini sakladı.

Yukarıda belirtilen beylerden biri kullanılırken, sahip olduğumuz gibi
Onu gördüm, ev sahibi adına, diğeri daha az doyurucu değildi
Hareketini derhal getirmeyi tavsiye ettiği Bay Adams'ın tarafı.
Karısının saldırısının hukukta kocanın saldırısı olduğunu söyledi.
Çünkü onlar bir kişiydi; ve hasar ödemekle yükümlüdü, ki
Söylenmesi, çok kanlı bir eğilimin ortaya çıktığı önemli olmalıdır. Adams
cevap verdi, eğer bir kişi olmaktan başka bir şey doğru olsaydı, saldırıya uğradı
karısı; Sahip olduğu için üzgündü, kocasına ilk vurdu
üflemek. "Ben de sahip olduğun için üzgünüm," diye bağırıyor beyefendi; "Çünkü yapabilir
Muhtemelen mahkemeye görünmüyor; çünkü burada kanıt yoktu ama
Sandalyedeki topal adam, senin arkadaşın olacağım ve
Sonuç olarak sizin için yapılan şeylerden başka bir şey söylemeyin. "-" Nasıl, efendim "diyor
Adams, "Beni intikam alacak olan bir kötü adam için mi götürüyorsun
soğuk kan ve bunu elde etmek için haksız araçlar mı kullanıyor? Beni tanıyorsan
Ve benim siparişim, ikisini de etkilediğini düşünmeliyim. "Sipariş kelimesinde,
Beyefendi baktı (çünkü herhangi bir modern sıradan olamayacak kadar kanlıydı
şövalyeler); Ve aceleyle dönerek, "Her insan kendi başına biliyordu
işletme."

Şimdi bestelenen konular, şirket birkaçına emekli oldu.
daireler; İki beyefendi başarı için birbirlerini tebrik ediyor
Mükemmel bir uzlaşma sağlama konusundaki iyi ofislerinin
muhalif partiler; Ve gezgin, "
İtalyan şair diyor ki--

    '_Je voi_ çok iyi _que tutta e pace_,
    Öyleyse akşam yemeği gönderin, iyi boniface. '"

Antrenör şimdi yolcularıyla ithalatı büyümeye başladı.
Antrenöre giriş, Miss Grave-Awars ısrarla geciktirildi,
Geri kalan her şeyin açıklamasına karşı, bir
Koç'a Footman; Zavallı Joseph bir at monte etmek için çok topaldı. A
Göründüğü gibi, bir Earl'ün büyük kızı olan genç bayan ona yalvardı
Gözlerinde neredeyse gözyaşları ile. Bay Adams dua etti ve Bayan Slipslop
azarlanmış; Ama hepsi yok. Dedi ki, "Kendini küçümsemezdi
Bir Footman ile binmek için: Yolda vagonlar vardı: eğer
Koçun efendisi istedi, iki yer için ödeme yapacaktı; ama
İçeri girecek böyle bir adam yok. "-" Bayan, "diyor Slipslop," Eminim
Kimse bir sahne koçuna girmeyi reddedemez. "-" Bilmiyorum,
hanımefendi, "diyor bayan;" Ben sahne koçları için çok fazla alışkın değilim; Ben nadiren
Onlarda seyahat edin. "-" Bu olabilir, bayan, "diye yanıtladı Slipslop;" Çok iyi
insanlar yapar; Ve bazı insanların daha iyileri, biliyorum. "Bayan mezar
dedi, "Bazı insanlar bazen dillerine bir özgürlük verebilir, bazılarına
onların daha iyileri olan insanlar; Onun için,
Hizmetçilerle sohbet etmek için alışkın değildi. "Slipslop geri döndü," bazıları
İnsanlar sohbet etmek için hiçbir hizmetçi tutmadı; Kendi adına teşekkür etti
Cennet, çok fazla olduğu ve daha fazlasının olduğu bir ailede yaşadı
kendi komutası altında, herhangi bir Paultry küçük nazik kadın
Krallık. "Bayan mezarlıklar ağladı,"
Bu tür bir şımarıklığı onun iyiliğine teşvik edin. "-" Benim iyilerim, "diyor Slipslop
"Betters'im kim, dua ediyor?"-"Ben senin iyisin," diye yanıtladı Bayan
Mezar Ara, "Ve Mistressinizi Tanıtacağım."-Bayan Slipslop
Yüksek sesle güldü ve ona, "Hanımefendi büyük naziklerden biriydi; ve
Seyahat eden bazı insanlar kadar küçük Paultry nazik kadınlar
Stagecoaches, ona kolayca gelmezdi. "

Bazı insanlar ve bazı insanlar arasındaki bu akıllı diyalog devam ediyordu
Koç kapısı, ciddi bir kişi, hanın içine binerken ve görüldüğünde
Bayan Grave-Awars, hemen onu "Sevgili çocuk, nasılsın?"
Şu anda "Ey Papa, beni geçtiğine sevindim" diye cevapladı.-"
Ben, "cevapladı;" için antrenörlerimizden biri sadece elinizin altında; Ve orada
İçinde size yer olmak, sahnede daha ileri gitmeyeceksin
İstiyorsun. "-" İstemem gerektiğini nasıl hayal edebilirsin? "
arkadaşıyla birlikte slipslop yolculuğu teklif etmek, memnun olursa onu aldı
elle baba, sadece hizalanmış ve onunla birlikte yürüdü
bir oda.

Adams anında antrenöre sordu, "
Beyefendi miydi? "Koçcu ​​cevap verdi," şimdi bir beyefendi ve tuttu
atı ve adamı; Ama zamanlar değiştirildi, usta, "dedi" Be; "Hatırlıyorum
Kendimden daha iyi doğmadığında. "-" Ay! Ay! "Diyor Adams." Benim
Babam Squire'ın koçunu sürdü, "cevapladı", o adam sürdüğünde
Postillion; Ama o şimdi onun görevlisi; Ve büyük bir beyefendi. "Adams
Sonra parmaklarını yakaladı ve ağladı, "diye düşündü
böyle bir trollop. "

Adams, Bayan Slipslop'u bu iyi haberle tanımak için acele etti.
hayal etti; Ama beklediğinden farklı bir resepsiyon buldu.
Bayan Grave-Awars'ın öfkesini hor gören ihtiyatlı nazik kadın
Onu küçük bir servet beyefendisinin kızını düşünürken,
Şimdi büyük bir ailenin üst hizmetçileriyle ittifakını duydu.
Mahalle, metresle olan ilgisinden korkmaya başladı. O
anlaşmazlığı şimdiye kadar taşımamasını diledi ve düşünmeye başladı
ayrılmadan önce kendini genç bayanla uzlaştırmaya çalışmak
Inn; Neyse ki, okuyucunun az olabileceği Londra'daki sahne
unuttum, kendini aklına sundu ve onu rahatlattı
Böyle bir güvence, artık herhangi bir düşmanı yakalamadığı
metresi.

Şimdi her şey ayarlanıyor, şirket koçuna girdi,
Sadece ayrıldığında, bir bayan hatırladığında hayranını bıraktı,
İkincisi eldivenleri, üçte biri bir enfiye kutusu ve dördüncü bir kokulu bir şişe
onun arkasında; biraz gecikme ve çok küfür eden herkesi bulmak
Antrenör.

Koç hanı terk eder etmez, kadınlar hep birlikte düştü
Bayan Grave-Awars'ın karakteri; Kimden biri olduğunu ilan etti
Yolculuklarının başlangıcından itibaren düşük bir yaratık olduğundan şüpheleniliyor,
Ve bir diğeri de nazik bir kadının görünüşü bile olmadığını doğruladı:
Üçüncüsü, olması gerekenden daha iyi olmadığını garanti etti; Ve dönerek
Antrenördeki hikayeyi ilişkilendiren bayan, "Hiç
Duyun, hanımefendi, sözleri kadar ihtiyatlı bir şey var mı? Peki, beni teslim et
Böyle bir Prude'un sansürü. "Dördüncü ekledi," Ey hanımefendi! Tümü
Bu yaratıklar sansürdür; Ama benim açım için nerede nerede
sefil yetiştirildi; Gerçekten de sahip olmalıyım, bunlarla nadiren konuştum
Benim için daha garip görünebilmesi için kötü insanlar var; Ama reddetmek
Bütün bir şirketin genel arzusunun içinde bir şeyler vardı
Şaşırtıcı, benim açımdan, benim için sahibim, eğer benim
Kendi kulaklar buna tanık olmamıştı. "-" Evet ve çok yakışıklı bir genç
adam, "ağlıyor Slipslop;"
Bir Hıristiyandan çok bir Türk olduğuna inanıyor; Eminim, olsaydı
Damarlarındaki herhangi bir Hıristiyan kadının kanı, böyle bir gencin görüşü
adam onu ​​ısıtmış olmalı. Gerçekten, bazı sefil, sefil var
midesini çeviren eski nesneler; Sahip olup olmadığını merak etmemeliyim
böyle birini reddetti; Kendim kadar iyiyim ve umursamalıydım
kokuşmuş yaşlı arkadaşlar için kendisinden daha fazlası; Ama bekle
Senin kafan, Joseph, senlerin hiçbiri sensin; Ve olmayan o
Senin için zorlama bir myhummetman ve bunu koruyacağım. "Bu
Konuşma Joseph'i ve bayanları tedirgin etti; Kim algılıyor
Bayan Slipslop'un içinde bulunduğu ruhlar (gerçekten de bir fincan değildi
düşük), sonuçtan korkmaya başladı; Bu nedenle bunlardan biri istedi
Leydi hikayeyi sonuçlandıracak. "Evet, hanımefendi," dedi Slipslop, "
Ladyship bize sabah organı verdiğiniz hikayeyi vermek için; "
İyi yetiştirilmiş kadının hemen uymasını isteyin.



Bölüm VI.

_ Talihsiz jilt._


Leonora, bir zamanlar hangi özel ve tevazu sınırlarını kırdı
Cinsiyetine dayat, yakında tutkusuna dizginsiz bir hoşgörü verdi. O
Bellarmine'ye yapılan ziyaretler,
Cerrah: Tek kelimeyle, kesinlikle onun hemşiresi oldu; onu yaptı
su-gruel, ona ilaçlarını uyguladı; ve buna rağmen
Teyzesinin aksine ihtiyatlı tavsiyesi, neredeyse en uzun süre ikamet etti
Yaralı sevgilisinin dairesi.

Kasabanın bayanları davranışını dikkate almaya başladı:
Çay masalarında söylemin başlıca konusu muydu ve çok
çoğunlukla ciddi şekilde sansürlendi; özellikle Lindamira, bir bayan
Kimin sağduyulu ve nişasta arabası, sürekli bir katılımla birlikte
Kilisede günde üç kez, birçok kötü niyetli saldırıyı tamamen yenmişti
kendi itibarıyla; Lindamira'nın erdeminin sahip olduğu kıskançlık buydu
kendi katı davranışına rağmen ve katı
Başkalarının hayatlarıyla ilgili soruşturma, olmaktan kaçamamıştı
Bununla birlikte, bazı okların işareti, ancak ona yaralanmadı; A
Belki de onun tarafından baş erkek olan din adamlarına borçlu olan nimet
arkadaşlar ve iki ya da üçü barbarca ve
haksız bir şekilde örtülü. "Belki de haksız bir şekilde değil, belki de," diyor Slipslop; "Din adamları için
erkekler ve diğer insanlar. "

Lindamira'nın erdeminin aşırı incelikleri,
Leonora'nın kendisine izin verdiği özgürlükler: "
onun cinsiyeti; herhangi bir kadının onuruyla tutarlı olduğunu hayal etmediğini
yaratıkla konuşmak veya şirketinde görülmek; Ve bunun için
Onun rolü, onunla birlikte bir mecliste dans etmeyi her zaman reddetmelidir,
onu elinden alarak kontaminasyon korkusu için. "

Ama hikayeme geri dönmek için: Bellarmine kurtarılır, hangisi
Bir ay içinde yarayı almasından bir ay içinde, yola çıktı,
Anlaşmaya göre, Leonora'nın babası için,
Eşleştirin ve tüm konuları onun yerleşim yerlerine dokunarak çözün ve
benzeri.

Gelişinden biraz önce yaşlı beyefendi bir niyet almıştı
kelimesi kelimesine tekrarlayabileceğim aşağıdaki mektupla olan ilişkinin ve
diyorlar ki, ne Leonora ne de teyzesi tarafından yazıldı
bir kadının elindeydi. Mektup şu sözlerle idi:-

"Efendim,-Kızınız Leonora, Hath'ı bildiğim için üzgünüm
bir genç ile en basit ve en basit parçalardan birini harekete geçirdi
Kendisine nişanlandığı ve kimin verdiği beyefendi (affet
kelime) bir başkası için daha düşük bir servet için sarsıldı
Üstün figür. Bu vesileyle lütfen ne gibi önlemler alabilirsiniz;
Görevimi düşündüğüm şeyi yaptım; Benim gibi, bilinmemekle birlikte
Siz, ailene çok büyük bir saygı. "

Yaşlı beyefendi bu tür cevap vermek için kendisine sorun vermedi
Epistle; ne de okuduktan sonra,
Bellarmine gördüm. O, gerçeği söylemek, bakan babalardan biriydi
genç zevklerinin mutsuz bir sonucu olarak çocuklar üzerinde;
ki, onlara katılmamaya çok sevinirdi, bu yüzden
Kendinden kurtulmak için herhangi bir fırsattan daha az memnun değil miydi?
Görev. Dünya dilinde, aşan bir iyilik olarak geçti
baba; sadece tüm insanlığı soymak ve yağmalayacak kadar açgözlü olmak
Gücünün en iyisi, ama hatta kendisini rahatlıkları inkar etmek için ve
neredeyse hayatın zorunluları; komşuları bir arzuya atfetti
çocukları için muazzam servet yetiştirmek: ama aslında değildi
Bu yüzden; Sadece kendi iyiliği için para topladı ve çocuklarına baktı
Rakipleri olarak, sevgili metresinin tadını çıkaracaktı
ona sahip olmaktan aciz ve çok daha fazlası olurdu
Onunla birlikte taşıma gücüyle büyülenmiş; Çocukları da yoktu
Mirasçıları olmanın, yasanın oluşturacağı başka herhangi bir güvenliği
İrade olmadan böyle ve herhangi bir şey için yeterince sevgiye sahip olmadığı
Biri yazma zahmetini almak için yaşayan biri.

Bu beyefendi için Bellarmine geldi, bahsettiğim işte. Onun
Kişi, ekipmanı, ailesi ve mülkü babasına görünüyordu
onu kızı için avantajlı bir maç yapmak için: bu yüzden çok
Tekliflerini kolayca kabul etti: ama Bellarmine hayal ettiğinde
Ana olay sonuçlandırdı ve tesadüfi konuları açmaya başladı.
Fortune, yaşlı beyefendi şu anda yüzünü değiştirerek,
"Kızıyla bir Smithfield maçında asla evlenmemeye karar verdi;
Onu alması için sevgiye sahip olan, öldüğünde payını bulurdu
sandıklarındaki servetinin; Ama böyle örnekler görmüştü
Ebeveynlerin çok erken cömertliğinden, o
yaşarken asla şilinle ayrılmayacağına yemin etmişti. "O
Solomon'un sözüne övgüde bulundu, "
çocuk; "ama ekledi," aynı şekilde iddia etmiş olabilir,
Çanta çocuğu kurtardı. "Sonra bir söylemle karşılaştı
çağın gençliğinin savurganlığı; Nerede fırlattı
atlarda tez; ve o Bellarmini'yi övmek için uzun zaman geldi
sürdü. Başka bir sezonda iyi olurdu o iyi beyefendi
Bu konuda biraz yaşamaktan yeterince memnunum, şimdi çok hevesliydi
servet durumuna devam edin. "Çok yüksek bir değeri vardı
genç bayan için ve onu herhangi birinden daha azıyla alacaktı
başka her neyse; Ama ona olan sevgisi bile biraz saygı duydu
Dünyevi meseleler gerekli; çünkü en dikkat dağıtıcı bir manzara olurdu
onu görmesi için, kocası olmaktan onur duyduğunda,
Koç ve Altı. "Yaşlı beyefendi cevapladı," Dördü yapacak, dört irade
yapmak; "ve sonra atlardan savurganlığa dönüş ve
tekrar ekipmana gelene kadar atlara savurganlık;
Bellarmine'den onu geri getirdiğinden daha erken gelmemişti
nokta; Ama hepsi hiçbir amaç; O konudan kaçışını bir
dakika; Sonunda sevgili, "Mevcut durumda
Leonora'yı daha çok sevmesine rağmen, işlerinden onun için imkansızdı
_tout le monde_, onunla herhangi bir servet olmadan evlenmek. "
Baba cevapladı, "Kızının çok değerli bir
kibrit; Eğer bir eğilimi olsaydı, şu anda onun içinde değildi
Bir şilin ilerletme gücü: büyük kayıpları vardı ve
projelerde büyük masraflar; hangisi, büyük bir beklentisi olmasına rağmen
Onlar, henüz ona hiçbir şey yapmamıştı: ne olabileceğini bilmiyordu
bundan sonra, bir oğlunun doğumunda veya böyle bir kazada olduğu gibi; Ama o
hiçbir söz vermez ya da herhangi bir makaleye girerdi, çünkü kırılmazdı
Dünyadaki tüm kızları için yemini. "

Kısacası, bayanlar, sizi artık şüphesiz tutmak için Bellarmine,
icat edebileceği her argümanı ve ikna etmeyi denedi ve buldu
Hepsi etkisiz, uzunluğunda izin aldı, ancak
Leonora'ya dön; Doğrudan kendi koltuğuna geçti, o zaman sonra
Birkaç gün konaklama, Paris'e döndü,
Fransız ve İngiliz ulusunun onuru.

Ama evine gelir gelmez, şu anda bir
Leonora'ya aşağıdaki mektupla haberci:-

"Sevimli ve Charmante,-Sana söylemem için üzgünüm
İlahi kollarınız için hedeflenen _heureux_ kişi değilim. Papa
Hath bana bu tarafta sık görülmeyen bir _politesse_ ile söyledi.
Belki de beni reddetme şeklini tahmin edebilirsiniz. _AH, Mon Dieu! _ Sen
Kesinlikle bana inanacağım, hanımefendi, kendimi teslim etmekten aciz
_triste_ mesajı, Fransız havasını iyileştirmek için denemek niyetindeyim
sonuçları. _A Jamais! COEUR! ! Au diable! _ Papa
Sizi bir evliliğe zorlar, umarım sizi Paris'te görürüz; O zamana kadar
bundan sonra akan rüzgar en sıcak olacak _Dans le monde_ için
Neredeyse tamamen iç çekimlerimden oluşacak. _Adieu, Ma Princesse!
Ah, l'Amour! _

"Bellarmine."

Leonora'nın durumunu tanımlamak için denemeyeceğim, bayanlar
Bu mektubu aldı. Bu bir korku resmi, olması gereken
Sizce çizim yaparken çok az zevk. Hemen ayrıldı
onun konuşma ve alay konusu olduğu yer ve
Hikayeye başladığımda sana gösterdim; Nerede
o zamandan beri rahatsız edici bir hayat sürdüğü ve belki de acımayı hak ediyor
talihsizlikleri, bir davranış için sansürümüzden daha fazlası
Teyzesinin yapayları büyük olasılıkla katkıda bulundu ve çok genç
Kadınlar genellikle bu suçlanabilir yüklemeden çok sorumlu hale getirilir.
Cinsiyetimizin eğitimi.

"Ona acımaya meyilliysem," dedi koçtaki genç bir bayan, "
Horatio'nun kaybı için olurdu; çünkü herhangi bir talihsizliği fark edemiyorum
Bellarmine gibi bir kocası kayıp. "

"Neden, sahip olmalıyım," diyor Slipslop, "beyefendi biraz
yanlış yürekli; Ama nasıl olursa olsun, iki sevgiliye sahip olmak ve almak zordu
Asla bir koca. Ama dua et hanımefendi, _our-ato_ ne oldu? "

Kaldı, dedi bayan, hala evlenmemiş ve kendini öylesine uyguladı
Kesinlikle işine, yetiştirdi, duyuyorum, çok
Önemli bir servet. Ve dikkat çekici olan, asla duymadığını söylüyorlar
Bir iç çekmeden Leonora'nın adı ne de hiç bir hece söyledi
Ona karşı kötü davranmasıyla onu suçlamak için.



Bölüm VII.

_A çok kısa bir bölüm, Parson Adams'ın harika bir şekilde gittiği.


Hikayesini bitiren bayan, şirketin teşekkürünü aldı;
Ve şimdi Joseph, başını koçtan çıkardı, "Asla
İnan bana, biz bizim papazımız olmazsa Adams onsuz yürürken
at! "-" Sözümde, ve öyle, "diyor Slipslop:" ve
Twopence onu handa geride bıraktı. "Gerçekten de, doğru,
Parson, zihin yokluğunun yeni bir örneğini sergilemişti; O kadar
Joseph'i antrenöre sokmaktan çok memnunum, asla bir kez
ahırda canavar düşünce; ve bacaklarını gibi çevik bulmak
O istedi, salladı, bir yengeç çubuğu markaladı ve devam etmişti
Antrenörden önce, ara sıra onarım ve gevşetir, böylece
Hiç çeyrek milden çok daha fazla veya daha az olmamıştı
ondan uzak.

Bayan Slipslop, antrenörün onu geçmesini istedi, ki denedi.
ama boşuna; Daha hızlı sürdüğü için daha hızlı koştu, sık sık
Ağlamak, "Evet, evet, yapabiliyorsan beni yakala;" Koçman uzunluğuna kadar
bir tazı peşinden gitmeye çalışmaya çalışacağına yemin etti ve
Parson iki ya da üç doyurucu lanet, "Yumuşak, yumuşak, çocuklar" diye ağladı.
Sivil hayvanların hemen itaat ettiği atlarına.

Ama okuyucumuz için MRS'den daha nazik olacağız
Slipslop; ve koçu ve şirketini takip etmek için terk etmek
Yolculuk, okuyucumuzu uzatan Parson Adams'dan sonra taşıyacağız
Koçu terk edene kadar arkasına bakmadan ileriye doğru ilerler
arkasında tam üç mil, tutarak
sağdaki en aşırı yol, bir insan için neredeyse mümkün değildi
yaratık onun yolunu kaçırmak için. Ancak bu parça, gerçekten olduğu gibi tuttu mu?
Bu tür çıplak olasılıklarda harika bir kapasiteye sahipti ve,
ovanın üzerinde yaklaşık üç mil seyahat ederek,
Bir tepenin zirvesi, bu yüzden geriye doğru harika bir yol arıyor ve algılıyor
Görünürde hiçbir antrenör, kendini çim üzerine oturdu ve onu çekerek
Aeschylus, burada gelmesi için beklemeye kararlı.

Bir silah çok yaklaşmadan çok önce burada oturmamıştı
onu şaşırttı; Yukarı baktı ve yüz adımda bir beyefendi gördü
Az önce vurduğu bir keklik alıyor.

Adams ayağa kalktı ve beyefendiye sahip olacak bir figür sundu
Birçoğunda kahkaha taşıdı; Çünkü onun cassock tekrar aşağıya düşmüştü
Greatcoat'ı, yani dizlerine ulaştı, oysa etekler
Greatcoat'ının uyluklarının yarısından daha düşük olmadı; Ancak
Beyefendinin neşesi, böyle bir
Böyle bir yerde şahsiyet.

Beyefendiye ilerleyen Adams, ona iyi bir spor yapmasını umduğunu söyledi.
diğerinin "Çok az" diye cevap verdiği-"Anlıyorum efendim" diyor Adams,
"Bir keklik var;" sporcunun cevap vermediği,
Ama parçasını şarj etmeye devam etti.

Silah şarj ederken Adams sessiz kaldı, sonunda
Keyifli bir akşam olduğunu gözlemleyerek kırıldı. Beyefendi, kim
ilk bakışta papazın çok tatsız bir görüşünü düşünmüştü,
Elinde bir kitap algılamak ve aynı şekilde kokmaya başladı
Cassock'un bilgisi, düşüncelerini değiştirmek için ve küçük bir
"Efendim, sanırım sen
Bu parçalardan biri değil mi? "

Adams hemen ona "Hayır; bir gezgin olduğunu ve davet edildiğini söyledi.
Akşamın güzelliği ve biraz saklanacak ve eğlendirilecek yer
kendisi okuma ile. "-" Ben de kendimi de saklayabilirim, "dedi
Sportsman, "Çünkü ben bütün bu öğleden sonra dışarıdaydım ve şeytan
Kuş, ben gelene kadar gördüm. "

"Belki o zaman oyun çok fazla değil mi?" Çığlık atıyor Adams. "HAYIR,
efendim, "dedi beyefendi:"
Mahalle, hepsini öldürdüm. "-" Çok muhtemel, "diye bağırıyor Adams,
"Çekimleri için mesleği."-"Ay, oyunu çekiyor," diye yanıtladı
diğeri; "Ama düşmanlarımızı vurmak için çok ileriye dönük olduklarını görmüyorum. Ben
Carthagena'nın bu ilişkisini sevmiyorum; Orada olsaydım, inanıyorum
Başka hakim şeyler yapmalıydım, D-Me: Bir erkeğin hayatı ne zaman
Ülkesi talep ediyor mu? Onun için hayatını feda etmeyecek bir adam
Ülke asılmayı hak ediyor, d-nen. "Hangi kelimelerle konuştu
şiddetli bir jest, çok yüksek sesle bir ses, çok güçlü bir aksan ve çok şiddetli bir
bir eğitimli grup kaptanını korkutmuş olabileceği,
şirketinin başkanı; Fakat Bay Adams büyük ölçüde korkuya maruz kalmadı;
Ona erdemini çok onayladığını söyledi, ama
onun küfüründen hoşlanmadı ve ona çok kötü bir
Gümrük, Aşil gibi cesurca savaşabileceğini söyledi.
Gerçekten de bu söylemle büyülenmişti; Beyefendiye söyledi
Cömert bir adamla tanışmak için isteyerek çok kilometrelerce giderdim
düşünme biçimi; Bu, oturmaktan memnuniyet duyarsa, büyük ölçüde
onunla iletişim kurmaktan mutluluk duydu; çünkü bir din adamı olmasına rağmen,
Kendisi, eğer ararsa, hayatını bırakmaya hazır olun
Ülkesi.

Beyefendi oturdu ve Adams onun tarafından; Ve sonra ikincisi başladı
Bir sonraki bölümde, kendi başına yerleştirdiğimiz bir söylem,
Bu sadece en çok meraklı değil, belki de başka bir kitapta.



Bölüm VIII.

_A Bay Abraham Adams tarafından dikkate değer tez; Nerede o beyefendi
siyasi bir ışıkta görünür ._


"Sizi temin ederim efendim" (diyor, beyefendiyi elinden alarak), "ben
Böbreğinizden bir adamla buluşmaktan içtenlikle mutluyum; çünkü ben bir
Zavallı papaz, dürüst bir adam olduğumu söylemek cesur olacağım ve yapmayacağım
Piskopos yapılması gereken kötü bir şey; Hayır, benim için düşmese de
Bu kadar asil bir fedakarlık sunmanın yolu, fırsatsız olmadım
Vicdanım uğruna acı çekerken, onlar için cennete teşekkür ediyorum; için
İlişkilerim vardı, söylesem de, bazı figürler yapan
dünya; özellikle bir dükkân sahibi ve bir alderman olan bir yeğeni
şirket. O iyi bir delikanlıydı ve bir çocukken bakımım altındaydı; Ve ben
Onu ölmekte olan gününe götürdüğüm şeyi yapacağına inanıyorum. Gerçekten, öyle görünüyor
içimde aşırı kibir, bu tür bir sonuçta olan bir adam olmayı etkilemek için
bir aldermana çok ilgi duyuyor; Ama diğerleri öyle düşündü
Ayrıca, küratörlüğüm olan rektör tarafından açıkça ortaya çıktığı gibi,
bir seçimin yaklaşımına göndermek ve bana söylesem
Yeğenimi oylamaya getirmem gereken tedavisine devam etmesi bekleniyor
Bir albay için, daha önce hiç haber almadığım bir beyefendi
o anlığa kadar. Rektöre yeğenimin üzerinde hiçbir gücüm olmadığını söyledim
oy (Tanrı beni böyle bir prevarikasyon için affediyor!); sanırım yapacağını sanıyordum
Vicdanına göre ver; hiçbir şekilde çaba göstermezdim
onu başka türlü vermek için etkilemek. Bana boşuna olduğunu söyledi
eşittir; Onunla esquire lehine konuştuğumu biliyordu
Karmaşık, komşum; Ve gerçekten de, sahip olduğum doğruydu; çünkü bir
Kilisenin tehlikede olduğu mevsim ve tüm iyi adamlar beklediğinde
Hepimize ne olacağını bilmiyorlardı. Sonra cesurca cevap verdim, eğer
Sözümü verdiğimi düşündüm, beni herhangi bir ihlal önermede etkiledi
onun. Çok prolix olmaması; Ben sebat ettim ve yeğenim de öyle
Esquire'ın ilgisi, esas olarak onun araçlarıyla seçildi; Ve ben
Kürememi kaybettim, efendim, ama sence esquire şimdiye kadar bahsetti
Kilisenin Sözü? _Ne fiil quidem, ut ita dicam_: iki yıl içinde
Bir yer aldı ve o zamandan beri Londra'da yaşadı; Neredeydim
bilgilendirilmiş (ama Tanrı buna inanmam gerektiğini yasaklıyor)
kiliseye gitti. Kaldım efendim, hiç olmadan önemli bir zaman
tedavi ve vaaz ettiğim bir cenaze vaazında tam bir ay yaşadı
bir din adamının rahatsızlığı; Ama bu güle güle. Sonunda, Bay
Fickle yerini aldı, Albay Courtly tekrar durdu; Ve kim yapmalı
Onun için ilgi ama Bay Fickle'ın kendisi! o çok özdeş Bay Fickle,
eskiden bana albayın hem kilisenin hem de düşman olduğunu söylemişti
Devlet, yeğenimi onun için solitleştirme güvenine sahipti; Ve albay
Kendisi beni reddettiğim alayına papaz yapmamı teklif etti
Bize feda edeceğini söyleyen Sir Oliver Heartry lehine
Ülkesine her şey; Ve onun avlanması dışında olacağına inanıyorum,
ki o kadar yakın sıkıştı, beş yıl içinde birlikte gitti ama
Parlamentoya iki kez; Ve o zamanlardan biri, bana asla söylendi
evin görüşündeydi. Ancak o değerli bir adamdı ve
sahip olduğum en iyi arkadaşım; Çünkü bir piskoposla olan ilgisiyle beni yakaladı
Kürevimle değiştirildi ve bana kendi cebinden sekiz kilo verdi
Bana bir elbise ve cassock almak ve evimi döşemek için. Bizim ilgimiz vardı
Yaşarken, uzun yıllar değildi. Ölümünde taze vardı
Bana yapılan uygulamalar; Tüm dünya ilgimi çektiğim için
Şimdi şirkette önde gelen bir adam olan iyi yeğenim; Ve efendim
Thomas Booby, Sir Oliver'ın mülkiyetini satın alan, önerildi
kendisi bir aday. O zaman genç bir beyefendi, sadece ondan geliyor
seyahatler; Ve işler hakkındaki söylemi duymak bana iyi geldi, çünkü
Benim tarafımdan hiçbir şey bilmiyordum. Bin oyla usta olsaydım
Hepsine sahip olmalıydım. Yeğenimi ilgisine ekledim ve o
seçildi; Ve çok güzel bir parlamento adamıydı. Bana yaptığını söylüyorlar
Bir saatlik konuşmalar ve bana söylendi, çok iyi olanlar; Ama o
Parlamentoyu asla onun görüşüne ikna edemezdi. _Non omnia
Possumus omnes_. Bana yaşayan, zavallı bir adam vaat etti! Ve inanıyorum
buna sahip olmalıydı, ama bir kaza oldu, yani benim hanımım
daha önce söz vermişti, onun tarafından bilinmiyordu. Bu gerçekten hiç duymadım
daha sonrasında; Görevden yaklaşık bir ay önce ölen yeğenim için,
Her zaman bana bundan emin olabileceğimi söyledi. O zamandan beri Sir Thomas,
Zavallı adam, her zaman o kadar çok iş vardı ki asla boş zaman bulamadı
Beni görmek için. Kısmen benim bayanımın hatası olduğuna inanıyorum,
Elbisemi masasındaki nazik için yeterince iyi düşün. Ancak yapmalıyım
Asla nankör olmadığını söylemesi için ona adalet yapın; Ve her zaman var
Mutfağını ve mahzenini de buldum, bana açık: birçok kez, sonra
Bir Pazar günü hizmet-çünkü dört kilisede vaaz veriyorum-
bir bardak ale ile ruhlar. Yeğenimin ölümünden beri
Corporation diğer ellerde; Ve ben bu sonuçta bir adam değilim
eskiydi. Artık hizmette yer alacak yeteneğim yok
benim ülkemin; ve kime hiçbir şey verilmez, onun hiçbir şey olamaz
gerekli. Ancak, bir yaklaşımı gibi tüm uygun mevsimlerde
Seçim, vaazlarıma uygun bir iki çizgi atıyorum; Hangisim var
Duymaktan zevk, Sir Thomas ve diğeri için anlaşılmaz değil
Dürüst beyler, bana bu beş söz vermiş olan komşularım
şimdi yakın olan bir oğlum için bir koordinasyon sağlamak için yıllar
otuz, sonsuz bir öğrenme stoğu ve cennete teşekkür ederim,
anlaşılmaz bir yaşam; Yine de, asla bir üniversitede olmadığı için
Bishop onu atamayı reddediyor. Gerçekten çok fazla dikkat çekilemez
kutsal ofise herhangi birini kabul etmek; Umarım asla böyle davranmaz
Herhangi bir düzene utanç verici olmak için, ancak tanrısına ve ülkesine hizmet edecek
onun önünde, ondan önce yapmaya çalıştığım gibi; Hayır,
ve bu amaca çağrıldığında hayatını bırakacak. Eminim ben
onu bu ilkelerde eğitti; böylece görevimi beraat ettirdim
ve bu hesapta cevaplanacak hiçbir şeyi olmayacaktır. Ama yapmıyorum
Ona güvenmeyin, çünkü o iyi bir çocuk; Ve eğer Providence onu atmalı
Babası kadar halka açık bir ışıkta sonuçta kalma yolu
Bir kez, onun için cevap verebilirim, yeteneklerini benim kadar dürüstçe kullanacak
Yaptı. "



Bölüm IX.

Beyefendinin cesaret ve kahramanca erdem konusunda cesaretlendirdiği bir
Şanssız kaza söylemin sonunu verir ._


Beyefendi, Bay Adams'ı iyi kararları için övdü ve
Ona, "Oğlunun adımlarında basmasını umuyordu" dedi; "Eğer
Ülkesi için ölmezdi, içinde yaşamaya layık olmazdı.
Onun için ölmeyecek bir adamı vurmamı istemezdim
ülke, daha

"Efendim," dedi, "Ordudaki bir yeğeni dehşete düşürdüm,
Çünkü komisyonunu değiştirip Batı Hint Adaları'na gitmeyecekti.
Rascal'ın bir korkak olduğuna inanıyorum, ancak aşık gibi davranıyor
forsooth. Tüm bu arkadaşları asılırdım, efendim; Onlara sahip olurdum
Asılı. "Adams cevapladı," Bu çok şiddetli olurdu; erkekler yapmadı
kendilerini yap; Ve eğer korku zihinde çok fazla yükseliş olsaydı,
İnsan, nefret edilmekten daha acımasızdı; O sebep ve zaman olabilir
Ona bastırmayı öğret. "Dedi," Bir adam bir seferde korkak olabilir,
Ve başka birine cesur. Homer, "diyor"
Kopyalı doğa, bize bu dersi öğretti; Paris dövüşleri ve Hector için
kaçar. Hayır, tarihinde bunun güçlü bir örneğine sahibiz
Daha sonraki çağlar, Roma'nın 705. yılından daha önce, büyük olduğunda
Pompey, bu kadar çok savaş kazanan ve çok fazla onurlandırılan
zaferler ve özellikle Cicero ve
Paterculus, bu tür elojiler oluşturdu; Bu çok Pompey savaşı terk etti
Pharsalia'dan kaybetmeden önce ve çadırına çekildi,
Bir umutsuzluk içinde en pusillanimous rascal gibi oturdu ve
Dünyanın İmparatorluğu'nu Sezar'a belirleyen bir zafer. BEN
Modern zamanların tarihinde pek seyahat etmedim, yani,
Bu son bin yıl; Ama yapabilirler, hiçbir soru sormuyorum,
size paralel örneklerle donatın. "Bu nedenle,
yeğenine karşı böyle aceleci kararlar aldı, umuyordu
daha iyi düşünür ve onları geri çeker. Beyefendi ile cevap verdi
büyük bir sıcaklık ve cesaretin ve ülkesinin çoğunu konuştu.
Geç kaldığını algılayarak Adams'a "Hangi yeri istediği yer
O gece? "Dedi ki," Orada sahne koçu için bekledi. "-"
Sahne koçu, efendim! "Dedi beyefendi;" Hepsi uzun zaman önce geçti.
Sonuncuyu bizden neredeyse üç mil görebilirsiniz. "-" Protesto ediyorum
Ve onlar, "diye bağırıyor Adams;" O zaman acele etmeliyim ve onları takip etmeliyim. "
Beyefendi ona, "Onları zorlukla geçemeyecekti;
Bu, yolunu bilmeseydi, kaybetme tehlikesi içinde olurdu
Kendisi çıkışlarda, çünkü şu anda karanlık olurdu; Ve yapabilir
Bütün gece hakkında saçmalayın ve belki de kendini uzakta bul
Yolculuk sabahı şimdi olduğundan daha bitti. "Ona tavsiyede bulundu,
Bu nedenle, "onu evine eşlik etmek, çok az olan
onun yolu, "ona güvence" içinde bir ülke adamı bulacağını
onu altıpence için kimin olduğu şehre götürecek cemaat
gidiyor. "Adams bu teklifi kabul etti ve seyahat ettiler,
Beyefendi cesareti konusundaki söylemini yeniliyor ve
Her zaman, hayatımızı ülkemize feda etmeye hazır. Gece
Onları bazı çalıların yanına geldiklerinde aynı zamanda çok aştı;
Bu nedenle, aniden, akla gelebilecek en şiddetli çığlıkları duydular
kadın sesi. Adams, silahı arkadaşının dışına koparmayı teklif etti
el. "Ne yapıyorsun?" dedi. "Yapmak!" dedi Adams; "Ben
Bazı kötü adamların olduğu fakir yaratığın yardımına acele etmek
cinayet. "" Yeterince kızgın değilsin, umarım "diyor beyefendi,
Titreyen: "Bu silahın sadece atışla suçlandığını düşünüyor musunuz ve
Soyguncular büyük olasılıkla yüklü tabancalarla döşenmiştir.
Mermi? Bu bizim işimiz değil; kadar acele edelim
Olası yoldan çıkın, yoksa kendimiz ellerine düşebiliriz. "
Çığlık atıyor şimdi artıyor, Adams cevap vermedi, ama parmaklarını yakaladı,
Ve, yengeç çubuğunu markalayan, doğrudan yere yapılmış
Ses yayınlandı; ve cesaret adamı
kendi evi, bir zamanlar bakmadan çok kısa bir süre içinde kaçtı
onun arkasında; onu bırakacağız, kendi cesaretini düşünmek için ve
Başkalarında isteğini sansürlemek ve iyi Adams'a dönmek için,
Gürültünün ilerlediği yere geldiğinde, bir kadın buldu
onu yere atmış ve neredeyse
onu güçlendirdi. Bay Adams'ın büyük yetenekleri gerekli değildi
ilk görüşte bu ilişkinin doğru bir yargısını oluşturdu. O yaptı
Bu nedenle, yoksul sefilin katılımlarının ona yardımcı olmasını istememek;
Ancak, yengeç çubuğunu kaldırarak, hemen bir darbe yaptı.
Ravisher'ın kafasının bir kısmı,
Kadimler, bazı kişilerin beyinleri yatırılır ve sahip olduğu
Kuşkusuz, doğa yoktu, kim bilge erkeklerin gözlemlediği gibi,
tüm yaratıkları onlar için en uygun olanla donatır)
İhtiyat bakımı (her zaman istediği kişilerle olduğu gibi
karşılaşır) kafanın bu bölümünü üç kat daha kalın hale getirmek
kaba olan yetenekleri egzersiz yapmak için tasarlanmış sıradan erkeklerin
rasyonel olarak adlandırılır ve beyinler gerektiği gibi kim için zorunludur
Kafatasının boşluğunda kendileri için bir yer bırakmak; oysa bunlar
Kahramanca çağrının insanları için tamamen işe yaramaz malzemeler, o
daha az yapmak için kemiği kalınlaştırma fırsatı
Herhangi bir izlenime tabi veya çatlak veya kırılmakla yükümlü: ve
Gerçekten de, ordu komutasına önceden hazırlanmış bazılarında ve
İmparatorluklar, bazen bu kısmı mükemmel bir şekilde sağlamlaştırması gerekiyordu.

Bir oyun horozu olarak, bir tavukla sevişme ile uğraşırken, eğer perchance
Eldeki başka bir horozdan çıkarır, hemen dişisini bırakır ve
Kendini rakibine karşı çıkar, Ravisher'ın bilgisi
Crabstick, hemen kadından sıçradı ve saldırıya uğramak için acele ediyor
Adam. Silahı yoktu ama doğanın onu ne sağladığı. Fakat,
Yumruğunu sıktı ve şu anda Adams'ın o kısmına daraldı.
kalbin yerleştirildiği göğüs. Adams, şiddetin şiddeti
Blow, personelini atarken, aynı şekilde o yumruğu sıktı
daha önce anıyorduk ve tam olarak taburcu ederdik
Antagonistinin göğsü, onu çok yakalamamış olsaydı
Sol el, aynı zamanda başını daraltır (bazı modern kahramanlar
kademelerin hırpalanan ram gibi alt sınıf kullanımının
suç silahı; Doğanın kurnazlığına hayran olmanın başka bir nedeni,
bu geçilemez malzemelerin oluşturulmasında); başını fırlatıyorum, ben
Diyelim ki, Adams'ın midesine, onu sırtına yuvarladı; Ve değil
Kahramanlık yasalarına dikkat etmek,
O, tekrar bacaklarına kadar olana kadar düşmanına yapılan herhangi bir saldırıdan,
Kendini üzerine attı ve soluyla yere tuttu
El, sağıyla Adams'ın bedenini yorgun olana kadar gözetledi,
Ve gerçekten de sonuçlandırana kadar (savaş dilini kullanmak için) "
işini yapmıştı; "veya şiir dilinde"
onu aşağıdaki tonlara göre; "Sade İngilizce'de" öldüğünü. "

Ama tavuk olmayan ve bir drubing taşıyabilen Adams
evrendeki boks şampiyonu, sadece onu izlemek için yatıyordu
fırsat; Ve şimdi, antagonistini onunla pantolonlamak için algılamak
işçiler, aynı anda en üst düzey gücünü uyguladı ve öyle bir başarı ile
Onu devirdi ve onun üstünlüğü oldu; Ne zaman, birini tamir ederek
Göğsündeki dizler, dışarıda bir sesle bağırdı, "Benim sıram
şimdi; "ve birkaç dakikalık sürekli uygulamadan sonra ona öyle verdi
Çenesinin hemen altında, adamın artık tutmadığı bir darbe
Herhangi bir hareket ve Adams onu çok sık vurduğundan korkmaya başladı;
çünkü sık sık "
onun üzerine kötü. "

Adams kalktı ve genç kadına yüksek sesle aradı. "İyi neşelendir,
Damsel, "dedi.
Çok korkuyorum, ayaklarımda ölüyor; Ama Tanrı bana sahip olduğumu affet
Masumiyet Savunmasında Yapıldı! "Biraz zaman geçiren zavallı sefil
Geri kazanılmada, yükselecek kadar güç ve daha sonra
nişan, titriyordu, koşmaktan bile korkudan devre dışı bırakıldı
Uzakta, şampiyonunun muzaffer olduğunu duymak, ona geldi, ama değil
teslimatçısının bile endişesi olmadan; Ancak o
Yakında nazik davranışı ve nazik sözlerinden kurtuldu. Onlar
her ikisi de yere hareketsiz uzanan vücudun yanında duruyordu ve
Hangi Adams, kadından çok daha fazlasını görmek istiyordu,
ciddiyetle ona "ne kadar talihsizlikle geldiğini, böyle bir
Gecenin zamanı, çok yalnız bir yere. "Onu tanıdı"
Londra'ya doğru seyahat etmek ve yanlışlıkla kişi ile tanışmıştı
Onu teslim ettiğini, yolculuğunda da aynı şekilde olduğunu söyledi
aynı yere ve şirketini koruyacaktı; bir teklif,
Zarardan şüphelenmeden kabul etmişti; Ona bir
bir handan küçük bir mesafe,
akşam ve ona takip etmekten daha yakın bir yol gösterirdi
yol; Eğer ondan şüphelenmiş olsaydı (ki öyle değil, öyle konuştu
nazikçe ona), karanlıkta bu çıkışlarda yalnız olmak, insanı yoktu
ondan kaçınmak anlamına gelir; bu yüzden tüm güvenini koydu
Providence ve yürüdü, her anın hanına varmasını bekliyor;
Aniden, o çalılara geldiğinde, durmasını istedi,
Ve direndiği bazı kaba öpücüklerden sonra ve bazı katılımcılardan sonra,
reddetti, ona şiddetli eller koydu ve
Kötü iradesini icra et, ne zaman, G-, zamanında geldi ve
onu engelledi. "Adams onu bütün koyduğunu söylediği için onu teşvik etti
Providence'a güven ve ona, "Şüphemedi ama Providence
Onu bu güven için bir ödül olarak kurtarmasına gönderdi. Diledi
Gerçekten de hayatın kötü sefaletini mahrum etmemişti, ama G-'
bitti; "dedi," niyetinin iyiliğinin onu mazur görmesini umuyordu
bir sonraki dünya ve onu bu konuda beraat etmek için kanıtlarına güvendi. "
O zaman sessizdi ve kendisiyle olup olmadığını düşünmeye başladı
kaçmak veya kendini eline teslim etmek için uygun olun
adalet; Okuyucunun göreceği gibi hangi meditasyon sona erdi?
Sonraki bölüm.



Bölüm X.

_ Önceki'nin garip felaketinin bir hesabını yapmak
Zavallı Adams'ı taze felakete çeken macera; Ve kim
Kadın, iffetinin korunmasına borçlu olan
muzaffer kol._


Adams'ın sessizliği, gecenin karanlığına ve yalnızlığa eklendi
Yerin, fakir kadının zihnine korkunç bir endişe duydu;
Kurtarıcısında olduğu gibi büyük bir düşmandan korkmaya başladı
onu teslim etti; Ve yaşı keşfedecek kadar aydınlatmadığı için
Adams'ın ve karşısında görülebilen hayırseverlikten şüphelendi
Onu çok dürüst adamlar ülkelerini kullandıkları için kullanmıştı; ve vardı
onu tüfek yapmak için onu bir rifleyin elinden kurtardı
kendisi. Sessizliğinden aldığı şüpheler buydu; Ama gerçekten
kötü topraklanmışlardı. Yağlanmış düşmanının üzerinde durdu, akıllıca
Aklında, her ikisinde de yapılabilecek itirazları tartarak
Son bölümde belirtilen iki yargılama yöntemi, onun kararı
Bazen birine, bazen diğerine eğilim; her ikisi için
O kadar eşit derecede tavsiye edilebilir ve aynı derecede tehlikeli görünüyordu ki
Muhtemelen günlerini, en az iki ya da üç tanesini bitirirdi
Herhangi bir karar almadan önce bu nokta; Uzun zaman kaldırdı
gözlerini yukarı ve anında olduğu bir mesafeden bir ışık yaktı
Kendisine _heus tu, gezgin, heus tu! _ Şu anda duydu
birkaç ses ve ona doğru yaklaşan ışığı algıladı. .
Işığa katılan kişiler biraz gülmeye, diğerleri şarkı söylemeye başladı ve
diğerleri, kadının biraz korku ifade ettiği (
Parson'un şüphelerini gizledi); Ama Adams, "Olun
iyi tezahürat, küçük hanım ve aynı Providence'a olan güvenini saklayın
Şimdiye kadar seni korudu ve asla masum olanı terk etmeyecek. "
Şimdi yaklaşan bu insanlar, bir diziden başka bir okuyucu değildi.
Bu çalılara bir saptırma arayışında gelen genç arkadaşlar
Kuş büzülmesi diyorlar. Bu, eğer cahilseniz (belki de
Kensington, Islington, Hackney veya
İlçe, olabilirsin), seni bilgilendireceğim, bir tutarak gerçekleştirilir
bir lanthorn'dan önce büyük alkış ağı ve aynı zamanda yenerek
çalılar; Kuşlar için, yerlerinden rahatsız olduklarında
Dinlenin veya tünek, hemen ışığa çıkın, ve
ağ içinde. Adams hemen onlara ne olduğunu ve istediklerini anlattı
Lanthorn'u yerde adamın yüzüne tutmaları, çünkü
onu ölümcül bir şekilde kokladığından korkuyordu. Ama gerçekten de korkuları anlamsızdı;
Adam için, aldığı son darbeden sersemlemiş olmasına rağmen,
uzun zamandır duyularını kurtarmıştı ve kendini Adams'ın bırakmasını bulmuştu,
onun ve gençler arasındaki söylemi dikkatle dinlemişti
kadın; Kimin ayrılması için sabırla beklediği için
Benzer şekilde, artık başarılı olma umuduyla kendini geri çekiyor
Dahası, Bay Adams tarafından neredeyse soğutulmuş olan arzular
En iyisini elde etmiş olsaydı genç kadının kendisi olabilirdi
dilek. Herhangi bir kazayı iyileştirmeye hazır olan bu adam,
Artık ölü bir adamdan daha iyi bir rol oynayabileceğini düşündüm; Ve,
Buna göre, mum yüzüne tutulduğunda sıçradı,
Ve Adams'ı tutarak, "Hayır, kötü adam, ben ölmüyorum,
Sen ve kötü fahişen beni iyi düşünebilirse de,
Bana egzersiz yaptığınız barbar zulümler. Beyler, "dedi," sen
neyse ki fakir bir gezgin yardımına varırlar mı?
Aksi takdirde bu aşağılık erkek ve kadın tarafından soyuldu ve öldürüldü,
Beni yüksek yoldan yolumdan çıkardı ve ikisi de üzerime düştü
Beni gördüğünüz gibi kullandınız. "Adams cevap verecekti,
Genç arkadaşlar ağladı, "D-onları, ikisini de önünde taşıyalım
Adalet. "Zavallı kadın titremeye başladı ve Adams onu kaldırdı
ses, ama boşuna. Üç veya dördü ona el koydu; ve bir
Lanthorn'u yüzüne tutarak, hepsi en çok sahip olduğunu kabul ettiler
KADAR BAŞLANDIRILDIĞINDA KURULDURUKLAR; ve bir avukat katibi, kim
Şirketteydi, onu hatırladığından emin olduğunu ilan etti
çubuk. Kadına gelince, saçları mücadelede dağınıktı ve onun
Burun kanadı; böylece yakışıklı olup olmadığını algılayamadılar
Ya da çirkin, ama korkusunun suçunu açıkça keşfettiğini söylediler. Ve
Ceplerini, Adams'ınki gibi, para için arayarak
adam kaybettiğini söyledi, cebinde biraz altınla bir çanta buldular
içinde, özellikle de teklif ettiği gibi onları bolca ikna eden
yemin etmek için. Bay Adams'ın birinden fazla bir yarım yıla sahip olmadığı tespit edildi
onun hakkında. Bu katip, "onun bir
eski suçlu, kadına tüm ganimetleri kurnazca vererek. "
Geri kalan her şey kolayca kabul edildi.

Bu kaza onlara önerdiklerinden daha iyi spor vaat ediyor,
Kuşları yakalama niyetlerini bıraktılar ve oybirliğiyle çözüldüler
suçlularla adalete devam etmek. Ne bilgilendiriliyor
Çaresiz adam Adams, ellerini arkasına bağladılar; Ve sahip olmak
Ağlarını çalıların arasında sakladı ve Lanthorn daha önce taşınıyor
Onları, iki mahkumu önlerine yerleştirdiler ve sonra
mart; Adams sadece kendi kaderine sabırla göndermekle kalmaz, aynı zamanda
Actreleri altında arkadaşını rahatlatmak ve teşvik etmek.

Yoldayken katip geri kalanını bu olduğunu bildirdi
Macera çok faydalı bir şey olacaktı; Bunun için hepsi olurdu
Soyguncuları yakalama için L80 oranlarına hak kazanır. Bu
moli bir şekilde sahip oldukları parçalarla ilgili bir tartışma vesilesiyle
onları almak için doğar; Biri en büyük paya sahip olması gerektiği konusunda ısrar ediyor,
çünkü ilk önce Adams'a ellerini koymuştu; bir başkası bir üstünlük iddia ediyor
Lanthorn'u ilk olarak adamın yüzüne tuttuğu için bir parçası,
Bununla birlikte, "Bütün keşfedildi" dedi. Katip iddia etti
Mahkumları aramayı önerdiği için ödülün beşte dördü,
Ve aynı şekilde onları adaletten önce taşıyan: "Gerçekten de
Sıkı adalet, bütününe sahip olmalı. "Bu iddialar, ancak,
Sonunda gelecekteki bir karara atıfta bulunmayı kabul ettiler, ancak hepsi
Katipin bir parçaya hak kazandığını kabul edin. Sonra ne tartıştılar
Para sadece istihdam edilen genç adama tahsis edilmelidir
ağları tutarken. Çok mütevazı bir şekilde, "
Herhangi bir büyük oran onun payına düşecekti, ancak izin vereceklerini umuyordu
ona bir şey; Onları atadıklarını düşünmelerini istedi.
bakımına ağlar, bu da onun kadar ileri olmasını engelleyen
soyguncuların tutulması "(çünkü bu masum insanlar çağrıldı);
"Ağları işgal etmemiş olsaydı, başka bir şey olmalı;" sonuç,
Ancak, "en küçük paydan memnun olması gerekir
akla gelebilir ve bunu onun değerinden daha çok ödüllerini düşünmelidir. "
Ama hepsi onu herhangi bir kısımdan hariç tutarken oybirliğiyle kabul edildi,
Katip özellikle küfür ediyor, "Ona bir şilin verdiyse
geri kalanından ne memnun oldukları; çünkü kendini ilgilendirmeyecekti
olay. "Bu tartışma çok sıcaktı ve tamamen meşgul oldu
Bütün tarafların dikkatini çekti
Bay Adams'ın durumunda, adalet vermeye özen gösterirdi
O akşam sorun yok. Gerçekten de, bir sheppard sanatını gerektirmedi
Kaçmak, özellikle gecenin karanlığı çok fazla olacağı gibi
onunla arkadaş oldu; Ama Adams masumiyetine daha çok güveniyordu.
topuklu ve, kolay veya direniş olan uçuş düşünmeden
(Bu imkansızdı, altı şehvetli genç arkadaş olduğu için
Kötü adam, mevcut), mükemmel istifa ile yürüdü
Onu yürütmeyi uygun düşündükleri yol.

Adams, yolculukları sırasında sık sık boşalmalara girdi; -den
Son olarak, zavallı Joseph Andrews zihninde meydana gelen, kaçınamadı
arkadaşıyla duyulan adını iç çekerek
Sıkıntı, biraz isteklilikle ağladı, "Elbette bunu bilmeliyim
ses; Kesinlikle, efendim, Bay Abraham Adams olabilir mi? "-" Gerçekten,
Damsel, "diyor," bu benim adım; Senin içinde de bir şey var
Beni ikna eden ses daha önce duymuştum. "-" la! Efendim, "diyor,
"Zavallı Fanny'yi hatırlamıyor musun?"-"Nasıl, Fanny!" Adams'a cevap verdi: "Gerçekten
Seni çok iyi hatırlıyorum; Sana ne getirebilir? "-" Var
Sana söyledim efendim, "diye yanıtladı" Londra'ya doğru seyahat ediyordum; Ama ben
Joseph Andrews'tan bahsettiğinizi düşündüm; Dua et ona ne oldu? "-" Ben
onu terk etti çocuk, bu öğleden sonra, "dedi Adams," sahne koçunda
Parish'imize doğru yol, seni görecekse. "-" görmek için
Ben! La, efendim, "diye cevapladı Fanny," eminim beni jeer; Ne gitmeli
Beni görmek için? "-" Bunu sorabilir misin? "diye yanıtladı Adams." Umarım Fanny, sen
tutarsız değildir; Seni daha iyi hak ediyor seni daha iyi hak ediyor. "-" la!
Bay Adams, "dedi," Bay Joseph bana ne? Eminim hiç sahip olmadım
Ona söylenecek bir şey, ama bir hizmetçi olarak diğerine yapabiliyor. "-" Ben
Bunu duyduğuma üzüldüm, "dedi Adams;" Genç bir adam için erdemli bir tutku
Hiçbir kadının utanması gerektiğidir. Ya bana gerçeği söylemiyorsun ya da
Çok değerli bir adama yanlışsın. "Adams ona ne olduğunu söyledi
Çok dikkatli bir şekilde dinlediği handa oldu; Ve bir iç çekiş
çoğu zaman ondan kaçtı, en üst düzey çabalarına rağmen
aksine; ne de binlerce sormasını engelleyemezdi
hiç görmeyen Adams dışında herhangi birini güvence altına alacak sorular
insanlara izin vermek istediklerinden daha uzakta, gerçeğin gerçeği
Gizlemeye çalıştığı tutku. Gerçekten de gerçek şu ki, bu fakir
Kız, Joseph'in talihsizliğini duyan bazı hizmetçiler tarafından
daha önce bahsettiğimiz koçun
Han, fakir gençler yatağıyla sınırlıyken, o an
sağım yaptığı ineğini terk etti ve yanında küçük bir demet aldı
kolunun altındaki kıyafetlerin ve kendi başına değerli olduğu tüm paranın
Çanta, herhangi birine danışmadan, hemen öne çıktı
Parson'a olan utangaçlığına rağmen, seven biri
en saf ve en narin ile olsa da ifade edilemez şiddet
tutku. Bu utangaçlık, bu nedenle, ona güvendiğimiz gibi,
tüm kadın okuyucularımıza karakter ve bu tür büyük ölçüde şaşırtıcı değil
Erkeklerimiz, diğer cinsiyetin genç kısmı ile iyi tanışıyorlar,
Kendimize hakaret etmek için herhangi bir sorun vermeyeceğiz.



Bölüm XI.

_ Adaletten önce ne oldu. Çok dolu bir bölüm
öğrenme._


Seyahat eden arkadaşları,
Bu masum insanları yakaladığı için ödülün bölünmesi
Söylemlerine çok az katıldılar. Şimdi geldiler
adaletin evi ve hizmetkarlarından birini tanımak için göndermişti
İki soyguncu aldıklarına ve önüne getirdiklerine ibadet edin. .
Bir tilki kovalamasından yeni dönen ve henüz yapmayan adalet
Akşam yemeğini bitirdi, mahkumları içine taşımalarını emretti.
istikrarlı, evdeki tüm hizmetçiler tarafından katıldılar ve
onları görmek için birlikte akın eden mahalledeki tüm insanlar
görülecek nadir görülecek bir şey olduğu kadar merakla veya
Bir haydut diğer insanlara benzemedi. Adalet, şimdi neşesinin ve bardaklarının zirvesinde,
kendisini mahkumlardan çekti; Ve şirketine inandığını söylemek
Sınavlarında iyi bir spora sahip olmalılar, onları emretti
onun varlığı. Odaya daha erken girmediler.
Onları, "Otoyoldaki soygunlar şimdi büyümüştü
sık sık, insanların yataklarında güvenli bir şekilde uyuyamadıkları ve
İkisi de takip eden assises örnekleri verilmelidir. "Sonra
Bir süre bu şekilde gitmişti, katip tarafından hatırlatıldı,
"Tanıkların mevduatlarını almanın uygun olacağını
onlara karşı. "
Bu arada. Katip, birikimi yazarken istihdam edilirken
soyulmuş gibi davranan adamın, adalet istihdam edildi
Kendisi, zavallı Fanny'de Jests'i kırmak için, herkes tarafından ikinci oldu
Şirket masada. Biri sordu, "
Highwayman? ""
Kendisi büyük bir göbek, hizmetindeydi. "Üçüncüsü dedi,"
Turpin ilişkisi olduğunu garanti etti. "
Büyük zekâ, başını sallayarak ve sonra yanları, "diye inanıyordu
Turpis ile daha yakındı; "
gülmek. Bu şekilde zavallı kızla birlikte, birileri olduğunda,
Adams'ın Greatcoat'ının altından gözetliyor cassock sigara içiyor,
diye bağırdı, "Burada ne var, bir papaz?" "Nasıl, Sirrah," diyor
Adalet, "Bir din adamının elbisesinde soyulmaya mı gidiyorsun? Sana söyleyeyim
Alışkanlığınız sizi din adamlarının yararına hakkı vermeyecektir. "" Evet, "
esprili adam dedi, "Din adamlarının bir yararı olacak, olacak
insanların kafalarının üstünde yüceltilmiş; "bir saniye vardı
gülmek. Ve şimdi şakalarının aldığını görünce esprili kıvılcım,
ruhlar; Ve Adams'a dönerek, ayetleri kapatmak için meydan okudu ve,
İlk darbeyi vererek onu kışkırtan, tekrarladı ...

    _ "Molle meum levibus kablosu est vilebile telis." _

Adams, verimsiz bir hor görmeyle dolu bir görünümle, "O
telaffuz için ovmayı hak etti. "Esprili adam cevapladı,
"Neyi hak ediyorsunuz, doktor, ilk cevap veremediğiniz için
zaman? Neden, bir tane vereceğim, blok başı, bir S.

    _ "'Si licet, ignibus haurum'da ut fulvum spectatur.'_

"Ne, bir m ile değil mi?
Partisi! Neden Parson'un Latince'sini ve onun yanı sıra nedenini çalmadı
Elbise?
onun için çok zor oldu; Seni üniversitede hatırlıyorum çok şeytan
Bu spor; Seni bilmeyen kimse için birinci sınıf öğrencisi yakaladığını gördüm
Seninle etkileşime girerdi. "" Şimdi bunları unuttum, "diye bağırdı zekâ.
"Oldukça iyi yapabileceğime inanıyorum. Bakalım ne yaptım
ile bitiyor mu?-tekrar bir m-ay--

    _ "'Mars, Bacchus, Apollo, Virorum.'_

Bunu bir kez yapabilirdim. "" Ah! Kötülük sana bahse girin ve şimdi yapabilirsin, "
diğeri dedi ki: "Bu ülkede kimse seni taahhüt etmeyecek." Adams yapabilir
Artık tutun: "Arkadaş," dedi, "Sekiz yaşın üzerinde olmayan bir oğlum var
Son ayetin şöyle çalıştığını söyleyen yaşlı:-

    _ "Ut Sunt Boşum, Mars, Bacchus, Apollo, Virorum. '" _

"Seni bir gine tutacağım," dedi zekâ, parayı atarak
masa. "Ve yarıya gideceğim," diye bağırıyor diğeri. "Bitti," diye cevapladı
Adams; Ama cebine başvurduktan sonra geri çekilmeye zorlandı ve sahipti
Onun hakkında parası yoktu; bu da hepsini aghing ve onayladı
ılımlı olmayan düşmanının zaferi,
Adams'a yapması gerektiğini söyleyen tüm şirketten tanıştığı onay.
Saldırmaya çalışmadan önce okula biraz daha uzun
Latince beyefendi. Katip, biriktirmeleri bitirmiş ve aynı zamanda adamın
kendisi, mahkumları yakalayanlar gibi, onları
adalet; kim, birkaç tanığı okumadan yemin ettikten sonra
hece, katipine mittimus yapmasını emretti.

Adams daha sonra, "duyulmamış kınamaması gerektiğini umuyordu" dedi. "HAYIR,
Hayır, "Adalet Ağlıyor", ne için ne söylemeniz gerekecek sorulacak
Denemenize geldiğinizde kendiniz: Şimdi sizi denemiyoruz; Yapacağım
Sizi sadece Gaol'a taahhüt edin: Masumiyetinizi boyutta kanıtlayabilirseniz,
INGORAMUS bulunacak ve bu yüzden zarar verilmedi. "" Bu ceza değil mi?
Efendim, masum bir adamın Gaol'da birkaç ay yalan söylemesi? "Diye bağırıyor Adams:" Ben
Yalnız Mittimus'u imzalamadan önce en azından beni duyarsın. "" Ne
Söyleyebileceğiniz her şeyi ifade ediyor mu? "Diyor Adalet:" Burada siyah değil mi?
Ve sana karşı beyaz? Sana çok belirsiz bir adam olduğunu söylemeliyim
Zamanımın çok kısmını almak için. Öyleyse onun mittimusuyla acele et. "

Katip şimdi diğer şüpheli şeylerin yanı sıra adaleti tanıdı,
Bir penkife, & c., Adams'ın cebinde bulunan bir kitap keşfettiler
tutuklandığı gibi, cyphers ile yazılmış; Kimse bir kelime okuyamadığı için
BT. "Ay," diyor Adalet, "
Soyguncu, hükümete karşı bir komplo olabilir. Kitabı üret. "
Adams'ın kopyalandığı Aeschylus'un fakir makalesi
Kendi eliyle ortaya çıktı; Ve adalet, ona bakmak,
Başını salladı ve mahkumun anlamını sordu
Cyphers. "Cyphers?" Adams, "Aeschylus'un bir el yazmasıdır."
"Kim? Kim?" dedi adalet. Adams tekrarladı, "Aeschylus." "Bu bir
Tuhaf isim, "Diye bağırdı katip."
inan, "dedi adalet. Şirketten biri çok göründüğünü ilan etti
Yunanca gibi. "Yunan?" adalet dedi; "Neden, bu hepsi yazıyor."
"Hayır," diyor diğeri, "olumlu bir şekilde söylemiyorum; çünkü bu çok
Herhangi bir Yunan gördüğümden beri uzun zamandır. "" Bir tane var, "diyor
Mevcut olan cemaatin papazına "bize söyleyecek
hemen. "Parson, kitabı alıyor ve onun
Gözlükler ve yerçekimi birlikte, bazı kelimeleri kendine mırıldandı ve
Sonra yüksek sesle telaffuz edildi-"Ay, gerçekten bir Yunan el yazması; çok
İnce antik eseri. Hiç şüphe yok ama aynı şekilde çalındı
Rogue'un cumrayı aldığı din adamları. "" Rascal ne yaptı
Aeschylus tarafından mıdır? "Diyor adalet." Pooh! "
aşağılayıcı bir sırıtışla, "Sizce adam
Bu kitap mı? Aeschylus! Ho! Ho! Şimdi ne olduğunu görüyorum-bir el yazması
babaların. Çok para verecek bir soylu biliyorum
Böyle bir antik çağ için. Ay, ay, soru ve cevap. .
Başlangıç ​​Yunanca'daki Catechism. Ay, ay, _polaki toi_: ne
İsim? "-" Ay, adın ne? "
"Aeschylus ve ben koruyacağım."-"Oh! Öyle" diyor
Adalet: "Bay Aeschylus'u Mittimus Yapın. Bana beni şaka yapmayı öğreteceğim
yanlış bir isimle. "

Adams'a kararlı bir şekilde bakan şirketten biri ona "Eğer
Lady Booby'yi tanımıyor muydu? "
Dikkat, bir tecavüzde cevap verdi, "Ey Squire! Orada mısın? Sana inanıyorum
ibadetini masum olduğumu bilgilendirecek. "-" Gerçekten söyleyebilirim "diye yanıtladı
Squire, "Bu durumda seni gördüğüm için çok şaşırdım:"
Ve sonra, kendini adalete hitap ederek, "Efendim, temin ederim
Siz Bay Adams, göründüğü gibi bir din adamı ve çok
iyi karakter. Keşke bunu biraz daha fazla sorsaydın
mesele; Çünkü onun masumiyetine ikna oldum. "-" Hayır, "diyor Adalet,
"Eğer o bir beyefendi ise ve masum olduğundan emin olursan istemiyorum
Onu taahhüt etmek için, ben değil: kadını tek başına işleyeceğim ve alacağım
Beyefendi için kefalet: Kitabın içine bakın katip ve nasıl olduğunu görün
Kefalet al-gelin-ve kadın için mittimusun senin kadar hızlı
olabilmek. "-" Efendim, "diye bağırıyor Adams," diye eminim o kadar masum
Kendim. "-" Belki, "dedi Squire," Bazı hatalar olabilir! dua etmek
Bay Adams'ın ilişkisini duyalım. "-" Tüm kalbimle "
adalet; "Ve beyefendiye düdüğünü ıslatmak için bir bardak verin
başlar. Kendimi beyefendilere ve bir başkasına nasıl davranacağımı biliyorum.
Kimse bir beyefendi yaptığımı söyleyemez.
Komisyon. "Adams daha sonra anlatıya başladı.
Çok prolix, birkaç hums ve hah tarafından kesintisiz değildi.
Adalet ve ona görünen parçaları tekrar etme arzusu
çoğu malzeme. O bittiğinde, adalet, kim,
Squire, hikayesinin her hecesine çıplaklarına inanmıştı.
onaylama, yemin eden biriktirme aksine, aksine,
tanığa karşı birkaç haydut ve rascal'ı kaybetmeye başladı.
Öne çıkmayı emretti, ama boşuna; Söz konusu tanık, uzun zamandan beri
Neyin önemli olanın alması muhtemel olduğunu, özel olarak geri çekildiğini bulmak,
soruna katılmadan. Adalet şimdi şiddet içeren bir
tutku ve masum olanı taahhüt etmemek için neredeyse hiç hüküm sürmedi
kendisine olduğu kadar dayatılan arkadaşlar. Yemin etti, "vardı
En iyisi, yalancılıktan suçlu olan adamı bulun ve onu daha önce getirin
iki gün içinde, yoksa onları iyiliğine bağlardı
davranış. "Hepsi en iyi çabalarını buna kullanmaya söz verdi
amaç ve reddedildi. Sonra adalet Bay Adams'ın ısrar etti
Oturup onunla bir bardak almalı; ve cemaatin papazı
bir kelime söylemeden makaleyi geri verdi; ne de
Cehaletini açıkça fark eden Adams, ortaya çıkar. Fanny'ye gelince, o
kendi isteği üzerine, bir hizmetçi hizmetçisinin bakımına tavsiye edildi
Yeni elbisesine yardım eden ve kendini temizlemesine yardım eden ev.

Salondaki şirket onlar olmadan önce uzun süre oturmamıştı
Korkunç bir kargaşa ile endişe duyan,
Gümrük'e göre, yakalanan Adams ve Fanny yeniden düzenleniyorlardı
Adaletin güçlü birası ile evin. Bunların hepsi düşmüştü
birlikte kulaklarla birlikte ve merhamet etmeden birbirlerini kelepçeliyorlardı. .
Adaletin kendisi sallandı ve yakında varlığının onuru ile
Yüzüne bir son ver. Salona döndüğünde, bildirdi.
"Kavga vesilesi, kiminle bir anlaşmazlıktan başka bir şey değildi,
Adams mahkum edilmiş olsaydı, ödülün daha büyük payı
onu yakalayarak aitti. "Tüm şirket buna güldü, ancak
Borusunu ağzından alan Adams, derin bir inilti getiren ve
dedi ki, "erkeklerde bu kadar dava görmekten endişe duyuyordu.
bir hikayeyi hatırladı, cemaatlerden birinde onun
Cure Lay:-Üç genç arasındaki bir rekabet
elden çıkardığım katipin en iyisine
Başarı'na göre yeteneklerim; yani ona verdim
Mezmur koymada en mutlu ustalık. Katip daha erken kurulmadı
Onun yerine, hayal kırıklığına uğramış iki kişi arasında bir tartışma başladı
mükemmellikleri hakkında adaylar; her biri kimin üzerinde duruyordu
İkisi tek rakipti, seçimlerim düşecekti. Bu
Anlaşmazlık sık sık cemaati rahatsız etti ve bir anlaşmazlık getirdi
Mezmurun içine, ikisini de susturmaya zorlanana kadar. Ama ne yazık ki!
Dairen ruh boğulamazdı; Ve artık yapamıyor
Şarkı söylerken kendini havalandırdı, şimdi dövüşte ortaya çıktı. Birçok üretti
savaşlar (çünkü bir maçın çok yakınlardaydılar) ve inanıyorum ki
ölümcül sona erdi, katipin ölümü bana bir fırsat vermemişti
Bunlardan birini onun yerine tanıtın; şu anda bir son verdi
anlaşmazlık ve tamamen muhalif partileri uzlaştırdı. "Adams o zaman
çılgınlığı hakkında bazı felsefi gözlemler yapmaya devam etti
hiçbir tarafın ilgilenmediği anlaşmazlıklarda sıcak büyüyor. O zaman
kendini şiddetle güçlendirmeye uyguladı; Ve uzun bir sessizlik ortaya çıktı, ki
kendi şarkılarını söylemeye başlayan adalet tarafından kırıldı
övgü ve kendisini aşırı derecede değerlendirmek
Son zamanlarda ondan önce olan neden. Bay tarafından hızla kesintiye uğradı
Adams, kim ve onun ibadetleri arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı, isterse
Bahsedilen Adams, hukukun katı olarak onu taahhüt etmemelidir;
ikincisinin devam etmesi gereken ve
Adalet şiddetli bir şekilde tutulmamalı. Bu büyük olasılıkla üretti
Bir kavga (her ikisi için de çok şiddetli ve görüşlerinde olumlu),
Fanny, genç bir adamın gittiğini yanlışlıkla duymamıştı
Adaletin Evi Yusuf'un bulunduğu sahne koçunun evine
koydu. Bu haber üzerine hemen papaz için gönderdi.
salon. Adams, gitmeye kararlılığını bulduğunda (olsa da
Sebebine sahip değil, ama yüzlerini görmeye dayanamıyormuş gibi davrandı
kendisinden böyle bir suçtan şüphelenenler)
onunla git; Buna göre adalet ve şirketten ayrıldı: ve
Böylece, yasanın utanç verici göründüğü bir anlaşmazlığı sona erdirdi.
Sulh yargıcı ve kulaklarla bir ilahi.



Bölüm XII.

_A çok keyifli bir macera, aynı zamanda ilgili kişilere de
iyi huylu okuyucu._


Adams, Fanny ve Rehber, sabahın yaklaşık bir tanesine yol açtı,
Ay daha sonra yükseliyor. Bir milin üzerine çıkmamışlardı
En şiddetli yağmur fırtınası onları bir handa barınmaya zorladı veya
daha çok Alehouse, Adams'ın hemen iyi bir yangın sağladığı bir
Tost ve ale ve bir boru ve harika içerikle sigara içmeye başladı,
olan her şeyi tamamen unutmak.

Fanny aynı şekilde yangına oturdu; ama çok daha sabırsızdı
fırtına. Şu anda ev sahibinin, karısının, hizmetçisinin gözleriyle uğraştı
ev ve rehberleri olan genç adam; Hepsi gebe kaldı
Hiç bu kadar yakışıklı bir şey görmemişlerdi; Ve gerçekten de okuyucu, eğer
Sen bir tıpkı bir renk tonu sanatın, bir sonrakini atlamayı tavsiye ediyorum
paragraf; hangi, tarihimizi mükemmel hale getirmek için,
Pygmalion'un kaderinden kaçabileceğimizi alçakgönüllülükle umuyoruz; eğer
Bu resme çarpmak için bize ya da sana gelmeli, biz
belki de çaresiz bir durum narcissus gibi olmalı ve
Kendimize, _quod petis est nusquam_. Veya içindeki en iyi özellikler ise
Gözlerimizin önünde Lady ----
Kötü bir durum ve arzularımıza söyleyebilir, _coelum iPsum petimus
Stultitia_.

Fanny şimdi yaşının on dokuzuncu yılında idi; O uzundu ve
hassas bir şekilde şekillendirilmiş; Ama görünen ince genç kadınlardan biri değil
bir anatomistin salonunda, herhangi bir
diğer amaç. Aksine, o kadar dolguntu ki görünüyordu
Sıkı konaklamalarından dolayı, özellikle de sınırlı olan kısım
şişen göğüsleri. Kalçaları da bir çember yardımını istemedi
onları genişletin. Kollarının kesin şekli bu uzuvların biçimini gösterdi
gizledi; Ve onlar tarafından biraz kızarmış olmalarına rağmen
İşçi, yine de, kolu dirseğinin üzerine veya mendiline kayarsa
boynunun herhangi bir bölümünü keşfetti, en iyi olan bir beyazlık ortaya çıktı
İtalyan boyası ulaşamazdı. Saçları bir chesnut kahverengiydi,
ve doğa ona son derece cömertti, kestiği,
ve Pazar günleri modern tarzda boynunu kıvırırdı. O
Alın yüksekti, kaşları kemerli ve aksini değil.
Gözleri siyah ve köpüklü; Burnu sadece Roma'ya meyilli; o
dudaklar kırmızı ve nemli ve onun yetersizliği,
bayanlar, çok da surat. Dişleri beyazdı, ama tam olarak eşit değil. .
Small-Pox çenesinde sadece bir işaret bırakmıştı, ki bu çok büyük,
Bir çukurla karıştırılmış olabilir, sol yanağı üretmemiş olsaydı
bir komşunun çok yakınında, birincisi sadece bir folyo için hizmet etti
ikincisi. Tenli adil, güneş tarafından biraz yaralandı, ama
en iyi bayanlar değiş tokuş ederdi öyle bir çiçek açtı
Tüm beyazları bunun için: Bunlara bir yüzdesi ekleyin, ancak o
Son derece bashl idi, bir duyarlılık neredeyse inanılmaz görünüyordu; Ve bir
Tatlılık, ne zaman gülümsedi, taklit ya da açıklamanın ötesinde.
Her şeyi sonuçlandırmak için, doğal bir nazikliğe sahipti,
Sanatın satın alınması ve onu tutan herkesi şaşırttı.

Bu güzel yaratık, Adams ile ateşin yanında oturuyordu,
Bir iç odadan gelen bir sesle dikkat çekildi.
Aşağıdaki şarkı:-

    Şarkı.

    Söyle, Chloe, Swain Sapantı Nerede Olmalı
      Güzelliklerinizle kim var?
    Hatırlamalarını yıkamak için,
      Hangi uzak lethe koşmalı?
    Ölmeye mahkum edilen sefil
      Kaçabilir ve adaleti geride bırakabilir;
    Ülkesinden belki uçabilir,
      Ama! Aklından uçabilir mi?

    Ey Rapture! daha önce düşünülmemiş,
      Böylece Chloe'nin sahip olması;
    Ne de o da tiranın sert gücü yok
      Onun imajı göğsümden yırtılabilir.
    Ama narsusus'un daha fazla neşe olmadığını hissettim,
      Gözleriyle sevdiklerini taklit etti mi?
    Yine de sevdiği şey
      Kollarında daha hevesle dilemek.

    Sevgili imajın nasıl olabilir
      Hangisi bu yüzden koynumu kederle dolduruyor?
    Sana benzerlik gösterebilir mi
      Hangi keder değil, sevinç değil?
    Kalbimden bu sahte koparma,
      Ye Pow'rs, işkence ile övünüyorum,
    Ölümlü, düştüğünü kanıtlayacak:
      Sonra mezarımda dinlenme bulacağım.

    Ah, sevgili perveye bak
      Gülümseyerek ve açmaya gel!
    Binlerce treninde dansı seviyor,
      Etrafındaki süsler.
    Yumuşak zephyrus sinekleriyle tanışmak için,
      Ve çiçeklerden tüm tatlıları sallar,
    Ah, Rogue I Gözlerini öperken,
      Nefesinden daha fazla tatlı yutuyor.

    Ruhum, bakarken yanıyor:
      Ama görünüşü çok hassas ve nazikti
    Umudum neredeyse arzuma ulaştı
      Ve çok geride umutsuzluk bıraktı.
    Delilikle taşındım, uçtum,
      Ve mutluluğuma hevesle ele geçirildi;
    Onun koynunu ama yarısı çekildi,
      Ama yarısı düşkün öpücüğümü reddetti.

    Bu gibi ilerlemeler beni cesurlaştırdı;
      Fısıldadım-aşk, yalnızız.-
    Geri kalanı ölümsüzlerin ortaya çıkmasına izin verdi;
      Hiçbir dil kendilerinden başka söyleyemez.
    Ah, Chloe, süresi doldu, ağladım,
      Ne kadar süredir zulüm deliyordum!
    Ah, Strephon, kızardı.
      Sen daha önce çok baskı yapıyordun.

Adams, bu süre boyunca Aeschylus'taki bir pasajda ruminasyon yapıyordu,
En azından sese katılmadan, en çok
Hiç duyulduğunu, gözlerini Fanny'nin üzerine attığında ağladı
"Bizi korusun, son derece soluk görünüyorsun!"-"Soluk! Bay Adams," diyor;
"Ey İsa!" ve sandalyesine geriye düştü. Adams atladı, onu fırlattı
Aeschylus ateşe girdi ve evin insanlarına kükredi
yardım için. Yakında her birini odaya çağırdı ve şarkı şarkısı
geri kalanı arasında; Ama ey okuyucu! Başka olmayan bu bülbül
Joseph Andrews'un kendisinden daha sevgili Fanny'yi gördük
Onu tarif ettiniz, zihninin ajitasyonlarını düşünün mü? Eğer
yapamazsın, bu meditasyondan mutluluğunu görmesinden feragat ediyorsun, ne zaman,
Onu kollarında sıkarak, hayat ve kanın içine döndüğünü buldu
Yanaklar: Sevgili gözlerini açtığını görünce ve
En yumuşak aksan fısıltısı, "Sen Joseph Andrews misin?"-"Sanat benim fanny?"
Hevesle cevap verdi: Ve onu kalbine çekerek basıldı
Kimin mevcut olduğunu düşünmeden dudaklarında sayısız öpücükler. Bu resmin tatlılığına prudes kırılırsa,
Gözlerini ondan çıkarın ve Parson Adams'ı dans ederek anket
bir sevinç rapture oda. Bazı filozoflar belki de
Üçünün en mutlu değildi: kalbinin iyiliği zevk
her ikisinin de göğüslerine yayılan nimetler,
kendisiyle birlikte. Ama biz de bu tür bir diskleri bırakacağız
bizim için derin, favori hipotezi inşa edenlere
Metafizik çöpleri dikmek ve desteklemek için hiçbir şey reddedmeyeceklerdir: bizim için
Kısmen, mutluluğu olmayan Joseph'in yanına açıkça veriyoruz
Sadece papazlardan daha büyük, ancak daha uzun süreli: en kısa sürede
Adams'ın Rapture'ın ilk kargaşaları gözlerini attı.
Aeschylus'un süresi dolduğu yangın; Ve hemen kurtardı
Yoksul kalıntılar, zekâ, koyun derisi örtüsü, sevgili arkadaşının
kendi ellerinin işiydi ve onun ayrılmaz arkadaşı olmuştu
otuz yıldan fazla.

Fanny, başlamadan daha erken kendini mükemmel bir şekilde kurtarmıştı
ulaşımlarının itici güçlüğünü kısıtlamak; Ve ne olduğunu düşünerek
bu kadar çok kişinin huzurunda yapmış ve acı çekmişti, hemen
karışıklıkla kaplı; Ve Joseph'i nazikçe ondan iterek yalvardı
Sessiz olmasını, ne de artık öpüşme ya da kucaklamayı kabul etmeyecekti.
Sonra, Bayan Slipslop'u görünce kırdı ve ona ilerlemeyi teklif etti;
Fakat o yüksek kadın Curtsies'i geri döndürmezdi; Ama gözlerini dökmek
Başka bir yol, hemen başka bir odaya çekildi, mırıldandı
Gitti, yaratığın kim olduğunu merak etti.



Bölüm XIII.

_A Yüksek insanlar ve düşük insanlarla ilgili tez, Bayan ile
Slipslop'un çok iyi bir zihin ve kötü durumdan ayrılması
Adams ve şirketinden ayrıldı.


Şüphesiz birçok okuyucu için son derece tuhaf görünecek, Bayan Slipslop,
Fanny ile aynı evde birkaç yıl yaşamış,
Kısa ayrılık, onu tamamen unut. Ve gerçekten gerçek şu ki, o
onu çok iyi hatırladı. İsteyerek yapamayacağımız gibi, bu
Bu tarihimizde her şey doğal görünmeli, çaba göstereceğiz
davranışının nedenlerini açıklamak; Ne de yapabildiğimizden şüphemiz
Bayan Slipslop'un en azından yapmadığı en meraklı okuyucuyu tatmin edin
bu davranışta ortak yoldan sapmak; Ve gerçekten de
Aksi takdirde, altına inmiş olmalı ve
Çok adil bir şekilde sansürle sorumludur.

O zaman, insan türünün iki türden ayrıldığı biliniyor
İnsanlar, zekâ, yüksek insanlar ve düşük insanlar. Yüksek insanlar tarafından olduğu gibi
tam anlamıyla daha yüksek doğan kişilerin
türlerin geri kalanından veya metaforik olarak boyutlar
yüce karakterler veya yetenekler; Yani düşük insanlar tarafından yorumlanamıyorum
Tersini istemek için. Yüksek insanlar, insanlardan başka bir şey ifade etmiyor
moda ve düşük insanlar moda olmayanlar. Şimdi, bu kelime moda
Uzun kullanımla, şu anda bize verdiği orijinal anlamını kaybetti
çok farklı bir fikir; Çünkü moda insanları tarafından yapılırsak aldatılırım
Genellikle bir doğum anlayışı ve üstün başarılar içermez
insanlık sürüsüne; oysa gerçekte, başka hiçbir şey başlangıçta değildi
kendini trampeten bir kişiden daha moda bir insan tarafından kastedilen
zamanların moda; Ve kelimesi gerçekten ve gerçekten daha fazla ifade etmiyor
bu gün. Şimdi, bu şekilde moda insanlarına bölünüyor ve
Moda olmayan insanlar, aralarında şiddetli bir tartışma ortaya çıktı; ne de
Bir tarafın, şüphe etmekten kaçınmak için,
diğerininkiler, ancak sık sık çok iyi bir yazışma düzenlediler
özel. Bu çekişmede hangi partiyi söylemek zor
başarılı oldu; Çünkü moda halkı birkaç yer ele geçirirken
Mahkemeler, meclisler, operalar, toplar ve c gibi kendi kullanımları. ,
Bir kraliyet yerinin yanı sıra, Majestelerinin
Bear-Garden, tüm şerbetçiotu, fuarlara sahipti,
Revels & c. Aralarında bölünmesi konusunda iki yer kabul edildi,
yani, kilise ve playhouse, kendilerini ayırdıkları
birbirinden dikkat çekici bir şekilde; Çünkü, moda halkı olarak
moda olmayan insanların kafaları üzerinde kendilerini kilisede yüceltsin,
Yani oyun evinde kendilerini aynı derecede uzak tutarlar
ayakları. Bu ayrım hiç biriyle tanışmadım
Hesap: Birbirlerine bakmak için yeterlidir.
Hıristiyan dilinde kardeşler, her birini göz önünde bulundurmak için kıt görünüyorlar
Diğer aynı türden diğer. Bu, "garip kişiler, insanlar
Kişi bilmiyor, yaratık, sefiller, canavarlar, vahşiler ve birçoğu
diğer temyizler açıkça gösterir; hangi Bayan Slipslop,
Sık sık metresinin kullandığını duydu, aynı zamanda onu da kullanma hakkı olduğunu düşündü
dönüş; Ve belki de yanılmadı; Bu iki parti için
Özellikle neredeyse birbirleriyle sınırlananlar, zekâ, en düşük
Yüksek ve en yüksek olanlar genellikle partilerini değiştirir
Yer ve zamana göre; Birinde moda insanları olanlar için
Yer genellikle moda olmayan insanlardır. Ve açısından
zaman, bağımlılık resmini incelemek tatsız olmayabilir
bir tür merdiven; Örneğin; Sabah erkenden ortaya çıkıyor
Postillion ya da büyük aileler, büyük ailelerden daha fazlası olmayan başka bir çocuk
Gemiler, olmadan ve kıyafetleri fırçalamaya ve
Footman John'un ayakkabıları; Kendini tetiklemek, ellerini uyguluyor
Squire'ın beyefendi Bay Second-el için aynı işçilere; .
Beyefendi benzer şekilde, günün biraz ilerleyen saatlerinde,
Squire; Squire, benim levee'ye katıldığından daha erken donanımlı değil
Tanrım; Lordumun kendisinden daha erken bitmez, levee'de görülür
favori, saygı saati bittikten sonra görünür
kendisi egemeninin levee'ye saygı göstermek. Orada da yok
Belki de, bu bağımlılık merdiveni içinde, daha büyük bir adım
birincisinden ikincisinden uzaklık; böylece bir
Filozof Soru sadece görünüp görünmediğiniz gibi görünebilir
Sabah altı ya da öğleden sonra iki yaşında harika bir adam. Ve yine de
En az aşinalık düşünmeyen bunlardan ikisi var
Altındaki kişilerle bir küçümseme ve eğer bir tane olsaydı
Daha ileri adım, bir bozulma.

Ve şimdi, okuyucu, umarım bu uzun kazı affedeceksin,
Bayan Slipslop'un büyük karakterini doğrulamak için bana gerekli görünüyordu
yüksek insanları hiç görmemiş olan düşük insanların
saçmalık; Ama biz onları bilen biz her gün çok yüksek kişiler bulmuş olmalıydı
Bizi bir yerde tanıyın, başka bir yerde değil, güne değil ve yarın değil; Tümü
ki burada olduğumdan başka türlü hesaba katmak zor
çabaladı; Ve belki de, tanrılar, bazılarının görüşüne göre,
erkekleri sadece onlara güldürdü, davranışımızın bir parçası yok
Yaratılışımızın sonuna bundan daha iyi cevap verir.

Ama tarihimize geri dönmek için: bundan daha fazlasını bilmeyen Adams
Masaya oturan kedi, Bayan Slipslop'un hafızasını hayal ederek
gerçekte olduğundan çok daha kötü, onu bir sonraki odaya kadar takip ederek ağlayarak
Dışarı, "Madam Slipslop, işte eski tanıdıklarınızdan biri;
Lady Booby'nin hizmetinden ayrıldığından beri ne güzel bir kadın büyüdü. "-" Ben
Sanırım ondan bir şey yansıttığımı düşünüyorum, "diye cevapladı, büyük bir haysiyetle,
"Ama ailemizdeki tüm aşağılık hizmetçileri hatırlayamıyorum. "O zaman
Adams'ın merakını tatmin etmeye başladı, "
Han'a geldi, onun için hazır bir şezlong buldu; Bu, onun hanımefendi
Ülkede çok kısa bir süre içinde bekleniyor,
azami acele; Ve Joseph'in topalımının başında, almıştı
onunla onunla; "ve son olarak,"
onları bulduğu eve götürmüştü. "Bundan sonra
Adams'ı atından terk etmiş ve biraz merakla tanıştı
Onun yolundan uzaklaştığında ve onunla tanışırken,
dedi ki, "o wench'in şirketinde, korktuğu kimden daha iyi değildi
O olmalı. "

At Adams'ın kafasına daha erken konmadı ama hemen
Fanny'nin karakterine bu yansıma tarafından sürüldü. Protesto etti,
"Evrende bir Chaster küçük hanım olmadığına inanıyordu.
Keşke, yürekten diliyorum, "diye bağırdı (parmaklarını yakalayarak),"
Betters o kadar iyiydi. "Sonra kaza hakkında onu bilgilendirmeye devam etti
toplantılarının; Ama durumundan bahsetmeye geldiğinde
Onu tecavüzden teslim ederek, "
din adamlarından daha ordu; yatmak için bir din adamı haline gelmediğini
herhangi birinde şiddetli eller; onun için dua etmesi gerektiğini
Güçlendirilebilir. "Adams," Utanmaktan çok uzaktı
Yaptıklarından: "Diye cevapladı" Utanç istemek değildi
Bir din adamının köri. "Bu diyalog muhtemelen büyümüş olabilir
daha sıcak, Joseph odaya fırsat olarak girmemişti, izin almak için
Madam Slipslop Fanny'yi tanıtmak için: Ama itiraf etmeyi olumlu bir şekilde reddetti
Bu tür trolloplar ve ona dedi ki, "
Bir zamanlar olsaydı, onunla bir şezliye girmesi için acı çekerdi
Onun için yolda sürtükleri yolunda ilerlemesine saygı duydu; "diye ekledi,
"Bay Adams'ın çok güzel bir rol oynadığı ve şüphe etmediği için
Ona bir piskopos gör. "Yapabileceği en iyi yay yaptı ve bağırdı" Ben
Teşekkür ederim, hanımefendi, bu doğru suçlu temyiz için,
Hak etmek için tüm dürüst araçları ele alalım. "-" Çok dürüst araçlar, "geri döndü,
Bir küçümseme ile, "insanları bir araya getirmek için." Bu sözlerle Adams iki tane aldı
ya da koçu Bayan Bilgilendirmeye geldiğinde odanın karşısında üç adımda
Slipslop, "Fırtına bitti ve ay çok parladı." O
Sonra Fanny ile olmadan oturan Joseph'e gönderildi ve
onunla birlikte gitmesini sağladı; Ama Fanny'den ayrılmayı reddetti
İyi kadını şiddetli bir öfkeye attı. "O
Hanımına yaptıkları şeylerin ne yaptığını bilgilendirirdi ve şüphe etmezdi
Ama bu tür insanların cemaatinden kurtulurdu; "ve uzun süre sonuç verdi
konuşma, acı ve çok zor sözlerle dolu, bazı yansımalarla
Din adamları tekrarlama konusunda iyi değil; Sonunda, Joseph'in hareketsiz olduğunu bulmak, o
Kendini şezlongaya fırlattı, Fanny'ye giderken bir göz attı, değil
Kleopatra'nın Octavia'yı oyunda verdiği şeyin aksine. Gerçeği söylemek için
Fanny'nin varlığından en çok hayal kırıklığına uğradı: o
ilk Joseph'i Inn'de görmesinden itibaren,
bir aleouse'da gerçekleştirilmiş olabilecek bir şey ve
saray. Gerçekten de, Bay Adams'ın Fanny'den daha fazlasını kurtarması muhtemeldir.
o akşam tecavüz tehlikesi.

Şezlong, öfkeli slipslop, Adams, Joseph ve
Fanny ateşin üzerinde toplandı, burada çok fazla masum vardı
Sohbet, yeterince güzel; Ancak, muhtemelen çok eğlenceli olmazdı
Okuyucuya, sabah acele edeceğiz; Sadece hiçbirini gözlemliyorum
O gece yatağa gitti. Adams, üç boru kokladığında,
Harika bir sandalyede rahat bir şekerleme yaptı ve gözlerini bıraktı
onları kapatma, zevk almak için herhangi bir arzuya izin vermek için çok iyi istihdam edildi
Kendi başlarına, birkaç saat boyunca, okuyucumun hiçbiri
hiç aşık olmayanlar en az anlayışa sahip olabilirler,
Homer'ın istediği kadar çok dilimiz olmasına rağmen, onu tanımlamak ve
tüm gerçek sevgililer kendi zihinlerini temsil edecek
bizden en az yardım.

O zaman yeterli olsun, o fanny, bin entrikadan sonra
Son olarak tüm ruhunu Joseph'e bıraktı; Ve neredeyse kollarında bayılıyor,
iç çekerek sonsuz derecede yumuşak ve tatlı, herhangi bir Arap esintisinden daha tatlı,
Dudaklarına fısıldadı, o zaman onunkine yakındı, "Ey Joseph,
Beni kazandın: Sonsuza dek senin olacağım. "Joseph, teşekkür ettikten sonra
onu dizlerinin üstünde ve onu şimdi bir hevesle kucakladı
Neredeyse geri döndü, bir tecavüze sıçradı ve papazı uyandırdı,
Ona ciddiyetle yalvarıyor "o anda ellerine katılacak
Birlikte. "Adams isteği için onu azarladı ve ona"
Kilisenin formlarına aykırı bir şekilde rıza göstermez; O
Lisansı yoktu, ne de gerçekten bir tane almasını tavsiye ederdi; O
Kilise bir form reçete etmişti-yani, yasakların yayınlanması-
hangi iyi Hıristiyanların uyması gereken ve ihmaline
Evlilikte büyük insanlara sahip olan birçok sefaleti atfetti; "
Sonuç, "G-'nin kelimesinden başka bir araya getirilen kadar çok
Doth izin G-- ile bir araya gelmez, evlilikleri de değildir
Yasal. "Fanny, Joseph'e bir allık ile söyleyerek papazla anlaştı.
"Ona böyle bir şeye rıza göstermeyeceğinden ve
teklifini merak etti. ""
Adams tarafından övgüyle karşılandı; ve Joseph daha sonra sabırla beklemek zorunda kaldı
Ancak, bu da
Adams'ın huzurunda Fanny'nin rızası, varışlarına girme.

Güneş şimdi birkaç saat yükselmişti, Joseph bacağını bulurken
Şaşırtıcı bir şekilde iyileşti, ileriye doğru yürümeyi önerdi; Ama onlar
Hepsi yola çıkmaya hazır, bir kaza biraz geciktirdi. Bu hayır
yedi şilin anlamına gelen hesaplaşma dışında; Büyük Yok
SUM Eğer Bay Adams'ın döktüğü muazzam miktarda ale düşünürsek.
Gerçekten de, tasarının mantıklılığına itiraz etmediler, ancak
birçoğu ödeme olasılığı için; fakirleşmiş olan adam için
Fanny'nin çantası şanssızca geri döndürmeyi unutmuştu. Böylece hesap
Böylece durdu:-

                                   L S D
        Bay Adams ve Company, Dr. 0 7 0

        Bay Adams'ın cebinde 0 0 6 1/2
        Bay Joseph'in 0 0 0
        Bayan Fanny'nin 0 0 0

          Denge 0 6 5 1/2

Adams olduğunda birbirlerine bakarak birkaç dakika sessiz kaldılar
Ayak parmaklarına çarptı ve hostes sordu, "Din adamı yoksa
Bu cemaatte? "" Vardı. "-" Zengin mi? "Diye cevapladı
O; aynı şekilde olumlu cevap verdi. Adams o zaman
Parmaklarını yakalamak arkadaşlarına çok sevindi, ağlayarak,
"Heureka, Heureka;" anlaşılmayan, onlara düz dedi
İngilizce, "Kendilerine sorun vermiyorlar, çünkü bir erkek kardeşi vardı
Hesaplamayı etkileyecek ve sadece adım atacağını
evine ve parayı getirin ve anında onlara geri dön. "



Vol. BEN









Projenin sonu Joseph Andrews Vol. 1, Henry Fielding

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSEPH ANDREWS VOL. 1 ***

***** This file should be named 9611.txt or 9611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/1/9611/

Produced by Charles Franks, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
