*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Botanic Garden (Botanik Bahçesi)
Yazar: Erasmus Darwin
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Botanic Garden, by Erasmus Darwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Botanic Garden
       A Poem in Two Parts. Part 1: The Economy of Vegetation

Author: Erasmus Darwin

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9612]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANIC GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan, Robert, Illustrations: I. Şiirin imgelerini giydiren analojiler, daha katı olanlara, felsefenin orantılığını oluşturanlara. Onların özel tasarımları, bu keyifli bilimin girişini tanıtmak ve ilk şiir, bitki örtüsü, santrallerin fizyolojisi olduğu gibi, dikkatini çekerek. Linneus'un cinsel sistemi, birçok belirli bitkinin dikkat çekici özellikleri ile açıklanır. Zahmetli deneylerin yürütülmesini veya ustaca kesintilerin araştırılmasını teşvik ettikleri için, doğal nesneler birçok yakınlık tarafından müttefik olduklarından, bunların her türlü teorik dağılımı, bazı gnomlar, perişanların bir şekilde ortaya çıkması için bilgimize katkıda bulunur; Olası olduğu için, orijinal olarak elementleri temsil eden hiyeroglif figürlerin isimleri, heathen mitolojisinde gölgelenmiş veya alegorize edilmiştir. ON, Vol. V.
s. 47. 4. Baskı. Londra, 1778. Mısırlılar, harflerin
icadından önce felsefe ve kimyada birçok keşfe sahiptiler;
bunlar daha sonra insan ve hayvanların hiyeroglif resimlerinde ifade edildi;
alfabenin keşfinden sonra şairler tarafından
tanımlandı ve canlandırıldı ve önce Mısır'ın, sonra da
Yunanistan ve Roma'nın tanrıları haline geldi. Bu nedenle, bu masallara yapılan göndermeler felsefi bir şiirin uygun
süsleri olarak düşünüldü ve zaman zaman
ya şairler tarafından temsil edildiği gibi ya da antik çağın sayısız mücevheri ve madalyonunda
korunduğu gibi tanıtıldı.

BİTKİ SEVGİLERİ ÜZERİNE
ŞİİRİN YAZARINA.

REV. W.B. STEPHENS TARAFINDAN. Çoğu zaman dehan, D----! bolca
doğal zenginlikle dolu, zihnin yeni dünyalarını keşfet;
Buradan, cürufsuz bilgeliğin parlak cevherleri geldi,
İlham perisinin eliyle damgalandı, insanlığı zenginleştirdi;

Her ne kadar meraklı gözüne istekli Doğa,
Geceye karışmış, onun karmaşık derinlikleri ihanet etse de;
Kaynaklarında senin delici araştırman,
Ölümlü kilimizi Hayatla yıkayan akarsuları fark edene kadar;

Her ne kadar, daha yüce bir ruh hali içinde cesurca yükselsen de
İyiliğin yaklaşılmaz Nedenini taramaya cesaret etsen de,
Ve kararlı elinle Şeylerin Toplamını tartsan da;

Yine de, fısıldayan çardaklarının arasında büyülenmiş bir şekilde
Çoğu zaman tek başına adımlarla parlayan Derwent'in yanından geçerek,
Yeşil yapraklarını işaretle, misk kokulu çiçeklerini say,
Yükselen ışına göre kızaran veya titreyen;

FANCY, kaya çatılı vadisinde otururken,
Bahar korusunun sırlarını dinlerken,
Semfonik kabuğuna en tatlı ezgileri üflüyor,
Ve Aşk tahtına yeni yankılar veriyor.

_Repton, 28 Kasım 1788._

_Birinci Kantonun Argümanı._

Yerdeki Deha Botanik Tanrıçasını davet ediyor. 1. İniyor,
Bahar ve Elementler tarafından kabul ediliyor, 59. Ateş Perilerine hitap ediyor.
Camera Obscura'da görülen Yıldız Işığı Gecesi, 81. I. Aşk Evreni
yarattı. Kaos patlıyor. Bütün Yıldızlar dönüyor. Tanrı. 97. II.
Kayan Yıldızlar. Şimşek. Gökkuşağı. Sabah ve Akşam Renkleri
Gökyüzü. Yanıcı Havanın Dış Atmosferi. Alacakaranlık. Ateş Topları.
Kuzey Işıkları. Gezegenler. Kuyrukluyıldızlar. Sabit Yıldızlar. Güneş'in Küresi, 115. III. 1.
Dünya'nın Merkezindeki Yangınlar. Hayvan Kuluçkası, 137. 2. Volkanik
Dağlar. Venüs, Cyclops'u ziyaret ediyor, 149. IV. Hava tarafından Dünya'da
hapsedilen ısı. Akşamları fosforlu ışıklar. Bolognian Taşı. Kalsine

Kabuklar. Memnon'un Harp'ı, 173. Ignis fatuus. Aydınlık Çiçekler. Ateşböceği.
Ateş böceği. Aydınlık Deniz böcekleri. Elektrikli Yılan Balığı. Şimşekle

silahlanmış Kartal, 189. V. 1. Ateşin Keşfi. Medusa, 209. 2. Ateşin
Kimyasal Özellikleri. Fosfor. Aşık Kadın, 223. 3. Barut, 237.
VI. Buhar makinesi Pompalara, Körüklere, Su makinelerine, Mısır değirmenlerine,
Para basımına, Mavnalara, Vagonlara, Uçan arabalara uygulandı, 253. Herkül'ün Çalışmaları.
Abyla ve Calpe, 297. VII. 1. Elektrikli Makine. Hesperian Ejderhası.
Elektrik öpücüğü. Azizlerin başlarının etrafında hale. Elektrik Şoku. Peri halkaları, 335. 2. Profesör Richman'ın ölümü, 371. 3. Franklin
Bulutlardan Şimşek çeker. Aşk Tanrısı Jüpiter'den Şimşeği kapar,
383. VIII. Kanda üretilen Fosforik Asit ve Hayati Isı.
Büyük Gece Yumurtası, 399. IX. Batı Rüzgarı serbest bırakıldı. Naiad serbest bırakıldı.
Don saldırdı. Balina saldırdı, 421. X. Tomurcuklar ve Çiçekler
Sıcaklık, Elektrik ve Işıkla genişledi. Renksiz sempatik
Mürekkeplerle çizimler; Ateş tarafından ısıtıldığında ortaya çıkan, 457. XI. Sirius. Jüpiter ve
Semele. Kuzey Takımyıldızları. Tropik
Denizlere doğru seyreden buz adaları. Yağmurlu Musonlar, 497. XII. Yağmur elde etmek için dikilen noktalar. Elijah
Karmel Dağı'nda, 549. Yapay Havai Fişeklerden kıvılcımlar gibi
Ateş Perilerinin Ayrılışı, 587.

BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN
EKONOMİSİ.

I. KANTO.

KABA ADIMLARINIZI DURDURUN! titreşen göğüsleri, Şan veya Altın lejyon şeytanlarını
katlar!
Dur! sahte dudakları baştan çıkarıcı sırıtışları ayırırken,
Kurnazlık fahişenin yüreğine yerleşirken!--
5 Sizin için hiçbir Dryad gül çardağını giydirmez,
Sizin için hiçbir Peri onların ışıltılı vazolarını döker;
Senin tarafından işaretlenmemiş, hafif Zarafetler yeşilde yüzüyor,
Ve havada süzülen Aşk Tanrıları oklarını nişan alıyor, görünmeden. "Ama SEN! Zihni iyi ayarlanmış bir
10 Zevk ve Erdem ışığıyla daha saf bir günle aydınlatan;
Daha ince duyusu her yumuşak titreşimin
Tatlı, duyarlı bir ton sempatisine sahip olan;
Böylece güzel çiçek berrak biçimini
Güneşe kavuşmak için genişletir ve fırtınaya kapatır;--
15 Senin için sınırlarım kokulu çelengi besler,
Pınarlarım mırıldanır ve zefirlerim nefes alır;
Boyalı salyangoz yavaşça kayar, yaldızlı sinek
İnce tüylerini düzeltir, meraklı gözünü büyülemek için;
Parıldayan yüzgeçler üzerinde inci gibi uluslarım oynar,
20 Ya da kıvrımlı bir trenle izsiz yollarını kazanır;
Şık işlemeli tüylü çiftlerim
Ustaca bir gagayla pensil yuvasını oluşturur,
Aşkın tatlı notaları dinleyen vadiyi akort eder,
Ve yankı yumuşak senfonik kabuğunu çalar.

[ _Böylece güzel çiçek_. l. 13. Epikuros'un felsefesinin orijinal tasarımı, zihni hoş hislere karşı son derece duyarlı, hoş olmayan hislere karşı ise aynı şekilde duyarsız kılmak gibi görünüyor.]

25 "Ve eğer seninle birlikte talihsiz bir Kız,
Yolunun Felaket Aşk yoldaşı,
Ah, onun ürkek adımlarını şuradaki açıklığa götür,
Kuyrukları, sarkık kızılağaçları gölgeleyen;
Orada, uysal Akşam ılıman esintisini uyandırırken,
30 Ve ay ışınları titreyen ağaçların arasından parıldarken,
Çevresinde çağlayan dereler, kulağını yatıştıracak,
Ağlayan kayalar gözyaşına gözyaşı sayacak;
Orada, aynı şekilde terk edilmiş, üzgün Philomel gibi,
Alışkın olduğu dikeninden Geceye şarkı söyleyecek;
35 Tatlı aralıklarla her düşen nota
Fırtınada iç çekerken ve mağaranın etrafında fısıldarken;
Kız kardeş-kederi onun ağrıyan göğsünü yatıştıracak,
Ve daha yumuşak uykular onun dinlenme kaygılarını çalacak.--

[_Felaket Aşkı_. l. 26. Manzara, Sir John Floyer tarafından soğuk bir banyonun inşa edildiği Lichfield'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir botanik bahçesinden alınmıştır.
Çıkıntılı kayalarla çevrili bir mağara vardır, kenarlarından sürekli bir su duşu
sızmaktadır; ve burada
aşk sahnelerine uyarlanmış olarak temsil ediliyor, dolayısıyla Botanik'in modern tanrıçası için uygun bir ikametgah ve Linneus'un sistemine göre Bitkilerin Aşkları üzerine bir sonraki şiiri tanıtmak daha kolay.]

"Kuzeyin Rüzgarları! Buzlu fırtınalarınızı dizginleyin,
40 Ne de bu mutlu vadilerin göğsünü soğutun!
Bu yüzden karanlık yığınlar halinde, toplanan Bulutlar, dönün!
Dağılın, ey Şimşekler! ve, ey ​​Sisler, dağılın!
--Buraya, şu doğu göklerinden belirerek,
BOTANİK TANRIÇASI! Işıltılı gözlerini eğ;
45 Bu yumuşak sahnelerin üzerinde nazik saltanatını üstlen,
Pomona, Ceres, Flora senin tayfanda;
Durgun şafakta sakin gülümsemen yayılıyor,
Ve gümüş sandaletlerinle çiğleri basıyor;
Öğle vakti parlak ışığında kızıl yeleğin açılıyor,
50 Ve altınla yıldızlandırılmış zümrüt bayrağını salla."

Böyle konuştu DAHİ, yürürken,
Ve bu çimenliklere Barış ve Gerçeğin ait olmasını emretti;
Dik yamaçlardan aşağı mütevazı bir beceriyle götürdü
İsteyen patika ve kaçak dere,
55 Bataklık vadinin üzerine, söğütlü tümseğin üzerine uzandı,
Püsküllü toprağın ortasında gölün parladığı,
Genç ormanı yükseltti, dalgalı yeşili düzeltti,
Ve Güzelliğe tüm sessiz sahneyi verdi.--

Geliyor!--TANRIÇA!-- fısıldayan havadan,
60 Sabah kadar parlak, kızaran arabası iniyor;
Her dönen tekerlek bir çiçek çelengiyle sarılır,
Ve çiçeklerle süslenmiş ipek koşum takımı parlar; Çiçekli çivilerle süslenmiş altın parçalar,
Ve çiçek düğümleri kızıl dizginleri birbirine bağlıyor.--
65 Ve şimdi yeryüzünde gümüş aks halkaları,
Ve kabuk ince yayları üzerine batıyor;
Havai koltuğundan gelen ışık Tanrıça'yı sıçratıyor,
Ve göksel adımlar menekşeli zemini eziyor. Güzel Bahar ilerliyor, tüylü topluluğunu çağırıyor,
70 Ve daha yumuşak notalara ayarlıyor, gülen lirini;
Neşeli saatlerini mor kanatlar üzerinde hareket ettiriyor,
Ve Zephyrs'ini Sevgi oklarıyla donatıyor,
Hoşnut GNOME'lar, toprak yataklarından yükseliyor,
O yürürken zarif ayak izlerinin etrafında oynuyor;
75 Neşeli SYLPHS hizmetçisi, savrulan kanatlarla, ve altın saçlarını savuruyor;
Ortaya çıkan mavi NMF'ler, ışıltılı akışlarını bırakıyor,
Ve ATEŞLİ FORMLAR doğu ışınlarından iniyor;
Gülün kucağında misk gibi taze çiyler döküyorlar,
80 Ya da başının etrafına göksel parıltılar üflüyorlar.

[_Hoşnut Cüceler_. l. 73. Gül Haçlıların Cüceler, Sulflar, Nymphe'ler ve Semenderler doktrini, felsefi bir şiir için uygun bir makine sağlıyor;
çünkü bunların başlangıçta Elementlerin hiyeroglif figürlerinin veya operasyonlarına başkanlık eden Cinlerin isimleri olması muhtemeldir.
Daha modern günlerin Perileri onlardan türemiş ve
güçlerini miras almış gibi görünüyor. Modern Perilere daha yakın olan Cüceler ve Silfler, erkek veya dişi olarak temsil edilir, bu da ikincisini yalnızca kadın olan Latin Şairlerinin Auralarından ayırır; rüzgarlar hariç, Zephyrus ve Auster gibi,
kocaları olduğu varsayılabilir.]

Öncelikle, tatlı sesinin gerektirdiği ince Formlar,
Temel ateşlerde yıkanır veya güneşlenir;
Her parlak mücevherden, Gündüzün ışıldayan arabasının,
Her titrek yıldızın soluk küresinden,
85 Okyanusun, toprağın ve havanın her güzel gözeneğinden,
Alev gözüyle parlayan ordular onarır,
Neşeli renklerini karıştırır, değişken dairelerde oynar,
Öğle ışınını kiralayan zerreler gibi.--
Böylece berrak Mercek sihirli bir güçle toplar
90 Gece yarısı saatinin sayısız ihtişamını;
Titrek bir parlaklıkla yıldızlar ardı ardına düşer,
Ve beyazlaşmış duvar boyunca titrek bir şekilde kayar.--
Geçerken memnun bir şekilde, parıldayan bantları sayar,
Ve el sallayarak mırıldanmalarını susturur;
95 Dinleyen her kabile sevgi dolu bir beklentiyle yanar,
Ve şimdi bunlara, şimdi de onlara döner.

I. "İLKEL ATEŞİN NİMFLERİ! Senin vestal kafilen
Altın saçaklarla engin anlamsızlığın üzerine asılmış,
Gümüş oklarınla ​​Gecenin tahtını delmiş,
100 Ve genç Doğanın açılan gözlerini ışıkla büyülemiş;
İLAHİ AŞK, düşünceli kanatlarını açtığında,
Kaba uçurumdan yaşayan dünyayı çağırdığında.
"--IŞIK OLSUN!" diye ilan etti HER ŞEYE GÜÇLÜ RAB,
Şaşkın Kaos bu güçlü kelimeyi duydu;--
105 Tüm alemlerinde tutuşan Eter akar,
Ve kütle bir milyon güneşe dönüşür;
Her güneşin etrafındaki Dünyalar hızlı patlamalarla patlar,
Ve ilk gezegenden ikinci gezegenler çıkar;
Eğilir, mermi kuvvetiyle yolculuk ederken,
110 İsteksiz rotalarında parlak elipsler halinde;
Küreler kürelerde döner, yuvarlak merkezler merkezler yuvarlanır,
Ve kendi kendine dengeli bir şekilde bir oluşur dönen Bütün.
--İleriye doğru hareket ederler parlak meskenlerinin ortasında,
sınırsız uzayda, TANRILARININ KOYUNDA!

[_İlksel ateşin perileri_. l. 97. Isının akışkan maddesi belki de
doğadaki en kapsamlı unsurdur; diğer tüm cisimler onun içine
dalmıştır ve parçacıklarının ısı maddesine çekilmesiyle mevcut katılık veya akışkanlık hallerinde korunurlar. Bilinen tüm cisimler ısılarının bir kısmından mahrum bırakılarak daha az alana büzülebilir olduğundan ve doğada ısıdan tamamen mahrum kalan hiçbir kısım olmadığından, cisimlerin parçacıklarının birbirine değmediğine, fakat kendi çekimleriyle birbirlerine doğru tutulduklarına ve onları çevreleyen ısı kütlesine olan çekimleriyle birbirlerinden uzaklaştıklarına inanmak için sebep vardır; ve böylece bu iki güç arasında bir denge
içinde var olurlar. Üzerlerine daha fazla ısı maddesi uygulanırsa, birbirlerinden daha da uzaklaşırlar ve akışkan hale gelirler; daha fazlası uygulanırsa, havadaki bir form alırlar ve modern kimyacılar tarafından Gazlar olarak adlandırılırlar. Böylece su belirli bir dereceye kadar ısıtıldığında, anında buhar şeklini alırdı, ancak atmosferin basıncı olmasaydı, bu değişimin bu kadar kolay gerçekleşmesini engellerdi; aynısı civa, elmas ve belki de Doğa'daki diğer tüm cisimler için de geçerlidir; önce akışkan hale gelirlerdi ve sonra da uygun ısı dereceleriyle gaz haline gelirlerdi. Aksine, Fransız Akademisyenlerinin yeni isimlendirmesinde Kalorik olarak adlandırılan bu elastik ısı maddesi, bazı cisimlerle, örneğin nitratta ve muhtemelen kükürt ve kömür gibi yanıcı cisimlerde, birleşmelerinde kendini sağlamlaştırmaya eğilimlidir. Bu Kantonun 232. sayfasındaki nota bakın. Modern filozoflar, ışık ve ısının farklı akışkanlar mı yoksa aynı akışkanın modifikasyonları mı olduğuna henüz karar veremediler, çünkü birçok ortak özellikleri vardır. Bu Kantonun 462. sayfasındaki nota bakın.]

[_İlahi Aşk Olduğunda_. l. 101. Genç hayvanın veya bitkinin yumurtasından veya tohumundan kademeli evrimini ve sonrasında daha mükemmel bir duruma veya olgunluğa doğru ardışık ilerlemelerini gözlemledikten sonra; her çağın filozofları, büyük dünyanın kendisinin de benzer şekilde bir bebeklik dönemi ve kademeli olarak olgunluğa doğru ilerlemesi olduğunu hayal etmiş gibi görünüyor; bu, Kaos içinde yüzerken Gecenin yumurtasından dünyayı üreten Eros veya İlahi Aşk'ın çok eski ve yüce alegorisine kaynak vermiş gibi görünüyor. Bu Kantonun l. 419'una bakın.

Dünyanın dış kabuğu, madenlerde veya dağlarda görüşümüze sunulduğu kadarıyla, bu görüşü destekler; çünkü bunlar çoğunlukla balıkların kabuklarından, sebzelerin ayrışmasından ve diğer hayvansal malzemelerin kalıntılarından kaynaklanmıştır ve bu nedenle küçük başlangıçlardan kademeli olarak oluşmuş olmalıdır. Benzer şekilde, bitkilerde ve hayvanlarda, başlangıçtaki durumlarından kademeli olarak
değişime uğradıklarını gösteren bazı görünüşte işe yaramaz veya eksik
ekler de vardır; örneğin, bu eserin II. Cildinde Curcuma notunda belirtildiği gibi, birkaç bitkinin antersiz stamenleri ve stigmasız stilleri. Bazı iki kanatlı böceklerin halterleri veya kanatlarının temelleri böyledir; ve erkek hayvanların papülleri; örneğin domuzların dört parmağı vardır, ancak bunlardan ikisi kusurludur ve kullanım için yeterince uzun değildir. Bazı hayvanlardaki allantoidin nesli tükenmiş gibi görünmektedir; diğerlerinde ise amacı için gerekli görünenin on katından daha büyüktür. Buffon du Cochon. T. 6. s. 257.
Belki de Doğanın tüm varsayılan canavarca doğumları, daha az mükemmel olan eski hallerindeki üretim alışkanlıklarının kalıntıları veya daha büyük mükemmelliğe doğru girişimlerdir.]

[_Tüm alemlerinde_. l. 105. Bay Herschel, binlerce bulutsu veya yıldız bulutu keşfiyle göklerin inşası hakkında çok yüce ve merak uyandırıcı bir açıklama yapmıştır; bunların çoğu, çıplak gözle görülebilen tüm yıldızlardan çok daha büyük yıldız koleksiyonlarıdır ve etrafımızı saran galaksiyi veya sütlü bölgeyi oluşturanlara eklenmiştir. Bu yıldız kümelerinin civarında, göklerin diğer kısımlarına göre orantılı olarak daha az yıldız olduğunu gözlemler; ve dolayısıyla, sonsuz uzayın başlangıçta onlarla eşit şekilde serpildiği varsayımıyla birbirlerini çektikleri sonucuna varır; sanki başlangıçta pıhtılaşmış bir sıvı kütlesiyle
dolmuş gibi. Bay Herschel ayrıca, tüm yıldız sisteminin, belki de opak bir madde kütlesi olan bir
merkez etrafında yavaş yavaş hareket ettiğini göstermiştir, Philos. Trans. V. LXXIV.
Eğer tüm bu Güneşler büyük bir merkezi gövde etrafında hareket ediyorsa; bir merkezcil kuvvetin yanı sıra bir
fırlatma kuvvetine de sahip olmalılar; ve bundan dolayı, üretildikleri
maddeden çıkmış veya dışarı atılmış olabilirler. Güneş'i Kaos'tan dışarı fırlatabilecek doğal bir güç hakkında, onu ani su buharı veya diğer daha elastik buharların evrimi nedeniyle meydana gelen patlamalar veya depremlerle karşılaştırmadan hiçbir fikrimiz olamaz; bu gücün ölçülemez
derecede ısı ve sıkıştırma altında henüz cahiliz.

Şöyle bir itiraz yapılabilir: Yıldızlar bir Kaos'tan patlamalarla fırlatılmış olsaydı, bilinen yerçekimi yasalarından tekrar Kaos'a geri dönmüş olmaları gerekirdi; ancak, tüm Kaos, barut taneleri gibi, aynı anda patlatılsa ve sonsuz uzayda aynı anda veya hızlı bir şekilde her olası yöne dağıtılsa, bu olmazdı. Aynı itiraz, gezegenlerin Güneş'ten patlamalarla fırlatılmış olma olasılığına ve ikincil gezegenlerin birincil gezegenlerden fırlatılmış olma olasılığına karşı da yapılabilir; ki ikinci Canto'da daha geniş bir şekilde bahsedilecektir, ancak gezegenlerin güneşlerinden ve ikincillerin birincil olanlardan, yörüngelerinin başlangıcında yansıtılmış olduğu varsayılırsa; çevrelerindeki güneşlerin veya güneşin çekimlerinden o kadar etkilenmiş veya saptırılmış olabilirler ki, yansıtıldıkları gövdeye geri dönme eğilimleri önlenebilir.

Kaos'tan bu şekilde yükselen bu sayısız ve muazzam güneşlerin, yükselirken eşlik eden gezegenlerini yeni patlamalarla dışarı atmış olduğu varsayılırsa; ve bunların uyduları, bir anda uzayın enginliğini ışık ve hareketle doldurmuşsa, bundan daha büyük bir fikir insan zihni tarafından
kavranamaz.]

115 II. "ETERİSEL GÜÇLER! Siz kayan yıldızları kovalayın,
Ya da volkanik şimşekleri arabalarınıza bağlayın,
Parlak prizmalarla hava yayına tutunun,
Ve ışığın yedi katlı ipliklerini memnuniyetle çözün;
Havva'nın ipeksi yatağını muhteşem renk tonlarıyla süsleyin,
120 Ve yükselen Sabah'ın oklu tahtını ateşleyin.
--VEYA, alevle kaplı, neşeli taburun baharında
Daha geniş kanatlarda taşınan daha parlak bölgelere;
Daha hafif gazların, yüksekte çevrelenmiş,
Dış gökyüzünün engin çukurunu oluşturduğu yere;
125 Havai merceklerle dağınık ışınlar saldırır,
Ve alacakaranlığı karanlık tonozun etrafına büker;
Geniş gözlerle ve ışıltılı saçlarla,
Gece yarısı havasında hızlı Ateş topuna binin;
Kuzeyden soluk elektrik akımları üzerinde fırlayın,
130 Gecenin siyah cübbesini geçici ışınlarla çevreleyin.
--VEYA Gezegenleri hızlı kariyerler,
Ödünç alınmış ışıkla parlayan kürelerini yaldızlamak;
Kuyrukluyıldız parıltısıyla safir düzlüğünü alarma geçirmek,
Gümüş treninden parıldayan soluk yıldızlar;
135 Parlak Zodyak'ı mücevherle süsle, parlayan kutbu çivile,
Ya da Güneş'in flojistik küresinin yuvarlanmasını sağla.

[_Kayan yıldızları kovala_. l. 115. Kayan yıldızlar denen meteorlar,
şimşek, gökkuşağı ve bulutlar, atmosferin alt
bölgelerinin fenomenleridir. Alacakaranlık, ateş topları denen meteorlar,
ya da uçan ejderhalar ve kuzey ışıkları, atmosferin daha yüksek
bölgelerinde yaşar. Ek notlara bakın, No. I.]

[_Hava yayının etrafına tutunmak_. l. 117. Ek notlara bakın, No. II]

[_Havva'nın ipek yatağı_. l. 119. Ek notlara bakın, No. III.]

[_Daha hafif gazların olduğu yer_. l. 123. Bay Cavendish, yanıcı hava olarak adlandırılan gazın, sıradan havadan en az on kat daha hafif olduğunu göstermiştir; Bay Lavoisier, bunun suyun bileşenlerinden biri olduğunu ve ona hidrojen adını verdiğini iddia ediyor. Bitkilere ve oradan da hayvanlara temel besinlerini sağladığı ve sürekli olarak ayrışmalarından yükseldiği varsayılıyor; sıcak iklimlerde ve yaz aylarında bu gazın kaynağı tahmin edilemeyecek kadar büyüktür. Şimdi eğer bu hafif gaz atmosferden geçerse ve onunla birleşmezse, havadaki atmosferin üzerinde başka bir atmosfer oluşturması gerekir; bu, üzerindeki basınç böylece alındığında, akıl almaz bir inceliğe kadar genişlemelidir.

Bu doğaüstü gazlı atmosfer, havadaki atmosferin üzerinde, suyun üzerindeki eter gibi yüzüyorsa, ne olmalıdır? 1. en büyük miktarlarda üretileceği ve dünyanın kutupları üzerinde çok fazla birikeceği çizgiden akacaktır; 2. ortak hava veya atmosferin alt tabakası, kutuplar üzerinde çizgiden çok daha ince olacaktır; çünkü bir cam küre yağ ve suyla doldurulursa ve ekseni etrafında döndürülürse, santrifüj gücü daha ağır sıvıyı çevreye taşıyacak ve daha hafif olan sonuç olarak eksenin etrafında bulunacaktır. 3. Ekvatorun her iki tarafındaki kutuplar ve çizgi arasında belirli bir enlemde, daha ağır hava atmosferinin daha büyük santrifüj kuvveti nedeniyle yanıcı
süpernatant atmosferin sona erebileceği bir yer olabilir. 4. Havanın sonu ile gazlı atmosferin başlangıcı arasında, havalar ara sıra birbirine karışacak ve böylece elektrik kıvılcımıyla yanıcı hale gelecektir; bu koşullar,
ateş topları, kuzey ışıkları ve bazı değişken rüzgarlar ve uzun
süreli yağmurlar fenomenlerini açıklamaya yardımcı olacaktır.

Yukarıdaki not ilk yazıldığından beri, Bay Volta'nın
yanıcı havadan oluşan bir üst atmosfer varsayımını,
meteorolojideki bazı fenomenleri açıklamak için uyguladığı bildirildi. Ve Bay Lavoisier
bu konuda yazma planını duyurdu. Traite de Chimie, Tom. I.
Bu görüşlerin böylesine saygın bir otorite tarafından desteklendiğini görmekten mutluluk duyuyorum.]

[_Ve alacakaranlığı bük_. l. 126. Alacakaranlık atmosferi veya
güneş ışığının bize kırılmayı bıraktığı bölge, filozoflar tarafından 40 ila 50 mil yükseklikte,
bu sırada güneş ufkun yaklaşık 18 derece altında olduğu tahmin edilmektedir; ve havanın nadirliğinin, dünyanın yüzeyinden 4.000 ila 10.000 kat daha fazla olduğu varsayılmaktadır. Cotes's Hydrost. s. 123. Alacakaranlığın süresi farklı mevsimlerde ve farklı enlemlerde farklılık gösterir; İngiltere'de en kısa alacakaranlık Ekim ve Mart aylarının başlarındadır; güneşin ufkun altına asla 18 dereceden fazla batmadığı daha kuzey enlemlerinde, alacakaranlık bütün gece devam eder. Süresinin süresi ayrıca ara sıra atmosferin değişen yüksekliğinden de etkilenebilir. Farklı enlemlerde alacakaranlığın süresiyle ilgili bir dizi gözlem, atmosferin daha yüksek bölgelerindeki hava katmanları hakkında önemli bilgiler sağlayabilir ve hava katmanının üzerinde yanıcı gaz veya Hidrojenden oluşan bir dış atmosferin olup olmadığını belirlemeye yardımcı olabilir.]

[_Kuyrukluyıldız-alevli alarm_. l. 133. Ek notlara bakın, No. IV.]

[_Güneş'in flojistik küresi_. l. 136. Ek notlara bakın, No. V.]

III. NİMFLER! Adımlarıyla güzel biçimleriniz duygusuz sahte
Dünya'nın adamantin kayadan tonozlu çatıları;
Hareketsiz merkezinin etrafında yanan toprağı çiğne,
140 Ve dalgalı lavları izle, kaynarken;
Bazaltik mağaralarda, derinlere hapsedilmiş,
İsteksiz ateşler korku içinde asılı kalmış bir şekilde uyuyor;
Ya da genişleyen dalgalarda küre küre genişliyor,
Ve mevcut topraklar neşeli bir sıcaklıkla seviniyor.
145 Böylece Ana kuş yiyeceklerini seçtiğinde
Meraklı gagasıyla ve toy yavrularını beslediğinde;
Şefkatli kalbinden gelen sıcaklık sonsuz yaylar,
Ve onları uzatılmış kanatlarıyla memnun bir şekilde kavrar.

[_Hareketsiz merkezin etrafında_. l. 139. Birçok filozof,
yeryüzünün merkezi kısımlarının, yeraltı güneşi adını verdikleri, yanan lavdan oluşan sıvı bir kütleden oluştuğuna inanmıştır; ve bunun
metallerin üretimine ve
sebzelerin büyümesine katkıda bulunduğunu varsaymışlardır. Ek notlara bakın, No. VI.]

[_Ya da küre üzerinde küre_. l. 143. Ek notlara bakın, No. VII.]

"SİZ, derin kazanlardan ve ölçüsüz mağaralardan
150 Alevli havalar üfleyin veya camsı dalgalar dökün;
Parlayan okyanusların üzerine volkanik ışık saçın,
Ya da geceye zararsız közler fırlatın. --
Etna'ya yüksek sesle bağırırken Heccla seslenir,
Ve And Dağları işaret duvarlarından cevap verir;
155 Denizden çılgına dönmüş mürettebat dağ yıldızları hayranlıkla izler,
Ve Güzellik muazzam ateşin ortasında parlar.

[_Zararsız közleri fırlatır_. l. 152. Volkanik
püskürmelerin doğrudan nedeninin deniz suyundan,
göllerden veya taşkınlardan kaynaklandığına inanılır, yeraltı yangınlarına bir geçit bulur, ki bu yangınlar büyük derinliklerde yatabilir. Bu, öncelikle soğukluğuyla orada bulunan buharın yoğunlaşmasını veya bir vakumu üretmeli ve böylece yeryüzünün kabuğunun veya kabuğunun bazı kısımlarının mevcut atmosferin basıncıyla aşağı doğru zorlanmasına neden olmalıdır. Daha sonra suyun aniden buhara dönüşmesi depremlerin tüm patlayıcı etkilerini üretir. Ve patlamaların aralıkları sırasında yeni su girişleri ile
şokların tekrarı meydana gelir. Bu koşullar
İzlanda'daki kaynar su çeşmeleri ile saatlik olarak gösterilmiştir,
bu çeşmelerde kaynayan kuyulardaki suyun yüzeyi her yeni
kaynamadan önce
alçalır.

Su buharının neden olduğu bu püskürmelerin yanı sıra,
dünyanın çeşitli yerlerindeki Volkanlardan gelen sudan daha zararlı ve (henüz
bilindiği kadarıyla) belki de çok daha genişleyen başka buharların sürekli bir şekilde dışarı atıldığı görülmektedir. Bu Volkanların büyük yeraltı yangınlarına açılan delikler veya nefes alma delikleri olduğu varsayıldığından, elastik buharların onlardan kaçmasının sebep olması muhtemeldir, modern günlerin depremleri, dünyanın her yerinde kalıntıları kalan antik zamanların depremleriyle karşılaştırıldığında çok küçüktür ve bu nedenle sadece zararsız değil, aynı zamanda yararlı oldukları söylenebilir.]

"Böylece eskiden, mistik ozanların varsaydığı gibi,
Dev Cyclops Etna'nın kayalık rahminde yaşardı,
Gök gürültülü örsler üzerinde yüksek sesli alarmlarını çalarlardı,
160 Ve VULCAN'ın dövülmüş ölümsüz silahlarıyla birleşirlerdi;
Alçalan VENÜS karanlık meskeni arardı,
Ve korkunç Tanrı'nın emeklerini yatıştırırdı.--
Kaşlarını çatan Sevgiler tehditkar pala kullanırken,
Ve kıkırdayan Zarafetler kalkanın arkasına bakarken,
165 eklemli posta peri uzuvları bastırdı,
Ya da duraksayan adımlarla tüylü miğferi salladı;
Işıltılı gözlerle kaynayan cevheri inceledi,
Nefes alan körüklerin kükremesini dehşete kapılmadan duydu,
Sinirli kollarına ve çıplak omuzlarına hayran kaldı,
170 Ve ağır çekiçler havaya kaldırıldı,
Göksel gülümsemelerle göz kamaştırıcı görüşlerini kutsadı,
Ve Güzellik cehennem gecesinin ortasında parladı.

IV. "PARLAK HİZMETÇİLER! Siz yuvarlak yaprak döken gün,
Yumuşak kirişlerle örülmüş, ışıldayan bantlarınız dizili;
175 Dünya'nın soğuk koynunda, Güneş çekilirken,
Hava kıvrımlarıyla sınırlı kalan ateşler;
Havva'nın soluk biçimleri fosforik ışığı dağıtır,
Ve parlayan alevlerle Gecenin tapınağını süsler.
Böylece, öğle gökyüzü tarafından ısıtılıp tutuşturularak,
180 Ve karanlıkta genişlemiş gözlerle bakıldığında,
BOLONYA'NIN tebeşirleri zayıf tutuşma aleviyle,
BECCARI'NİN kabukları prizmatik ışınlar yayar.
Böylece MEMNON'un mabedindeki kutsal Güneş'e,
Spontan uyumlar sabah ezgisini gerektirir;
185 -- Doğu ışınıyla dokunulduğunda, duyarlı çınlar
Canlı lir, ve tüm tellerini titreştirir;
Uyumlu ailes hassas tonları uzatır,
Ve kutsal yankılar hayranlık dolu şarkıyı şişirir.

[_Hava kıvrımlarıyla sınırlayın_. l. 176. Hava, diğer tüm kötü elektrik iletkenleri gibi, ısının da kötü bir iletkeni olarak bilinir; ve
bu nedenle, güneş ışınlarından yeryüzünün yüzeyi tarafından elde edilen ısının,
hava ile doldurulmuş bir sünger olarak düşünülebilecek
bir battaniyenin, içine sarılı kişiden ısının kaçmasını engellemesi gibi, çok çabuk dağılmasını önler. Bu, dağların tepelerinde, havanın nadirliğinin daha fazla olduğu ve bu nedenle hem ısıyı hem de elektriği daha iyi ilettiği yerlerde, büyük soğuk derecesinin bir nedeni gibi görünüyor. Bu çalışmanın II. Cildindeki Barometz notuna bakın. Ancak dağların ve atmosferin daha yüksek bölgelerinin büyük soğukluğunun daha doğrudan atfedilmesi gereken başka bir neden daha vardır, Dr. Darwin tarafından Philos. Trans. Vol. LXXVIII'de açıklanmıştır. Hava tabancası ve hava pompasıyla yaptığı deneylerle, atmosferin herhangi bir kısmı mekanik olarak genişlediğinde, çevresindeki cisimlerden ısı emdiğini kanıtlamıştır. Ve ovalar boyunca sürünen hava, dağların yamaçlarına tırmandığında basıncın bir kısmının alınmasıyla kendini genişlettiği gibi; aynı zamanda, bu dağların zirvelerinden veya içine dalmış olan diğer cisimlerden ısı çeker ve böylece soğuk üretir. Dolayısıyla, And Dağları'nın dibindeki sıcak havanın Quito şehrine yükseldiğinde kendi seyrelmesiyle ılıman hale geldiği sonucuna varmıştır; ve daha fazla seyrelmesiyle, o dağların zirvelerindeki
karlı bölgelere yükseldiğinde donma noktasına kadar soğur. Buna ayrıca
havacıların balonlarında deneyimledikleri büyük soğuk derecesini de atfeder; ve bu da yazın atmosferde sadece iki veya üç mil yükseklikte dolu üretir.]

[_Dağınık fosforik ışık_. l. 177. Gözlem yoluyla sık sık akşamların alacakaranlığının öğle vaktinden aynı mesafede sabahların alacakaranlığından daha açık olduğuna inanmaya yönlendirildim. Bazıları bunu
akşamları atmosferin daha yüksek olmasına,
gündüzleri güneş tarafından seyreltilmiş olmasına bağlayabilir; ancak yoğunluğu aynı anda
azalacağından, kırılma gücü aynı şekilde devam eder. Bunun neredeyse tüm cisimlerin fosforesan niteliğine (buna denir) bağlı olabileceğini varsaymalıyım; yani,
güneşe maruz kaldıklarında, daha sonra önemli bir süre daha ışık yaymaya devam ederler. Bunun genellikle, bu tür cisimlerin daha önce emdikleri ışığı dışarı vermesinden veya daha önce maruz kaldıkları ışığın uyandırdığı yavaş yanmanın devam etmesinden kaynaklandığına inanılır. Bir sonraki nota bakın.]

[_Beccari'nin kabukları_. l. 182. Beccari, daha önce güneş ışığına maruz bırakıldıktan sonra karanlık bir odaya getirilen cisimlerde görünür hale gelen fosforik ışık adı verilen ışık üzerinde birçok ilginç
deneme yaptı. Bu deneylerden, neredeyse tüm yanıcı cisimlerin az ya da çok bu niteliğe sahip olduğu anlaşılıyor; güneş ışığına maruz bırakıldıktan sonra bu şekilde incelenen beyaz kağıt veya keten, olağanüstü derecede
aydınlıktır; ve karanlık bir
odada kapalı bir kişi, ellerinden birini kısa bir süre için güneş ışığına çıkarırsa
ve sonra geri çekerse, o eli net bir şekilde görebilir ve
diğerini göremez. Bu deneyler, ışığın
emildiği ve karanlığa çıkarıldıklarında cisimlerden tekrar
yayıldığı fikrini destekliyor gibi görünüyor. Ancak Beccari, bazı kireçli
bileşimlerin renkli camlar aracılığıyla kırmızı, sarı veya mavi ışığa maruz bırakıldığında karanlık bir odaya getirildiklerinde
renkli ışıklar
yayacağını ileri sürmüştür. Bay Wilson, Beccari'nin bu yanlış gerçeğini kesin bir şekilde çürütüyor; ve keşfedilen diğer birçok ilginç deney arasında, eğer
istiridye kabukları sıradan bir ateşe atılıp yaklaşık yarım saat boyunca kalsine edilirse ve sonra daha önce karanlık bir odada birkaç dakika kalmış bir kişiye getirilirse, birçoğunun prizmatik renklerde güzel irisler
göstereceği, muhtemelen Beccari'nin hatasının buradan kaynaklandığı. Bay Wilson, bundan dolayı bu tür fosforların daha önce aldıkları ışığı yaymadığını, ancak güneş ışınları tarafından yakıldığını ve ışıktan çekildikten sonra bir süre yavaş bir yanmaya devam ettiğini ileri sürmektedir. Wilson'ın Fosforlar Üzerine Deneyleri. Dodsley, 1775.

Bolognian taşı bir selenit veya alçı taşıdır ve kükürtlü bir ateşte yakıldıktan ve soğukken güneş ışığına maruz bırakıldıktan sonra uzun süre fosforesan özelliğiyle övülmüştür. Bu şekilde
çok iyi taklit edilebilir: İstiridye kabuklarını yarım saat kalsine edin, soğukken toz haline getirin ve kükürt çiçeklerinin üçte birini ekleyin, küçük bir potaya
sıkın ve bir saat veya daha uzun süre kalsine edin ve tozu sıkıca kapatılmış bir şişede tutun. Bu tozun bir kısmı bir veya iki dakika güneş ışınlarına maruz bırakılacak ve sonra karanlık bir
odaya getirilecektir. Kalsine edilmiş Bologna taşı, kükürtlü bir kireçli hepar haline gelir; ancak kalsine edilmiş kabuklar, hayvansal asit içerdiklerinden, Kunkel'in fosforundan da biraz içerebilir.]

[_Memnon'un fane_. l. 183'te. Ek notlara bakın. No. VIII.]

"SEN ışıkla Gaz lambaları gece besler,
190 Bataklık çayırda dans eder ve parıldar;
Alacakaranlık saatlerinde Calendula'nın etrafında parıldar,
Ve tüm safran çiçeklerini gümüşle süsler;
Yosunlu yatağında parlak Solucan'ı ısıtır,
Soğuk çiylerden korur, Onun aşkla aydınlanmış formunu,
195 Yapraktan yaprağa bakir ışığı iletir,
Yeryüzünün yıldızı ve gecenin elması.
Sen havada tropik Böceğin yanmasını emredersin,
Ve kanatlı vazosunu altın alevle doldurursun;
Ya da dalgaları böcek kıvılcımlarıyla yaldızla, o sürü
200 Parlak küreğin etrafında, tutuşan pruva alarm verir;
Ya da kollarını dalgalarla, öfkesinde elektrikle,
Korkunç Gymnotus'u eterik ateşle.--
Kuyruğunu sallayarak yoluna devam eder,
Ve taklit eden şimşekler su alemlerini korkutur,
205 Böylece, dikenli tüyleriyle JÜP'ün Kuşu
İntikamcı yukarıdaki gümüş tarlaları terk ettiğinde,
Geniş kanatlarında taşıdığı suçlu dünyayı hayrete düşürdüğünde,
Ve parlayan pençelerinde şimşeği kavradığında.

[_Gece lambaları_. l. 189. Şairlerin sıklıkla değindiği ignis fatuus veya Jack fenerinin, bataklıklardan çıkan yanıcı havadan veya Hidrojenden kaynaklandığı varsayılır; bu, demir ve sudan elde edilenden
daha
ağır bir kirlilikte olduğundan,
yeryüzünün yakınında asılı kalır ve sıradan havayla birleşerek
yavaş tutuşmasıyla ışık verir. Belki de bu tür ışıkların varlığı yoktur ve
bir yıldızın sulak zemine yansıması,
onların şaşkına döndüğü söylenen gezginleri aldatmış olabilir? Eğer bu gerçek
tespit edilseydi, kuzey ışıklarının fenomenini açıklamaya çok
katkıda bulunurdu. Yılın her mevsiminde ve her türlü toprakta gece çok seyahat ettim, ancak bu Willo'wisps'lerden birini hiç görmedim.]

[_Shine around Calendula_. l. 191. II. Ciltte Tropaeolum notuna bakın.]

[_The radiant Worm_. l. 193. No. IX ek notlarına bakın.]

[_The dread Gymnotus_. l. 202. Gymnotus electricus, Güney Amerika'daki Surinam nehrinin yerlisidir; yaklaşık sekiz yıl önce İngiltere'ye getirilenler yaklaşık üç veya dört fit uzunluğundaydı ve bir parmağını başının yakınındaki sırtına, diğer elinin diğerini ise kuyruğunun yakınındaki suya koyarak (benim deneyimlediğim kadarıyla) elektrik şoku veriyorlardı. Anavatanlarında uzunluklarının yirmi fitten fazla olduğu ve kendilerine düşmanca yaklaşan herkesi öldürdüğü söyleniyor. Balığın bu şaşırtıcı gücü yalnızca düşmanlarından kaçmak için değil, aynı zamanda avını yakalamak için de kullanılır; bunu da onları uyuşturarak ve iyileşmeleri için zamanları olmadan
yutarak veya mükemmel bir şekilde öldürerek yapar; çünkü gücün miktarı hayvanın iradesi veya öfkesi tarafından belirleniyor gibi görünmektedir; çünkü bazen bir balığa iki kez
vurur ve kolayca yutulabilecek kadar uyuşur.

Bu harika elektriksel madde birikimini üreten organlar Bay J. Hunter tarafından doğru bir şekilde incelenmiş ve tanımlanmıştır. Philos.
Çev. Cilt LXV. Ve zarlarla öyle bölünmüştür ki çok
geniş bir yüzey oluştururlar ve vücudun diğer sinirlerinden daha büyük birçok çift sinirle
sağlanırlar; ancak bu kadar büyük bir miktarın bu amaç için
uygun olmayan bir sıvıda böylesine şaşırtıcı etkilere neden olacak kadar hızlı bir şekilde nasıl biriktiği henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Torpido
Bay'ın gösterdiği gibi, daha az derecede de olsa benzer bir güce sahiptir. Walch,
ve Bay Paterson tarafından yakın zamanda tanımlanan başka bir balık. Philo. Trans. Cilt.
LXXVI.

Leyden-Phial'in (adıyla) her iki tarafı da kaplanmış olan yapımında, bir taraftaki kaplamanın her bir inç karesinde, aynı yüzeyde, toprakla iletişim kuran zıt bir kaplama olmasaydı birikebilecek olandan yüz kat daha fazla pozitif elektrik miktarının yoğunlaştırılabileceği bilinmektedir; çünkü negatif elektrik veya genişlemesine neden olan kısmı artık camdan çekilir. Ayrıca, cam ne kadar ince olursa (bu şekilde her iki tarafı da kaplanmış olur ve böylece bir Leyden-Phial veya plaka oluşur) yüzeylerinden birinde o kadar fazla elektrik yoğunlaştırılabilir, ta ki kırılacak kadar incelene ve
sonra kendini boşaltana kadar.

Şimdi, kaplanmış bir şişenin bir yüzünde yoğunlaştırılabilen elektrik miktarının, camın inceliğine göre yüksek bir oranda artması mümkündür, çünkü çekim gücünün, bu elektrik durumuyla bir miktar benzerlik taşıdığı bilinen mesafelerin kareleri kadar azaldığı bilinmektedir. Dolayısıyla, ipek böceğinin ipeğini ördüğü kadar ince bir hayvan zarı, Leyden şişesi gibi, patlamadan (bu tür ince camların yapmaya meyilli olduğu gibi) şarj edilebilecek şekilde yerleştirilebilseydi, yüzeyinde birikebilecek muazzam miktardaki elektrik sıvısını hesaplamak zor olurdu. Bu güce sahip kara hayvanları henüz keşfedilmemiştir, ancak hava, etkilerini üretmek için çok daha iyi bir ortam olurdu; belki de gerekli cihazın boyutu kara hayvanları için elverişsiz olurdu.]

[_Parlayan pençelerinde_. l. 208. Floransa Büyük Dükü'nün koleksiyonundaki
bir antika mücevhere gönderme yapıyor. Spence.]

V. 1. "NMPHLER! Yumuşak gülümsemelerinle kültürsüz adamı bastırdın,
210 Ve Vahşi'yi kendi ormanından büyüledin;
Sen, onun aceleci Ordularını geri çekerken
Yiyip bitiren ATEŞ'in korkunç yıkımından,
Öğrettin, ilk Sanatı! Çam çubuklarla
Hızlı aşınmayla ev ateşini yükseltmek için,
215 Yumuşak bir nefesle, yakıcı yapraklarla üfle,
Ve korkunç Yıkıcı'yı yanına kaldır.
Böylece, parlak yılan bukleleriyle taçlandırılmış,
Güzellikte sert, genç MEDUSA kaşlarını çattı;
Bu arada bastırılmış, BİLGELİĞİN Aegis'i etrafında yuvarlandı
220 Korkunç yılanları tısladı ve cilalı altınla alevlendirdi;
Sallanan kolunda ölümsüz kalkanı parlattı,
Ve Dehşet, göz kamaştıran alan.

[_Yiyip bitiren ateşin_. l. 212. İnsanlığın ilk ve en önemli keşfinin
ateş olduğu anlaşılıyor. Uzun yıllar boyunca ateşin tehlikeli bir düşman olarak görülmesi muhtemeldir, sadece korkunç yıkımlarıyla bilinir; ve birçok can kaybı yaşanmış ve ilk olarak onu yaşamın kullanımlarına tabi tutmaya cesaret edenler birçok
tehlikeli yanık ve yara almış olmalıdır. Borneo ve Sumatra'nın uzun boylu maymunlarının ormanlarında herhangi bir kazara ateşin etrafında zevkle uzandıkları ve o kadar akılcı bir seviyeye, o nedensellik bilgisine ulaştıkları söylenir; böylece kalan ateşe, sönmesini önlemek için dalların yarı yanmış uçlarını sokarlar. Otaheita'nın kültürlü insanlarından biri, Kaptan Cook onlara çay ikram ettiğinde,
çaydanlığın musluğundan elindeki kaynar suyu yakaladı ve
acı içinde böğürdü, suyun kırmızı ateş gibi
ısıtabileceğini
düşünememişti.

Çelik aletler, ateşin bir sonucu olarak ortaya çıkan bir diğer önemli keşifti; ve belki de esas olarak Avrupa ülkelerinin
Amerikan dünyasına karşı bu kadar büyük bir üstünlük kazanmasına katkıda bulundu. Bu iki etken, ateş
ve çelik aletler sayesinde, insanlık
bitki krallığıyla başa çıkabildi ve ekilmemiş ülkelerde diğer sebzelerin ve varlığımız için gerekli olan hayvanların büyümesini neredeyse tamamen engelleyen ormanlık bölgeleri fethedebildi. Buna,
yiyeceklerimizin miktarının da ateş kullanımıyla arttığını ekleyin, çünkü bazı
sebzeler, yemek pişirmede kullanılan ısı sayesinde sağlıklı yiyeceklere dönüşürler,
ki bunlar doğal olarak zararlıdır veya sindirimi zordur;
patates, fasulye, soğan, lahana gibi.
Ekmek haline getirilen manyok, belki de
fazla suyunu
çıkarmaktan çok, maruz kaldığı ısıyla yumuşar.
Beyaz bryony ve arum köklerinin,
kaynatıldığında sertliklerinin çoğunu kaybettiğini öğrendim.]

[_Genç Medusa kaşlarını çattı_. l. 218. Mısır Medusa'sı, başında kanatlar, yılan gibi saçlar ve yoğun bir şekilde
düşünüyormuş gibi görünen güzel bir yüzle antik mücevherler üzerinde tasvir edilmiştir; ve
ilahi bilgeliği
temsil ettiği varsayılmıştır. Minerva'nın kalkanındaki Yunan Medusa'sı, diğer mücevherlerde olduğu gibi, öfke veya acıyla çarpıtılmış bir yüze sahiptir ve ilahi intikamı temsil ettiği varsayılır. Bu Medusa, ilk başta çok güzel ve düşmanlarına korkunç gelen Gorgonlardan biriydi; Minerva saçlarını yılanlara çevirdi ve Perseus başını kesip
o tanrıçanın kalkanına yerleştirdi; bu görüntü daha sonra
bakanları taşa çevirdi. Dannet Dict.]

2. NMFLER! Siz ayırın, birleştirin, yoğunlaştırın, genişletin,
Ve Kimyagerin eline yeni harikalar verin;
225 Yükselen buharın ılık bulutlarında arzulayın,
Ya da tüm katı ateşini kükürde sabitleyin;
Sınırsız yay elastik havalarla açın,
Ya da altının ince boşluklarını doldurun;
Ani parıltıyla camsı kıvılcımlar ortaya çıkarın,
230 Çakmak taşı ve çeliğin şiddetli çarpışmasıyla;
Veya KUNKEL'in adını parlayan harfle işaretleyin
Soluk Fosfor'un kendi kendini tüketen alevinde.
Böylece büyülü bir Hizmetçinin iffetli kalbi
Sinsi bir ışıkla parlar, ihanete uğramış Aşk tarafından;
235 Solgun göğsünün etrafında genç Arzu oynar,
Ve kendi kendini tüketen ateşle yavaşça harcar.

[_Veya kükürt içinde sabitleyin_. l. 226. Kimyasal patlamaların fenomenleri
Fransız Kimyacıların Kalori adını verdiği, kullanılan cisimlerden bazılarının
kendileriyle birleşmiş yoğun veya katı ısı içerdiği varsayımı olmadan açıklanamaz.

Hava, hava pompasında
genişletildiğinde veya su buhara dönüştürüldüğünde, büyük miktarda ısıyı
içer veya emer; bu benzetmeden, barut
patlatıldığında çok fazla ısıyı emmesi gerekir, yani halk dilinde, büyük miktarda soğuk üretmesi gerekir. Hayati hava, solunumda flojistik maddeyle birleştiğinde, ki bu yavaş bir yanma gibi görünüyor, hacmi küçülür; karbonik asit ve belki de fosforik asit
üretilirler; ve ısı dışarı verilir; ki bu, Dr. Crawford'un deneylerine göre, hayati havadan
birikmiş gibi görünür. Ancak, nitroz asitteki hayati hava, hafif elastik bir gazdan ağır bir sıvıya
yoğunlaştığı için, eskisinden daha az ısıya sahip olmalıdır. Ve bu nedenle, barut ateşlemede dışarı verilen ısının büyük bir kısmının, kükürt veya kömürde bulunması gerektiğini varsayıyorum.

Bay Lavoisier, hayati havanın veya Oksijenin, nitroz asidinin bileşen parçalarından biri olduğunda, diğer kombinasyonlarından daha az ısı kaybettiğini ve bu nedenle barut patlamasında büyük miktarda ısı verebildiğini göstermiştir; Ancak ısı veya Kalori maddesi ile elektrik maddesi arasında büyük bir benzerlik olduğu ve elektriğin en kötü iletkenlerinin en fazla miktarda bu sıvıyı içerdiğine inanıldığı için, en kötü ısı iletkenlerinin bu sıvının çoğunu içerdiğinden şüphelenmek için sebepler vardır; kükürt, mum, ipek, hava, cam gibi. Bu
Kanto'nun 174. sayfasındaki notlara bakın.]

[_Vitrescent sparks_. 229. Çakmak taşları diğer çakmak taşlarına çarpıldığında ışık kıvılcımları verme özelliğine sahiptirler; ancak bu, çakmak taşı ve çelikten çıkan tutuşmuş kıvılcımlardan çok farklı, belki de elektrik kökenli bir iç ışık gibi görünüyor. Çelik ile çakmaktaşının çarpışmasıyla oluşan kıvılcımlar, erimiş ve kusurlu bir şekilde
taşlanmış veya camlaştırılmış küresel demir parçacıkları gibi görünür. Çarpışmanın ürettiği ısıyla tutuşurlar; ancak
canlı ışıkları ve füzyonları ve camlaşmaları, havadan geçerken bu parçacıklarda devam eden
bir yanmanın etkileridir. Bu görüş, bu kıvılcımların tükenmiş alıcıda üretilemeyeceğini bulan Bay Hawksbee'nin bir deneyiyle doğrulanmıştır.
Keir'in Kimyasal Sözlüğüne bakın. sanat. Demir ve sanat. Camlaştırılabilir toprak.]

[_Soluk Fosfor_. l. 232. Ek notlara bakın, No. X.]

3. "Gizemli BACON'a
Metalik damarları keşfetmeyi ve cevherden cürufu ayırmayı öğrettin;
Dönen değirmenlerdeki orman kömürüyle
240 Kristalleşmiş nitrat ve kükürtlü maden birleşiyor;
Sert ağlar boyunca siyah difüzyon gerginliği,
Ve bir tanecikte havadar bir okyanusu kapatıyor.--
Silindirik pirinçten karanlık odalarda hapsedilmiş
İsli kütle kasvetli bir sükunetle uyuyor;
245 Parlak kıvılcımla, taneden taneye
Çabuk ateşi tutuşturan tren boyunca ilerletiyor;
Acı çeken kulak zarında ani bir gürültü patlıyor,
Kırmızı alevi başlatıyor ve Ölüm parıltıyı takip ediyor.--
Korku'nun zayıf eli ateşli okları yönlendiriyor,
250 Ve Güç ve Cesaret kimya sanatlarına boyun eğiyor;
Solgun alınlı suçluluk duygusu taklitçi gök gürültüsünün sahip olduğu,
Ve Tiranlar kanlı tahtlarında titrerler.

[_Ve havadar bir okyanusu kapatırlar_. l. 242. Barut, Roger Bacon'ın 1267 yılından önceki eserlerinde açıkça anlatılır. Bacon, kükürt ve nitrattan bahsederek ilginç bir şekilde anlatır, ancak kömürü bir anagramda gizler. Kelimeler şunlardır, sed tamen salis petrae _lure mope
can ubre_, et sulphuris; et sic facies tonitrum, et corruscationem, si
scias, artificium. Lure mope can ubre kelimeleri, carbonum pulvere'in bir anagramıdır. Biyografi. Britan. Cilt I. Bacon de Secretis Operibus,
Bölüm XI. Gideon'un bu tür bir hileyle Midyanlıları sadece üç yüz adamla yendiğini düşündüğünü ekler. Judges, Bölüm VII.
Chamb. Sözlük sanat. Barut. Bacon bunu kendi icadı olarak iddia etmediğinden, birçok kişi bunun çok daha eski bir keşif olduğunu düşünüyor.

Barutun ateşlenmesinde üretilen kalıcı elastik sıvının, barutun hacmi 1 ise Bay Robins tarafından yaklaşık 244 olduğu hesaplanmıştır.
Ve patlama anında üretilen ısı, böylece üretilen seyreltik havanın barutun yaklaşık 1000 katı kadar yer kaplamasına neden olur. Bu nedenle bu basınç 1000 atmosfere veya bir inç karede altı tona eşit olarak adlandırılabilir. Bu patlamanın aniliği gücüne çok katkıda bulunduğundan, en büyük etkiyi yaratmak için barut haznesinin ortasından yakılması gerektiği anlaşılıyor; bence bu, tüfek veya tabancaların üretiminde dikkate alınmaz.

Çok güçlü bir barutun, havalandırılmış deniz asidinden veya mangonez veya diğer kalsiform cevherler vasıtasıyla nitröz asit oluşturmanın yeni bir yönteminden yakında üretilme olasılığı nedeniyle, muhtemelen zamanla makineleri hareket ettirmek için kullanılabilir ve buhar kullanımının yerini alabilir. Don Kişot'ta barutun mucitlerine karşı sert bir hakaret vardır, çünkü güçlüyü zayıfla, çelik zırh içindeki şövalyeyi çıplak çobanla, kılıç eğitimi almış olanları kılıç kullanımında tamamen beceriksiz olanlarla aynı kefeye koyar ve insanlığın tüm muhteşem ayrıcalıklarını yerle bir eder. Bu sebepler, barutun keşfinin, azınlıkların çoğunluk üzerindeki tiranlığını zayıflatarak kamu yararına olduğunu göstermek için öne sürülmeliydi.]

VI. NİMFLER! Siz daha önce kaynayan kazanlarda oynadınız,
Ve sevinçli SAVERY'yi yardımınıza çağırdınız;
255 Gençliğin etrafında patlayıcı BUHAR'ı çağırdınız
Toplanan bulutlarda, ve dalgayı ateşle kanatlandırdınız;
Soğuk akıntılarla hızlı genişlemeyi durdurdunuz,
Ve buharın muazzamını bir damlaya indirdiniz. --
Hafif havanın baskısı altında Piston düşer
260 Dirençsiz, demir duvarlarından kayarak;
Dev doğumun dengeli kirişi hızla hareket eder,
Büyük uzuvlarını kullanır ve başını sallayarak dünyayı sarsar.

[_Memnun Savery_. l. 254. Buharın yoğunlaşması sonucu havanın basıncıyla
suyu yükselten buhar makinesinin icadı, Kaptan Savery'ye atfedilir; bu makinenin bir levhası ve açıklaması Harris'in Lexicon Technicum, sanat.
Motor. Worcester Markisi, 1663 yılında basılan Century of Inventions adlı eserinde Savery'den çok önce buharın patlayıcı gücüyle suyu yükselten bir makineyi
tanımlamıştır. Bay Desegulier, Savery'nin Worcester Markisi'nin kitaplarından satın alabildiği her şeyi satın aldığını ve onları imha ettiğini, daha sonra buharın gücünü kazara keşfettiğini iddia ettiğini, bunun da asılsız bir iftira olduğunu söylüyor. Savery bunu evlere ve bahçelere su sağlamak için
su yükseltmede kullanmış, ancak madenlerin boşaltılmasını başaramamıştır. Bu daha sonra 1712 yılında Dartmouth'da Bay Newcomen ve Bay John Cowley tarafından yapılmış ve piston eklenmiştir.

Birkaç yıl önce Glasgow'lu Bay Watt bu makineyi çok geliştirmiş ve Birmingham'lı Bay Boulton ile birlikte madenlerden su yükseltme, cevheri eritmek için körük üfleme, kasabalara su sağlama, mısır öğütme ve daha birçok amaç için kullanmıştır. Zamanla mavnaların küreklenmesine ve arabaların yol boyunca hareket ettirilmesine uygulanabileceğine inanmak için sebepler var. Havanın özgül hafifliği balonların büyük yükleri desteklemesi için çok fazla olduğundan, buhar gücü veya başka bir patlayıcı madde dışında uygun bir şekilde uçmanın olası bir yöntemi yok gibi görünüyor; ki bu da muhtemelen yarım yüzyıl daha
içinde keşfedilebilir. Ek notlara bakın, No. XI.]

"Dünyanın en ücra mağaralarından gelen Dev Güç
Güçlü koluyla karanlık isteksiz dalgalarını kaldırır;
265 Her mağara kayası ve gizli in araştırır,
Karanlık kömürlerini sürükler ve parlayan cevherlerini kazar.--
Sonra, nervürlü meşeden yapılmış yakın hücrelerde,
Fırtına üstüne fırtına, Mücadele eden rüzgarı sıkıştırır;
Hapsedilmiş fırtınalar tunç burun deliklerinden kükrer,
270 Beyaz alevi körükler ve ışıltılı cevheri kaynaştırır.
Burada havada yükselen akıntıyı O döker
Kilden yapılmış sarnıçlara veya kurşun kaplı kulelere;
Dalga binlerce borudan taze damıtır,
Ve susamış şehirler coşkulu dereleri içer.--
275 Orada sarhoş edici girdaplı geniş değirmen taşı
Titreyen zeminlerde güçlü parmakları döner.
Çakmaktaşı dişleri altın hasatları öğüt,
Kansız ziyafet! ve insanlığı besle.

[_Kansız ziyafet!_ l. 278. Her şeyin büyük Yazarının iyiliği, Dr. Balguy'un 1781'de Davis için basılan İlahi İyilik iddiası üzerine yazdığı broşürde açıkça ortaya koyduğu gibi, eserlerinin toplamında büyük ölçüde belirgindir. Yine de doğanın parçalarını birbirleriyle karşılaştırabilirsek, ekonomisinin genel mutluluk ölçeğine diğerlerinden daha fazla katkıda bulunan bazı durumları vardır. Böylece hayvan bedenlerinin beslenmesi üç kaynaktan elde edilir: 1. Anneden yavruya verilen süt; bu mükemmel düzenekte
anne çocuğa gıdayı sağlamaktan zevk alır ve
çocuk da onu almaktan zevk alır. 2. Hayvanların gıdasının bir diğer kaynağı
tohumlar veya yumurtalardır; bunlarda embriyo uyuşuk veya duyarsız bir durumdadır ve onunla birlikte erken beslenmesi için bir miktar yiyecek stoğu vardır, bazı tohumlara ait meyve, diğerlerine ait yağ ve nişasta gibi; bunlar hayvanlar tarafından tüketildiğinde, duygusuz tohum veya yumurta acı çekmez, ancak hayvan onu tüketen haz alır. Bu maddeye, doğal olarak ölen hayvanların bedenleri de dahil edilebilir. 3. Fakat diğer canlı hayvanların yok edilmesiyle hayvan bedenlerinin desteklenmesinin son yöntemi, aslanların kuzuları avlaması, canlı sebzelerin avlanması ve insanlığın da hepsinin avlanması gibi, daha önce bahsedilenlerden daha az mükemmel bir doğa ekonomisi parçası gibi görünüyor, genel mutluluğun toplamına daha az katkıda bulunuyor.]

"Şimdi Mona'nın çatlak tepesindeki sert elleri,
280 Kayanın içinde göğüsleri, onun masmavi cevherlerini durduruyor;
Demir dudaklarıyla hızlı silindirleri, ince genişlemede uzayan çubukları yakalıyor;
Aşağı inen vidalar, ağır volanlarla sarılı
Kahverengi plakaları, yuvarlak yeni madalyonları;
285 Çelikten sert boyalar bakır halkaları sıkıştırıyor,
Ve hızlı düşüşle büyük çekiçleri damgalıyor.
Harp, Zambak ve Aslan birleşiyor,
Ve GEORGE ve BRITAIN sterlin parayı koruyor.

[_Mona'nın çatlak tepesindeki_. l. 279. Anglesey adasında çok değerli bakır madenleri, Uxbridge Kontu'nun mülkü.]

[_Demir dudaklı_. l. 281. Bay Boulton yakın zamanda Birmingham yakınlarındaki Soho'da, kendisine yaklaşık bin pounda mal olan
mükemmel bir Madeni Para Basma aparatı inşa etti; tüm makine, bakırı para yapmak amacıyla daha önce haddelenmiş bakırdan yarım peni daha ince
haddeleyen gelişmiş bir buhar makinesiyle
hareketli; dairesel bakır parçalarını kesmek için
kupoir veya vidalı presleri çalıştırıyor; ve paranın hem yüzlerini hem de kenarlarını aynı anda, o kadar üstün bir mükemmellik ve işçilik ucuzluğuyla, ayrıca o kadar güçlü bir makinenin izleriyle
ki gizli taklitleri tamamen
önleyecek ve sonuç olarak birçok hayatı celladın elinden kurtaracak; büyük bir bakanın dikkatini çekmeye değer bir durum. Eğer Roma'da bir vatandaşın hayatını korumak için bir vatandaşlık tacı verilmiş olsaydı, Bay Boulton meşe çelenkleriyle örtülmeliydi! Bu
makine sayesinde on veya on iki yaşında dört çocuk bir saatte
otuz bin gine vurabilir ve makine kendisi
vurulan parçaların hatasız bir hesabını tutar.]

"Yakında kolun, FETHEDİLMEMİŞ BUHAR! uzaklara
290 Yavaş mavnayı sürükleyecek veya hızlı arabayı sürecek;
Ya da genişçe sallanan kanatlarda, uçan arabayı hava alanlarında taşıyacak.
--Yukarıdan eğilmiş, zafer kazanmış güzel mürettebat,
Hareket ederken çırpınan mendillerini sallayacak;
295 Ya da savaşçı grupları ağzı açık kalabalığı korkutacak,
Ve ordular gölgeli bulutun altında küçülecek.

"Böylesine güçlü HERCULES birçok iklimin üzerinde
Büyük topuzunu Erdemin yüce davası için salladı,
Ölçülemez güç ve erken sanatın birleşimi,
300 İnsanlığı hayrete düşürdü, hizmet etti, korudu ve şaşırttı.--
JUNO'NUN İntikamcı baş sallama
Uyuyan Tanrı'nın beşiğinin etrafına tırmandı;
Tiz tıslama ve hışırtı sesiyle uyandı,
Ve etrafta titreyen güzel hizmetçilerin çığlıkları,
305 Sıkışan elleriyle soluk soluğa boğazlarını tuttu;
Ve Ölüm onların kıvrımlı kıvrımlarını çözdü.
Sonra yedi katlı başlarından kırmızı seller halinde
HYDRA'NIN kanını Lerna gölüne döktü;
ACHELOUS'u karşı konulamaz bir güçle kavradı,
310 Ve kükreyen Nehri kendi yoluna sürükledi;
Yüksek sesle böğürerek ve iğrenç bir haykırışla bağladı
Canavar Boğa ve Cehennemin üç katlı Köpeği.

[_Çok güçlü Herkül_. l. 297. Herkül'ün hikayesi çok eski görünüyor, giysisinin ve zırhının sadeliğinden anlaşıldığı gibi,
bir aslan postu ve bir sopa; ve birçok başarısının doğasından,
vahşi hayvanların ve haydutların yok edilmesi. Herkül'ün tarihinin bu kısmı,
yay ve ok veya keten eğirmenin icadından önceki zamanlarla ilişkili gibi görünüyor. Herkül'ün diğer hikayeleri belki
daha sonraki tarihlere aittir ve nehir tanrısı Akhilous'u fethetmesi ve Cerberus'u gün ışığına çıkarması gibi alegorik görünmektedir; ilki
bir nehrin akışını değiştirmesine ve bir bataklığı kurutmasına,
ikincisi ise zamanın batıl inançlarının bir kısmını ifşa etmesine atıfta bulunuyor olabilir. Aslanı boğmak ve çenesini parçalamak, Museum Florentinum'daki bir heykelden ve antik bir mücevherden anlatılmıştır; ve Anteus'u yerden kaldırırken kollarında ölüme kadar tutması, başka bir antik kabartmadan anlatılmıştır. Herkül'ün ünlü sütunları
çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Plinius, İspanya ve Afrika yerlilerinin Cebelitarık Boğazı'nın her iki yakasındaki Abyla ve Calpe dağlarının Herkül'ün sütunları olduğuna inandıklarını; ve bunların o tanrının elleriyle dikildiğini ve aralarından denizin geçtiğini
iddia eder. Plin. Hist. Nat. s. 46. Edit. Manut. Venet. 1609.

Bu alegorik hikayenin desteklediği gibi, iki kıta arasındaki geçit eski zamanlarda bir depremle açılmışsa,
Atlantik'ten Akdeniz'e ilk başta muazzam bir su akıntısı olmuş olmalı; çünkü şu anda oradan Akdeniz'e doğru her zaman güçlü bir akıntı akmaktadır. Şu anda sürekli olarak Akdeniz'in yüzeyini Atlantik'ten daha alçak yapan sebep ne olursa olsun, boğazlardan su için bir geçit açılmadan önce onu çok daha alçakta tutmuş olmalıdır. Böyle bir olay gerçekleşmeden önce, Akdeniz'in kıyıları ve adaları o denize çok daha fazla uzanıyordu ve o zamanlar büyük bir arazi parçası, suyun yeni yükselmesiyle oluşan sellerle yok olmuş ve o zamandan beri denizin altında kalmıştır. Bu, Deucalion seline yol açmış olabilir mi? Notlara bakın
Cassia, V. II. bu eserin.]

"Sonra, Nemea'nın uluyan ormanları dalgalanırken,
Aslan'ı karanlık mağarasına götürür;
315 Gırtlağından yakalanan hırlayan şeytan silahsızlandırır,
Ve açık çenesini sinirli kollarıyla yırtar;
Gururlu ANTEUS'u ana ovalarından kaldırır,
Ve güçlü bir kavrayışla mücadele eden Dev zorlanır;
Baygın başı ve nemli saçları geriye düşer,
320 Zayıf uzuvlarını kıvrandırır ve hayatını havada uçurur;--
Kan damlayan bataklıktan geriye doğru atılan adımlarla
Dev CACUS'u katil inine kadar takip eder;
Pirinç dudaklarından alevler soluyarak kaçtığı yere,
Ve kaya çatılı mağarayı başının üzerine sallar.

325 "Son olarak geniş kollarıyla sağlam toprağı yırtar,
Kayayı kaya üzerine yığar, dağın sırtlarına dağ sırtları;
Afrika'nın kumlarına devasa ABYLA'yı fırlatır,
Avrupa'nın çıkıntılı sahilini yüksek CALPE ile taçlandırır,
Karşılıklı kulelerle muhteşem manzarayı süsler,
330 Ve devasa küplerden denize dökülür.--
--Dönen selinin üzerinde gürültülü bir şekilde Charybdis kükrer,
Korkmuş Skylla kıyılarında kükrer,
Vezüv tüm yankılanan mağaralarında inler,
Ve Etna isyan eden dalgaların üzerinde gürler.

335 VII. 1. NMFLER! İnce ellerin, eterik selleri biriktirir
Sıcak yastıktan ve dönen camdan;
Parlak silindiri altın telle çevreler,
Ve çekim yapan ateşi çevreler.
Her noktadan soğuk gök mavisi parıltılar parlar,
340 Ya da havaya ışıltılı akıntıyı fırlatır. Böylece, tunç pençeler üzerinde taşınan, eskiden beri uykusuz ejderhayı altın meyvelerinin üzerinde izliyordu;
Pulları parlak bir şekilde parlıyordu, gözbebekleri öfkeyle parlıyordu,
Ve geniş burun delikleri büyülü ateşler
soluyordu.

[_Ethereal seller toplanıyor_. l. 335. Elektrik sıvısının cam küre ve yastık vasıtasıyla birikmesi teorisini
anlamak zordur. Dr. Franklin'in camın gözeneklerinin sürtünmeyle
açıldığı ve oradan daha fazla elektrik sıvısı çekebilecek hale geldiği, gözenekler tekrar daraldıkça tekrar ayrıldığı fikri, bir çivi çekiçlendiğinde veya törpülendiğinde ısınana kadar cisimlerin titreşimi veya
yoğunlaşmasıyla oluşan ısıya bir ölçüde benziyor, ek Notlar, No. VII'de belirtildiği gibi. Bazı
filozoflar bu olguyu, aynı eterin artı ve eksisi yerine, camsı ve reçineli olarak adlandırılabilecek iki elektrik
akışkanının varlığını varsayarak açıklamaya çalışmışlardır. Ancak sürtünen cam üzerindeki birikimi, Leyden şişesinin yüzeyindeki birikimine büyük benzerlik gösterir ve
belki de bilinen herhangi bir mekanik veya kimyasal prensiple açıklanamaz.
Bu Kantonun Gymnotus. l. 202. notuna bakın.]

[_Her noktadan soğuk_. l. 339. Ek nota bakın, No. XIII.]

345 "Kristal fenerlerde tutulan altın yapraklar teklif ediyorsun,
Yaklaş çekil ve geri çekil;
Kağıt perileri hareketle içgüdüsel olarak hareket ederken,
Ve dans eden faunlar hayran Bilgeyi şaşırtırken.
VEYA, eğer balmumu üzerinde korkusuz bir Güzellik durursa,
350 Ve zarif elle ışıltılı çubuğa dokunursa;
İncecik uzuvları arasında taklit şimşekler fırlar,
Ve zararsız alevler kalbinin etrafında döner;
Güzel alnının üzerinde tutuşan parıltılar parlar,
Kıllı saçlarından mavi ışınlar ayrılır;
355 Bazı düşkün Gençler öpücüğü eterik yudumlarken.
Ve yumuşak ateşler buluşan dudaklarından çıkar.
Böylece bakire Aziz'in etrafında gümüş akıntılar halinde
Kutsal Halo ok gibi ışınlarını fırlatır.

[_Altın yapraklar teklif ediyorsun_. l. 345. Şuna atıfta bulunarak Bay Bennett tarafından geliştirilen çok mantıklı elektrometre, bir cam silindirdeki teneke bir kapağa asılmış iki altın yaprak şeridinden oluşur ve bu, ahşap kaideyle iletişim halindedir. Bir mühür mumu çubuğu bir an için kuru bir bez üzerine sürülüp sonra bu aletin kapağından iki veya üç ayak uzaklıkta havada tutulursa, altın yapraklar ayrılır, elektrik etkisine karşı şaşırtıcı duyarlılığı böyledir! (Elektrik üzerine Bennet'e bakın, Johnson, Londra.) Hayvan bedenlerinin duyu sinirleri daha az ışık veya ısı miktarından etkilenmiyor gibi görünüyor!]

[_Kutsal Halo_. l. 358. Ressamların bir Aziz veya kutsal kişiyi ithal etmek için başın etrafına ışıklı daireyi ilk ne zaman yerleştirdiklerinin kesin olarak bilinmediğine inanıyorum. Artık resmin sembolik dilinin bir parçası haline gelmiştir ve bu tür hiyeroglif karakterin o sanatta daha sık olması çok istenir; çünkü tarihi resimleri hem daha anlaşılır hem de daha yüce kılmak
çok istenir; ve resim de şiir gibi kendini neden metafor veya belirsiz alegoriyle ifade etmesin? Gerçekten büyük bir modern ressam yakın zamanda, ölüm döşeğindeki kötü bir adamın yastığının arkasına bir iblis koyarak resim dilinin alanını genişletmeye çalıştı. Bu, ne yazık ki resmin bilimsel kısmı için, günümüzün soğuk eleştirisi
değerini yitirdi; ve böylece belki de bu bilimde daha fazla gelişmeye giden tek yolu engellemiş oldunuz.]

"SİZ daha yoğun ateşi kaplanmış kavanozlara dolduruyorsunuz,
360 İnce camı deliyorsunuz ve alev alev yanan teli kaynaştırıyorsunuz;
Ya da kırmızı şimşeği gençlerin ve ürkek kızların el ele çember oluşturan bandından geçiriyorsunuz.
--Hızlı Eter, dans eden atardamarların ve karıncalanan damarların lifli trenlerinden
başlıyor,
365 Her ince siniri, heyecanlanan yeni bir hisle dürtüyor,
İstenmeyen bir güçle isteksiz uzuvları büküyor;
Felçlinin soğuk elleri şiddetli sarsıntıya sahip,
Ve Hayat titreyen tahtına titreyerek tutunuyor.--
Böylece karanlık bulutlardan şakacı şimşekler fışkırıyor,
370 Sert meşeyi yırtıyor veya Peri halkalarını basıyor.

[_Yeni bir hisle heyecanlanan_. l. 365. Muhtemelen hayvan bedenlerinde sinirler için bir sistem vardır ısıyı algılama amacı; çünkü bu sıvının derecesi sağlık için o kadar gereklidir ki, hemen
ya erişiminden ya da kusurundan dolayı yaralanırız; ve vücudumuzun hemen hemen her
yeri, tek başına hareketleri için gerekli görünmeyen farklı sinir çiftlerinden gelen dallarla
sağlanır: Bu nedenle, elektrik hissimizin, diğer mekanik şiddetler gibi, sadece kasları aniden gererek sistemimizden geçerkenki şiddeti olması muhtemeldir; ve hissettiğimiz şey yalnızca genel bir acıdır ve nesnenin belirli niteliğine benzer herhangi bir his değildir. Doğa, insanlığa bu kadar az duyu bahşettiği için cimri davranmış gibi görünebilir; çünkü elektriği algılama duyusu ve manyetizmayı algılama duyusu, bu sıvılar tesadüfi bir deneyle keşfedilmeden çok önce onlara büyük hizmet etmiş olabilir; ancak duyuların sayısının artmasının bedenlerimizin boyutunu artırarak bizi rahatsız etmesi de mümkündür.]

[_Palsy's cold hands_. l. 367. Felçli uzuvlar genellikle yalnızca irade gücüyle harekete geçirilemez;
çünkü nabız atmaya ve sıvılar içlerine emilmeye devam eder;
ve felçli insanlar esnediğinde ve gerindiğinde (ki bu gönüllü bir hareket değildir) etkilenen uzuv aynı anda hareket eder. Felçli bir uzvun geçici hareketi de elektrik şokunun içinden geçirilmesiyle oluşur; Bu, elektrik sıvısı ile beyin tarafından kandan ayrılan ve
hareket ve his amacıyla sinirler boyunca yayılan
sinir sıvısı arasında bir tür benzetme olduğunu gösteriyor. Muhtemelen beyindeki sinirlerin veya liflerin aniden genişlemesiyle hayatı yok ediyor; tıpkı metalleri eritip
odun veya taşı parçaladığı ve yoğun bir halde bir nesneden diğerine geçtiğinde atmosferi ortadan kaldırdığı gibi.]

[_Peri halkalarını basar_. l. 370. Ek not No. XIII'e bakın.]

2. NİMFLER! O gün berrak gözlerden
Göksel gözyaşları döktünüz ve eterik iç çekişler soludunuz! RICHMAN, korkusuz aceleyle ihanete uğradığında,
Nieva'nın ölümcül gölgesindeki tel çubuk;--
375 Bilge'nin üstündeki bulutlar, püsküllü etekleriyle,
Şimşek çakmayı takip eder, uyarı mantarları geri çekilir;
Yakın ve daha yakın, Sevgi dolu bir şaşkınlıkla
Gümüş akıntılara baktı ve safirin parlamasını izledi;
Sonra çelik patladı, ok elektrikle hızlandı,
380 Ve cesur Bilge ölülerle sayıldı!--
NİMFLER! O gün berrak gözlerden
Göksel gözyaşları döktünüz ve uhrevi iç çekişler soludunuz!

[_Richman kalktığında_. l. 373. Dr. Richman, 1763 yılı civarında Petersburg'da doğa felsefesi profesörü, havadaki elektriği toplamak için yalıtılmış
metal bir çubuk kaldırdı, tıpkı Dr. Franklin'in daha önce Philadelphia'da yaptığı gibi; ve elektrometresinin toplarının itişini gözlemlerken
kondüktöre çok yaklaşmış ve
başında yüksek bir patlamayla şimşek çakmış,
ailesinin ortasında ölmüştü.]

3. "FRANKLIN'ini camlı sığınaklarına,
havadan yapılmış kalelerine ve ipek koltuklarına götürdün;
385 Cesur kolunun alçalan gökyüzünü istila etmesini emretti,
Ve ayak ucundaki şimşekleri, uçmadan önce yakala;
Genç Bilge'nin üzerine mistik mantonu serdi,
Ve tacı elektrikle başının etrafına sardı.--
Böylece, gözüpek AŞK, JOVE'un kolundan yükselen şimşeği kaptığında;
Dizinin üzerinden hızla üçlü cıvatayı eğdi,
Kümelenmiş oklar ve çatallı oklar yırtıldı,
Aydınlatılmış elleriyle her alevli oku kırdı,
Karıncalanan parmakları titredi, ve yere vurdu ve güldü;
395 Parlak zeminin üzerinde dağılmış parçalar parladı,
Ve geri çekilen Tanrılar bakarken titredi;
Çocuğuna karşı hoşgörülü olan ölümsüz Efendi,
Ambrosial buklelerini eğdi ve Cennet yumuşayarak gülümsedi.

[_Franklin'inizi siz yönettiniz_. l. 383. Dr. Franklin, şimşeğin elektriksel maddeden oluştuğunu keşfeden ilk kişiydi, etrafına bir tel sarılmış uzun bir çubuğu kaldırdı ve çubuğun altını bir cam şişeye sabitledi ve ipek iplerle düşmesini önledi, üzerinde bir bulut dağıldığında elektriklendiğini gördü,
parmağıyla kıvılcımlar aldı ve kaplanmış şişeleri şarj etti. Bu büyük keşif bize evleri, gemileri ve tapınakları yıldırımdan korumayı ve ayrıca, insanların bir fırtına sırasında kendilerini duvarlardan üç veya dört fit uzakta tutarlarsa bir odada her zaman tamamen güvende olduklarını anlamamızı öğretti; çünkü bulutlardan yere veya yerden bulutlara geçen yıldırım, bir evin duvarlarından, bir ağacın gövdesinden veya diğer yüksek bir nesneden geçer; ancak bir hayvanın onlarla temas halinde olması veya buna yakın olması durumunda, daha nemli bir cisim varsa; ve bu durumda yıldırım duvardan veya ağaçtan ayrılır ve hayvanın içinden geçer; ancak metallerden daha da büyük bir kolaylıkla geçebildiği için, hayvan bedenlerini metal olanlardan geçmek üzere terk edecektir. Açık havadaki bir kişi bir fırtına tarafından şaşırtılırsa, ikinci bir nöbette çakma ile çatlak arasındaki zamanı gözlemleyerek ve her dört buçuk saniye için bir mil ve biraz daha fazla sayarak tehlikesini bilecektir. Çünkü ses saniyede 1142 fit hızla hareket eder ve ışığın bu kadar küçük mesafelerdeki hızı tahmin edilemez. Bu koşullar altında bir kişi yere uzanarak dik durmaktan daha güvende olacaktır ve atından birkaç fit uzaktaysa daha da güvende olacaktır; at daha yüksekte olduğundan bulut geçerken şoku daha çok alacaktır. Ek notlara bakın,
No. XIII.]

[_Intrepid Love_. l. 389. Bu alegori alışılmadık derecede güzeldir,
İlahi Adaleti İlahi Aşk tarafından silahsızlandırılmış ve amacından vazgeçmiş olarak temsil eder. Büyük Dük'ün Floransa'daki koleksiyonunda bir akik üzerinde ifade edilmiştir.
Spence.]

VIII. "Havanın saf özü yaşamsal sele katıldığında,
400 Ve fosforik asitle kanı boyadığında,
BAKİRENİN EĞİTİMLERİ geçici ISIYI dağıtır,
Ve yumuşak yanmayı kalbin etrafında yönlendirir;
Hayatın kutsal lambası ardışık ateşlerle beslenir,
Taçlı alından yere serilmiş ota,
405 Dünya'nın gururlu alemlerinden yüzen veya süpüren herkese
Esnek etere veya çalkantılı derinliğe.
Kabaran çimenlerin altındaki ampulü şişirirsin,
Canlı tohumu kuluçkaya yatırırsın, patlayan yumurtayı açarsın;
Yumuşak kucakla emzirirsin ve hoş kokulu nefesle ısıtırsın
410 Ölümün kollarında soluk soluğa kalan embriyonu;
Gençliğin canlı gözü canlı ışıkla süsler,
Ve Güzelliğin altın sabahının yükselen kızarıklığını ateşler.

[_Geçici ısı dağıtır_. l. 401. Dr. Crawford hayvansal ısı üzerine yaptığı yaratıcı çalışmada, atmosferin saf kısmıyla kanın flojistik kısmının birleşimi,
ısı maddesinin çoğunun havadan dışarı verilmesi; ve bunun
hayvanların ısısının büyük ve sürekli kaynağı olması; buna
fosforik asidin muhtemelen bu bileşimle üretildiğini ekleyebiliriz; bu asit sayesinde kanın rengi akciğerlerde koyu kırmızıdan parlak kırmızıya dönüşür. Ancak, benzer nitelikte olsa da, başka bir hayvan ısısı kaynağı daha var gibi görünüyor; ve bu da
tüm bezlerde üretilen kimyasal bileşimlerden kaynaklanıyor; çünkü
herhangi bir bez salgısı, sürtünme veya
topikal iltihaplanma gibi herhangi bir nedenle artarsa, o kısmın ısısı da aynı anda artar; böylece eller bir süre karda bekletildikten sonra,
sıcak bir odaya girdiklerinde, akciğerlerde herhangi bir
artış olmadan, kırmızı ve sıcak hale gelirler. BUNUN YANINDA, solunum yoluyla havadan alınan başka bir
madde daha var gibi görünüyor; Yaşam için o kadar gereklidir ki, embriyonun doğumundan hemen sonra bir dakika içinde nefes almayı öğrenmesi gerekir, aksi takdirde ölür. Nefes almanın sürekli zorunluluğu, bu şekilde elde edilen
malzemenin sürekli olarak tüketildiğini veya kaçtığını ve bu nedenle sürekli
yenilenmeyi gerektirdiğini gösterir. Belki de
canlılığın ruhu, elektriksel maddeden daha ince veya daha incelikli olduğu varsayılırsa, bedenlerimizde uzun süre tutulamayacak ve bu nedenle sürekli
yenilenmeyi gerektirecek atmosferden elde edilir. ]

"Böylece Gece Yumurtası, Kaos'a fırlatıldığında,
Patladı ve dünyanın beşiğini ortaya çıkardı;
415 İlk önce, açık kabuktan parlak bir şekilde sıçradı
ÖLÜMSÜZ AŞK, yayı göksel olarak gerildi;--
Geniş çoraklığın üzerinde gösterişli kanatları açıldı,
Yumuşak gülümsemelerini ışınladı ve altın buklelerini salladı;--
Gümüş oklarla tutuşturucu çerçeveyi deldi,
420 Ve ilahi meşaleyle sonsuza dek yaşayan alevi yaktı."

[_Böylece Gece Yumurtası_. l. 413. Antik mitolojiye ait iki Aşk Tanrısı vardı, biri diğerinden çok daha yaşlıydı. Yaşlı aşk tanrısı veya Eros veya ilahi Aşk, Kaos'ta yüzen ve göksel boğanın boynuzları tarafından kırılan, yani baharın sıcaklığında yumurtadan çıkan büyük gece yumurtasından çıkan ilk kişiydi. Kanatlıydı ve silahlıydı ve okları ve meşalesiyle her şeyi deldi ve canlandırdı, hayat ve sevinç üretti. Bacon, Cilt V. s. 197. Quarto düzenlemesi.
Lond. 1778. "Bu sırada (Aristophanes der ki) kara kanatlı gece
bir yumurta üretti, oradan bir çiçek gibi Eros, güzel, arzulanan, parlak altın kanatlarıyla çıktı." Avibus. Bryant'ın
Mitolojisi, Cilt II. s. 350. ikinci baskı. Bayan Cosway'in çok güzel
resmi için seçtiği bu yüce alegorinin bu ilginç anı. Eros'u veya ilahi Aşk'ı büyük kanatlarla
kartal kanatlarının gücüne ve tavus kuşlarının ihtişamına sahip, saçları alev şeklinde uçuşan ve başının etrafında bir ışık buharı halesiyle
temsil etti; bu da resmi aydınlatıyor; o
ileriye doğru sıçrama eylemindeyken ve elleriyle unsurları ayırırken.]

IX. TANRIÇA durakladı, bilinçli bir gururla hayranlıkla
yanında sıralanmış parlak lejyonlar,
titreyen ışıkla dizilmiş ateşle küreleştirilmiş biçimler,
ağırlıksız Ens ve gölgesiz madde;
425 Ve, gürültülü sevinç göğsünü ısıtırken,
Beyaz elini sallıyor ve ordularını silaha çağırıyor,

"Birleşin, MUHTEŞEM NİMFLER! Işıltılı güçleriniz,
Uzun dinlenmelerinden İLKBAHAR SAATLERİNİ çağırın.
Yumuşak dokunuşla uyanın, pembe ellerle bağlarını çözün
430 BATI RÜZGÂRI'nın mücadele eden kanatlarını;
Solgun yanaklarını ovalayın, kıvrılmış tüylerini onarın,
Ve yağmur damlalarını dolaşık saçlarından sıkın.
Her buzlu derenin veya durgun dalganın etrafında parlayın,
Ve NAIAD'ı sessiz mağarasından büyüleyin;
435 Orada, buzun içinde, NIOBE gibi yas tutuyor,
Ve beyaz kollarıyla boş küplerini kavrıyor.
Uzaklardan gelen parlak on binlercenizi çağırın,
Işıltılı miğferlerle ve savaş oklarıyla;
Falanks içinde sağlam DON FİLMİ saldırır,
440 Beyaz kulelerini kırar ve kristal zırhını deler;
Zembla'nın ay ışığıyla aydınlanan kıyılarına Tiran ayı,
Ve onu uluyarak Kuzey Ayısı'na zincirler.

[_Batı Rüzgarı_. l. 430. Bu ülkenin başlıca donları
bir KD rüzgarı tarafından eşlik edilir veya üretilir ve çözülmeler bir SGB rüzgarı tarafından sağlanır;
bunun nedeni, KD rüzgarlarının kuzeyden getirilen ve ilerledikçe doğuya doğru bir yön edinen
hava bölgelerinden oluşmasıdır; ve SGB rüzgarları güneyden getirilen ve ilerledikçe batıya doğru bir yön edinen hava bölgelerinden oluşur.
Dünyanın kutuplara yakın olan yüzeyi bizim enlemimizde olduğundan daha yavaş hareket eder; oradan getirilen hava bölgeleri, buraya geldiklerinde, şu anda temas halinde oldukları
dünyanın yüzeyinden daha yavaş hareket eder; yani, dünya atmosferinin bu yeni
kısmından daha hızlı batıdan doğuya doğru hareket ettikçe, belirgin bir doğu yönü kazanırlar. S.B. rüzgarlar ise, dünyanın yüzeyinin bizim enlemimizden daha hızlı hareket ettiği güneyden getirilen hava bölgelerinden oluşur; ve bu nedenle, temas halinde oldukları dünyanın yüzeyinden daha hızlı hareket ederek buraya geldiklerinde batı yönüne sahiptirler; ve genel olarak, bu rüzgarların batıya ne kadar yakın ve hızı ne kadar büyükse, yılın mevsimine göre o kadar sıcak olmaları gerekir, çünkü güneyden daha hızlı bir şekilde getirilmişlerdir, daha az batı yönüne sahip olan ve oradan geçerken daha az
soğumuş olan rüzgarlardan.

Bazen, yanılmıyorsam, bir saat içinde veya daha erken, rüzgarın değişmesiyle birlikte çözülmenin hemen başladığını gözlemledim.
Diğer zamanlarda, çözülme başlamadan önce güneybatı rüzgarı bir veya iki gün devam etti; bu süre zarfında güneye doğru giden buzlu havanın bir kısmı üzerimize geri döndü; ve sonuç olarak
güneyin yanı sıra batıya doğru bir yön de almıştır. Diğer zamanlarda birkaç gün boyunca her sabah bir KD rüzgarıyla don ve her öğlen bir S.B. rüzgarıyla çözülme gözlemledim. Ek nota bakın, XXXIII.]

[_The Fiend of Frost_. l. 439. Don tarafından bitki örtüsüne verilen başlıca zarar, bitkilerin kaplarında bulunan suyun
genleşmesinden kaynaklanır. Buza dönüşen su, donma anında suyla dolu şişelerin
patlamasından da anlaşılacağı gibi, eskisinden daha fazla yer kaplar. Bu nedenle don, adanın en sulu olan bitkilerini önce yok eder; ve diğer bitkilerin en sulu kısımlarını önce; yaprakları ve geçen yılki sürgünleri gibi; damarları
donma sıvılarının genleşmesiyle şişen ve patlayan,
çam, porsuk, defne ve diğer her dem yeşil bitkiler gibi daha kuru veya daha reçineli bitkiler ise soğuktan zarar görmeye daha az meyillidir. Bu nedenle vadilerdeki ağaçlar,
yüksekliklerdekilere göre ilkbahar donlarından daha fazla zarar görürler, çünkü erken etli filizleri daha erken çıkar.
Bu nedenle, bir duvarın altı inçlik bir başlığıyla örtülü meyve ağaçları,
sağanaklar ve düşen gece çiylerinden korundukları için donma anında nemli olmalarını engellediği için ilkbahar donlarından daha az zarar görürler: bu durum, donun ineceğini varsayan bahçıvanlar arasında kaba bir yanılgıya sebep olmuştur.

Bu iklimde dünyanın ortalama sıcaklığı 48 derece olduğundan, eğilmeye dayanabilecek hassas ağaçlar,
yer üzerine serilerek ve saman veya eğrelti otu ile
örtülerek dondan kolayca korunabilir. Bu özellikle incir ağaçları için uygundur, çünkü yere eğilmeye kolayca dayanırlar ve onları böceklerin saldırılarından koruyan keskin bir özsu ile donatılmıştır; ancak yine de fareler tarafından yenmeye meyillidirler. Ek notlara bakın, No. XII.]

"Böylece devasa GRAMPUS,
Buzlu Kuzey'in soluk bölgelerinden dışarı çıktığında;
445 Geniş kuyruğunu sallar ve kaburgalı ağzını açar,
Ve savurgan yüzgeçle esintili Güney'i arar;
Terk edilmiş kasabalardan nefessiz ordular hücum eder,
Tepelerin etrafında akın eder ve tüm kıyıları karartır;
Tekneler, haykıran gelgitler boyunca tekneleri takip eder,
450 Ve mızraklar ve ciritleri onun yağlı yanlarını deler;
Şimdi cesur Denizci, sivri ayak ucunda yükselerek,
Sümüklü düşmana kanatlı zıpkını fırlatır;
Canavarın çamurlu yatağına hızla batar,
Kanlı dalgalar başının üzerinden döner,
455 Alışılmış yolunu donmuş direğe doğru yönlendirir,
Ve sırtında demir fırtınayı taşır.

X. "Alev kanatlarında, ETHEREAL BAKİRELER! süpür
Dünyanın güzel göğsünü ve kendini beğenmiş derinliğini;
Orada uyuşmuş bitkisel alemlerim yaşar,
460 Hapsedilmiş tomurcuklarda veya gömülmüş soğanlarda,
Yay, ŞEFFAF BİÇİMLER! soğuk geri çekilmelerini,
Isının görünmeyen sellerini parlak küplerden ışınla;
Dünyanın derin çoraklıklarından _elektrikli_ seller dök,
Ya da gökten ışıltılı duşu dök;
465 Donuk kökü del, lif dizilerini gevşet,
Damarlarında kalan yoğun kanı erit;
Sıcak nefesle, genişleyen yaprakları pullu kabuğunda bağlayan
hoş kokulu sakızları erit;
Ve havada gülen yapraklar oynar gibi,
470 Ve parlayan göğüslerini ışına çevir,
NMFLER! Tatlı bir gülümsemeyle her açılan bakış davet ediyor,
Ve şam göz kapaklarına _ışığı_ dök.

[_Tutsak edilmiş tomurcuklarda_. l. 460. Bitkilerin tomurcukları ve soğanları, Linneus'un Hybernaculum veya embriyo sebzesinin kış beşiği olarak adlandırdığı şeyi oluşturur. Tomurcuklar, ağaçların dallarındaki kabuklardan, soğanlar ise soğanlı köklü bitkilerin caudex'inden veya kökün liflerinin üretildiği kısımdan çıkar, aşırı nemden, donlardan ve böceklerin tahribatından çeşitli düzeneklerle, örneğin pullar, kıllar, reçineli
vernikler ve acı kabuklarla korunurlar.

Ağaçların tomurcukları iki türdür, çiçek tomurcukları veya yaprak tomurcukları; bunlardan ilki tohumlarını üretir ve ölür; ikincisi diğer yaprak tomurcuklarını veya çiçek tomurcuklarını üretir ve ölür. Böylece ağaçların tüm tomurcukları, embriyoları önceki yaz boyunca üretilen yıllık bitkiler olarak düşünülebilir. Aynı şey soğanlar için de geçerli gibi görünüyor; bu nedenle
bir lale yılda bir çiçek taşıyan soğan, bazen iki ve
birkaç yaprak taşıyan soğan üretir; ve sonra eski kök yok olur. Ertesi yıl
çiçek taşıyan soğan tohum ve diğer soğanlar üretir ve yok olur;
sadece diğer soğanları üreten yaprak taşıyan soğan da aynı şekilde yok olur; bu koşullar soğanlar ve tomurcuklar arasında kesin bir analoji oluşturur. Ek notlara bakın, No. XIV.]

[_Görüntüsüz ısı selleri_. l. 462. Tüm cisimlerin içine daldırıldığı ısının veya Kalorik'in akışkan maddesi, hayvan varlığı kadar bitki varlığı için de gereklidir. Isı ve ışığın farklı maddeler mi yoksa aynı maddelerin modifikasyonları mı olduğu henüz belirlenememiştir, çünkü bazı ortak özelliklere sahiptirler. Her ikisinin de sebze sağlığı için eşit derecede gerekli olduğu görülüyor, çünkü ışık olmadan
yeşil sebzeler önce sarıya dönüşüyor, yani yeşili üretmeye katkıda bulunan mavi rengini kaybediyorlar; ve sonra da sarıyı kaybedip beyaz oluyorlar; tıpkı ışığın
dışarı çıkarılmasıyla sofra için ağartılmış veya etüle edilmiş kerevizde görüldüğü gibi.

Solunum organı olduğunu düşündüğüm yaprakların üst yüzeyi hava kadar ışığa da ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor; çünkü evlerin iç tarafındaki pencerelerde yetişen bitkiler de yapraklarının üst tarafını ışığa çevirmek için eşit derecede istekliler. Sebzeler aynı zamanda
yapraklarından hayvanların akciğerlerinden yaptığı gibi büyük miktarda terler veya salgılar; bu terletici madde ince damarlarından (belki de hayvan derilerinin gözeneklerinden çok daha incedir) yükseldiğinde akıl almaz bir inceliğe bölünür; ve Güneş ışığıyla etkileştiğinde
çürümüş gibi görünür; hidrojen,
yağlar veya reçineler oluşturan
bitkinin bir parçası haline gelir; ve oksijen ışık veya
kalori ile birleşerek yükselir ve atmosferin veya hayati
havanın saf kısmını üretir. Bu nedenle, gün ışığında sebzeler solunumlarının
zarar verdiğinden daha fazla saf hava verirler; ancak gece, eşit şekilde
sıcağa maruz kalsalar bile, böyle değildir. Bu tek gerçek, ışığın
esas olarak ısıdan farklı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; ve belki de
cisimlerle birleşmesiyle, birleşik veya gizli ısıları serbest bırakılır ve
duyarlı hale gelir. Ek nota bakın, XXXIV.]

[_Elektrikli seller_. l. 463. Bitkilerin çimlenmesini ve büyümesini ilerletmede elektriğin etkisi oldukça iyi belirlenmiş gibi görünüyor; ancak Bay Ingenhouz deneylerinde başarılı olamadı ve bu nedenle diğerlerinin deneylerinin başarısından şüphe ediyor. Ve Bay Rouland yeni deneylerinden ne pozitif ne de negatif elektriğin bitki örtüsünü artırmadığına inanıyor; her ikisi de daha önce zıt doktrinin destekçileri olan filozoflardı; çünkü birçok başka doğa bilimci o zamandan beri bu amaçla ilgili deneylerini tekrarladı ve yeni sonuçları öncekileri doğruladı. Bay D'Ormoy ve iki Rozier son iki yılda yaptıkları sayısız deneyde aynı başarıyı elde ettiler; ve Bay Carmoy ikna edici bir şekilde elektriğin çimlenmeyi hızlandırdığını gösterdi. Bay D'Ormoy, sadece daha erken vejetatif hale gelen ve daha uzun boylu olan çeşitli tohumların yalıtımlı masasına konup elektrikle beslendiğinde
bulunduğunu değil, aynı zamanda elektrikle tutulan ipekböceklerinin, aynı yerde ve şekilde tutulan aynı
kuluçkadakilerden çok daha erken dönmeye başladığını da buldu, ancak elektrikle beslenmediler. M. D'Ormoy'un bu
deneyleri, Journal de
Physique of Rozier, Tom. XXXV. s. 270'te ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Daha önce bu konu hakkında bir risale yazmış ve elektriği tarıma ve bahçeciliğe uygulamak için yaratıcı yöntemler
önermiş olan M. Bartholon da çok sayıda deneyi tekrarlamış; hem doğal elektriğin hem de yapay elektriğin bitkilerin büyümesini ve tohumların çimlenmesini artırdığını göstermiş; ve Bay Ingenhouz'a çok sayıda ve kesin gerçekle karşı çıkmıştır. Ib. Tom. XXXV. s. 401.

Kimyacıların son keşifleri veya görüşlerine göre
suyun sebzelerin kaplarında ayrıştığına inanmak için sebepler vardır;
ve kısmen oluştuğu Hidrojen veya yanıcı hava
bitkinin beslenmesine ve yağlarının, reçinelerinin, zamklarının, şekerinin vb. üretimine katkıda bulunur. ve son olarak elektrik, suyu Oksijen ve Hidrojen adı verilen bu iki havaya ayrıştırdığı gibi, bitki örtüsünün büyümesini hızlandırdığına veya buna katkıda bulunduğuna inanmamızı sağlayacak güçlü bir benzetme vardır ve ısının da muhtemelen birçok cisimle birleşebileceği veya henüz analiz edilmemiş bir asidin temelini oluşturabileceği gibi.]

"Benim çamlarım da öyle olacak, Kanada'nın vahşi doğasını gölgeleyen,
Cesur bir adımın dolaşık koruyu delmediği yerde,
475 Güney selini gölgeli adalar ve orman kıtalarıyla ayıran yüksek yükselen palmiyeler,
Meşeler, geniş boynuzları Britanya'nın ovasını taçlandırır,
Ya da fethedilmiş anakaranın üzerinden gök gürültüsünü taşır,
Geçerken bağırır, neşeli gökyüzünü içine çeker,
480 Ve parlak gözlerinde güneşlenir ve parlar;
Beyaz başlarını eğer, değişen iklime hayran kalır,
Şekerlenmiş gövdelerinden şıngırdayan kırağıyı silkeler;
Patlayan tomurcuklar buruşuk kabuklarıyla süsler,
Ve ürkek çiçeği dikenine bağlar;
485 Derinden vururlar köklerini, uzayan tepeleri canlandırır,
Ve tüm yaprak dünyam dalgalanır, canlanır.

"Böylece ADEPT, Hermesçi sanatla birleştirir
Kraliyet asidini kobalt madenleriyle;
Hızlı kalemle işaretler, görünmeyen çizgilerle tasvir edilir,
490 Kızaran bal, yeşil vadi ve alacakaranlık açıklık;
Aydınlık bulutlarla gölgeler, renksiz tarla,
Ve tüm gelecek Grup gizli olarak var olur;
Ateşle uyanana kadar şafak vakti tablet parlar,
Yeşil otlar fışkırır, mor çiçekler açar,
495 Tepeler, vadiler ve ormanlar parlak bir şekilde yükselir,
Ve tüm canlı manzara gözlerini büyüler.

[_Böylece Hermesçi sanatla_. l. 487. Zaffre tarafından yapılan sempatik mürekkepler
deniz ve azotlu asitlerde
çözülür, bu ilginç özelliğe sahiptir,
ateşe getirildiğinde biri yeşil, diğeri kırmızı olur; ama daha da harikası, tekrar geri çekildiklerinde bu renkleri kaybederler (eğer
ısı çok fazla değilse) ateş. Yangın perdeleri böylece boyanmıştır, soğukta sadece ölü bir ağacın gövdesini ve dallarını ve ateşe yaklaştıklarında yeşil yapraklar ve kırmızı çiçekler
veren kumlu tepeleri ve dağlarda otları göstermiştir. Bu mürekkepleri yapma süreci çok kolaydır, eczacıların sattığı Zaffre'yi alın ve aqua regia'da sindirin ve Kobalt calx'ı çözülecektir; bu çözelti, kağıtta çok güçlü bir
iz bırakmasını önlemek için biraz normal suyla
seyreltilmelidir; kağıt ısıtıldığında renk
ince yeşil-mavi olur. Zaffre veya Kobalt Regulus aynı şekilde nitre ruhu veya aqua fortis'te çözülürse, kağıt ısıya maruz bırakıldığında kırmızımsı bir renk elde edilir. Keir Bey'in Kimya Sözlüğü,
Sanat. Ink Sympathetic.]

XI. "Altın tepesiyle boğucu SIRIUS parlamalı,
Ve tutuşturucu saçlarıyla havayı kavurmalı;
Alev noktalarıyla Yaz kolunun okları,
500 Ve ısıtmayı tasarladığı güzellikleri yakmalı;--
--Öyleyse Jüpiter yeminini zorla aldığında yas tuttu,
Ve Güzele ihtişamla bürünmüş olarak geri döndü;
Aşk çatallı cıvatalarda meşalelerini yakarken,
Ve dinlenen şimşekler Gecenin arabasını yaldızlarken;
505 Parıldayan formuna göz kamaştıran Hizmetçi hayran kaldı,
Sevgi dolu dudaklarla karşılaştı ve kollarında son nefesini verdi;--
NMFLER! Hafif bir kanatla bayraklı ordularınızı yönlendirin
ORKNEY'in koyak kıyılarının uçurumlarının üzerinden;
Solunuzda kırmızı volkanik ışığı bırakın,
510 Ki HECCLA alacakaranlık gecenin ortasında yükseltir;
Sağda DOFRINE'nin karla kaplı alın,
Dönen MAELSTROME'un aşağıda kükrediği ve köpürdüğü yer;
Hareketsiz gözle izle, CEPHEUS'un eğildiği
Üçlü tacı, asalı eli uzandığı yer;
515 CASSIOPE'nin bilinmeyen yıldızlarla
Altın sandalyesiyle, mücevherlerle safir kuşağının olduğu yer;
DRACO'nun geniş kıvrımlarla
Pullu kıvrımlarında ekliptik ekseni tuttuğu yer,
Göklerin yarısı boyunca boynu muazzam bir şekilde dikilir,
520 Ve muazzam kıvrımlarla AYILAR ayrılır;
İleri, akraba AYILAR kaba adımlarla
Kutup etrafında dans eder, kovalar ve kovalanır.

[_Bilinmeyen yıldızlarla_. l. 515. 1572 yılında Cassiopea'nın sandalyesinde beliren, ilk başta büyüklük ve parlaklıkta
Jüpiter'i geçen, derece derece azalan ve 18 ayda kaybolan yıldıza atıfta bulunur; çağın tüm gökbilimcilerini alarma geçirdi ve
bazıları tarafından bir kuyrukluyıldız olarak değerlendirildi.--Bu Georgium sidus olabilir miydi?]

"Orada, masmavi başlığı ve yıldızlı atkısıyla,
Gri ALACA GÜNLÜK oturuyor ve uyuyan Kutbu yönetiyor;
525 Soluk ay ışınlarını ışıltılı kıyının etrafına büküyor,
Ve soluk elleriyle sonsuz donu serpiyor.
İşte, NMFLER! Aydınlanın, göz kamaştırıcı güçlerinizi sıralayın,
Aniden gelen marşla uyuşuk Saatleri alarma geçirin;
Buzdan yapılmış adalarda binlerce yelken açın,
530 Güçlü dümenleri menteşeleyin ve donmuş fırtınaları yakalayın;
Kanatlı kayalar ateşli iklimlere rehberlik edin,
Baygın Zephyrs'in gelgitte soluduğu;
Geçin, CEUTA CALPE'NİN gök gürültüsünün kükrediği yerden,
Ve cevap veren yankılar akraba kıyıları sarsıyor;
535 Geçin, palmiyeli tüyler KANARYA gülümser,
Ve gümüş kuşağıyla adalarını bağlar;
İleri, NİJER'İN karanlık Naiad'ının
Bin krallığı bereketli dalgalarla yıkadığı,
Ya da altın kumların üzerinden üçlü trenini
540 Buharlı kanallarda ateşli anakaraya,
Esmer uluslar boğucu kıyıyı doldururken,
Taze esintiyi iç ve yüzen Kırağı selamla,
NMFLER! sisle örtülü, eriyen hazineler yönlendirir,
Ve tropik yılı arktik karlarla serinletir.
545 Böylece Musonların sürüklediği yanan Hat'tan
Bulutlar kararmış gökyüzünün üzerinde filolar halinde yelken açar;
Geniş kum çöllerini buzlu fırtınalar kaplar,
Ve okyanus hareket eden gölgenin altında soğur.

[_Buzla kaplı adalarda_. l. 529. Seyahat edenlerin ve denizcilerin anlattıklarına göre, daha yüksek kuzey enlemlerindeki buz adalarının ve Alpler'deki Buzulların sürekli olarak hacim olarak artmaya devam ettiğine inanmak için birçok neden vardır. İsviçre'nin buz dağlarında belirli zamanlarda buzun büyük kalınlığını gösteren çatlaklar meydana gelir, bu çatlaklardan bazıları üç veya dört yüz arşın derinliğindedir. Hudson Körfezi yakınlarındaki kuzey denizlerindeki büyük buz adalarının deniz yüzeyinin altında yüz kulaçtan fazla battığı ve yüzeyin beşte veya altıda bir oranında yükseldiği ve çevresinin üç ila dört mil arasında olduğu gözlemlenmiştir. Phil. Trans. No. 465. Sect. 2.

Dr. Lister, deniz suyu buzunun biraz tuz ve belki de sıradan buzdan daha az hava içerdiğini ve bu nedenle çözümünün çok daha
zor olduğunu göstermeye çalıştı; bu yüzden bu yüzen buz adalarının sürekli ve
büyük artışını açıklıyor. Philos. Trans. No. 169.

Bay Boyles'un ünlü bir deneyine göre, şiddetli donlu havalarda rüzgar estiğinde buzun çok
hızlı buharlaştığı; ve çözülme halindeki buzun aynı derecedeki hissedilir soğukluktaki sudan altı kat daha fazla soğuk içerdiği bilindiğinden, belki de Fahrenheit ölçeğinde çok daha düşük olan buz adaları ve kıtaları üzerinden esen ve oradan bizim enlemimize gelen rüzgarların beraberlerinde büyük soğukluk dereceleri getirmesi gerektiğini anlamak kolaydır. Buna, suyun buharlaşması ve buzun çözülmesiyle oluşan soğuk miktarını eklersek, kuzey buzunun kışlarımızın soğukluğunun temel kaynağı olduğundan ve kuzeyden esen ve geldikleri enlemden daha hızlı hareket eden dünyanın bir kısmına gelerek görünürde doğuya doğru bir yön alan hava bölgeleri tarafından buraya getirildiğinden şüphemiz yoktur. Dolayısıyla, iklimimizin soğuğunun artmasıyla kutup bölgelerindeki buzun artması aynı zamanda İtalya ve İsviçre'deki Buzulların büyük kısmına eklenir. Dünyanın bu yarım küresinde yaşayan uluslar, denizcilerini yok etmek ve gereksiz savaşlarda servetlerini tüketmek yerine, bu muazzam buz kütlelerini daha güney okyanuslarına taşımak için emeklerini birleştirmeye ikna edilebilselerdi, insanlık için iki büyük avantaj olurdu, tropik ülkeler bu çözümle çok daha serin olurdu ve bu enlemdeki kışlarımız belki bir veya iki yüzyıl boyunca çok daha ılıman olurdu, ta ki buz kütleleri tekrar muazzam hale gelene kadar. Bay Bradley, bazen Mayıs ve Haziran aylarında kuzeyden gelen buz adalarının çözümünde meydana gelen soğuk rüzgarları ve yağışlı havayı anlatıyor. Tarım ve Bahçecilik Üzerine İnceleme, Cilt II. s. 437. Ve ekler ki, Bay Barham 1718 yılı civarında, Haziran başında Jamaika'dan İngiltere'ye yaptığı yolculukta, kuzeyden gelen buz adalarıyla karşılaştı. Bu adalar o kadar yoğun bir sisle çevriliydi ki, gemi onlara çarpma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bunlardan biri elli mil uzunluğundaydı. Son zamanlarda, Guardian'ın 22 Aralık 1789'da Ümit Burnu'ndan Botany Körfezi'ne doğru yolculuğunun başında vurduğu Güney kutup bölgelerinden getirilen buz adalarına dair bir örnek yaşadık. Bu adalar sisle kaplıydı, yaklaşık yüz elli kulaç uzunluğundaydı ve su yüzeyinden yaklaşık elli kulaç yüksekteydi. Bunlardan birinin tepesinden bir parça koptu ve denize düştü, suda olağanüstü bir kargaşaya ve etrafında yoğun bir dumana neden oldu.]

[_Üçlü tren_. l. 539. Nijer Nehri'nin, kalabalık bir ülkenin muazzam bir
alanını geçtikten sonra, kendisini üç büyük
nehre böldüğü varsayılmaktadır. Rio Grande, Gambiya ve Senegal. Altın tozu
bu nehirlerin kumlarından elde edilir.]

[_Geniş kum atıkları_. l. 547. Güneş Güney tropiklerindeyken
36 derece. Tepe noktasından uzakta, termometre nadiren 72 derecenin altına düşer, Habeşistan'daki Gondar'da, ancak güneş hemen dik olduğunda 60 veya 53 dereceye düşer; yağmurun yaklaşması güneşin ısısını o kadar çok dengeler. Bruce's Travels, Cilt 3. s. 670.]

XII. GÜNDÖNÜMÜ, mide bulandırıcı çardaklardan geçerek,
550 Sıcak çiy damlalarını emmeli, düşen sağanakları yalamalı;
Kuru dudaklarla diz çökmeli ve kenarından eğilerek
Ambalajdan damlayan ırmak içmeli;
NİMFLER! toprağın üzerinde on bin nokta dik,
Ve havada yüksekte elektrik alevi toplanacak.
555 Yakında karanlık sisler kendi kendine çekimle
Yaklaşan günü örtecek ve bulutların vahşiliğinde yelken açacak;
Her gümüşi Çiçek havadaki akıntıları yudumlar,
Sevimli başını eğip, bebek Hasat güler.

[_On bin puan dik_. l. 553. Havadaki veya
kalorideki suyun çözeltisi, Bay Bennet'in bir deneyinden anlaşıldığı gibi, aynı anda elektriksel madde kazanıyor gibi görünüyor. Metalden yapılmış yalıtımlı bir huniye birkaç canlı kömür koydu ve üzerlerine biraz su döktüğünde,
yükselen buharın artı elektriklendiğini ve huniden aşağı inen suyun eksi elektriklendiğini gözlemledi. Dolayısıyla,
bulutlar bazen biçim değiştirerek eksi elektriklense de, genel olarak bir elektrik birikimine sahipler.
Bu elektriksel madde birikimi, bulut biçimine
yoğunlaştığında atmosferik buharı desteklemeye de açıkça katkıda bulunur,
çünkü şimşek çakmaları miktarını azalttıktan sonra hızla indiği görülür; buradan,
havada yüksekte dikilmiş ince uçlu çok sayıda metal çubuğun
herhangi bir zamanda suyundan bir kısmını kaybetmesine neden olabileceği sonucuna varmak için bir neden var.

Bay Lavoisier'in suyun bileşimi ve ayrışmasıyla ilgili teorisine güvenebilirsek, gök gürültülü sağanak yağışların başka bir kaynağı daha var gibi görünüyor; ve bu, oksijen gazı veya yaşamsal
hava ve hidrojen gazı veya yanıcı hava olarak adlandırılan iki gazın yaz
atmosferinde karışım halinde var olabileceği ancak birleşme halinde olmayabileceği ve elektrik kıvılcımı veya şimşek çakmasının bunları birleştirip anında su üretebileceğidir.]

"Böylece, ELİJA, Carmel'in alnından işaret ettiğinde
560 Aşağıdaki tuzlu selin parlak genişliğinde;
Kızıl gözlerini kavurucu havanın ortasında devirdi,
Sağlam göğsüne vurdu ve ateşli duasını üfledi;
Ortada büyük bir sunak duruyordu,
Ve kesilmiş adaklar odun yığınlarını sıkıştırıyordu;
565 İsrail'in şefleri kutsal tepeyi çevrelerken,
Ve aç ordular tozlu toprağı doldururken;
Gururlu Putperestlik kıtlıkla birleşmişken,
Ve solmuş kıtlık çöl dünyasını süpürüyordu.--
"OH, Yüce Tanrım! senin kederli hizmetkarın duy,
570 "Dua acısıyla adını haykıran;
"Tapınakların onursuzlaştırıldı ve peygamberlerin öldürüldü,
"Bak! Tüm maiyetinden sadece ben sağ kaldım!--
"Ah, gökten kutsal ateşini gönder,--ve
"Kuru toprakların üzerine sağlıklı yağmuru yağdır,--
575 "Böylece Rahibin, senin hatalı sürün hatırlayacak,--
"Ve gök gürültüsüyle konuşacak, "SEN HER ŞEYİN EFENDİSİSİN."--
Bağırdı ve dağ kumlarının üzerinde diz çökerek,
Yalvaran ellerini havaya doğru uzattı.
--Aşağıya doğru inen alevler karanlık tapınağı aydınlatır;
580 Ateş ıslak odunu, kutsal boğayı tüketir;
Denizden kanatlanan toplanan sisler yükselir,
Ve yüzen sular tüm gökyüzünü karartır;
Kral dizginleri kaydırarak arabasını eğer,
Ve geniş yeryüzüne havadan gelen sel iner;
585 Karışan haykırışlarla dağılan ordular alkışlar,
Ve haykıran uluslar YAŞAYAN TANRI'ya sahip çıkar."

TANRIÇA durdu,--coşkulu kabileler itaat eder,
Topraktan başlar ve havadan yollarını kazanır;
Geçici ışınların akışlarıyla kubbeli gökler
590 Parlar, geçerken ve yeryüzü ve okyanus alev alev yanar. Böylece kanunsuz Hükümdarlar sona erdiğinde şiddetli savaşlardan,
Ya da Özgürlük defneli Barışla geri döndüğünde;
Parlak kıvılcımlar uçuşur, renkli parıltılar yanar,
Şimşekler f
595 Mavi yılanlar alacakaranlık havada süpürür,
Uzun, ışıldayan saç dizileriyle etkilenir;
Kırmızı roketler yükselir, yükseklerde gürültülü çatlamalar duyulur,
Ve yıldız yağmurları gökyüzünden baş aşağı akar,
Patlar, gümüş çizgiler halinde tıslayarak ilerler,
600 Ve hızlı şimşek bakan kalabalığı açar.

_İkinci Kantonun Argümanı._

Cücelere Hitap. I. Güneş'in bir yanardağından fırlatılan Dünya;
atmosferi ve okyanusu; burçlar kuşağındaki yolculuğu;
gün ışığının ve mevsimlerin iniş çıkışları, 11. II. İlkel adalar. Cennet veya
Altın Çağ. Denizden yükselen Venüs, 33. III. İlk büyük
depremler; denizden yükselen kıtalar; bir
volkandan fırlatılan Ay'ın atmosferi yoktur ve donmuştur; dünyanın günlük hareketi
gerilemiştir; ekseni daha eğiktir; ay ile birlikte yeni bir
merkez etrafında döner. 67. IV. Sulu çözeltiyle kireç taşının oluşumu; kalkerli
spar; beyaz mermer; çalışmalarından dinlenen Herkül'ün antik heykeli.
Antinous. Belvidere'li Apollon. Medici Venüsü. Leydi Elizabeth Foster ve Bayan Damer'in Leydi Melbourn'u. 93. V. 1. Bataklıklar. Tuzun
elütrasyonla üretilmesinin kaynağı. Krakov'daki tuz madenleri, 115. 2.
Nitr üretimi. Mars ve Venüs'ün Vulcan tarafından yakalanması, 143. 3. Demir üretimi. Bay Michel'in yapay mıknatısları geliştirmesi. Çelik Kullanımları
tarım, denizcilik, savaş, 183. 4. Asitlerin üretimi, nereden
Çakmaktaşı. Deniz kumu. Selenit. Asbest. Flor. Oniks, Akik, Mocho, Opal,
Safir, Yakut, Elmas. Jüpiter ve Europa, 215. VI. 1. Yeni
fermantasyondan kaynaklanan yeraltı yangınları. Kil Üretimi; Çin'de Porselen imalatı; İtalya'da; İngiltere'de. Bay Wedgwood'un Staffordshire'daki Etruria'daki çalışmaları. Zincirlenmiş Bir Kölenin Kameo'su; Umut. Portland veya Barberini vazosundaki figürler
açıklandı, 271. 2. Kömür; Pirit;
Nafta; Jet; Kehribar. Dr. Franklin'in Fırtına'yı yıldırımından
etkisiz hale getirme keşfi. Amerika'nın Özgürlüğü; İrlanda'nın; Fransa'nın, 349. VII.
Antik merkezi yeraltı yangınları. Kalay, Bakır, Çinko,
Kurşun, Cıva, Platina, Altın ve Gümüş Üretimi. Meksika'nın Yıkımı. Afrika'nın Köleliği, 395. VIII. Kambyses ordularının yıkımı, 431. IX.
Bir Orrery'nin yıldızları gibi cüceler. Denizin akınları durdu. Kayalar
işlendi. Hannibal Alpleri geçti, 499. X. Madde dolaşıyor. Gübreler
Kil gibi sebzelere, hayvanlara. Topraktan yükselen bitkiler. St.
Peter Hapishaneden Kurtarıldı, 537. XI. Maddenin Göçü, 565.
Adonis'in Ölümü ve Yeniden Canlandırılması, 575. Cücelerin Ayrılışı, 601.

BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN
EKONOMİSİ.

KANTO II.

VE ŞİMDİ TANRIÇA tatlı bir dikkatle
Ayaklarının etrafında dönen CÜCELERE döner;
Küre içinde küre, düzenlenmiş trenlere yaklaşır,
Ve cüce lejyonları tüm ovaları karartır;
5 Üç kez gümüş tonlarla alkışlayan gruplar bağırır,
O konuşmadan önce eğilir ve peri ellerini çırpar.
Böylece uzun otlar, öğle vakti zefir estiğinde,
Yeşil yapraklarını dalgalanan sıralar halinde büker;
Tarlaların üzerinde dalgalı kargaşa yayılır,
10 Ve hışırdayan hasatlar altın başlarını eğer.

I. "GNOMES! Onun doğumuna başkanlık eden parlak biçimleriniz,
Yeni doğan DÜNYA'nın etrafına şefkatli filolar halinde sarıldı;
Yüksek eterde, korkunç patlamalarla,
Ateş alemlerinin derin kraterlerinden,
15 Dönen Güneş bu ağır gezegeni fırlattı,
Ve şaşkın boşluğa başka bir dünya verdi.
Soğukla ​​yoğunlaşan buharlı havasından,
Okyanuslara doğru inen seller yuvarlandı;
Ve acımasız bir güçle şiddetli bir çekim
20 İsteksiz gezgini kendi yoluna eğdi.

[_Derin kraterlerden_. l. 14. Güneş volkanlarının varlığı, karasal ve ay volkanlarına benzetilmeleriyle desteklenmektedir; ve Dr. Wilson tarafından güneş diskindeki, güneş ışığının parlak yüzeyinden kazılar yapıldığı gösterilen ve gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların patlamalarla dışarı atıldığı boşluklar olduğu düşünülen lekelerle. Güneş volkanları hakkında ek notlara, No. XV'e bakın.]

[_Buharlı havasından_. l. 17. Eğer dünyanın çekirdeği, çekiminin eşlik edeceği kadar büyük miktarda
çevreleyen sıcak buharla birlikte bir patlamayla güneşten dışarı atılsaydı, ağır yarı akışkan çekirdek kendi parçalarının çekiminden dolayı küresel bir şekil alırdı ve günlük dönüşünden dolayı basık bir küreye dönüşürdü. Buhar soğudukça su çökelecek ve bir okyanus küresel çekirdeği
üstünde bulunan bir atmosferle çevreleyecekti. Güneş lavının çekirdeği de soğudukça
daha sert hale gelecekti. Dünyanın katmanlarının bu çevreleyen okyanusun tortularından nasıl oluştuğunu anlamak için okuyucu, Bay Whitehurst'ün Dünya Teorisi Üzerine Ustaca Bir İnceleme'sine yönlendirilir. Bay Whitehurst, Derby'de uzun yıllar saatçi ve mühendis olarak çalışmış, ancak yaratıcılığı, dürüstlüğü ve insanlığıyla yaşamın hiçbir aşamasında nadiren karşılaşılmıştır.]

"Hala elmas gözlü Boğa'nın Bahar'ın güzel alnını ve altın boynuzlarını süslediği;
Hala Aslan'ın eterik ovaya tırmandığı,
Ve Yaz'ı parlak yelesinden silkelediği;
25 Terazi'nin havadar kolunu kaldırdığı ve tarttığı,
Gümüş terazisinde dengede durduğu, geceler ve gündüzler;
Daha soluk parıltılarla Kova'nın yandığı,
Ve beyaz küplerinden durgun karı yağdırdığı;
Sizin ateşli birlikleriniz uçan küreyi takip etti,
30 Yıldızlı yıl;
Günün ve iklimin tatlı iniş çıkışları
Yükselen Zamanın yeni yıllıklarını işaretlerken.

II. "Dünya'nın yumuşak küresini izsiz adımlarla çiğnedin,
Okyanus onu masmavi cübbesine sararken;
35 Dalgalarının altında sertleşen katmanları yayıldı,
İLK ADALARINI yatağından kaldırdı,
Geniş çimenliklerini gerdi ve kıvrımlı vadilerini batırdı,
Ve kıyılarını mercanlar, inciler ve deniz kabuklarıyla süsledi.

[_Okyanus sararken_. l. 34. Kireçli toprağın üretimiyle ilgili ek notlara, No. XVI. bakın.]

[_Sertleşen tabakaları yayıldı_. l. 35. Granit, ya da bataklık taşı ya da
porfor, kürenin en eski kısmını oluşturur, çünkü kireç taşı,
kabuklar, mercanoidler ve diğer deniz ürünleri bunların üzerinde durur; ve bu deniz ürünlerinin üzerinde kil, demir, kömür, tuz ve silisli
kum veya kumtaşı bulunur. Böylece kürenin üç bölümü
belirgin şekilde işaretlenmiş gibi görünüyor; birincisinin dünyanın orijinal çekirdeği olduğunu varsayıyorum
veya güneşten fırlatılan lav; 2. bunun üzerinde okyanusta üretilen hayvansal ve bitkisel maddelerin kalıntıları; ve, 3. bunların üzerinde karada üretilen hayvansal ve bitkisel maddelerin kalıntıları. Bunların dışında, daha önce belirtilenlerin bir kombinasyonundan kaynaklanan, silisli kum, flor,
alabaster gibi cisimler vardır; asitlerini orijinal olarak bitkisel krallıktan ve topraksı bazlarını deniz ürünlerinden türetmiş gibi görünüyorlar. Bkz.
ek notlar, No. XVI. kireçli toprak üzerine.]

[_İlkel adalarını yükseltti_. l. 36. Hala suyla kaplı olan dünyanın çekirdeği, her yıl üretilen ve terk edilen veya hayvanların ölümünden sonra bırakılan muazzam miktardaki kabuk ve mercanoidler tarafından sürekli olarak artış aldı. Bunlar, farklı kohezyon derecelerine göre, bazıları daha fazla, diğerleri ise güneş gelgitlerinin ve hafif tropikal esintilerin etkisiyle daha az kaldırılabilir hale gelecekti; bu esintiler muhtemelen bir kutuptan diğerine uzanmış olmalıydı; çünkü ayın henüz oluşmadığı ve henüz fırtına veya eşit olmayan rüzgarların var olmadığı varsayılmaktadır. Bu nedenle ilkel adalar kademeli olarak ortaya çıktı, deniz seviyesinden sadece birkaç fit yüksekteydi ve Bay Whitehurst'ün Dünya Teorisi'nin xvi. bölümünde çok iyi açıklandığı gibi
sıcaklık ve soğuktaki büyük veya ani değişikliklere maruz kalmadı. Kutsal yazarların cenneti ve dinsizlerin altın çağı buradan
gerçek bir varoluşa sahip gibi görünüyor. Gökyüzü bulutlarla kaplı olduğunda gökkuşağı olamayacağı gibi, güneş ışınlarının seyircinin gözünün karşısındaki yağmur damlalarına düşmesi engellendiğinden, gökkuşağı hafif veya kısmi sağanakların bir işaretidir. Bay Whitehurst, ilkel adaların sadece gece çiyleriyle nemlendirildiğini ve bugün Mısır Deltası'nda olduğu gibi sağanaklarla nemlendirilmediğini göstermeye çalışmıştır; ve bu nedenle gökkuşağının dağların ve kıtaların oluşumundan sonrasına kadar var olmadığı görüşündedir. Denizin tuzu
yavaş yavaş biriktiğinden, hayvan ve bitki kalıntılarından
aşağıya doğru yıkandığından, deniz başlangıçta
nehir suyu kadar tatlı olmalı; ve henüz tuzla doymamış olduğundan,
her yıl daha tuzlu hale gelmelidir. l'deki nota bakın. 119 bu Canto'nun.]

"Bu mübarek adaların üzerinde buzla taçlanmış dağlar yükselmedi,
40 Şimşekler çakmadı ve fırtınalar dinmedi;
Akşam damlaları yumuşakça düştü, aşağıda yoğunlaştı,
Ya da havada yağmurun kırdığı yayı eğdi;
Zefirler tatlı bir şekilde nefes aldı, yeni algılandı ve kayboldu;
Ve tuzlu olmayan dalgalar sadece kıyıyı öptü;
45 Parlak zodyağın etrafında ilkbahar saatleri dans etti,
Ve Melek, ölümlü çardaklarda yaşadı!

"Çok genç DIONE, dalgaların altında emzirildi,
Ve mercan mağaralarında Nereidler tarafından sallandı,
Mavi kardeşliği şakacı hilelerle büyüledi,
50 Tatlı tonlarını peltek peltek söyledi ve nazik gülümsemelerini denedi.
Sonra, Triton'un taşıdığı beril tahtında,
Tanrıça sabah yıldızı gibi parlak bir şekilde yükseldi;
Yumuşak ateşlerle sütlü şafağı yönettiğinde,
Ve hayata ve sevgiye uyandığında gülen çayırları;--
55 Gül renkli parmaklarıyla, kıvrılmış bir şekilde asılıydılar
Güzel alnının etrafında, altın buklelerini sıktı;
Gümüş sandaletlerin pürüzsüz dalgasının üzerinden aktı,
Ve göz kamaştırıcı sele büyülenmiş gibi baktı.--
Kaldırılmış kollarından yuvarlanan parlak damlalar,
60 Yavaş kıvrımlarda cazibesinin üzerinde dolaşır,
Karlı boynunun etrafında berrak izlerini arar,
Beyaz omuzlarını inci, fildişi sırtını mücevher,
İnce beli ve şişkin göğsünün etrafında yüzer,
Ve her kristal uzvu parıldayan tuzlu suyla yıldızlaşır.--
65 -- Aşık olmuş ölümsüz form Doğa selamladı,
Ve Güzellik cennete ve yeryüzüne parladı, örtüsüz.

[_Çok genç Dione_. l. 47. Okyanustan yükselen Venüs'ü temsil eden antik bir mücevher var.
İki Triton tarafından destekleniyor. Tasarımın resmiyetinden,
dünyaya ince zevkin
tanıtılmasından önce büyük bir antik çağa ait olduğu anlaşılıyor. Bu
güzel alegorinin, başlangıçta dünyanın okyanustan oluşumunu betimleyen bir hiyeroglif resim olması muhtemeldir (harflerin
icadından önce) ve bu, birçok antik
filozofun bir
görüşüdür.]

III. "Sen! O zaman, uzun çağlardan sonra alevlenen,
İlk VOLKANIN öfkesini yeni ateşlerle gördün,
İçin için yanan, soluk kükürt yığınlarının üzerinde
70 Dünya'nın sağlam merkezinde ve kabuğunu gerdi,
Her bir yarıkta fırının parıltısını gördün,
Ve denizler aşağıdaki koyaklara doğru hızla aktı.--
GNOME'LAR! Nasıl da çığlık attınız! sıkıntılı havada
Elemental savaşın şiddetli gürültüsü kükrediğinde;
75 Kıtalar yükseldiğinde ve anakara battığında,
Ve Dünya'nın devasa küresi patlayarak ikiye bölündüğünde. --
GNOME'LAR! nasıl da baktınız! yaralı yanından
Güney Denizi'nin gelgitlerinin atığını kabarttığı yerde,
Hızlı tekerlekler üzerinde AY'IN parlak arabası yükseldi,
80 Güneş küresini çevreleyen; bir kardeş yıldız,
Vadilerle çukurlaşmış, parlak tepelerle kabartılmış,
Ve Dünya'nın etrafında donmuş havasız diyarlarını yuvarladı.

[_İlk yanardağ_. l. 68. Depremlerin varlığından önce dünya neredeyse düzdü ve en büyük kısmı denizle kaplıydı; ilk büyük yangınlar onun iç kısımlarında derinlerde başladığında,
bu kısımlar çok genişleyecekti; bu genişleme, ısı arttıkça, 7000 mil çapındaki tüm karasal
küre boyunca kademeli olarak genişleyecekti; kabuk oradan birçok yerde çatlaklara açılacaktı, bunlar denizin ateşe akmasına izin vererek, sadece genleşmesiyle hesaplanamayacak miktarda buhar üretmekle kalmayacak, aynı zamanda ayrışmasıyla yanıcı hava ve kavrayışın ötesinde miktarda hayati hava üretecekti, bu da dünyanın dört bir yanında izleri hayranlığımızı ve çalışmamızı uyandıran şiddetli patlamaları gerçekleştirmeye yetecek kadardı; Dr. Priestley'in tüm asitleri oluşturan ve dolayısıyla deniz tuzu, nitrat, kireç taşı gibi tüm tuzlu cisimlerde ve manganez, kalami, aşı boyası ve diğer mineral maddeler gibi tüm kalsiform cevherlerde bulunan bu kadar büyük miktarda saf havayı keşfetmesinden bu yana, yeraltı yangınlarının hava olmadan nasıl var olabildiğini anlamanın zorluğu ortadan kalktı. Bay Michel'in depremler üzerine Philos. Trans.'daki ustaca bir incelemesine bakın. Dünyanın bu ilk muazzam tutuşmalarında, kıtalar yukarı kaldırılırken, şu anda denizi tutan vadiler, yükselen dağların
yaptığı boşluklara toprağın çökmesiyle oluşmuştu; onları
yükselten buhar yoğunlaştıkça; bazı filozofların hayal ettiği gibi,
altlarında büyük çaplı mağaralar kalmayacaktı.
Günümüzdeki depremler, antik çağlardakilere kıyasla gerçekten çok küçük çaplıdır ve M. De Luc tarafından ustaca bir şekilde, küçük bir boşluktan zaman zaman küçük miktarlarda lav veya süngertaşının
yükseldiği bir köstebek yuvasının işleyişine benzetilmiştir. Monthly Review,
Haziran, 1790.]

[_Ayın parlak arabası_. l. 79. Güneş volkanları hakkında ek notlara bakın, No. XV.]

[_Havasız don alemleri_. l. 82. Ay, dünyadan yükseldiği sırada bir atmosfere sahip olmasaydı; ya da atmosferi daha sonra dünyanın çekimiyle çalınsaydı; aydaki su hızla buharlaşırdı; ve bu buharlaşmanın belirli bir miktarının ürettiği soğuk, kalanını dondururdu. Bu nedenle, ayın şu anda bir yerleşim yeri olması olası değildir; ancak volkanlardan çok fazla etkilenmiş ve etkilenmeye devam ediyor gibi göründüğünden, zamanla bir atmosfer üretmek için yeterli miktarda hava üretilebilir; bu da ısısının kolayca kaçmasını ve suyunun kolayca buharlaşmasını önleyebilir ve böylece sebze ve hayvan üretimi için uygun hale gelebilir. Ayın çok az veya hiç atmosferi olmadığı, yıldızların diskinin arkasından çıktıkları anda azalmayan parlaklığından çıkarılmıştır. Ayın okyanusunun donmuş olduğu, ay gelgitlerinin görünmemesinden doğrulanmıştır; ki eğer var olsalardı
dünyaya en yakın diskinin bir kısmını kaplarlardı. Bkz. Kanto III. l. notu. 61.]

"GNOME'LAR! nasıl da titrediniz! korkunç bir güçle
Dünya geri çekilirken rotasından sendeledi;
85 Daha yavaş daireler çizerek çizgisi dönerken,
Ve şok olmuş ekseni güneşten başını salladığında,
Korkunç bir yürüyüşle birikmiş ana
Dağ, vadi ve ova enkazlarını süpürdü;
Ve yeni gelgitler haykıran selleri birleşirken,
90 Ve gecenin güzel Naibi Kraliçelerine selam olsun;
Bir merkeze zincirlenmiş akraba küreleri döndürdü,
Ve ay döngüleriyle güneş yıllarını işaretledi.

[_Dünya geri çekilirken_. l. 84. Ay'ın su patlaması veya daha büyük güçteki diğer buharların
üretimi ile dünyadan fırlatıldığı varsayımına göre, dünyanın geri kalan kısmı, Ay'ın diğer yönde
çekilmesiyle birlikte yörüngesinden uzaklaşır ve bu da her birinin ilgili momentumuna orantılıdır ve daha sonra ortak
çekim merkezlerinin etrafında döner.

Ay, dünyanın herhangi bir yerinden, tam olarak kutuplar hattından
başka bir yerden yükselirse, şok dünyanın eksenini önceki yönünden döndürme eğiliminde olur. Ve dünyanın derin kısımlarından yükselen bir madde kütlesi, daha önce yükseldiği dünyanın yüzeyinden daha az günlük hız kazanmış olacağından,
yükselme sırasında dünyanın yüzeyinden ek hız alır ve
sonuç olarak dünyanın ekseni etrafındaki hareketini çok geciktirir.

Dünya böylece geri çekildiğinde, şok tüm binalarını ve ormanlarını devirecek ve su, iki nedenden dolayı, ilk başta dünyanın geri çekildiği hızı kazanamaması ve yeni ayın dünyayı terk ederkenki çekimi nedeniyle, yüzeyinden akıl almaz bir şiddetle yeni uyduya doğru akacaktı; bu nedenlere göre, ilk başta ay daha büyük bir mesafeye çekilene kadar sadece bir gelgit olacaktı ve dünya aralarındaki ortak bir ağırlık merkezi etrafında hareket edecekti, aydan en uzak taraftaki su, kendisi ve ay arasındaki bu ortak merkeze göre bir merkezkaç kuvveti kazanacaktı.]

IV. "CİNLER! O zaman çözünen KABUKLARIN damıtılmasını emrettiniz
Her parçalanmış tepenin gevşek zirvelerinden,
95 Her ince gözenek ve karanlık aralığa akın,
Ve alttaki kütleyi sıvı tebeşirle doldurun.
Buradan karanlık mağaralarda sparry formları ödünç alınmış ışıkla parlar ve iki kez ışını kırar;
Beyaz yataklarda kayalar donarken
100 Güzel keskiyi kur ve nefes alma arzusu.--

[Dipnot: _Çözünen kabuklar damıtılır_. l. 93. Kireç taşı kayaları
denizin altında oluşan kabuklardan kaynaklanmıştır, daha yumuşak tabakalar
giderek çözülür ve daha sert olanların aralıklarını doldurur,
daha sonra bu kabuk birikimleri suların üzerine çıktığında
üst tabakalar havanın ve çiylerin etkisiyle
çözülür ve alttaki aralıkları doldurur, kaba kireç taşlarından en incelerine kadar farklı türlerde katı kayalar üretir mermerler.
Bu kireç taşları mükemmel kristaller oluşturabilecekleri bir durumda olduklarında bunlara spar denir, bunlardan bazıları Sir Isaac Newton tarafından gözlemlendiği gibi çift kırılmaya sahiptir. Bu kristaller birbirine karıştırıldığında veya bazı renklendirici kirliliklerle karıştırıldığında, dokusu eşit ve sağlamsa mermer olarak adlandırılır; dokusu kaba ve gözenekli ancak sertse kireç taşı olarak adlandırılır; dokusu çok gevşek ve gözenekliyse tebeşir olarak adlandırılır. Bazı kayalarda kabuklar neredeyse hiç değişmeden kalır ve sadece kireç taşıyla kaplanır veya yataklanır, bu da çözülmüş ve aralarına batmış gibi görünür. Diğerlerinde daha yumuşak kabuklar ve kemikler çözülür ve sadece köpekbalığı dişleri veya daha sert echiniler tebeşir veya kireç taşında şekillerini korumuştur; bazı mermerlerde çözelti tamamlanmıştır ve işçilerin heykel olarak adlandırdığı beyaz türde olduğu gibi kabuk izi görülmez. Bkz. ek. notlar,
No. XVI.]

"Bu yüzden yorgun HERCULES mermerde dikilir

Yavaş uzuvlarını ve bin yıl dinlenir;
Yine de, eğilirken, genç ANTINOUS memnun edecektir

Dikkatsiz zarafetle ve yapmacıksız rahatlıkla;
105 Daha yüksek adımlarla APOLLO sıçrar,
Ve yanılmaz oku telden fırlatır;
Güzelliğin utangaç formunda, örtü açılır,
İdeal VENUS bakan dünyayı kazanır. Bundan dolayı ROUBILIAC'IN mezarında Şöhret yüce
110 Muzaffer kanatlarını sallayacak ve Zamanı fethedecek;
DAMER'IN keskin cazibesi yumuşak dokunuşla uzun süre bizi memnun edecek ve güzellikle sıcak;
FOSTER'IN zarif formu doğmamış kalpleri etkileyecek,
Ve MELBOURN'un gülümsemesi başka bir çağı büyüleyecek.

[_Bu yüzden yorgun Herkül_. l. 101. Emeklerinden sonra dinlenen Glyco'nun ünlü Herkül'üne; ve Antinous'un rahat tavrına; Belvidere Apollon'unun yüksek adımlarına; ve Medici Venüsü'nün geri çekilen
tevazusuna göndermede bulunuyor. Roubiliac'ın Westminster Abbey'deki tasarımlarının çoğu alışılmadık şekilde şiirseldir; burada değinilen General Wade'in kupası için yarışan Zaman ve Şöhret alegorisi güzel bir şekilde anlatılmıştır; Şöhretin kanatları hala açık ve saçları
hala havada uçuşuyor; bu sadece o anın geldiğini değil, aynı zamanda gücünün henüz tükenmediğini de gösteriyor; aynı zamanda,
düzensiz kanatlarıyla Zamanın eski figürü biraz geriye doğru eğiliyor ve onun dürtüsüne boyun eğiyor ve görünüşe göre bir başka anda
kupasına yaptığı saldırıdan uzaklaştırılmalı.]

[_Foster'ın güzel formu_. l. 113. Lady Elizabeth Foster ve Lady Melbourn'un zeki Bayan Damer tarafından yapılmış güzel heykellerine atıfta bulunuyor.]

115 V. GNOME'LAR! o zaman sen, zamanın düştüğü ormanlardan ve köklerle örülmüş bataklıklardan
çağlar boyunca geçmesini ve ince bir
filtrasyonla
Topraklardan ve kükürtlerden tuzlu suyu ayırmayı öğrettin.

[_Köklerle örülmüş bataklık_. l. 116. Yeryüzünün kireçtaşı katmanları üzerinde veya kireçtaşı katmanının depremlerle kaldırıldığı veya lavla kaplandığı granit üzerinde duran büyük madde kütlesi, kireçtaşının deniz hayvanlarından kaynaklandığı gibi, sebzelerin ve hava soluyan hayvanların kalıntılarından kaynaklanmıştır. Tüm yaşanabilir dünya, insanlık kendilerini toplumlar haline getirene ve onları ateş ve çelikle bastırana kadar başlangıçta ormanlarla kaplıydı. Bu nedenle, ekilmemiş ülkelerdeki ormanlar birçok çağ boyunca büyümüş ve çökmüştür, bu nedenle muazzam büyüklükte bataklıklar oluşmuştur; ve bunlardan daha çözünür kısımlar önce yıkandıkça, deniz tuzu, nitrat, demir ve çeşitli asitler üretilmiştir ve bunlar kireçli maddeyle birleşerek çakmak taşı, deniz kumu, selenit, değerli taşlar ve belki de elmas gibi birçok fosil gövdesinin oluşmasını sağlamıştır. Ek notlara bakın, No. XVII.]

1. "BÖYLECE difüze edici TUZ ile eski Okyanus dikleşir
120 Zümrüt sığlıkları ve safir derinlikleri.
Genellikle geniş göllerde, daha sıcak kenarlarının etrafında
Kristaller içi boş piramitlerde yüzer;
Ya da, topraktan çıkan ateşlerle kaynaşmış, kübik bloklar halinde
Beyaz biçimlerini fırlatır ve kayalara dönüşür.

[_Böylece difüze edici tuz ile_. l. 119. Çeşitli türlerde tuzlar
hayvansal ve bitkisel vücutların kalıntılarından üretilir, örneğin
fosforik, amonyak, deniz tuzu ve diğerleri; bunlar
yağmurlarla
yeryüzünden yıkanır ve nehirlerimizle denize taşınır; hepsi
burada birbirlerini ayrıştırmak için görünür, ancak deniz tuzu hariç, ki bu da
yaşanabilir dünyanın başlangıcından beri sürekli olarak
birikmektedir.

Polonya'daki Krakow'un muazzam tuz madenlerinde bir kasaba vardır, bir
pazar yeri, bir nehir, bir kilise ve ünlü bir heykel (burada Lut'un karısına ait olduğu varsayılıyor) nemli veya kuru görünümüyle yeraltı sakinlerinin havanın yer üstünde güzel olduğunu anladıkları söyleniyor. Bu madenlerdeki galeriler o kadar çok ve o kadar karmaşık ki,
çalışanlar sık ​​sık yollarını kaybetmiş, ışıkları yanmış ve bulunamadan ölmüşler. Essais, &c. par
M. Macquart. Ve bu farklı galerilerin kemerleri cesurca yapılmış olsa da, tehlikeli değillerdir; çünkü bir ayak karelik büyük kereste kütleleri tarafından bir arada tutulur veya desteklenirler; ve bu geniş keresteler yüzyıllar boyunca mükemmel bir şekilde sağlam kalırken, diğer tüm sütunlar ister tuğla, ister çimento veya tuz olsun, kısa sürede erir veya küflenir. Aynı eser. Su değirmeni çarkları veya mahzenler üzerindeki keresteler, ara sıra tuzlu suyla ıslatılarak bu şekilde korunabilir mi? Bu muazzam kaya tuzu kütleleri, dünyanın erken dönemlerinde yeraltı yangınları tarafından deniz suyunun buharlaşmasıyla oluşmuş gibi görünüyor. Dr. Hutton'ın Dünya Teorisi. Ayrıca bkz. Theorie des Sources Salees, par Mr. Struve. Histoire de Sciences de Lausanne. Tom. II. Dr. Hutton'ın bu fikri, M. Macquart'ın Essais sur Minerologie adlı eserinde bahsedilen bir gerçekle doğrulanmaktadır. Macquart, Krakow yakınlarındaki Wialiczka tuz madenlerinde, çoğunlukla çift kapaklı ve gözenekli olmak üzere çok miktarda fosil kabuk bulmuştur. Tuzlu su göllerinin buharlaşması sırasında, yapay tuz tesislerinde olduğu gibi, tuz, suyun en sığ olduğu kenarlara yakın yerlerde kristalleşmeye başlar ve içi boş ters piramitler oluşturur; bunlar, belirli bir boyuta ulaştıklarında, yerçekimleri nedeniyle çöker; daha güçlü bir ateşle zorlanırsa, tuz erir veya büyük küpler oluşturur; bu nedenle, içi boş piramitler halinde şekillendirilen, pul tuz adı verilen tuz, sepet veya toz tuzdan daha lezzetlidir ve eti daha iyi korur; çünkü daha az ısıyla yapılır ve bu nedenle daha fazla deniz asidi içerir. Adamızın etrafındaki deniz suyu yaklaşık yirmi sekizde bir ila otuzda bir oranında deniz tuzu ve yaklaşık seksende bir oranında magnezyum tuzu içerir.
Tuz hakkında Brownrigg'e bakın. Ocymum, Cilt II'deki notlara bakın. bu çalışmanın.]

125 "Böylece, Krakov'un kudretli madenlerinde mağaralarla çevrili,
Kristal duvarlarıyla muhteşem bir şehir parlıyor;
Tuzlu kayada oyulmuş uzun sokaklar uzanıyor
Beyaz yolları ve ışıltılı kubbeler yükseliyor;
Parlak dik yamaçlardan aşağı, güne çıkıyor,
130 Coşkulu çeşmeler baş aşağı yol alıyor,
Fildişi kanallarda yayılmış süt beyazı vadilerin üzerine,
Ve merakla yeraltı yataklarını arıyorlar.
Güzel bir keskiyle berrak tuzdan yapılmış,
Soluk lamba heykelsi buzun içinden parlıyor,
135 Vahşi geri çekilmiş gözlerle güzel LOTTA duruyor,
Ve boşuna camsı ellerini cennete doğru uzatıyor;
Soğuk çiyler inci gibi göğsünde yoğunlaşıyor,
Ve büyük gözyaşı yeleğinden aşağı doğru berrak bir şekilde yuvarlanıyor.
Şehrin şeffaf fanlarının üzerinden parlıyor
140 Beyaz kulelerini dikiyor ve altın kanatlarını sallıyor;
Uzun parlaklık çizgileri titrek ışınlarını döker,
Ve parlak tonoz karışık alevi geri verir.

2. "ORİENT NİTRESİ, ışıltılı doğumunu ORADAN borçludur,
Ve prizmatik kristallerle dünyayı süsler,
145 İnce yapraklarla sallanan kubbelerin üzerinden sürünür,
Ya da dallanan tüylerle donlar küflenen duvarları.
Azotik Gaz bakir Havayı woo ederken,
Ve kızıl bulutlardaki örtüler teslim olan Güzeli,
Öfkeli Ateş hain kur yapma uçuşunu,
150 Hafif kanadını sallar ve gökyüzüyle karışır.

[_OriENT NİTRESİ_. l. 143. Nitr, Bengal'de doğal olarak
kristalleşmiş halde bulunur ve toprak ve taşlardan süpürgelerle süpürülür ve bu nedenle
nitrit süpürmeleri olarak adlandırılır. Son zamanlarda İtalya'daki Molfetta'da kireçli toprağın doğal bir havuzunda, hem kireçli yataklar arasındaki ince katmanlarda hem de çeşitli güzel yapraklı ve tüylü formların çiçeklenmelerinde büyük miktarlarda bulunmuştur. Bu nitre yatağının bir açıklaması Bay Zimmerman tarafından verilmiştir ve Rozier'in Journal de Physique'inde özetlenmiştir. Fevrier. 1790. Bu asit, hayvansal ve bitkisel maddelerin tamamen ayrıştığı ve ahır duvarları ve mezbahalar gibi havanın etkisine maruz kaldığı tüm durumlarda üretiliyor gibi görünmektedir; kristaller uzunlamasına korularla oyulmuş prizmalardır. Dr. Priestley, metalleri nitröz asitte eriterek elde ettiği nitroz hava veya gazın, hayati havayla hızla birleşeceğini ve bununla birlikte gerçek bir nitroz asidi üreteceğini keşfetti; birleşme sırasında kırmızı bulutlar oluşturuyordu; iki hava, yalnızca birinin işgal ettiği alanı kaplıyor ve aynı zamanda yeni birleşmeden ısı çıkıyordu. Dr. Priestley, nitroz gazı ve hayati hava karışımının hacminin bu şekilde küçülmesini, ikincisinin saflığını test etmek için ustaca kullandı; havaların analizinde en büyük öneme sahip bir keşifti.

Bay Cavendish, uzun süre elektrik şoklarına maruz kalan iki kısım hayati hava veya oksijenin ve bir kısım flojistik hava veya azotun birleşerek nitröz asit ürettiğini gösterdi. Philos. Trans. Vols.
LXXV. ve LXXVIII.

Azot, doğada en bol bulunan elementlerden biridir ve
kalori veya ısı ile birleşerek azot gazı veya flojistik hava oluşturur ve atmosferin
üçte ikisini oluşturur; ve hayvan vücutlarının temel bileşenlerinden
biridir ve hayati hava veya oksijenle birleştiğinde
nitröz asit üretir. Bay Lavoisier, 211/2 ağırlık parçası azot ve 431/2 ağırlık parçası oksijenin 64 parça nitröz gaz ürettiğini ve
36 parça oksijenin daha eklenmesiyle nitröz asit üretildiğini
bulmuştur. Traite de Chimie. İki hava birleşip elastik olmayan bir sıvı ürettiğinde
yeni birleşimden zorunlu olarak çok fazla kalori veya ısı atılır, ancak belki de azotlu asit ve oksijenli deniz asidi diğer asitlerden daha fazla ısıyı birleşimlerine kabul eder.]

"Böylece Güzelliğin TANRIÇASI, yeni arzuyla ısınmış,
Gümüş tekerlekleri üzerinde Ateş TANRISI'nı bıraktı;
Sadakatsiz cazibesi daha vahşi MARS'a teslim oldu,
Sevgili dudaklarla, şehvetli kollarla sarılmış bir şekilde karşılaştı.
155 --Öfkeli VULCAN ayrılan Güzel'e baktı,
Ve suçlu çiftin kıskanç adımlarını izledi;
Geniş boynuna tel gibi bir ağ fırlattı,
Adımlarını atarken hızlıydı, şıngırdayan ağlar çınladı;
Örümceğinin incecik ipliği kadar inceydi
160 Yasadışı aşkı kirleten ölümsüz emek;
Düğümler çelikti ve bükülmüş kayış çelikti,
Halka halka birbirine bağlıydı, çözülmez bir şekilde güçlü;
Perdeli çatı boyunca görünmeyen kancalarda
Görünmeden, çözülemez havı astı.--
165 -- Yayları hızla çalıştır, ağlar şeffaf bir şekilde yayıldı,
Ve kucaklaşan Aşıklar'ı yataklarına kilitle;
Yüksek sesli alaylarla şiddetli, kindar VULCAN yayları,
Tüm cıvataları dener ve tüm telleri sıkar,
Aralıksız haykırışlarla parlak meskenleri sallar,
170 Kaba ellerini çırpar ve şenlikli Tanrılar'ı çağırır.--
-- Yayılan avuçlarıyla endişeli Tanrıça dener
Güzelliklerini göksel gözlerden gizlemeye,
Güzel uzuvlarını kıvırır, incecik bukleler gerilir,
Ve Aşklarına inatçı zincirleri çözmelerini emreder;
175 Yumuşakça soluk soluğa göğsünü dönerken,
Ve kızarmış yanağı daha parlak kızarmalarla yanar. Cennetin Kraliçesi görkemli kederini itiraf ediyor,
Ve iffetli Minerva miğferli kaşlarını saklıyor;
Utanç dolu gözlerle hizmetçi periler, yan yan bakıyorlar
180 Karmakarışık MARS'tan geçici bir bakış çalıyorlar;
Tanrıları çevreleyen dönen nektar yudumluyor,
Güzele bakıyorlar ve gülüyorlar.

3. "BU YÜZDEN karanlık meskenlerde uyur,
Ve eğreltiotu yaprakları düğümlerde yuvalanır;
185 Geniş ciğerlerle soluk soluğa körükler üfleyene,
Ve ateşle uyanan ışıltılı seller akana kadar;
--Çark hızla döner, ağır çekiç düşer,
Gürültülü örsler titreyen duvarların arasında çınlar,
Darbeler darbeleri takip eder, ışıltılı külçe parlar,
190 Kırmızı cüruf akar, uzayan çubuk arıtır;
Soğuk dalgalar, daldırılmış, parlayan kütle donar,
Ve tıslayan Çelik inatçıya dönüşür.

[_Bu yüzden karanlık Demir_. l. 183. Bitkisel gövdelerin ayrışmasından demir üretimi sürekli olarak görüşümüze sunulur; tüm bataklıklardan sızan sular kalsitlidir ve havaya maruz kaldıklarında
okrlarını biriktirir, demir oksijen veya yaşamsal hava ile birleşmesinden kalsiform bir hal alır. İnce bataklıklar çakıl yataklarında yattığında, ikincisi genellikle kalsit suyunun bir kısmının içlerinden süzülmesiyle lekelenir. Bitkisel artıklardan gelen bu demir oluşumu, eğrelti otu yaprakları ve sebzelerin diğer kısımlarıyla daha da belirginleşir, bunlar sıklıkla bazı demir cevherlerinin yumrularının veya nodüllerinin merkezinde bulunur.

Bu nodüllerin bazılarında, daha koyu ve daha açık demir-topraktan oluşan birçok eşmerkezli katmanla çevrili, daha beyaz demir-toprak çekirdeği vardır. Şu anda önümde duran birinde, çekirdek
körelmiş açılara sahip üçgen bir prizmadır ve yaklaşık yarım inç yüksekliğinde ve bir buçuk inç genişliğindedir; bunun her tarafında dönüşümlü olarak daha kahverengi ve daha az kahverengi olan benzer demir-toprak eşmerkezli katmanlar vardır; her katman yaklaşık bir inçin onda biri kalınlığındadır ve bunlardan on tane vardır. Çekirdeği çevreleyen farklı renklerdeki bu kadar çok topraksı katmanın bu kadar düzenli dağılımı bilinen hangi nedene atfedilebilir? Herhangi bir mineralog'un bu harika fenomeni açıklamaya çalıştığını bilmiyorum. Bunun merkezi çekirdeğin kutupluluğundan kaynaklandığını düşünüyorum. Demir talaşları küçük bir elek vasıtasıyla düzenli olarak kağıda serilirse ve altına bir mıknatıs yerleştirilirse, talaşlar aralarında boş aralıklar bulunan eşmerkezli eğriler halinde dağılacaktır. Şimdi eğer bu demir talaşlarının, özgül ağırlığı kendi özgül ağırlığına benzer bir sıvıda asılı olduğu düşünülürse ve bu sıvıya bir eksen olarak manyetik bir çubuk sokulursa, demir talaşlarının kendilerini, aralarında çevre sıvısının aralıkları olan eşmerkezli kürelere yerleştireceğini öngörmek kolaydır, tıpkı bu demir-toprak nodüllerinde görüldüğü gibi. Tüm lavlar dörtte bir demirden (Kirvan Minerali) oluştuğu ve hayvansal veya bitkisel kökenli hemen hemen tüm diğer bilinen cisimler bu özelliğe az veya çok sahip olduğu için, dünyanın küresinin büyük bir bölümünün daha fazla veya daha az düzenlilikteki katmanlara dağılımı, bütünün kutupluluğundan kaynaklanmıyor mu?]

[_Ve sertliğe dön_. l. 192. Demiri insanlık için diğer tüm metallerden daha değerli kılan koşullar şunlardır: 1. Çok büyük ölçüde sertleştirilebilme ve böylece mükemmel aletler oluşturma özelliği. Bay Locke, demirin bu özelliğinin keşfedilmesinin, Avrupa dünyasına Amerikan dünyasına göre bu kadar üstünlük kazandırdığını düşünüyor. 2. Kaynaklanabilme gücü; yani, iki parça çok sıcak yapıldığında ve çekiçlemeyle bir araya getirildiğinde, herhangi bir demir tortusu araya girmediği sürece tamamen birleşirler; ve bunu önlemek için demircilerin çok sıcak çubuğu kuma batırmaları, bunun bir kısmının tortuyla sıvı cama dönüşmesi ve çekiçleme kuvvetiyle birleşen parçaların arasından dışarı doğru sıkıştırılması olağandır. 3. Manyetizma kazanma gücü.

Ancak altın veya gümüşün demir kadar büyük miktarda keşfedilmesi arzu edilirdi, çünkü bu metaller havaya, suya, ateşe veya herhangi bir yaygın aside maruz kaldığında yok edilemez olduklarından, yemek pişirmek için sağlıklı kaplar sağlardı, bu da çok arzu edilirdi ve elde edilmesi çok zordu, ayrıca evler için en hafif ve dayanıklı kaplamaları oluştururdu, ayrıca yok edilemez ateş ızgaraları, fırınlar ve kaynatma kapları oluştururdu. Bkz.
ek notlar, No. XVIII. Çelik üzerinde.]

"Son MICHELL'İN elleri güçlü bir cazibenin dokunuşuyla
Cilalı çubuklar manyetik kol gücüyle;
195 Kutup yıldızlarına yönlendirilmiş uçlarla
Tek bir uzun çizgide temperlenmiş çubukları uzatır;
Sonra üç kez ve üç kez sabit gözle yönlendirir,
Ve yapışkan trenin üzerinden mıknatıs kayar;
İtaatkar Çelik canlı içgüdüyle hareket eder,
200 Ve sonsuza dek sevdiği kutba doğru yönelir.

[_Son Michell'in elleri_. l. 193. Mıknatısın keşfi çok erken dönemlerde gerçekleşmiş gibi görünüyor; Platon, Lucretius, Plinius ve Galen tarafından bahsedilmiş ve magnes adını antik Libya'nın bir limanı olan Magnesia'dan aldığı söylenmektedir.

Bir mıknatısın dokunuşuyla manyetik hale gelen her demir parçası kendi başına bir mıknatıs haline geldiğinden, bu yapay mıknatısları geliştirmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak Servingdon Savary, Esq. bunları sertleştirilmiş çelik çubuklardan yapana kadar pek başarılı olamadı, bu çubuklar o kadar güçlüydü ki, üç pound averdupois ağırlığındaki bir tanesi aynı ağırlıktaki bir diğerini kaldırabilirdi.
Philos. Trans.

Bundan sonra Dr. Knight bu konu üzerinde çok başarılı deneyler yaptı,
bu, yöntemini gizli tutmasına rağmen, diğerlerinin dikkatini manyetizmaya çekmesini sağlamış gibi görünüyor. Bu sırada Rahip Bay Michell, 1750 yılının sonunda yayınladığı, "çift dokunuş" adını verdiği yöntemini açıkladığı ve Bay Knight'ın yöntemi bilindiğinden beri, bundan biraz farklı görünen, eşit derecede etkili ve daha hızlı bir güçlü yapay mıknatıs yapma yöntemi icat etti.

Sertleştirilmiş çelik çubukları manyetik hale getirme yöntemi, iki veya daha fazla manyetik çubuğun birbirine neredeyse paralel olarak dikey olarak tutulmasından oluşur.

Karşı kutupları birbirine çok yakın (ancak yine de küçük bir mesafeyle ayrılmış) ve bunlar yatay olarak yerleştirilmiş bir çubuk çizgisinin üzerinden birkaç kez ileri geri kaydırılır. Michell'in ayrıca Chamber's Dictionary'de ayrıntılı bir açıklaması olan
Manyetizma'ya bakın.

Bay Michell'in bu yöntemle önerdiği şey, manyetik hale getirilmesi amaçlanan yatay çubukların çok küçük bir bölümünü, halihazırda manyetik olan iki veya daha fazla çubuğun birleşme kuvvetleri arasına dahil etmek ve bunları uçtan uca kaydırarak çubuk dizisinin her bir parçasının ardışık olarak dahil edilmesiydi ve böylece başlangıçta çok küçük bir manyetizma derecesine sahip olan çubuklar, birkaç kez ileri geri kaydırıldığında, diğerlerini kendilerinden çok daha manyetik hale getirecekti, daha sonra bunlar alınacak ve ilkine dokunmak için kullanılacaktı, bunlar da ardışık olarak yatay olarak bir çizgi halinde yerleştirilecekti. Manyetizma konusunda hem deney hem de teori açısından gelecekteki keşifler için hala büyük bir alan var; ikincisi belirsiz varsayımlardan oluşuyor, bunların daha olası olanları belki de Elpinus'un varsayımlarıdır, çünkü bunları elektriğe benzetiyorlar. Bir varsayım daha ekleyeceğim, yani manyetizmanın kutupluluğunun dünyanın dönme hareketinden kaynaklanabileceği. Isı, elektrik ve
manyetizmanın farklı yerçekimlerine sahip akışkanlar olduğu varsayılırsa, ısı
en ağır, elektrik ikinci ağır ve manyetizma en hafiftir, dünyanın hızlı dönüşüyle
ısı hattın üzerinde en fazla, elektriğin ise bunun altında birikeceği ve manyetizmanın, Canto I. l. 123'teki notta açıklandığı gibi, sıradan hava ve yanıcı gaz atmosferleri gibi, dünyanın kutuplarına ve eksenine doğru kaydırılacağı açıktır.

Hem elektrik hem de ısı manyetizmayı yerinden oynatır ve bu, bunların birbirlerine doğru çekilebileceğini gösterir; ve bu nedenle, çok fazla miktarda elektrik akışkanı kutuplarda inen karlar veya diğer bilinmeyen nedenlerle biriktiğinde, merkezkaç kuvvetiyle tropiklere doğru yükselme ve kuzey ışıklarını üretme eğilimi gösterebilir. Ek notlara bakın, No. I.]

"Selam sana, adamantin ÇELİK! Manyetik Lord!
Başın, sabanın ve kılıcın kralı!
Direğe sadık, senin sayende kılavuzluk ediyor pilot
Mücadele eden gelgitler arasında sabit dümenini,
205 Geniş yelkenle ölçülemez denizi cesurca kat ediyor,
Karanlık havayı yarıyor ve Senden başka yıldız istemiyor.--
Senin sayende saban matlaşmış ovayı yırtıyor,
Düz sıralar halinde yaşayan tahılı gömüyor;
İstilacı ormanlar ekili toprakları terk ediyor,
210 Ve Ceres taçlandırılmış altın filetolarla gülüyor. --
Huzursuz diyarların üzerinde, asık suratlı Uyuşmazlık
Yılanlarını fırlattığında ve savaş halkalarının gürültülü gürültüsü;
Sönen Güç ve yenilen Cesaret
Kolunun karşı konulamaz, adamantin ÇELİK olduğunu hisset!

215 4. "BURADA ince akarsularda dağınık ASİTLER akar,
Ya da ateşle kanatlı olarak Dünya'nın güzel göğsüne eser;
Tebeşirli topraklarını parıldayan Çakmak Taşlarına dönüştürür,
Ya da sayısız Kumda Okyanus yatağına batar.
Buradan gümüş Selenit kristal kalıplarını,
220 Ve yumuşak Asbest ipeksi kıvrımlarını yumuşatır;
Kübik formları fosforik Flor baskıları,
Ya da kürelerdeki ışınlar ametist renklerini verir.
Yumuşak örümcek ağı bulutları şeffaf Oniks yayılır,
Ve şakacı Akikler renkli ipliklerini örer;
225 Neşeli resimli Mochoe'lar manzara boyalarıyla parlar,
Ve değişken Opaller berrak gözlerini devirir;
Safirin etrafında mavi parlak ışık oynar,
Parlak Yakutlar kızarır ve canlı Elmaslar parlar.

[_Diffusive Asids flow_. l. 215. Deniz asidinin üretimi
bitkisel ve hayvansal maddelerin hayati havayla ayrışmasından ve azot ve hayati havadan nitröz asitten, birincisi bitkisel ve hayvansal maddelerden çıkan ekshalasyonlar vasıtasıyla temeline birleşmiştir,
bizi birçok başka asidin ya kendi temellerine sahip olduğuna ya da bitkisel ve hayvansal maddelerin ayrışması vasıtasıyla hayati havaya birleştiğine inanmaya sevk eden bir benzetme oluşturur.

Dağlarda veya denizde oluşmuş büyük miktardaki çakmak taşı kumu, asidini yeni dünyadan alıyor gibi görünmektedir, çünkü eski dünyayı oluşturan kireç taşı ve granit tabakalarının üzerinde bulunur ve çakmak taşının topraksı temeli muhtemelen kireçli olduğundan, büyük bir kısmı yeni ve eski dünyanın birleşmesiyle oluşmuş gibi görünmektedir; hava soluyan hayvanların ve sebzelerin kalıntıları muhtemelen asidi, deniz hayvanlarının kabukları ise topraksı temeli sağlarken,
başka bir kısım da kireçli kısmını bitkisel ve hayvansal vücutların ayrışmasından almış olabilir.

Aynı mantık biçimi, ametist, oniks, akik, mochoe, opal vb. gibi çeşitli isimler altında bulunan ve volkanik yangınlardan herhangi bir işlemden geçmemiş gibi görünen silisli taşlar için de geçerli görünüyor ve bu taşlar çakmak taşından yalnızca daha fazla veya daha az killi ve kireçli toprak karışımıyla farklılık gösteriyor. Her taş türündeki farklı oranlar, Bay Kirwan'ın değerli Mineraloji Elementleri'nde görülebilir. Ek notlara bakın, No. XIX.]

[_Canlı elmaslar parlar_. l. 228. Sir Isaac Newton, elmasın diğer tüm kristalleşmiş veya camsı maddelerden daha fazla sahip olduğu ışığı kırma gücünü gözlemledikten sonra, bunun bir şekilde donmuş yanıcı bir cisim olduğunu varsaydı. Öyle ki, iç yüzeylerinden herhangi birine 241/2 dereceden daha büyük bir açıyla düşen tüm ışık yansıtılır; oysa
camdan yapılmış yapay bir mücevher, arka yüzeyinden gelen ışığı yansıtmaz, o yüzey 41 derecelik bir açıyla eğimli olmadığı sürece. Bu nedenle elmas, benzer koşullardaki yapay bir mücevherden yarı yarıya daha fazla ışık yansıtır; buna büyük şeffaflığı ve
mükemmel cilası da eklenmelidir. Yine de elmas mineraloglar tarafından kristallerin veya değerli taşların başına yerleştirilmişti,
ta ki Bergman onu son zamanlarda yanıcı cisimler sınıfına koyana kadar,
çünkü Villette'in yanan aynasının odağıyla, gümüşü eritecek olandan çok daha büyük olmayan bir
ısı ile buharlaştı ve ışık verdi. Ancak Bay Hoepfner, elmasın bu büyük ısıyla dağılmasının, bir yanmadan ziyade, onun fosforesan buharlaşması olarak adlandırılması gerektiğini düşünüyor; ve kristalleşme, sertlik,
şeffaflık ve doğum yeri gibi diğer benzetmelerinden dolayı, onu tekrar değerli taşlar arasına yerleştirmek istiyor. Observ. sur la Physique, par Rozier, Tom.
XXXV. s. 448. Cronsted'in De Costa tarafından yapılan yeni çevirisinin yeni baskısına bakın. ]

"Böylece, çekici dünya için, tutarsız JÜP
230 Yeni biçimler altında maskelenmiş yukarıdaki alemlerini terk etti.--
Önce tatlı gözleri Kartal biçimini aldatır,
Ve HEBE onu nefis gülümsemelerle besler;
Sonra değişmiş Tanrı bir Kuğu'nun tüylerini alır,
Ve şakacı LEDA parlak tüylerini düzeltir;
235 Sonra gümüş bir Yılan kayar, hain misafir!
Ve güzel OLYMPIA onu göğsünde katlar;
Şimdi Afrika'nın sahilinde süt beyazı bir Boğa böğürür,
Ve papatyalarla kaplı toprakları dans eden başıyla biçer.--
Pembe çelenklerle EUROPA'NIN eli süsler
240 Saçaklı alnını ve sedef boynuzlarını;
Sırtında hafif bir şekilde sporcu Kız koşar,
Ve çiçekli arazilerde mutlu bir şekilde hareket eder;
Yavaş adımlarla güzel ödülünü uzaktan taşır,
İçine dalar berrak sel fildişi toynağını;
245 Sonra kadife dizlerini ıslatır ve sığ suda yürüyen
İpeksi yanlarını gamzeli dalgaların arasında gezdirir.
Ellerini çağıran şefkatli kuyruğu ağıt yakarken,
Mavi gözlerini zorlar ve kıyı boyunca çığlık atar;
Cüppesinin altına karlı ayaklarını çeker,
250 Ve, ermin koltuğunda yarı uzanmış bir şekilde,
Yükseltilmiş boynuna parlak kollarını fırlatır,
Ve güzel yanağını kıvrık kaşlarına yaslar;
Sarı saçları azgın fırtınalarda dalgalanır,
Ve havada masmavi pelerini yelken açar.
255 -- İleriye doğru hareket eder, alkışlayarak Aşk Tanrısı'nın rehberliğini,
Ve kanat çırparak parlayan gelgiti sıyırır;
Ortaya çıkan Triton'lar mercan mağaralarını terk eder,
Gürültülü deniz kabuklarını çalar ve dönen dalgaları yumuşatır,
Korkak Güzelliği yüzerken çevreler,
260 Ve onun gümüş uzuvlarına aşık bir şekilde bakarlar.
--Şimdi Avrupa'nın gölgeli kıyıları yüksek sesle alkışlar
Güzel kaçağı selamla ve adını haykır;
Yumuşak yankılar şakır, fısıldayan ormanlar başını sallar,
Ve bilinçli Doğa şimdiki Tanrı'ya sahiptir.
265 -- Boğa'dan değişmiş, coşkulu Tanrı
Ölümsüz gençliği, parlak göksel çiçeklerle,
Yumuşak sözlerle bakire korkularını silahsızlandırır,
Ve teslimiyetçi Güzelliği kollarında tutar;
Krallar ve Kahramanlar buradan şanlı doğumlarını alırlar,
270 İnsanlığın muhafızları ve yeryüzündeki yarı tanrılar.

[_Kararsız Jüpiter_. l. 229. Antik mitolojideki daha saf hava veya eter Jüpiter ile, daha düşük hava ise Juno ile temsil ediliyordu; ve bu tanrıların birleşmesinin ilkbahar sağanaklarını ürettiği ve III. Kanto'da daha ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi
her şeyi ürettiği söyleniyordu. 204.
Artık saf havanın veya oksijenin çeşitli bazlarla birleşerek çeşitli asit türlerini oluşturduğu keşfedildi; örneğin saf havadan ve kükürtten elde edilen vitriolik asit; saf havadan ve flojistik havadan elde edilen nitröz asit veya azot; ve saf havadan ve kömürden elde edilen karbonik asit (veya sabit hava).
Bu yakınlıkların bazıları muhtemelen Mısır Magi'leri tarafından, muhtemelen kimyada bilgili olan, hiyeroglif resimlerinde, Jüpiter'in dünyevi kadınlarla olan aşklarıyla tasvir edilmiştir. Ve böylece fiziksel olarak olduğu kadar metafizik olarak da "Jovis omnia plena" denilebilir.]

VI. "GNOMES! Emekçi toprağın altından geçerken,
Doğanın kimyasal emeğinin muhafızları ve rehberleri,
GÖRDÜNÜZ, karanlık alemlerde derin bir mezar,
Dünyanın kaya kaburgalı ağır kubbesi,
275 Kendiliğinden doğan ateşlerle kütlenin fermente olan parıltısını,
Ve alev kanatlı kükürtler aşağıdaki toprakları terk ediyor.

[_Kendiliğinden doğan ateşlerle_. l. 275. Daha önce volkanik yangınlarla yükseltilmiş kireçli kayalar veya granit üzerinde ovaların ve dağların birikmesinden sonra, bu yeni kütlenin fermentasyonuyla ikinci bir volkanik yangın seti üretildi, bu sayede tuzlar veya asitler
ve demir kısmen yıkamayla yıkandıktan sonra, suda çözünmeyen kükürtlü kısımlar dağıldı; buradan bazı yerlerde killi ve silisli topraklar kaldı; diğerlerinde, bitüm
katmanın üst kısmına süblimleşerek çeşitli
saflık derecelerinde kömürler üretti.]

1. "BURADA geniş bir genişlemede esnek KİLLER yayıldı,
Kuğu yavrusunun tüyleri kadar yumuşak, kar beyazı yatakları;
Esnek pullarla ardışık biçimler ortaya çıktı,
280 Ve dönen tekerleğe itaatkar bir değişim.
--İlk ÇİN oğulları, erken sanatla coştu,
Neşeli çaydanlığı ve resimli tabağı oluşturdu;
Aydınlatılmış kaşlarla ve kamaşmış gözlerle gördü
Kırmızı sobada camsı renkler yükseldi;
285 Uzun kadehlerini emaye yıldızlarla beneklendirdi,
Canavar-joss'larını ve devasa kavanozlarını;
Büyük ejderhalarını metalik tonlarla,
Altın morları ve kobalt mavileriyle lekeledi;
Geniş tepelerde porselen kaleleri parladı,
290 Ve sırlı Pagodalar havada titriyor.

[_Bu nedenle esnek kil_ l. 277. Ek notlara bakın, No. XX.]

[_Aydınlatılmış alınlı testere_. l. 283. Kırmızı-sıcak fırında, işçi küçük bir kuru odun parçası getirene kadar kırmızının kendisi dışında hiçbir renk ayırt edilemez, bu da beyaz bir alev üreterek diğer tüm
renkleri bir anda görünür hale getirir.]

[_Altın morlarla_. l. 288. Ek notlara bakın, No. XXI.]

"ETRURIA! sihirli ellerinin altında
hızlı tekerlek kayar, plastik kil genişler,
ince dokunuşla sinirlenir, parmakların (dönerken)
vazoların, ibriklerin ve küplerin güzel sınırlarını işaretle;
295 her güzel formun etrafında ölümsüz iz
kopyalanmamış Güzellik ve ideal Zarafet.

[_Etruria! next_. l. 291. Etruria belki de sanatlarının antikliği konusunda Çin'in kendisiyle yarışabilir. En büyük ihtişamının zamanları
Roma'nın temellerinden önceydi ve en iyi prenslerinden biri olan Janus'un saltanatı, Romalıların bildiği en eski dönemdi. En eski
tarihçiler Etrüsklerden o zamanlar yüksek antik çağda, büyük olasılıkla Fenike'den bir koloni olarak bahsederler, bir Pelasg kolonisi katıldı ve kısa süre sonra birleşti Deucalion'un sel baskını. Toprak vazolarının kendine özgü karakteri, günümüz sanatçıları için en iyi zevk modellerini oluşturan hayranlık uyandıran güzellik, sadelik ve form çeşitliliğinde; ve Plinius zamanında bile antik çağın kayıp sanatları arasında sayılan, ancak son zamanlarda Bay Wedgwood'un yaratıcılığı ve çalışkanlığıyla yeniden keşfedilen bir tür cam olmayan enkaustik resimdir. Başlıca imalathanelerin Nola civarında, Vezüv'ün eteğinde olduğu varsayılmaktadır; çünkü en fazla miktarda antika vazonun bulunduğu yer burasıdır; ve sakinlerin genel zevkinin görünüşe göre bunlardan etkilendiği söylenmektedir; öyle ki Napoli'ye gelen yabancılar, genel kullanımlar için en sıradan vazoların bile çeşitliliği ve zarafetiyle sıklıkla etkilenmektedirler. D'Hancarville'in Sir William Hamilton tarafından yayınlanan muhteşem Etrüsk vazoları koleksiyonuna yönelik ön söylevlerine bakın.]

"GNOME'LAR! Şimdi çekiçlerle ince granit kayayı, nodüllü çakmak taşını kalsine ederken;
Güçlü kolla öğütürken, aralarındaki çember şeklindeki çörtzi,
300 Saf Ka-o-lin'leriniz ve Pe-tun-tses'leriniz karışır;
Her kırmızı saggar'ın üzerinde yanan mağara başkanlık eder,
Yanınızda keskin gözlü Ateş Perileri parıldar;
Ve WEDGWOOD'da kısmi gülümsemenizden memnun olun,
Yeni bir Etruria Britanya adasını süsler.--
305 Dokunuşunuzla büyülenen çakmak taşı sıvılaşır
Daha ince eleklerden geçer ve daha beyaz sağanaklara düşer;
Dokunuşunuzla büyülenen yoğrulmuş kil rafine olur,
Bisküvi sertleşir, emaye parlar;
Her güzel kalıp daha yumuşak bir özellik içer,
310 Cesur Cameo konuşur, yumuşak Intaglio düşünür.

[İllüstrasyon: _H. Webber init J. Holloway heykeli Kaptan
Phillip'in Botany Körfezi'ne Yolculuğu'ndan kopyalanmıştır, Sahibinin izniyle_]

[Yazıcının notu: ressam ve gravürcünün isimleri sadece tahmindir. ]

[İllüstrasyon: BEN BİR İNSAN VE KARDEŞ DEĞİLİM]

"Merhametin gözünden inci damlalarını çağırmak için,
Ya da Umutsuzluğun cansız iç çekişini durdurmak için,
İster, sanatın Dostu! şekillendirdiğin mücevher
Yeni bir zevkle zengin, eski erdemle cesur;
315 Diz çökmüş zavallı zincirlenmiş KÖLE'yi biçimlendirmek için
Özgür olmak için yalvaran Britanya oğullarından;
Ya da adil UMUT ile parlak sahneler düzelir,
Ve Sidney koyundaki kasvetli çoraklıkları neşelendirir;
Ya da Ölümlülüğe sevinmesini ve yas tutmasını emretmek için
320 PORTLAND'IN gizemli vazosundaki güzel biçimler üzerinde.--

[_Zavallı zincirlenmiş Köle'yi biçimlendirmek için_. l. 315. Bay Wedgwood'un imalatının iki kabartmasına atıfta bulunarak; zincirlenmiş bir Köle'nin biri, insanlığı harekete geçirmek için yüzlercesini dağıttı ve
insan yaratıklarındaki iğrenç ticaretin ortadan kaldırılmasına yardımcı olmak;
ve diğeri Barış, Sanat ve Emek eşliğinde Umut'un bir kameo'su;
Botanya Körfezi'nden kilden yapılmıştı;
buraya sakinlerine malzemelerinin ne işe yarayacağını göstermek ve
çabalarını teşvik etmek için birçoğunu gönderdi. Bu son madalyonun bir baskısı, Bay Stockdale'in Philip'in Botany Körfezi'ne Seferi baskısının önüne eklenmiştir.]

[_Portland'ın mistik küpü_. l. 320. Ek notlara bakın, No. XXII.]

"_Burada_ düşen sütunlar ve bağlantısız kemerler,
Çürüyen taşların üzerinde, yaprak döken gölgelerin altında,
İNSANLIK hiyeroglif halinde oturuyor,
Ciddi ve değişken hallerini düşünüyor;
325 Ters meşale ve yüzen gözlerle,
ÖLÜMLÜ YAŞAMIN güzel gölgesini batırıyor ve ölüyor.
_Orada_ soluk HAYALET Ölüm'ün geniş kapısından eğiliyor
Korkak ayaklarıyla, karanlık dik yamaç aşağı iniyor;
Yatıştırıcı gülümsemelerle İLAHİ AŞK davet ediyor,
330 Geniş kanatta rehberlik ediyor, meşaleyle yükseltilmiş ışıklar;
ÖLÜMSÜZ YAŞAM, elini uzatarak,
Yavaşlayan şekli, sendeleyen adımlarını destekliyor;
Pluto'nun alemlerine kasvetli yoldan götürüyor,
Ve onu Elysian'a titrek bir şekilde veriyor gün.
335 _Altında_ kutsal cübbeler giymiş RAHİBE,
Başlık kapalı ve uçuşan yelek,
İşaret parmağıyla inisiye genci yönlendirir,
Gerçeğin çok renkli örtüsünü çözer,
Sırrın sürgülenmiş kapısından dinsizleri kovar,
340 Ve Sessizlik Eleusis bilgisini korur.--

[İllüstrasyon: _Portland Vazosu_]

[İllüstrasyon: _İlk Bölme_, Londra 1 Aralık 1791'de J. Johnson tarafından yayınlandı, St. Paul Kilisesi Bahçesi.]

[Yazıcının notu: 2. satır, tarih çok küçük ve neredeyse okunaksız]

[İllüstrasyon: _İkinci Bölme_]

[İllüstrasyon: _Vazın Sapları ve Altı._ Londra 1 Aralık'ta yayınlandı 1791 J. Johnson, St. Paul Kilisesi Bahçesi.]

"Ey Sanat Dostu! Mücevherleriniz ister
Yunanistan'dan güzel biçimler türetsin, ister efsanevi Tanrılar canlandırsın;
Ya da modern yaşamdan Portrenin nefes almasını istesin,
Ve Onur'un alnına defne çelengi dolasın;
345 Yüzercesine yelken açacak, Şöhretin tarihi sayfasıyla,
Her güzel madalyon çağın enkazları üzerinde;
Ne zaman bozacak; ne çelik, ne ateş, ne de pas
Ölümsüz büstün sert cilasına dokunacak.

[_Yunanistan'dan güzel biçimler_. s. 342. Gerçek taşlardan, macundan veya yumuşak
renkli camdan, antik çağlar tarafından birçok zarif işçilik parçası üretildi. Çeşitli boyutlardaki basso-rölyefler tek renk kaba kahverengi topraktan
yapıldı; ancak iki veya daha fazla rengin geliştirilmiş türünden,
ve gerçek bir porselen dokusundan, hiçbiri antikler tarafından yapılmadı,
ve sanırım modernler tarafından, Bay Wedgwood'un
üretiminden önce denenmedi.]

2. "BURADA samur KÖMÜR, kütlesel yatağını uzatır,
350 Ve altın yıldızlar, ışıltılı Pirit karışır;
Burda donuk gözlü Nafta, ziftli akışlarını döker,
Ve Jet, renksiz güneş ışınlarını içer,
Parlak Kehribar, elektrikli tahtında parlar,
Ve kendi ışıltılarına uhrevi parlaklıklar ekler. 355 --Fosfor ışığının önderliğinde, cesur adımlarla
Ölümsüz FRANKLIN ateşli yatağı aradı;
Gecede beslenen, görevli Fırtına
Gök gürültüsünün tohumlarını çevreleyen bulutlarda örttüğü,
Hava hücresini demir uçlarla kuşattığı,
360 Ve kabuğun içinde uyuyan canavarı deldiği yer.

[_Bu nedenle samur Kömür_. l. 349. Kömürle ilgili ek notlara, No. XXIII. bakın.]

[_Parlak Kehribar parlıyor_. l. 353. Kömür muhtemelen az çok
veya çok kilden süblimleşmiştir, ilk başta ayrışan bataklıklarda
oluşturulduğu; petrolün ayrılmış ve tekrar
üst tabakalarda yoğunlaşmış gibi görünüyor ve nafta gibi daha da ince bir petrol türü muhtemelen
aynı kökene sahip olmuştur. Bu sıvı yağların bazıları daha uçucu kısımlarını tekrar kaybetmiş ve orijinal fosil yağının saflığına göre kanal kömürü, asfalt, jet ve kehribar haline gelmiştir. Dr. Priestley, atmosfere uzun süre maruz kalan uçucu yağların hem hayati hem de flojistik kısmını emdiğini göstermiştir; katılaşmalarının büyük ölçüde buna bağlı olması muhtemeldir, ayrıca daha uçucu kısımlarının dışarı
verilmesiyle de. Uçucu alkali ile damıtıldığında, tüm bu fosil yağların kehribar asidini içerdiği gösterilmiştir, bu da kökenlerinin özdeşliğini ortaya koyar. Bir kehribar parçası ovalanırsa saman ve saç çeker, elektriğin keşfi buradan gelir ve adı da kehribar için Yunanca kelime olan elektrondan gelir.]

[_Ölümsüz Franklin_. l. 356. Kanto I. l. notuna bakın. 383.]

"Böylece, BATI'ya doğru yankılanan kanatlarla doğmuş,
Tiran-Gücü kartal yuvasını inşa ettiğinde;
Aç yavrular yuvasından çığlık atarken,
Keskin pençelerini sıktılar ve kan için gagalarını ısırdılar,
365 Ölümsüz FRANKLIN çaylak mürettebatı izledi,
Ve mücadele eden Vampirleri, kaçmadan önce bıçakladı.
-- Hızlı bulaşan vatansever alevi yayıldı,
Tepe tepeyi aydınlattı ve insan insanı elektriklendirdi;
Kahramanları bir süre katledildi, KOLOMBİYA yas tuttu,
370 Ve defnelerle taçlandırılan ÖZGÜRLÜK geri döndü.

"Savaşçı, ÖZGÜRLÜK, eğilen yelkenlerle
Güzel HIBERNIA'NIN vadilerine doğru cesur rotasını dümenledi;--
Bağıran topraklar boyunca adımlarını sağlam attı,
Bak! Gerçek ve Erdem parlak bantlarını sıralar;
375 Hüzünlü Batıl İnanç imparatorluğunun parçalandığını haykırır,
Sanat küreğini çeker ve Ticaret borusunu döker.

"GALLIA'NIN ovalarında Dev-form uzun süre uyudu
Şerefsiz, zincirlerinden habersiz;
Büyük uzuvlarının etrafına binlerce tel sarılmıştı
380 İtirafçıların ve Kralların zayıf elleriyle;
Kapalı gözlerinin üzerine üçlü bir örtü bağlanmıştı,
Ve çelik perçinler onu yere kilitlemişti;
Demir kafesli sert Bastile, katlanmış uzuvlarını ve mermer duvarlardaki eteklerini esir alırken.
385 -- Vatanseverlik ateşiyle dokundu, şaşkına döndü
İncecik bağları yırttı ve etrafına baktı;
Hayranlık dolu kalabalığın üstünden, yerden kalktı
Devasa formunu kaldırdı ve kule gibi yükseldi;
Düşmanlarının üzerinde yüz kolunu kaldırdı,
390 Kılıçlarını sabanladı ve mızraklarını budama kancaları yaptı;
İyi ve Cesur'u seslendirdi, yuvarlanan bir sesle
Cennetin kendi gök gürültüsü gibi yankılanan direkler;
Rüzgarlara bayrağını genişçe açar,
Ve gölgesinde yaşayan dünyayı toplar!

[_Katı Bastile_. l. 383. "Ayakta durmamız için çok alçak yapılmış olan
zindanlara büyük zorluklarla indik; ve
o kadar karanlıktı ki, öğle vakti onları bir mum ışığında ziyaret etmek zorunda kaldık.
Mahkumların boyunlarından hücrelerinin duvarlarına bağlandığı zincirlerin kancalarını gördük; bunların çoğu
su seviyesinin altında olduğundan sürekli bir nem halindeydi;
bundan çıkan zehirli bir buhar, birden fazla kez mumları söndürdü. Binanın yıkılmasından bu yana, bu hapishanenin korkunç sırları
açıklanmadan önce sadece katı bir toprak parçası gibi görünen bir toprak parçasının altında birçok yeraltı hücresi
keşfedildi. Bu girintilerde bazı iskeletler bulundu, demirler hala çürümüş kemiklerine tutturulmuştu." H.M. Williams'ın Fransa'dan Mektupları,
s. 24.]

395 VII. "CİNLER! O zaman volkanik havalara,
Köpüren lavların arasından karşı konulmaz yollarını zorlamayı,
Çatlak granitin geniş duvarları üzerinden tırmanmayı,
Ve mevcut kirecin çatlak çatısını delmeyi,
Yuvarlak serçe mağaralarında metalik parlaklıklar fırlatmayı,
400 Ve ılık kanatlarında flogiston taşımayı öğrettiniz.

[_Ve çatlak çatıyı delmeyi_. l. 398. Granit kayalar ve kireçtaşı
kayalar, yeraltı yangınları tarafından
yükseltildiklerinde çok büyük derinliklere kadar çatlamışlardır; Bu çatlaklarda, demir ve belki de manganez hariç, metalik cevherlerin çoğu bulunur. Bunlardan ilki genellikle yatay tabakalarda, ikincisi ise genellikle yeryüzünün yüzeyine yakın bulunur. Mıknatısla demirin keşfi için çok kullanışlı bir teste sahip olan filozoflar, uzun zamandır onu tüm bitkisel ve hayvansal maddelerde buldular; ve son zamanlarda Bay Scheele, bitkisel küllerde manganezin varlığını keşfetti. Scheele, 56 mem. Stok. 1774. Kirwan. Min. 353. Bu, onun yeryüzünün yüzeyine yakın üretilmesini ve dolayısıyla kalsiform görünümünü veya canlı havayla birleşmesini açıklar. Bergman ayrıca, kalsine edildiğinde mavimsi veya koyu renkli hale gelen kireç taşlarının bir manganez karışımına sahip olduğunu ve bu nedenle diğer kireç türlerine göre çimento olarak tercih edildiğini göstermiştir. 2. Bergman, 229.
Muhtemelen üstteki bitkisel maddelerin ayrışmasından elde edilen manganez emdirmesi.

Granit veya kireçtaşındaki bu çatlaklar veya dik mağaralar bilinmeyen
derinliklere geçer; ve bu kanallardan yukarı doğru buharın yükseldiğini ve daha sonra yoğunlaştığını ve
bu adanın ve dünyanın diğer bölgelerinin sıcak kaynaklarını ürettiğini göstermeye çalıştım.
(Fucus, Cilt II notuna bakın.) Ve bu çatlaklardan yukarı doğru, tek başlarına veya yukarıdan içlerine inen bir şeyle
karşılaşarak metallerin çoğunu ve
içlerinde bulundukları malzemelerin birçoğunu ürettiğini varsayıyorum. Böylece Derbyshire'ın ağır toprağı, Barytes, bu çatlaklarda bulunur ve sıklıkla kurşun cevheriyle
tabakalanır ve sıklıkla onu çevreler. Bu
ağır toprak Dr. Hoepfner tarafından İsviçre'deki bir granitte
bulunmuştur ve böylece büyük derinliklerden büyük ısıyla süblimleşmiş ve karbonik veya vitriyol asidini yukarıdan elde etmiş olabilir.
Annales de Chimie. Ayrıca birçok metalin oluşumu için yukarıdan bir şeyin gerekli olduğu sonucuna varmak için sebepler vardır: Sir Richard Hill'in oturduğu Shropshire'daki Hawkstone'da, havada birçok yerde bakırla yeşil renklendirilmiş silisli kumdan yükseltilmiş bir kaya vardır; ve elimde bir demir nodülünün boşluğunda oluşturulmuş bir kurşun örneği ve bir kömür tabakasının çatlağından gelen spar arasında bir kurşun örneği var; bunların hepsi bu metallerin aşağı inen malzemelerden modern üretimini destekliyor. Buna eklenmelidir ki,
en yüksek granit dağları, bu nedenle muhtemelen erken yükselmeleri nedeniyle deniz ürünleriyle veya büyük soğuklukları nedeniyle bitkisel veya hayvansal maddelerle
kaplanmamış olup, hiçbir metal cevheri içermezken, daha alçak olanlar, hem Saksonya, Silezya hem de Cornwall'da çatlaklarında veya damarlarında bakır ve kalay içerir. Kirwan'ın Minerali. s. 374.

Bir metalin diğerine dönüşümü, simyacılar tarafından şimdiye kadar
keşfedilmemiş olsa da, imkansız görünmemektedir; bu tür dönüşümlerin doğada var olduğu varsayılmıştır, bu nedenle lapis
calaminaris, kurşun cevherinin tahribatından üretilmiş olabilir, çünkü genellikle kurşun damarlarının tepesinde, kalsine edilmiş veya havayla birleştirilmiş olarak bulunur ve kurşun cevheri kütleleri genellikle tamamen içinde
bulunur. Yani gümüş neredeyse tüm kurşun cevherlerinde karışık olarak bulunur ve bazen de kurşun cevherinin boşlukları içindeki ayrı filamentlerde bulunur, Bay Michell'in bana bildirdiğine göre, muhtemelen kurşunun gümüşe kısmi dönüşümüdür, modern kimyanın hızlı ilerlemesi metalik kalslar ve asitler arasındaki analojiyi gösterdikten sonra, bazlarını dönüştürme gücüne yol açabilir: çok arzulanan bir keşif.]

"BURADA parlıyor, parlak Kalay! Kristal taneciklerin,
Ve açık kahverengi Bakır onun masmavi damarlarına doğru fışkırıyor;
Çinko, onun yıpranmış tonozunu samur cevheriyle kaplıyor,
Ve donuk Galena zemini mozaikliyor;
405 İdria'nın kudretli mağaralarındaki kırmızı yataklarda
Yaşayan Gümüş ağır dalgalarını yuvarlar;
Şen kırılmalarla parlak Platina parlar,
Ve israf edilmiş yıldızlarla onun karanlık madenlerini işaretler;
Uzun iplikler ağ gibi altın ve gümüş oklar,
410 Lazuli'yi kak ve Kuvars'ı del;--
--Eski zamanlardan kalma gümüş kirişli PERU'nun çatısı,
Ve talihsiz MEKSİKA altınla döşenmişti.

"Aman Tanrım! Gözlerimin önünde ne kanlı renkler parlıyor!
İspanya'nın ölümsüz utancı! Modern günlerin suçları!
415 Dinin cübbesine bürünmüş Açgözlülük,
Batı'ya yelken açtığında ve dünyanın yarısını katlettiğinde;
Yanında gizlice dolaşan Batıl İnanç,
Yüksek sesli inlemelerle alay etti ve kanlı gelgiti yaladı;
Çünkü kutsal gerçekler çılgın rüyalarını duyurdu,
420 Ve güneşin öğle ışınlarını geceye çevirdi.--
Duy, ah, BRITANNIA! adaların güçlü Kraliçesi,
Güzel Sanat ve uysal Din'in gülümsediği,
Şimdi AFRİKA'NIN kıyılarını daha kurnaz oğulların istila ediyor
Cinayet, yağma, hırsızlıkla, - ve buna Ticaret de!
425 -- Zincirler içinde, yalvaran dizlerinin üzerinde KÖLE,
Geniş kollarını açıyor ve gözlerini Sana kaldırıyor;
Açlıkla solgun, yaralarla ve ezilmiş emekle,
"KARDEŞ DEĞİL MİYİZ?" keder geri kalanını boğuyor;--
-- HAVA! Masum çığlıklarını göklere taşı
430 Onların masum çığlıklarını!-- TOPRAK! Kanlarını örtme!

VIII. "Cennetin korkunç adaleti, büyümüş suçlarda vurduğunda
Kanla beslenmiş Tiran mor tahtında,
CİNLER! Cesur biçimleriniz sayısız kollarını uzattı,
Ve suçlu alçaktan intikam almaya çalıştı.--
435 Böylece CAMBYSES barbar ordularını
Pers kayalarından Mısır'ın titrek kıyılarına kadar götürdüğünde,
Her kutsal tapınağı ve kutsal ormanı kirletti,
Ve öfkeyle sarhoş olarak, Nil'i kanla kabarttı;
Gururlu sancağını Teb eyaletleri üzerinde salladı,
440 Ve yüzlerce kapısından yıkım döktü;
Korkunç bölümler halinde düzenlenmiş gruplar yürüdü,
Ve kaynaşan ordular tüm toprakları kararttı,
Memphis'ten bunlar Etiyopya'nın boğucu ovalarına,
Ve bunlar da HAMMON'un kumla çevrili fanes.--
445 Yavaşça geçerken, öfkeli tapınaklar kaşlarını çattı,
Kubbeli zeminden alçak küfürler mırıldanıyordu;
Kıvılcımların derinleşen kasvetlerini sallayan uzun Selvi aileleri,
Ve titreyen hayaletler mezarların arasında sırıtıyordu;
Kutsal yerden kehanet fısıltıları üfleniyordu
450 Ve MEMNON'UN liri içi boş mırıltılarla çınlıyordu;
Her piramitten soluk soluğa inlemeler fışkırıyordu,
Ve daha karanlık gölgeler uzatılmış konilerini uzatıyordu.--
Gün be gün ölümcül bozgunlarını yönlendiriyorlar,
Önde şehvet, arkada yağma.

[_Böylece Cambyses_. l. 435. Cambyses, tapınakları devirdikten, ülkeyi harap ettikten ve Etiyopya'yı boyunduruk altına almak için
kanla sular altında bıraktıktan sonra Teb'ten bir orduyla yürüdü; bu ordu neredeyse kıtlıktan yok oluyordu,
öyle ki, kalanlara yiyecek sağlamak için her on kişiden birini tekrar tekrar öldürüyorlardı.
Jüpiter Ammon tapınağını yağmalamak için başka bir ordu gönderdi,
bu tapınak kum altında ezilerek yok oldu.]

[_Son nefes alan inlemeler_. l. 451. Bay Savery veya Bay Volney Mısır'daki Seyahatlerinde, piramitlerden birinin ilginç bir tanımını,
onları kapatma ve bedeni (varsaydıkları gibi) altı bin yıl boyunca hapsetme yöntemiyle birlikte vermiştir. Ve oradan, bir hükümdar öldüğünde, onun en sevdiği saray mensuplarından birkaçının, bu büyük taş işçiliği kütlelerinin içinde mumyayla birlikte canlı olarak saklandığını göstermeye çalışmıştır; ve
yaşadıkları sürece onlara yiyecek ve su ulaştırıldı, bu amaçla uygun
açıklıklar bırakıldı ve hava girişi sağlandı ve
herhangi bir saldırgan şeyin dışlanması sağlandı.]

455 "CİNLER! Yürürken, Toplanan meyveleri sakladınız,
Uçlu otları, tatlı taneleri ve unlu kökleri;
Başlarının üzerinden geçen yorgun bıldırcınları korkuttunuz,
Çekirgeleri toprak yataklarında tuttunuz;
Kumlarınıza gece doğan çiğleri damıtmayın,
460 Kinci ellerle yetersiz dereyi durdurun.--
Kıtlık İblisi kampın üzerinde yüksek sesle çığlık atıyor,
Bütün yavrularını çağırıyor ve yüz gagasını şaklatıyor;
On kare lig boyunca bayrakları genişçe açılıyor,
Ve alacakaranlık titreyen kumun üzerinde yüzüyor;
465 Tepesinde tüneyen Griffin Uyuşmazlık tutunur,
Ve Dev Katil kanatlarının arasında dolaşır;
Her pıhtılaşmış saçtan ve azgın tüyden kan,
Ve karışık akarsularda gözyaşı duşları damıtılır;
Havada yüksekte dururken dikenli boynunu eğdi,
470 Keskin gözünü devirdi, Ejderha pençeleri uzandı,
Yukarıdan oklar fırlattı ve her vuruşta gözyaşları
Demir dişlerle yok edilen birliği.

"Şimdi başlarının üzerinde vızıldayan kasırgalar soluyor,
Ve canlı çöl aşağıda soluyor ve inip kalkıyor;
475 Kızıl güneşle renklendirilmiş, geniş sütunlar yükseliyor
Kumların girdapları ve gökyüzünün ortasında savaş,
Kırmızı kemerler dalgalı ovayı çevreliyor,
Ve takip eden kuleler yerde dans ediyor.
--Uzun saflar boşuna parıldayan kılıçlarını uzatıyor,
480 İblis Tanrılarına dizleri kutsal olmayan bir şekilde eğiliyor,
Geniş bir daire içinde dönüyor, içi boş bir kare oluşturuyor,
Ve şimdi cephe alıyorlar ve şimdi savaştan kaçıyorlar,
Sağır fırtınayı ağıtlarla deliyorlar,
Kuru dudaklarını bastırıyorlar ve kan çanağı gözlerini kapatıyorlar.
485 --GNOMES! Çoraklığın üzerinden sayısız gücünüzü sürdünüz,
Girdaplara tırmandınız ve çakmak taşı duşlarını hedeflediniz!--
İleriye doğru karşı konulmaz bir şekilde yuvarlanıyor öfkeli dalga,
Bulutlar bulutları takip eder ve dağlar dağları zorlar;
Dalga dalga süren çöl yüzer,
490 Başlarının üzerinden patlar, mücadele eden uzuvlarını gömer;
İnsan insana biner, develer develer koşar,
Ordular orduların üzerinden yürür ve milletler milletler ezer,--
Havada dönerek kanatlı adalar düşer,
Ve tek bir büyük toprak Okyanusu her şeyi kaplar!--
495 Sonra fırtına dindi,-- GECE Etiyopya alnını eğdi
Yeryüzüne, ve aşağıdaki inlemeleri dinledi,--
Kasvetli DEHŞET sarsıldı,-- bir süre yaşayan tepe
Sarsıcı sancılarla inledi,-- ve her şey sessizdi!

[_Ve takip eden kuleler_. l. 478. "Saat birde, yirmi bir mil yol kat ettikten sonra Waadi el Halboub'daki bazı
akasya ağaçlarının arasına indik. Burada, dünyanın en muhteşemlerinden biri olan bir manzara karşısında hem şaşırdık hem de dehşete düştük. Batımızdan kuzeybatımıza kadar uzanan o uçsuz bucaksız çölde, farklı mesafelerde, bazen büyük bir hızla hareket eden, bazen de görkemli bir yavaşlıkla ilerleyen çok sayıda muazzam kum sütunu gördük; ara sıra, bizi alt etmek için birkaç dakika içinde geleceklerini düşündük; ve az miktarda kum aslında birden fazla kez bize ulaştı. Tekrar geri çekilip neredeyse görüş alanının dışında kalıyorlardı, tepeleri bulutlara kadar uzanıyordu. Tepeler genellikle gövdelerden ayrılıyordu; ve bunlar bir kez ayrıldıktan sonra, havada dağılıyor ve daha fazla görünmüyorlardı. Bazen, sanki büyük top atışıyla vurulmuş gibi, ortadan kırılmışlardı. Öğle vakti civarında
rüzgar kuzeyden çok kuvvetli olduğu için üzerimize doğru önemli bir hızla ilerlemeye başladılar. On biri yanımızda yaklaşık
üç mil mesafede sıralanmıştı. En büyüğünün en büyük çapı
o mesafeden bana sanki on fit ölçüyormuş gibi geldi.
G.E.'den esen bir rüzgarla bizden uzaklaştılar. zihnimde isimlendiremediğim bir izlenim bıraktı, ancak içindeki bir bileşen kesinlikle korkuydu, hatırı sayılır miktarda hayret ve şaşkınlıkla birlikte. Uçmayı düşünmek boşunaydı; en hızlı at veya en hızlı yelkenli gemi, bizi bu tehlikeden
kurtarmak için hiçbir işe yaramazdı; ve bunun tam ikna ediciliği beni durduğum yere çiviledi.

"Bugün, Waadi Halboub'da gördüğümüz gibi, hareket eden kum sütunlarının aynı görünümü ve düzeniyle karşımıza çıktı, sadece sayıları daha fazla ve boyutları daha azdı. Birkaç kez, sanırım, iki milden daha yakın bir mesafeden bize doğru geldiler. Güneşin doğuşundan hemen sonra, kalın bir orman gibi başladılar ve neredeyse güneşi kararttılar. Güneşin ışınları, yaklaşık bir saat boyunca içlerinden geçerek, onlara ateş sütunları görünümü verdi. Halkımız artık çaresizleşti, Yunanlılar çığlık attılar ve bunun yargı günü olduğunu söylediler; İsmail bunun cehennem olduğunu söyledi; ve Türkler ise dünyanın yandığını söylediler." Bruce's Travels, Cilt IV. s. 553,-555.

Bu açıklamadan, rüzgar girdaplarının, kumlu çölün bir tarafını sınırlayan ve yanlarına çarpan hava akımlarını büken uzun kırık kayalardan kaynaklandığı; ve böylece eğik engellere çarpan bir su akıntısındaki girdaplara benzediği anlaşılıyor. Bu açıklama muhtemelen doğrudur, çünkü bu
kasırgalar Batı Hint Adaları'ndaki kasırgalar gibi yağmur veya şimşekle birlikte gelmiyordu.]

IX. "GNOMES! Hava kadar duygusuz,
500 İnsan bakımına karşı yumuşak bir sempatiyle küçülen;
Kimler görünmeden kayar, ayak izi olmayan terliklerle taşınır,
Salgalanan çimenlerin ve sallanan mısırların altında;
Ya da öğle vakti ısındığında minik uzuvlarını koyar,
Gölgeli çuha çiçeklerinin altın kollarını uzattığı yere,--
505 Böylece orrery'lerde berrak işaretlerle işaretlenir,
Parlak noktalarla yıldızlandırılmış taklit zodyak parlar;
Resimli göklerin ortasında ince tellerde taşınır
Fildişi kürelerle gezegenler batar ve yükselir;
Cüce dünyanın etrafında inci ay yuvarlanır,
510 Ve güneş altın ışınlarını titrek bir şekilde döndürür.--
Parlak on binlercenizi çağırın, zırhlı ordularınızı yürütün,
Kıyılarda parıldayan mızraklar ve miğferlerle;
Aslanın yelesini kaldıran kıllar kadar kalın,
Ya da saçak Yaban Domuzu, avcı trenini uluyan;
515 Gözetle, gururlu Dalgaların hain tümseklerini kırdığı,
Ve kültürlü araziler üzerinde karşı konulmaz bir şekilde ilerlediği yer;
Daha önce Belçika ovalarından itilen,
Zengin kalıntılarını doymak bilmez anakaraya yuvarlayanlar gibi;
Kazıklar ve iskelelerle kaba dalgalar çarpışır,
520 Ve öfkeli Okyanus'un öfkesini durdurmasını emreder.

[_Orrery'lerde böyle işaretlenmiştir_. l. 505. İlk orrery, Lichfield'da doğmuş bir matematikçi olan Bay Rowley tarafından inşa edilmiştir; ve bu şekilde
koruyucusu olan
Orrery Kontu'ndan esinlenerek adlandırılmıştır. Johnson's Dictionary.]

"Bulutlarla çevrili, çatlak dağlar esniyor,
Ve buzlu çimenleri gölgenin uzunluğuyla ürpertiyor,
Kaba dik yamaçlara tırmanıyor, granit uçurumlar çevreliyor,
Çelik uçlarla, tahta kamalarla deliyorlar;
525 Yumuşak volkanik cürufları kile dönüştürüyorlar,
Ya da asit havasıyla mermer kayalıkları eritiyorlar;
Maceracı sürülerle yeşil zirveleri taçlandırıyorlar,
Ve yeni çiçeklerle şaşkın kayaları büyülüyorlar.
--Böylece gururlu Afrika Savaşçısı Roma meydan okuduğunda,
530 Ve Alpler'in tepesinde kızıl sancağı dalgalanıyordu;
Kayalar kayaların üstündeki kıpkırmızı kaşları çam ormanlarıyla ve anlaşılmaz karlarla karşı karşıya gelirken;
İleriye doğru yürüdü, Latium'un kadife toprağına
Ateşler ve asitlerle inatçı sınır patladı,
535 Ağlayan vadilerinin üzerinden yıkım fırlattı,
Ve yükseleni sarstı dünya imparatorluğu.

[_Granit uçurumları._ l. 523. Bu ülkenin granitleri veya porforları havaya uzun süre maruz kaldığında demirli bir kabuk sergiler, hava tarafından kalsine edilen demir önce görünür hale gelir ve daha sonra beyaz veya gri olan dış yüzeyden yıkanır ve böylece zamanla ayrışır. Mermerler, karbonik asitlerini kaybederek ayrışır, çünkü uzun süre havaya maruz kalan dış yüzey, daha yakın zamanda kırılan parçalar kadar asitlerle aceleyle köpürmüyor gibi görünüyor. Kireç taşının birçok bölgesinde bulunan muazzam miktardaki karbonik asit, çıkarılıp ayrıştırılsa, çağlar boyunca yakıt olarak veya yeni bitkisel veya hayvansal gövdeler üretmek için yeterli kömür sağlayabilir. M. Ferber, Vezüv Yanardağı'ndaki volkanik cürufların kükürt asidiyle kile dönüştüğünü ve hatta kilden yapılmış ve yakılmış veya camlaştırılmış kapların bile volkanik buharlarla tekrar sünek kile indirgenebildiğini söyler. Ferber'in İtalya'da Seyahatleri, s. 166.]

[_Tahta takozlar sarılır_. l. 524. Derbyshire'ın bazı bölgelerinde büyük değirmen taşlarını silisli kum kayalarından ayırırken, bunların altına daire şeklinde yatay delikler açmak ve bunları kuru tahtadan yapılmış, toprağın nemiyle yavaş yavaş şişen ve bir veya iki gün içinde değirmen taşını kırmadan kaldıran çivilerle doldurmak olağandır.]

[_Ateşler ve asitlerle_. l. 534. Hannibal'in ateş ve sirkeyle Alpler'i aşındırarak yolunu açtığı söylenir. İkincisinin, ordusunun içeceği olan
sirke ve suya atıfta bulunduğu varsayılmaktadır.
İlkiyle ilgili olarak, odunun bol miktarda bulunduğu yerlerde, kireç taşı uçurumlarının etrafında yakılan ateşlerin onları önemli bir
derinliğe kadar kalsine etmesi, gece çiylerinin veya dağ sislerinin bu kalsine olmuş parçalara
işlemesi ve üretilen ısının
ürettiği buharın
gücüyle onları toz haline getirmesi, rüzgarların bu kireç tozunu
dağıtması ve böylece tekrarlanan yangınlarla kireç taşı uçurumunun
yok edilmesi ve bir geçit açılması mümkün olabilir. Şunu da eklemek gerekir ki,
Ferber'in gözlemlerine göre, bu Alpler kireç taşından oluşmaktadır. İtalya'dan Mektuplar.]

X. "Hadi, nazik GNOME'lar! İlkbahar emeğinize devam edin,
Toprağın altında uyuyan soğuk kabilelerimi arayın;
Gri yosunlu kıyılarda, yeşil çayırlarda veya karıklı topraklarda
540 Koyu küfü, beyaz kireci ve ufalanan kumları yayın;
Her patlayan tomurcuk daha sağlıklı özsularla beslenir,
Yeni çıkan filiz veya uyanmış tohum.
Böylece, alçalan akarsularda, gümüş Kil
Beyaz bulutlarla çizgiler çizer, altın safra selleri;
545 Her güzel kapakçıktan karışan akıntılar kayar,
İnce derelerine katılır ve kanlı gelgiti kabartır;
Her sayısız hücre ve görünmeyen lif arar,
Güçlü kolu sinirlendirir ve kızaran yanağı renklendirir.

"Ah, bak, kaynayan toprakta kucaklanmış,
550 Yeşil, doğumunu sabırsızlıkla bekleyen tohumu kabartır;
Açgözlü solucanlardan koru onun hassas filizlerini,
Ve madenci böceğini köklerinden kov;
Durmak bilmeyen çabalarla inatçı kili parçala,
Ve sebze yavrularımı güne ver!
555 --Böylece bir Melek-formu, ışık dizilimi içinde,
HOWARD gibi hapishanenin iğrenç gölgesini deldi;
Dünyaya zincirlenmiş, gözleri göğe dönük,
Kutsal ızdırap içinde diz çökmüş Aziz yas tuttu;--
Berrak yeleğinden ışınlanmış ve alnında hale var
560 Karanlık çatının üzerinde göksel parıltılar parıldıyor,
"PETER, kalk!" diye bağırıyor neşeli bir sesle,
Ve duvarların etrafında meleksi yankılar duyuluyor;
Kilitler, sürgüler ve zincirler onun güçlü dokunuşuna itaat ediyor,
Ve memnun bir şekilde o göz kamaştırıcı Bilgeyi güne götürüyor.

565 XI. "SEN! İnce parmakların organik hücreleri doldurur,
Bakir toprakla, odunlarla, kemiklerle ve kabuklarla;
Geri çekilebilir tutkalla süngerimsi yataklarını şekillendirir,
Ve tüm lif ipliklerini gerer ve güçlendirir. --
Kitle değişken kaderine itaat ettiğinde,
570 Ve beşiği ve mezarı olan yeryüzüne battığında,
GNOMES! güzel gözlerle yavaş çözümü izler,
Besleyici elleriyle ayrılan atomları yakalar,
Yeni biçimlerde birleşir, yaşam ve duyuyla birleşir,
Ve göç eden Ens'i yönlendirir ve korur.

[_Geri çekilebilir tutkalla kalıplama_. l. 567. Hayvansal liflerin bileşen parçalarının toprak ve glüten olduğuna inanılır. Bunlar uzun süreli çürüme veya ateşle
ayrılmaz. Toprak daha sonra asitlerle köpürür,
ve yalnızca ateşin en büyük gücüyle cama dönüştürülebilir. Glüten, Mısır mumyalarında kemiklerin toprağıyla 2000 yıldan fazla bir süredir birleşmiştir; ancak havaya veya neme uzun süre maruz kaldığında dağılır ve yalnızca toprağı bırakır. Bu nedenle uzun süre gömülü kemikler, havaya maruz kaldığında nemi emer ve toz haline gelir. Fil.
Çev. No. 475. Hayvansal liflerin geri çekilebilirliği veya elastikiyeti glütene bağlıdır; ve bu liflerden zarlar, kaslar ve kemikler oluşur. Haller. Physiol. Tom. I, s. 2.

Hayvansal ve bitkisel gövdelerin kimyasal ayrışması için Lavoisier, Traite de Chimie, Tom. I. s. 132'nin yaratıcı çalışmasına bakın. Bu eser, tüm bileşen parçalarını oksijen, hidrojen, karbon ve azota ayırır; bunlardan ilk üçü esas olarak bitkisel ve sonuncusu hayvansal maddeye aittir.]

[_The transmigrating Ens_. l. 574, Bitkisel ve hayvansal gövdelerin büyümesinde ve çözünmesinde maddenin sürekli dolaşımı, Pisagor'a ruhun metempsikozu veya göçü fikrini vermiş gibi görünüyor; bu daha sonra çeşitli eğlenceli masallarla süslendi veya alay konusu oldu. Diğer filozoflar, evreni dolduran iki farklı madde veya öz olduğunu varsaymışlardır. Bunlardan biri, hareketi başlatma veya üretme gücüne sahip olan, ruh olarak adlandırılır; diğeri, hareketi alma ve iletme gücüne sahip olan, ancak başlatma gücüne sahip olmayan, madde olarak adlandırılır. Bunlardan ilkinin, tüm uzaya yayıldığı, güneşlerin ve gezegenlerin aralıklarını doldurduğu ve sideral cisimlerin çekimlerini, kimyanın çekimlerini, bitki örtüsünün ruhunu ve canlandırma ruhunu oluşturduğu varsayılır. İkincisi, nispeten daha az yer kaplar ve güneşlerin ve gezegenlerin katı kısımlarını ve atmosferlerini oluşturur. Bu nedenle bu filozoflar, hem maddenin hem de ruhun eşit derecede ölümsüz ve yok edilemez olduğunu ve bitkisel veya hayvansal organizasyonun dağılmasıyla maddenin genel madde kütlesine geri döndüğünü varsaymışlardır; ve ruh, genel ruh kütlesine, Pisagor'un orijinal fikrine göre, tekrar yeni bileşimlere girmek için. Evrende var olan az miktardaki madde, ruha kıyasla, ve hayvansal veya bitkisel bedenlerin yeniden canlanmasının, bitkisel mukor veya mikroskobik böcekler biçiminde tekrar canlandığı kısa süre, antik çağın başka bir ilginç masalına yol açmış gibi görünüyor. Jüpiter büyük bir avuç ruhu yeryüzüne fırlattı ve onları sahip olunabilecek birkaç beden için çırpınmaya bıraktı.]

575 "Böylece Lübnan'ın tenha tepesinde
Güzel ADONIS ışık diyarlarını terk ettiğinde,
Parlak saçlarını eğdi ve doğumundan itibaren
sonsuz değişmeye yazgılı olarak, yeryüzüyle karıştı;--
Daha karanlık bir dehşetle bilinçli ormanı salladı,
580 Hüzünlü fırtınalar inledi ve nehirler kanla kızardı;
Selivi dallarında Aşklar oklarını sarkıttı,
Oklarını dağıttı ve yaylarını gevşetti;
Ve GÜZELLİK TANRIÇASI, tabutunun üzerine eğildi,
Yumuşak bir iç çekti ve şefkatli gözyaşlarını döktü.--
585 Alacalı açıklıklarda PROSERPINE'e hayranlıkla bakarak
Güzel hayaleti Elysian gölgelerine götürdü,
Yeni bir biçimle giyinmiş, daha ince bir duyguyla birleşerek,
Ve daha saf bir alevle eterik zihni aydınlattı. --Bu arada, cehennem gecesinden çıkarak,
590 Parlak İsyankar ışığa yükselir,
Doymak bilmez mezarın kasvetli odalarını terk eder,
Ve yenilenmiş bir çiçekle parlar ve büyüler.--
Hayret ederken Aşk patlayan mezarın etrafını sarar,
Ve buluşan kanatlarla esneyen zemini çevreler,
595 Güzel boyunlarını uzatır ve uçurumun kenarına yaslanır
Ölülerin soluk bölgelerini görür ve küçülür;
Uzun ve geniş gözlerle coşkulu GÜZELLİK ayakta durur,
Beyaz göğsünü kaldırır, mumdan ellerini açar;
Sonra yüksek sesle çığlık atarak soluk soluğa kalan Gençlik alarm verir,
600 "Hayatım! Aşkım!" ve kollarına atlar."

[_Adonis_. l. 576. Güzel Adonis'in yılın yarısını Venüs'le, diğer yarısını da Proserpine'le dönüşümlü olarak geçirdiği
çok eski hikayenin çeşitli yorumları olmuştur. Bazıları bunun yaz ve kış gündönümlerini alegorileştirdiğini varsaymıştır; ancak bu hiyeroglif bir ambleme ihtiyaç duyulmayacak kadar
aşikar bir gerçek gibi görünmektedir. Diğerleri ise bunun kış aylarında toprakta uyuması ve yazın topraktan çıkması gereken mısırı temsil ettiğine inanmıştır. Bu, hasadın ekim zamanını hemen takip ettiği Mısır'ın iklimiyle uyuşmamaktadır.

Bu, hayvansal maddenin ayrışmasını ve yeniden canlanmasını temsil eden bazı hiyeroglif
figürleri açıklayan bir hikaye olması daha olasıdır; yüce ve ilginç bir konudur ve muhtemelen doğuşu da Mısır'ın hiyeroglif hazineleri. Antik Yunan yazarlarında, Theocritus'ta olduğu gibi,
selvi korularının Venüs'e adanmış olması dikkat çekicidir; ve daha sonra cenaze amblemleri haline gelmiştir. Bu, muhtemelen
selvinin Venüs'e eşlik etmesinden kaynaklanmıştır,
bu törende Venüs'ün Adonis'in cenazesi için ağıt yaktığı varsayılırdı; bu tören, tüm doğu dünyasında
çok eski zamanlardan beri vardır ve putperest kadını Thammus için ağlamakla suçlayan
Hezekiel tarafından anıldığı varsayılır.]

TANRIÇA durdu,--temsil edilen kalabalık
geniş ovalarda sevinçle koşturdu;
Karanlık filolar ve parlayan gruplar halinde,
Ordular orduları takip eder ve birlikler birliklerin yerini alır;
605 Nadir ayılar eğilen otlar hareket eden yükleri,
Ve baş sallayan çiçekler ağırlıklarının altında eğilir. Böylece havadar kanatlar üzerinde hafif bulutlar yelken açtığında,
Yumuşak gölgeler dalgalanan vadinin üzerinden uçar;
Gölge gölgeyi takip eder, gülen Zephyrs sürerken,
610 Ve tüm damalı manzara canlı görünür.

[_Zephyrs sürer_. l. 609. Bu dizeler başlangıçta şöyle yazılmıştı,

Gölge gölgeyi takip eder, gülen Zephyrs sürer,
Ve tüm damalı manzara hareket ediyor gibi görünür.

ancak Dr. Lowth'un görüşüne göre,
driven için driven kelimesinin kullanılmasındaki varsayılan yanlış dilbilgisi nedeniyle değiştirildi:
aynı zamanda, 1. bunun birçok durumda sadece kelimenin sonundaki _n_ harfinin elipsisi olduğu; donmuş için froze;
örülmüş için wove; konuşulan için spoken; ve sonra katılımcı
yanlışlıkla geçmiş zamana benzer hale gelir: 2. dilin
uyum uğruna diğer tür kelimelerde _n_ harfini kademeli olarak çıkarma eğiliminde olduğu; housen'in houses; eyne, eyes; thine,
thy, vb. haline gelmesi gibi ve günlük konuşmada, unforgettable, spoken, frozen,
rode kelimeleri sıklıkla unforgettable, spoken, frozen, riden için kullanılır. 3. Aynı kelimenin geçmiş zaman ve katılımcı pasif için gelişigüzel kullanılmasının herhangi bir karışıklığa yol açacağı görülmemektedir, çünkü
yardımcı fiil _have_ veya önceki isim veya zamir bunları her zaman
açıkça ayırır: ve son olarak, uyak şiiri bu lisans olmadan
birçok zarif kelimenin kullanımını kaybetmelidir.]

_Üçüncü Kantonun Argümanı._

Perilere Hitap. I. Buhar okyanustan yükselir, bulutlarda yüzer,
yağmur ve çiyde aşağı iner veya tepelerde yoğunlaşır, pınarlar ve nehirler üretir ve denize geri döner. Böylece kan vücutta dolaşır ve kalbe geri döner. 11. II. 1. Gelgitler, 57. 2. Echinus,
nautilus, pinna, kanser. Denizkızı mağarası. 65. 3. Petrol dalgaları durdurur.
Mercan kayaları. Gemi kurdu veya Teredo. Norveç kıyılarındaki bir girdap olan
maelstrome. 85. III. Alpler'deki karların altındaki nehirler.
Tiber. 103. IV. Afrika Musonlarından Nil'in taşması, 129. V.
1. İzlanda'da su baskını ve
sonraki depremle yok olan kaynayan bir çeşme olan Giesar, 145. 2. Sıcak şifalı su kaynakları. Buxton. Devonshire Dükü ve
Dutchess. 157. VI. Hayati hava ve yanıcı gazın birleşimi su üretir. Başka bir kaynak ve
nehir. Jüpiter ve Juno'nun ilkbahar
sağanağı üreten alegorik aşkları. 201. VII. Su Tadı. Geceleyin denizin uzak mırıltısı.
Denizatı. Nereid şarkısı. 261. VIII. Derwent Nehri'nin Perileri
Bayan French'in ölümüne ağıt yakıyor, 297. IX. İç sularda seyir. Bay Brindley için
Anıt, 341. X. Pompalar açıklandı. Çocuk emme. Anneler
çocuklarını emzirmeye teşvik ediliyor. Uyuyan melek. 365. XI. Yangını
söndürmek için kullanılan makineler. Alevlerde yok olan iki sevgilinin hikayesi. 397.
XII. Bayan Jones'un hayır kurumları, 447. XIII. Bataklıklar kurutuldu. Herkül
Achilous'u fethetti. Bolluk boynuzu. 483. XIV. Sağanak yağışlar. Çiyler. Suyla
yüzen topraklar. Hayvanlarda süt sistemi. Kervan içme. 529.
Su örümcekleri gibi Perilerin ayrılışı; buzda kayan kuzey ulusları gibi. 569.

BİTKİ ÖRTÜSÜ EKONOMİSİ.

KANTO III.

TANRIÇA YİNE konuşuyor!--sevinçli Yankı yükseliyor
Gölgeli vadileri boyunca melodik tonlar,
Yumuşak titreşimlerle kırışan pınarları sallanıyor,
Derin kuyularını kıvırıyor ve tüm göllerini çukurlaştırıyor,
5 Her geniş akarsuyu heyecanlandırıyor, Britanya'nın akan adası,
Baş aşağı şelaleleri ve çevreleyen dalgaları.
-- Sabah çiçeklerini süsleyen çiy kadar kalın,
Ya da güneş parlaklığındaki sağanaklarda parıldayan yağmur damlaları,
Şeffaf şeritler halinde ortaya çıkan Güzel Periler,
10 Döndüğünde yükseliyor ve tüm toprakları beyazlatıyor.

I. "Çökük okyanusta yürüyen neşeli birlikleriniz,
Sümüklü yatağından nemli havayı savurarak,
SU NİMFLERİ!--Görüntüsüz yürüyüşle önderlik ediyorsunuz
Kanatlı buharlar hava kemerini yukarı kaldırıyor,
15 Her geniş bulutta bin yelken açılıyor,
Ve gölgeli hazineyi karaya doğru yönlendiriyor,
Bahar göklerinde toplanan damlalar yayılıyor,
Yumuşak yağmurlara dalıyor veya gümüş çiylere gömülüyor.--
Berrak bantlarınız parmakların üşümesiyle yoğunlaşıyor
20 Buzlu tepenin etrafında dolaşan mavi sis;
Kil biçimli yataklarda damlayan akarsular toplanıyor,
Beyaz kumların arasından süzülüyor, çakıllı damarların arasından yönlendiriyor;
Ya da çatlak kayalarda şüpheli yollarını işaret ediyor,
Ve her köpüren çeşmede güne yükseliyor.

[_Kanatlı buharlar_. l. 14. Ek not No. XXV'e bakın. buharlaşma üzerine.]

[_Her geniş bulutta_. l. 15. Bulutlar, havanın dayanıklılığını yenmek için ayrı ayrı çok küçük olan
parçacıkları olan yoğunlaştırılmış buhardan oluşur ve bu nedenle aşağı inmezler. Birbirlerini itecek kadar küçük küreler halindedirler, yani birbirlerine o kadar küçük yüzeylerle uygulanırlar ki, her damlanın parçacıklarının kendi merkezine olan çekimi, yakınındaki damlanın yüzeyine olan çekiminden daha büyüktür; herkes, aynı sebepten dolayı küçük cıva kürelerinin ne kadar
zorlukla birleşebildiğini gözlemlemiştir; ve açık bir günde sığ suda at sürerken, atların ayaklarından atılan çok sayıda küçük su küresinin, tekrar birleşmeden önce yüzeyde metrelerce ilerlediğini görmek yaygındır. Birçok durumda, bulutları oluşturan bu su kürelerinin birleşmesi, fazla miktarda elektrik sıvısı tarafından engellenir;
ve onlardan çekilir çekilmez şiddetli sağanak yağışlar halinde düşer, tıpkı
gök gürültülü fırtınalarda olduğu gibi. Canto I. l. 553'teki notlara bakın. Bu durumda bir bulut donarsa, havanın sürtünmesiyle alçalırken parçalara ayrılır ve beyaz kar taneleri halinde düşer.
Ya da bu taneler rüzgarlar tarafından birbirine sürtülerek ve
alçalırken altlarındaki daha sıcak hava tarafından açıları çözülerek yuvarlanır; ve bu açılar tarafından üretilen suyun bir kısmı böylece
eriyerek dolu taşının gövdesine emilir, bu bir mumun üzerine bir kar parçası tutularak görülebilir ve orada dolu taşının donma noktasının altında sahip olduğu soğuk miktarı veya düşerken hızlı buharlaşmasıyla oluşan soğuk miktarı tarafından dondurulur; ve
doluyla dolu taşları genellikle daha fazla kar veya buzdan oluştuklarına göre daha fazla veya daha az yoğunlukta bulunurlar.
Dolu taşları
alçalırken donmuş büyük sağanak damlalarından oluşuyorsa,
saf şeffaf buzdan oluşurlar.

Dolu sadece yazın oluştuğu ve her zaman fırtınalarla birlikte geldiği için, bazı filozoflar bir buluttan gelen elektriğin aniden
kaybolmasının bu fenomende henüz bilinmeyen bir şeyi etkileyebileceğine inanmışlardır; ancak bu, yazın elektrikten bağımsız olarak gerçekleşebilir, çünkü sulu
buhar atmosferde daha yükseğe çıkar, oradan daha fazla
düşmesi gerekir ve altından düşebileceği daha sıcak hava vardır.]

[_Ya da gümüş çiylere batar_. l. 18. Gecenin soğuğu sırasında havada
erimeden önce
nem yavaş yavaş çöker ve
çöktükçe üzerine düştüğü cisimlere yapışır. Cismin su parçacıklarına olan çekimi, bu parçacıkların birbirine olan çekiminden daha fazla olduğunda, yüzeylerine yayılır veya gerçek temasla aşağı doğru kayar; nemli çimenlerin geniş kısımlarında olduğu gibi: yüzeyin suya olan çekimi, su parçacıklarının birbirine olan çekiminden daha az olduğunda, çiy
damlalar halinde kalır; çimen veya çalı çırpısının uçlarında ve kenarlarında olduğu gibi, damlaya sunulan yüzey küçük olduğu için onu çok az çeker
ama küresel şeklini çok fazla değiştirmeden sadece onu desteklemek için:
sebze yüzeyi ile çiğ damlaları arasında çekim olmadığında,
lahana yapraklarında olduğu gibi, damla yaprakla temas etmez,
ama itilmiş olarak onun üzerinde asılı kalır ve kendi parçalarının çekimi ve basıncından oluşan doğal şeklini korur ve
bu yüzden civa gibi görünür, her iki yüzeyinden de ışığı yansıtır. Bu,
yaprağın yağlılığından değil, sadece yüzeyinin cilalı olmasından kaynaklanır, tıpkı hafif bir iğnenin suya dokunmadan aynı şekilde konulabilmesi gibi; çünkü cilalı yüzeylerin çekici güçleri gerçek temas halindeyken daha fazla olduğu gibi, itici güç de temastan önce daha fazladır.]

[_The blue fog_. l. 20. Sisler, yerde duran bulutlardır, genellikle gecenin başlangıcında gelirler ve daha önce çözülen
nem derecesine ve onlardan çıkan ısıya göre nemli vadileri doldururlar veya tepelerin zirvelerinde asılı kalırlar. Günün
sıcaklığında nehirlerin üzerindeki hava çok fazla nemi askıya alır ve
nehirlerin değişken yüzeyi, akşam yaklaşırken onları karadan daha erken soğumaya
neden olduğundan, sislerin en sık nehirlerin üzerinde başladığı ve nemli zeminlere yayıldığı ve vadileri doldurduğu görülürken, dağların tepelerindeki sisler daha uygun şekilde
bulutlardır, bulundukları yerin soğukluğuyla yoğunlaşmışlardır.

Sisli bir vadiden bir tepenin yamacına tırmanırken, üzerimde belli bir kalınlıkta sis olduğunda ayın etrafında güzel renkli bir hale
gördüm, sisten çıktığım anda görünmez oldu; ve diğer seyircilerle birlikte Lichfield'daki katedral kilisesinin üç kulesinin gölgesine, arkasından yükselen aya, görünüşe göre kopmuş ve sanki sisin yüzeyinde yatay olarak, kilisenin çatısı kadar yüksekteymiş gibi, başımızın üzerinde belirgin bir şekilde uzanmış şekilde hayranlıkla baktığımızı iyi hatırlarız. Ulloa'nın Seyahatleri'nde yüksek dağlardan gelen sislerin yüzeyinde görülen gölgeler veya yansımalar hakkında bazı ilginç açıklamalar vardır. 1783 yazının kuru sisi, muhtemelen Chunda, Cilt II'deki notta belirtildiği gibi volkanik patlamadan kaynaklanmıştır ve bu nedenle büyük şehirlerin üzerindeki durgun günlerde asılı kalan duman atmosferine daha çok benzemektedir.

Saussure'e göre havanın kuru bir sisi veya daha doğrusu azalmış bir şeffaflığı vardır, bu da güzel havayla birlikte gelirken, havanın büyük şeffaflığı yağmuru gösterir. Bu nedenle, Liverpool'daki gibi iki mil genişliğindeki büyük nehirler dar göründüğünde, yağmuru; geniş olduğunda ise güzel havayı haber verdiği söylenir. Kuru havada havanın bu şeffaflık eksikliği, içinde çözünen buharların yeni kombinasyonlarından veya ayrışmalarından kaynaklanıyor olabilir, ancak daha fazla araştırma gerektirmektedir. L'Hygromet üzerine Denemeler, s. 357.]

[_Gelid tepesinin etrafında_. l. 20. Ek notlara bakın, No. XXVI.
kaynakların kökeninde.]

25 "NİMFLER! SEN o zaman rehberlik et, kaynaklarından gelen görevli,
Ortak dereleri kıvrımlı rotaları boyunca;
Söğütlü kıyıda parlak filolar halinde yüzer,
Ya da berrak girdaplarda yavaşça dönerek batar;
Kristal mağarasından Naiad-Nimf'i çağırır,
30 O, güzel formunu geçen lenfte saklar,
Ve aşağıda olduğu gibi şeffaf saçlarını örer,
Gözleri havada yansıyan yumuşak gülümsemelerini;
Ya da Nehir Çocuklarıyla gruplar halinde spor yapar,
İpek uzuvlarını dalgaların ortasında yıkar;
35 Eğilen soluk çuha çiçeğini koparır,
Ya da fısıldayan sazların arasında kıkırdayarak dans eder.--

"İleriye doğru geçersin, çam tepeleri ayrılır,
Ya da yanlarındaki altın hasatları besler;
Geniş kaburgalı kemer aceleyle akan sellerle dolar,
40 Yavaş mavnayı iter veya köpüren değirmeni döndürür.
VEYA çağıran ellerle, akan suyun ana hattına doğru giden ışıltılı treni yönlendirir,
Ve deniz yosunu vadilerinde, parlak pullarla dizilmiş mavi Nereid formları,
45 Geniş küreği uyuşuk dalganın ittiği şekiller,
Ve bükülmüş kabukları arasından böğüren Tritonlar.

"Böylece kanlı akıntı yürekten damıtılır,
Kızıl derelerdeki Güzelliğin parlak tapınağının üzerinden,
Her ince siniri besler, her ince saç yayılır,
50 Canlı mor tonlarıyla parlak kar derileri,
Her gamzeli yanak daha sıcak kızarmalarla boyar,
Dudaklarda güler ve gözlerde aydınlanma olur.
--Bu arada, avare kürecikler yüzer
Her güzel özellikten ve orantılı uzuvdan,
55 Daha koyu bir renk tonuyla tek bir gövdede birleşmiş
Canlı urnun sıcak çukurluğuna geri döner.

II. 1."SUDAKİ HİZMETÇİLER! Okyanusun boğarak yok ettiği
Pul ve kabuktan oluşan kudretli diyarları sallarsınız;
Gece'nin soluk Kraliçesi yükselen küresini ortaya koyarken,
60 Ve parlak tekerleklerle zirveye tırmanırken,
Köpük üzerinde taşınan parıldayan lejyonunuz sürüyor,
Küçük üç çatallı zıpkınlarınız hızla akan gelgitleri kaldırıyor,
Kristal rotalarını yankılanan kıyılara doğru zorluyor,
Öfkelerini dizginliyor veya güçlerini yönlendiriyor.

[_Köpük üzerinde taşınan_. l. 61. Gelgit fenomenleri Sir Isaac Newton ve Dr.
Halley tarafından Dünya, Ay ve Güneş'in karşılıklı çekimlerinden iyi araştırılmış ve tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır. Dünya ve Ay, Dünya'nın yüzeyine yakın bir hareket merkezi etrafında hareket ederken, aynı zamanda Güneş etrafındaki yıllık yörüngelerinde ilerlerken, Dünya'nın bu hareket merkezine en yakın tarafındaki suyun Ay tarafından daha fazla çekileceği ve Dünya'nın karşı tarafındaki suların Dünya'nın merkez kısımlarından daha az çekileceği sonucu çıkar. Buna, Dünya ve Ay'ın etrafında hareket ettiği, hareketin merkezinden en uzak taraftaki suyun merkezkaç kuvvetinin (daha önce söylendiği gibi, Dünya'nın yüzeyine yakın olan) Dünya'nın karşı tarafındakinden daha büyük olduğunu da ekleyin. Bu iki nedenden de, suyun dünyanın iki tarafında, yani aya en yakın olan tarafta ve karşı tarafında yükseleceğini ve bunun sonucunda karelerde düzleşeceğini ve böylece yaklaşık yirmi dört saat kırk sekiz dakikadan oluşan her ay gününde iki gelgit üreteceğini anlamak kolaydır. Bu gelgitler, yeni ve dolunayda olduğu gibi ay ile çakıştığında veya ona karşı çıktığında güneş çekiminden de etkilenecek ve ayrıca dünyanın her yerindeki karşıt kıyılardan da büyük ölçüde etkilenecektir. Şimdi ay, kendisiyle dünya arasındaki yerçekimi merkezi etrafında hareket ederken, dünyanın aynı merkez etrafında çizdiğinden çok daha büyük bir yörünge çizdiğinden, ayın dünyaya karşı tarafındaki merkezkaç hareketinin, dünyanın aya karşı tarafındaki aynı merkez etrafındaki merkezkaç hareketinden çok daha büyük olması gerektiği sonucu çıkar. Ve ikinci olarak, dünyanın ayın yüzeyine uyguladığı çekim kuvveti, ayın dünyanın yüzeyine uyguladığı çekim kuvvetinden çok daha fazla olduğundan, ay denizindeki gelgitler (eğer varsa) okyanusumuzdaki gelgitlerden çok daha fazla olmalıdır. Buna, ayın aynı yüzünün her zaman dünyaya dönük olması nedeniyle, ay gelgitlerinin kalıcı olması gerektiğini ve ayın katı kısımları küreselse, her zaman yanımızdaki fazları kaplaması gerektiğini ekleyin. Ama ayın bu tarafında tepeler, vadiler ve volkanlar olduğu için,
sonuç olarak ayın okyanusu yoktur veya donmuştur.]

65 2."Nymphler! Siz, sarılmış parlak ciltlerle,
Gösterişli deniz kabuğunu masmavi, yeşil ve altınla süsleyin.
Echinus ışınını oklu zırhıyla çevreleyin,
Omurgalı Nautilus'a küreğini ve yelkenini verin;
Gümüş kordonlarla kayasına sıkıca asın
70 Demirlemiş Pinna'yı ve Yengeç dostunu;
Solucan sakalıyla dişsiz dudaklarını sıralayın,
Ve beceriksiz Mersin Balığına ihanet etmeyi öğretin.--
Yabani otların arasında pusuya düşürülmüş veya kumların arasında mezara konulmuş,
Korkunç bir sükunetle pullu bantları bekler,
75 Kırmızı sivri uçlarda dalgalar yaşayanları cezbeder ve
Dikkatsiz yağmacıları dönen çenelerine çeker,
Gözler, kasvetli bir neşeyle parıldayan sürüleri kuşatır,
Ve hızlı, içinden çıkılmaz ağı kavrar.
Savaşçı Köpekbalığını ve hantal Balinayı kovalarsın,
80 Ve Deniz Kızını tuzlu vadisinde korursun;
Böcek çiçeklerinin canlı taçyapraklarını beslersin,
Midye kabuğu enkaz bahçelerini ve deniz yelpazesi çardaklarını;
Cevherler ve değerli taşlarla mercan hücresini süslersin,
Ve her açık kabuğa bir inci bırakırsın.

[_Gösterişli deniz kabuğu_. l. 66. Birçok kabuğun spiral şekli, balığın uzun kuyruğunu kireçli zırhla örtmenin daha tutumlu bir yolunu sağlamış gibi görünüyor; çünkü balığın bitişik daireleri arasındaki tek bir ince bölme, her iki yüzeyi de savunmak için yeterliydi ve böylece çok fazla kretase maddesi kurtarıldı; ve bu spiral formdan, içinde bulundukları elementin titreşimlerini daha iyi hissedebilmeleri muhtemeldir. Kanto IV. l. notuna bakın. 162. Bu kretase maddesi, yengeç balıklarında ve her yıl kabuklarını döken diğerlerinde görüldüğü gibi, balığın derisinden gelen mukus salgısıyla oluşur ve başlangıçta yumuşak bir mukus örtüsüdür (bir tavuk yumurtasının, bir veya iki gün erken yumurtlandığındaki gibi) ve giderek sertleşir. Bu, kabuklu salyangozlarda da görülebilir, kabuklarının bir kısmı kırılırsa, mukusla benzer şekilde onarılır ve bu da kademeli olarak kabuk haline gelir.

Diğer hayvanlarda bulunan taşların veya kalküllerin benzer bir kökeni olması muhtemeldir, çünkü bunlar böbrek ve mesanenin mukoza zarlarında, gut hastalığındaki tebeşir taşlarında ve safra kesesi taşlarında oluşur; ve muhtemelen üretildikleri zarın iltihaplanması nedeniyle ve onları oluşturan membran iltihabı derecesine ve doğal olarak ürettiği mukoza türüne göre değişir. Böylece farklı kabuklu deniz hayvanlarının kabuklu maddeleri, yengeçlerin kabuklarını oluşturan daha kaba türlerden, ana sedef üreten daha ince türlere kadar farklılık gösterir.

Bazı kabukların güzel renkleri, üzerine düşen ışığın eğimine göre farklı renkler yansıtan ana sedefte görüldüğü gibi, herhangi bir renklendirici maddeden ziyade, oluştukları
laminaların inceliğinden kaynaklanır. Labrodore taşında görülen güzel prizmatik
renkler de benzer bir nedene, yani,
oluştuğu laminaların inceliğine bağlıdır ve muhtemelen ana sedef kabuklarından oluşmuştur.

En yaygın fosil kabuklarından bazılarının, cornua ammonis olarak, yakın zamandaki halleriyle artık bilinmemesi ilginçtir; tam tersine,
limpetler, deniz kulakları, volütler, deniz salyangozları gibi yakın zamandaki halleriyle çok bol olan birçok kabuk çok nadir fosil olarak bulunur. Da Costa'nın
Conchology, s. 163. Kıtalar yükseldiğinde tüm amonyak yok oldu mu? Yoksa bazı hayvan cinsleri düşmanlarının artan gücüyle
yok mu oluyor? Yoksa hala denizin erişilemez derinliklerinde mi yaşıyorlar? Yoksa bazı hayvanlar formlarını kademeli olarak değiştirip yeni
cinsler mi oluyor?]

[_Echinus. Nautilus_. l. 67, 68. Ek notlara bakın, No. XXVII.]

[_Pinna. Cancer_. l. 70. Ek notlara bakın, No. XXVII.]

[_Solucan benzeri sakallı_. l. 71. Ek notlara bakın, No. XXVIII.]

[_Canlı yaprakları besle_. l. 82. Bay Huges tarafından tanımlanan bir deniz böceği vardır; pençeleri veya dokunaçları düzenli daireler halinde düzenlenmiştir ve çeşitli parlak canlı renklerle renklendirilmiştir; karanfil, kadife çiçeği ve anemon gibi
en zarif şekilde saçaklı ve ışıldayan
çiçeklerin taç yapraklarını temsil eder. Philos. Trans. Kısaltma. Cilt IX. s. 110. Rahip
Dicquemarre, aktinyaların tarihini daha da açıklığa kavuşturmuştur; ve
avlarını bu güzel ışınlarla bir ağ gibi
kapatarak yakalama biçimlerini gözlemlemiştir. Phil. Trans. Cilt LXIII. ve LXV. ve LXVII.]

[_Ve bir inci düşür_. l. 84. İnci üretimiyle ilgili hem antik hem de modern çağın birçok görüşü vardır. Bay Reaumur bunların birçok kara hayvanındaki sert konkresyonlar gibi, mesane taşları, safra kesesi taşları ve bezoar gibi, oluştuğunu düşünüyor ve dolayısıyla bunların bir balık hastalığı olduğu sonucuna varıyor, ancak bunlar ile yengeç balıklarında bulunan ve hayvanın midesine yakın bir yerde oluşan ve kabuğun yenilenmesine karşı bir kireçli madde deposu oluşturan yengeç gözleri adı verilen kireçli oluşumlar arasında daha sıkı bir benzerlik var gibi görünüyor. Bu oluşumlar, bu sırada yeniden çözülüyor ve bu amaçla biriktiriliyor. İnci istiridyesinin veya kasının kabuğunun iç kısmı, inciye benzer bir madde olan
ana sedeften oluştuğundan ve hayvanın her yıl kabuğunu büyütmesi için fırsat bulduğundan, gevşek incilerin bu amaçla
sedefli maddenin benzer rezervuarları olduğundan şüphelenmek için sebep vardır.]

85 3. "Durgun okyanusun çekme halatları üzerindeki sayısız treniniz,
Tülle bağlanmış, aylak pruva;
Ya da, derin suların üzerine asılı ince filmlerle,
Yağlı taşkın dalgaları uyutur.
Uçan kabuğu, altında saklı tutarsın,
90 Solucan yapılı mercanın canlı kayalarının nefes aldığı yerde;
TEREDO ile karşılaş, gagalı başıyla omurgayı kazarken ve çelik dudaklarını kırarken;
Geniş dümeni çevir, çırpınan yelken
MAELSTROME'un vahşi, geçilemez dalgasından.
95 --'Terkedilmiş adaların ortasında Norveç'in fırtınalı anakarasının,
Birçok lig boyunca dönen trenini süpürürken,
Geniş su duvarları hızlı daireler halinde döner,
Ve derin bir şekilde yutulmuş Şeytan içeride yaşar;
Korkudan donmuş mürettebatın üzerine Harpy pençeleriyle sıçrar,
100 Dönen gemi derin inine doğru çeker;
Kanlı ağzıyla korkunç yemeği çalkalar,
Gümbürdeyen sular direğin üzerinden mırıldanır.

[_Ya da güzel filmlerle_. l. 87. Ek notlara bakın, No. XXIX.]

[_Yaşayan kayaların olduğu yer_. l. 90. Güney okyanusunda neredeyse dik olarak yükselen mercan böceklerinin oluşturduğu devasa ve tehlikeli kayalar, Cook'un seyahatlerinde anlatılmıştır, bu kayalardan birinin ucu kopmuş ve gemilerinden birinin dibinde açtığı deliğe saplanmıştır, aksi takdirde gemiler suyun girmesiyle yok olacaktır. Bu hayvanların hücrelerinin kümelerinden oluşan ve katı toprağın büyük bir bölümünü oluşturan çok sayıda kireç taşı kayası, dünyanın her çağında muazzam bir şekilde çoğaldığını göstermektedir. Bu kayaların örnekleri, Shropshire'daki Newport yakınlarındaki Linsel'deki Kireç fabrikalarında, Coalbrook Dale'de ve Derbyshire Zirvesi'nin birçok yerinde görülebilir. Böcek, M. Peyssonnel, Ellis ve diğerleri tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Phil. Trans. Cilt XLVII. L. LII. ve LVII.]

[_Feel Teredo ile tanışın_. l. 91. Ek notlara bakın, No. XXX.]

[_Geniş miğferi çevirin_. l 93. Ek notlara bakın, No. XXXI.]

III. "Soğuk kaşlarıyla devasa ALPS alarmları
Binlerce diyar, kollarında ufukta belirmiş;
105 Bulutsuz güneşler öğlen vakti ihtişamlarını dökerken
Ak saçlı başının etrafındaki gümüş göklerden,
Uzun buz kayaları renkli ışınları kırıyor,
Ve Don, parlayan alevlerin ortasında tahtta oturuyor;
NMFLER! İncecik biçimleriniz onun parıldayan yığınlarını kaplıyor,
110 Kristal çatıları ve camsı aileleri;
Soğuk mağaralarda hapsedilmiş Naiad'ların uyuduğu,
Ya da yosunlu yataklara zincirlenmiş uyanıp ağladığı;
Yuvarlak karanlık kayalıkların öfkeli sularının kıvrıldığı
Yarık buzların arasından, fildişi damarlarında indiği,
115 Anlaşılmaz karların arasından dolambaçlı yollarını aradığı,
Geniş direkleri kaldırdığı, nervürlü granitleri çatlattığı,
Gündüze daldığı, köpüklü sellerde parladığı,
Ve imparatorluk Tuna veya Ren.--
Ya da mırıldanan TIBER'i ​​besle, o
120 Azalan dalgalarla utanç verici krallıklarını yıkarken,
Terk edilmiş Forum'unun Hadım ezgileriyle çınladığını duyar,
Dans eden kölelerin savaşçı ovalarına hakaret ettiğini görür;
Soğuk akan loş dini çardağı,
Zamanla küflenmiş burç ve sökülmüş kuleyi ayırır;
125 Değiştirilmiş fanes ve isimsiz villaların yanından kayar,
Ve yanlarında titreyen klasik kubbeler;
Her kırık vazonun ve esneyen mezarın üzerinde iç çeker,
Ve ÖZGÜRLÜK ve ROMA'nın düşüşünü yas tutar.

[_Karanlık kayalıkların olduğu yer_. l. 113. Ek notlara bakın, No. XXXII.]

[_Geniş direkleri kaldır_. l. 116. Aşağıya doğru inen yüksek
durumlardaki su, eğer bunun için aşağıdaki çıkış yeterli değilse,
sütunun yüksekliğine eşit bir kuvvetle hareket eder, bu da felsefi körük adı verilen deneysel bir makinede
birkaç pint suyun yüzlerce pound kaldırmasıyla görülür. Bu nedene, buzullardan ara sıra atılan birçok büyük buz çıkıntısı atfedilebilir; aynı nedenle dağların yamaçlarından kayalar da atılmıştır ve büyük toprak parçaları dağların eteğindeki konumlarından yüzlerce metre
uzaklaştırılmıştır. Yaklaşık yirmi yıl önce, Shropshire'daki Bilder Köprüsü yakınlarında küçük bir evde yaklaşık otuz dönümlük toprağın hareketini incelerken, bir dağın eteğinden nehre doğru, dağın içinde tutulan bir su sütunu tarafından
kaldırılıp itildiğine ve sanki sırtlar halinde buruşturulduğuna dair tüm izleri taşıdığını çok iyi hatırlıyorum.

Su, dağlık ülkelerin katmanları arasında yüksek sütunlar halinde bu şekilde hapsedildiğinden, toprağa kuyular veya delikler açıldığında, kaynakların yeni kuyunun yüzeyinin çok üzerinde
ortaya çıktığı sıklıkla görülmüştür. Dublin'de yeni köprü inşa edilirken, Bay G. Semple, bir köprünün temelini atmak istediği nehrin yatağında bir kaynak buldu ve içine demir borular sabitleyerek
birçok ayak yükseltti. G. Semple'nin Suda İnşa Üzerine İncelemesi. St. Derby yakınlarındaki Alkmond kuyusu, başında muhtemelen bir zamanlar var olan ve akıntısıyla vadiyi oluşturan (ancak daha sonra şu anki konumundan dışarı çıkan) St. Alkmond kuyusunun etrafına inşa edilmesiyle Derby'deki birçok sokağın şu anda yalnızca nehir suyuyla beslendiği kaynak suyuyla beslenebileceğinden şüpheleniyorum. Yapay bir su kaynağının açıklamasına bakın, Phil. Trans. Cilt LXXV. s. 1.

Sheerness'te bir kuyu yapılırken su, kuyudaki kaynağından 300 fit yükseldi. Phil. Trans. Cilt LXXIV. Ve Connecticut'taki Hartford'da
su bulunmadan önce yetmiş fit derinliğinde kazılmış bir kuyu var,
sonra bir kayanın içinden bir sondaj deliği açılırken su o kadar hızlı yükseldi ki
deliği barutla daha da büyütene kadar pompalarla kuru tutmak zorlaştı, bu da tamamlandıktan sonra doldu ve taştı ve yaklaşık bir asırdır bir dere oldu. Amerika'da Seyahatler. Londra. 1789. Lane.]

IV. "Havada yelken açarken, karanlık MUSON
130 Tropik dağlarını bulutların gecesinde kefenler;
Ya da Hat'tan dönen kasırgalar tarafından çekilir,
Ve Afrika'nın üzerine binlerce vazosunu sağanak halinde yağdırır;
Başının üstünde SIRIUS'un ışınları parıldar,
Ve Nil'in Köpeği, ANUBİS aşağıda havlar.
135 NİMFLER! Sen uçurumdan uçuruma eşlik eden rehber
Baş döndürücü şelalelerde şiddetli gelgit;
Ya da Habeş kumlarının çoraklıklarından geçersin
Parlak genişlikleri MISIR'ın sağanaksız topraklarına.
--Uzun kanallarını kutsal sular doldurur,
140 Ve her kalabalık tepeyi gümüşle çevreler;
Dönen dalgalarda devasa SFİNKS hayranlıkla izler;
Ve MEMNON kırık lirinin üzerinde eğilir;
Çizikli topraklar ve yeşil savanlar üzerinden geçer,
Ve kasabalar ve tapınaklar güler Derinliklerin ortasında.

[_Karanlık muson örtüyor_. l. 129. Denize göre herhangi bir karasal durumdan dolayı tropik, güneş onun üzerinde dik olduğunda, çizgiden daha fazla ısındığında, muson adı verilen periyodik rüzgarlar
üretilir ve bunlara yağmurlu mevsimler eşlik eder; çünkü tropikteki hava şimdi çizgiden daha fazla ısındığında, özgül ağırlığının azalmasıyla
yükselir ve Güneybatı ve Kuzeydoğu'dan gelen hava selleri
hem de biri diğerinden daha sıcak olduğundan, Dr. Hutton'ın gözlemlediği gibi bunların karışımıyla yağmur yağar. Ek notlara bakın, No. XXV. Tüm son gezginler Nil'in yükselişini, Nubia ve Habeşistan'ı yağmurla dolduran musonlara bağlamışlardır. Yükselen havanın
dönmesi Bay Bruce tarafından Habeşistan'da bile görülmüştür; "Her sabah küçük bir bulut dönmeye başlardı ve hemen ardından
tüm gökler bulutlarla kaplanırdı" diyor, bu yükselen hava girdabı ile
KD rüzgarları ve yükselen sütunun yerini beslemek için akan
GB rüzgarları daha hızlı karışır ve
yağmurlarını daha fazla miktarda bırakırdı.

Bay Volney, Nil'in yükselme zamanının yaklaşık 19 Haziran'da başladığını ve Habeşistan ile Afrika'nın bitişik bölgelerinin Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında yağmurla
sulandığını ve üç ay boyunca
tükenen bir su kütlesi ürettiğini gözlemliyor. Abbe Le Pluche, Sirius veya köpek yıldızının tufanın başladığı sırada
yükseldiğini ve yükselişinin gökbilimciler tarafından izlendiğini ve tüm tapınaklarına köpek başlı bir adam olan Anubis figürünün asılmasıyla su baskınının yaklaştığının bildirildiğini gözlemler. Histoire de Ciel.]

[İllüstrasyon: Mısır'ın Döllenmesi.]

[_Mısır'ın sağanak yağışsız toprakları_. l. 138. Üzerlerine yağmur yağmaması düşünülebilecek iki durum var gibi görünüyor, birincisi, sürekli alize rüzgarlarının çizginin altında buluştuğu yer, çünkü burada iki sıcak hava bölgesi birbirine karışmış ve bu nedenle buharlarını
çökertmek için hiçbir nedenleri yok gibi görünüyor; diğeri ise, rüzgarların daha soğuk iklimlerden
getirildiği ve daha sıcak bir iklimin toprağıyla temas ederek
daha sıcak hale geldiği yer. Böylece Aşağı Mısır, bir tarafındaki yüksek arazilerden ve diğer tarafındaki Akdeniz'den daha fazla güneş tarafından ısıtılan düz bir ülkedir; ve bu nedenle üzerinden esen rüzgarlar, hangi yönden gelirse gelsin, daha önce sahip olduklarından daha fazla
ısı kazanırlar ve sonuç olarak bu ülkenin kuzeydoğu rüzgarları gibi buharlarını kazanma ve bırakmama eğilimindedirler. Peru kıyılarında nadiren yağmur yağan dar bir nokta olduğu söylenir, aynı zamanda Ulloa'ya göre And Dağları'nın ötesindeki dağlık bölgelerde neredeyse sürekli yağmur vardır. Çünkü rüzgar Peru kıyılarının bu sıcak kısmında tekdüze bir şekilde esiyor, ancak dağlık And Dağları'na tırmanmaya başlayana kadar buharlaşmaya neden olan hiçbir şey yok ve sonra kendi genişlemesi buharını yoğunlaştırmaya yetecek kadar soğuk üretiyor.]

145 V. 1. "HECCLA'nın parladığı,
Ve çağdaş karlarını seller halinde erittiği,
Adalar ve okyanuslar üzerinde kanlı bir ışık saçtığı,
Ya da abanoz gecenin ortasında kırmızı yıldızlar fırlattığı;
Gömülü olduğu tabanda, kükreyen bir sesle,
150 GIESAR kükredi ve mücadele ederek yeri salladı;
Kızıl burun deliklerinden, haşlayıcı nefesiyle,
Yağmurlu fundalıkların üzerine kaynar bir sel gibi aktı;
Ve havada geniş, sisli ciltler halinde,
Telaşlı dünyanın üzerine bulaşıcı atomlar fırlattı;
155 NİMFLER! Senin cesur binlercesi cehennem büyüsünü bozdu,
Ve büyücüyü çakmaktaşı hücresinde ezdi.

[_Giesar kükredi_. l. 150. İzlanda'daki Giesar'daki kaynayan su sütunu on dokuz fit çapındaydı ve bazen doksan iki fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Soğuduğunda tabanının etrafında bir havuz oluşturan silisli bir madde veya kalsedon biriktirdi. Bu suyun yerden
çıkmadan önceki ısısı tespit edilemedi, çünkü su bir kısmının
soluk vermesiyle (genişleme özgürlüğüne kavuştuğu anda) tüm ısısını
212'nin üzerine kaybeder, ancak ondan biriktirilen çakmaktaşı havuz, suyun büyük ısı derecelerine sahip silisli maddeyi
çözeceğini gösteriyor. Van Troil'in İzlanda Üzerine Mektupları. Yukarıdaki hesaptan bu yana 1780 yılında İzlanda'nın bu kısmı bir depremle yıkıldı veya
muhtemelen sulu buharın gücüyle etkilenen lavla kaplandı, yeraltı yangınlarına düşen su miktarı antik çıkışlardan kaçabilecek miktardan daha fazlaydı ve artan miktarda buhar üretiyordu. Volkanlardan gelen bulaşıcı buharların dağılımı için Chunda, Cilt 1'deki notlarda Harmattan'a dair bir hesaba bakın. II.]

2. "Sönmeyen küplerde yumuşak ateşlerle,
Kaya içinde kazan, zararsız lav yanar;
Parlak gölde, senin buz gibi ellerin,
160 İnci biçme makinelerinde cimri dereyi damıtır;
Ve, kıvrılan buharlar yukarılara doğru yükselirken
Yarık çatıdan, göklere hırsla,
Tonozlu tepelerde ılık buharlar yoğunlaşır,
Ve şifalı akarsuları SAĞLIĞA döker.
165 --Böylece, kasvetli dağlarının ortasındaki yeşil vadilerde
BUXTONIA gülümser, Zirvenin Tanrıça-Nymyh'i;
Sıcak dalgaların ve çakıllı banyoların derinliklerinde yaşar,
Ve HYGEIA'yı aziz kuyularına çağırır.

[_Buxtonia gülümser_. l. 166. Fucus Cilt II'deki notta, şunu göstermek için bazı argümanlardan bahsedilir: Bu ülkenin sıcak kaynakları
yeryüzüne yakın piritlerin ayrışmasından kaynaklanmaz,
ama yeraltı yangınlarına düşen su nedeniyle dağların çatlaklarından yükselen buharla
üretilir ve bu buhar mevcut dağların katmanları arasında yoğunlaşır ve kaynaklara toplanır.
Bu konu hakkında daha fazla kanıt için okuyucuya Dr. Darwin'in Bay Pilkington's View of Derbyshire, Cilt I, s. 256'daki Mektubu önerilir.]

"Burada, sportif bantlarda parlak DEVON, Chatsworth'un çiçekli çayırlarından
170 Graces and Loves'ı yönetiyor. --
NYMPH'nin etrafında büyülenmişler, çatlak kayalara tırmanıyorlar;
Ve dağ sisinde dik altın buklelerini;
Cesaretli adımlarla onun serçe mağaralarını keşfediyorlar,
Ve parlak gözlerle cevher alemlerini aydınlatıyorlar;
175 -- Sık sık onun kaynayan pınarlarının ve gölgeli kubbelerinin yanında,
Peri lejyonu neşeli bir şekilde dolaşıyor,
Damlayan avuçlarını şakacı bir kötülükle dolduruyorlar,
Ya da yakut dudaklarıyla ışıltılı dereyi tadıyorlar;
Banyolarının etrafında toplanıyorlar ve yan tarafa eğiliyorlar,
180 Sandallarını çözüyorlar ve bağlarını çözüyorlar,
Titreyen ayağı neşeli bir korkuyla soluyorlar,
Ve hemen püsküllü yeleğe geri çekiyorlar;
Ya da savurgan kollarıyla berrak akıntıyı ayırıyorlar,
Ve hıçkırıyorlar, mavi gözleri buharda parlıyor. 185 --Damalı tonozun üzerinde geçici bir parıltıyla
Parlak parıltılar, aşağıdaki dalgalar çarparken fırlar;
Ve Echo'nun tatlı, karşılık veren sesi
Gümüş dillerinin tatlı kargaşasını uzatır.--
Kızarmış yanaklarının üzerinden kıvrılan bukleler akar,
190 Ve çiy damlaları kar boyunlarında parıldar;
Her güzel Perinin etrafına onun düşen pelerini yapışır,
Ve ortaya çıkan Aşklar sağanak kanatlarını sallar.

[_Ve hıçkırık, mavi gözleri_. l. 184. Buxton'daki banyo 82 derecelik bir ısıya sahip olduğundan sıcak banyo olarak adlandırılır ve sadece 48 derecelik bir ısıya sahip olan sıradan kaynak suyuyla karşılaştırılır, ancak yine de vücudun 98 derecelik ısısıyla karşılaştırıldığında soğuk bir banyodur. Bu banyoya girildiğinde, ilk daldırmada her zaman bir ürperti hissedilir, ancak bir dakika içinde kaldıktan sonra ürperti geçer ve vücut suya daldırılmaya devam etse de bir sıcaklık hissi gelir. Bu ilginç olgunun nedeni, hayvansal duyum yasalarında aranmalıdır, ısının herhangi bir özelliğinde değil. Bir kişi açık gün ışığından bir süreliğine karanlık bir odaya girdiğinde, karanlık görünür, ancak bu karanlık kısa bir süre sonra geçer ve ışık eksikliği artık algılanmaz hale gelir. Bu yalnızca gözün irisinin genişlemesinden kaynaklanmaz, çünkü bu bir anda gerçekleşir, ancak daha az bir uyaran uygulandığında (belirli sınırlar içinde) duyarlılığın arttığı duyum yasasından kaynaklanır. Bu nedenle, Buxton'ınki kadar soğuk bir banyoya girildiğinde, ciltteki ısının azalması ilk başta algılanır, ancak yaklaşık bir dakika sonra ısıya duyarlılık artar ve cildin sinirleri azalan uyaranla eşit şekilde uyarılır. Soğuk bir banyodan çıkarken hissedilen sıcaklık hissi ve eller kara batırıldıktan sonra oluşan sıcak ağrı adı verilen ağrı aynı prensibe bağlıdır, yani
Daha önce normalden daha az bir uyarana maruz kaldıktan sonra cildin artan hassasiyeti.]

"Burada sık sık efendisi kaba araziyi inceler,
Yunanistan'ın güzel sanatları onun maiyetinde zafer kazanır;
195 İŞTE! Adım attığında, sütunlu yığın yükselir,
Mavi çatı kapanır veya hilal eğilir;
Yeni ormanlar tepelerini yeşille giydirir,
Çimlerin düzgün eğimi, gri kayalar arasından göz atar;
Acıyan Doğa elini Lezzete uzatır,
200 Ve Sağlık ve Güzellik gülen çoraklığı taçlandırır.

[_Burada sık sık efendisi_. l. 193. Devonshire Dükü tarafından şirketin konaklaması için Buxton'da yakın zamanda inşa edilen muhteşem ve güzel hilal ve muhteşem ahırlara ve
çevredeki dağları süslediği plantasyonlara atıfta bulunur.]

VI. "NAMPLER! PARLAK filolarınız kimyasal gözlerle izliyor
Soğuk-elastik buharlar, yükselirken;
Şakacı bir güçle onları yakalıyorlar,
Ve _saf_ HAVAYA _alevli_ GAZI nişanlıyorlar.
205 Yarı saydam formlarının etrafına hemen fırlatıyorlar
Gümüş göğüsleriyle coşkulu kollarını sarıyorlar;
Tüylü bulutlarda çırpınan kanatları uzanıyor,
Ya da gökyüzünden berrak sağanaklarla iniyorlar;
Derelerin ve nehirlerin gizli doğumlarını borçlu oldukları yer,
210 Ve Okyanusun yüzlerce kolu dünyayı sarıyor.

[_Ve saf havaya_. l. 204. Çok yakın zamana kadar su basit bir element olarak değerlendiriliyordu ve Avrupa'nın en ünlü kimyacılarının hiçbiri henüz onun ayrışmasıyla ilgili yeni görüşe
dönmüyor. Bay Lavoisier ve Fransız okulundan diğerleri, suyun saf havadan, onların oksijene dedikleri ve hidrojene dedikleri yanıcı havadan oluştuğunu ve gaz halinde muhafaza etmek için gereken kadar ısı veya kalori içerdiğini göstermek için çok ustaca çabaladılar. Gaz, atmosferin basıncı altında ve şimdiye kadar bilinen en büyük soğukluk derecelerinde elastikiyetini korumasıyla buhardan
ayırt edilir. Bu büyük keşfin ilerlemesinin tarihi, 1781 tarihli Kraliyet Akademisi Anıları'nda ayrıntılı olarak anlatılır ve deneysel kanıtları Lavoisier'in Kimya Elementleri'nde sunulur. Sonuçları, suyun ağırlıkça seksen beş parça oksijen ve ağırlıkça on beş parça hidrojenden oluşması ve yeterli miktarda Kalori içermesidir. Sadece çok sayıda kimyasal olgu değil, aynı zamanda birçok atmosferik ve bitkisel olgu da bu önemli analizden net ve güzel bir şekilde açıklığa kavuşur. Atmosferde yanıcı
hava muhtemelen sürekli olarak hayati havayla birleşir ve çiğ ve sağanak yağışlar halinde inen nem üretirken, ışığın yardımıyla sebzelerin büyümesi sürekli olarak topraktan aldıkları suyu ayrıştırır ve yanıcı havayı yağların, mumun, balın, reçinenin vb. oluşumu için tutarlar.
atmosferi yenilemek için hayati havayı terk ederler.]

"Böylece, Güzellik Kraliçesi tarafından giydirilmiş, daha yumuşak büyülerle
SATURNIA, Gök Gürültüsü Yaratan'ı kollarına çekti;
Güzel uzuvlarının üzerine bir ışık örtüsü gerdi,
Ve başına yıldızlı bir taç bağladı;
215 Uzun inci örgüsü altın saçlarını süsledi,
Ve büyülenmiş CESTUS belinde parladı.
-- Atkı üzerine kaldırılmış, Güzelliğin eliyle işlenmiş,
Yumuşak İç çekişi soluyor ve aşık Düşünce parlıyor;
Hafif kanatlarda yeminler başarılı oluyor ve titreyen Hileler,
220 İkna Edici Vurgular ve baştan çıkarıcı Gülümsemeler.
-- Kıbrıs arabası mor gururla yavaşça yuvarlanıyor,
Ve AŞK tarafından yönlendirilen, hayranlıkla yükselen Fikir;
Yeşil yamaçlara tırmanıyor, başını sallayan ormanlar yayılıyor,
Yanıyor kayaların etrafında veya gölgelerin arasında parıldıyor.
225 --Sevinçli ZEPHYR treni yönetiyor ve yukarıda dalgalanıyor
Dikenli oklar ve Aşkın alev alev meşalesi;
Gülümseyerek yüzünü geri çeviriyor ve duraklayarak
Aurelian kanatlarından yumuşak gül yağmurları fırlatıyor.
Çiçek çelenkleri içinde, sevinçli yavrular,
230 Ayak uçlarında yürüyen oduncular damalı koruyu dövüyor;
Telaşlı Naiadlar, havaya yükseliyor,
Gümüş vazolarının üzerine yapraklı saçlarını kaldırıyor;
Her biri kendi meşesine doğru utangaç Dryad'lar küçülüyor,
Ve her çatlakta masmavi gözler görülüyor.
235 --SEVGİ en geniş kanadın alevli bir şaftını ayıklıyor,
Ve çatalı titreyen ipe koyuyor;
Kemerli gözünü yukarı doğru uzatıyor, güçlü parmaklarıyla
Kıvrılmış kulağına ipeksi kayışı çekiyor;
Çelik yüksek sesle tıngırdar, altın ok uçar,
240 Gökyüzünde uzun bir parlaklık çizgisi izler;
"Bitti!" diye bağırır, "kudretli Hükümdar hisseder!"
Ve yüksek sesle kahkahalarla gümüş tekerlekleri sallar;
Arabanın üzerine eğilir ve hareket ederken döner,
Gevşemiş yay kirişi, yükselen güvercinleri sürer.
245 --Tahtında delinmiş, şakıyan Gök Gürültüsü Dönen,
Yumuşak iç çekişlerle erir, yakıcı bir coşkuyla yanar;
Güzel elini kavrar ve gözleri sevgi dolu bir hayretle
Aşık bakışlı parlak Davetsiz Misafir.
"Ve Tanrıçamı bırakır, çiçek açan bir gelin gibi,
250 "Argos'un tapınakları mı İde'nin kayaları mı? "Muhteşem sarayları ve amarant çardakları,
"Uçurum tepeli dağlar ve hava kuleleri için mi?"
Dedi; ve fildişi koltuğundan,
Kızaran Güzeli yalnız sığınağına götürerek,
255 Geceyle perdelenmiş divan imparatorluk kefenleri,
Ve kızıl yastıkları bulutların üzerine koyuyor. --
Dünya yukarıdan gelen minnettar etkiyi hisseder,
Yumuşak Hava iç çeker ve Okyanus sevgi mırıldanır;
Eterial Sıcaklık düşünceli kanadını genişletir,
260 Ve durgun sağanaklarda canlandırıcı Bahar iner.

[_Ve sevgi tarafından yönlendirilir_. l. 222. Genç aşk veya Venüs'ün oğlu Aşk Tanrısı,
varlığını ve niteliklerini
I. Kanto'da bahsedilen Eros veya ilahi aşktan çok daha sonraki zamanlara borçludur. Çünkü ilki Homeros tarafından hiçbir yerde
anılmaz, ancak onu tanıtmak için birçok uygun fırsat o ölümsüz ozanın eserlerinde ortaya çıkar. Bacon.]

[_Ve durgun sağanaklarda._ l. 260. Jüpiter'in atmosferin veya eterin üst kısmını, Juno'nun ise alt havayı temsil ettiğini ve bu ikisinin birleşiminin ilkbahar sağanak yağışları ürettiğini varsayan çok eski mitolojinin alegorik yorumu, Virgil'in Georgics'inde ima edildiği gibi, saf havadan veya oksijenden ve yanıcı havadan veya hidrojenden (muhtemelen daha hafif olmasından dolayı birincisine göre daha fazla) su üretiminin günümüzdeki önemli keşfine o kadar benzemektedir ki, Mısır'ın çok eski kimyacılarının suyun bileşimini keşfettiklerine ve böylece harflerin icadından önce hiyeroglif figürlerinde bunu temsil ettiklerine inanmak cazip gelebilir. Virgil'in pasajında ​​Jüpiter eter olarak adlandırılır ve Juno'nun koynuna bereketli sağanak yağışlar halinde iner, buradan da bahar gelir ve tüm doğa sevinir. Tüm Pater Omnipotens Foecundis Imbribus Aether
    Gremium laetae inişindeki konjugiler, et omnes
    Magnus alit, magno commixtus corpore, faetus.

                                    Virg. Georg. Lib. II. l. 325.]


       VII. "SU TADI NİMFLERİ! sakin gülümsemesi
BRİTANYA'NIN adasına tatlı bir büyü üflüyor;
Şenlikli dokunuşları sağanak yağmurlarda muhteşem bir şekilde
Berrak şelalelerini ve köpüren kaynaklarını;
265 Sıvı gümüş, kalabalık vadilerde rehberlik ediyor,
Ve parlak bir genişlikte yüklenmiş gelgitlerini şişiriyor.
SİZ, ayak uçlarında ilerleyen güzel bir kulakla,
Sabahın loş yürüyüşlerini veya akşamın sessiz gölgesini kaplayın;
Yalnız Bülbül'e katılın, ormanları arasında,
270 Ve derelerinizi onun şarkısına senfonik bir şekilde yuvarlayın;
Pınarlarla dolu vadilerde ve dalgaların aşındırdığı vadilerde hareket edin,
Ve yankılanan şelalelerini aşka ayarlayın;
Ya da, uzaktaki kükremeye dikkat ederek,
Hızlı kıyının duraklayan mırıltılarını yakalayın;
275 Ya da, sıvısını yüksek sesle dökerken gerginlik,
Alacakaranlık ana yolunda NEREID'i takip et.
--Onun oyuncu Denizatı onun yumuşak emirlerini kur yapar,
Hızlı kulaklarını çevirir, perdeli pençeleri genişler,
Sallanan kıvrımlarla su yolu kazanır,
280 Ya da dinleyen hareketsiz yüzgeçler üzerinde sallanır. Perinin ortaya çıkışı pullu koltuğuna biner,
Parlak yanlarına gümüş ayaklarını asar,
Kar beyazı elleriyle kemerli duvağı onu alıkoyar,
Sümüklü dudaklarına gevşek dizginleri verir,
285 Havva'nın yıldızına sakin gözlerini kaldırır,
Ve Güzelliğin ışıltılı Kraliçesinin doğuşunu ilahilerle söyler.--
Açık alnının üzerinde inci gibi tarak açılır
Beril saçlarını açar ve dalgalanan bukleleri ayırır,
Her bir karışık örgü parlak dişlerle çözülür
290 Ve yüzen hazineyle birlikte rüzgarlar misk gibi kokar.--
Şarkı söylerken tatlı aksanlarla heyecanlanır,
Genişleyen daireler halinde dalgalanan dalga çınlar;
Gecenin gölgeli biçimleri kenar boyunca parlar
Sivri kulaklarla veya derenin üzerinde dans eder;
295 Taşınmış Ay parlak kariyerini durdurur,
Ve çıldırtıcı Yıldızlar küreden baş aşağı fırlar.

[_Oyunbaz denizatı._ l. 277. Antik bir mücevherden tasvir edilmiştir.]

VIII. "NİMFLER! Güzel gözleri canlı parlaklıklarla
insan refahı için parlar ve insan acısıyla erir;
SİZ gümüş kabuklarınızın üzerinde yüzerken,
300 DERWENT'İN söğütlü vadilerinde kederli ve yavaş;
Köpüklü selini yüksek koruluklardan yönlendirdiği
Hızlı aşınmaların üzerindeki ağır kemerlerden,
DERBY'NİN gölgeli kulelerinden yansıtıcı süpürmeler,
Ve gotik ihtişam onun karanlık derinliklerini soğutur;
305 Merhametin damlalarıyla inci gibi inci gibi inci gibi inci gibi inci gibi inci gibi inci gibi inci gibi parlayan kadifemsi yanlarını,
Fırtınalarında iç çekti ve gelgitlerinde mırıldandı,
Saçaklı kenarının üzerinden daha derin bir karanlık salladı,
Ve kızılağaçlarını MILCENA'NIN mezarının üzerine eğdi.

[_Milcena'nın mezarının üzerinde_. l. 308. Bayan French'in anısına,
birçok diğer zarif başarıya bir botanik ve
doğa tarihi konusunda yeterlilik.]

"Sık sık tatlı bir sesle bebek trenini yönetti,
310 Zarif adımlarla simli ovasını bastı,
Yüzen veya uçan pırıltılı sürülerini keşfetti,
Ve çiçeklerini botanik gözle işaretledi.--
"Baharın tatlı tomurcuğu! Ne kadar da narin geçici çiçek açmışsın,
"Güzel bir film," diye haykırdı, "Doğanın en güzel tezgahının!
315 "Güzellik yakında damask tahtında soluyor!"--
--Kendi toprağını mayınlayan solucanın farkında değil!--
--Yumuşak okşamaların asılı olduğu o dudaklar soluk,
Sıcak yanak solgun ve yumuşak dil sessiz,
Derwent'in kıyısında o duygu dolu kalp soğuk dinleniyor,
320 Ve o aşkla aydınlanmış gözbebekleri artık yuvarlanmıyor!

--BURADA onun üzgün Eşi, karanlığın içinden gizlice

Suçlu cenaze arabasının üzerinde sessiz bir ızdırap içinde asılı duruyor,
Ya da titrek bir üslupla mezarlara adak şiirini.

325 "Sexton! Ah, bu kutsal tapınağın altına uzan,
Zamanın soğuk eli ağrıyan gözlerimi kapattığında,
Ah, bu yorgun dünyamı nazikçe yatır,
Sevdiğim MILCENA'nın geceye sarılmış yattığı yere.

"Böylece ruhum daha saf bir sevinçle hareket edecek,
330 Son trompet Ölüm mağaralarını titrettiğinde,
Uyanık aşkımın ilk fısıltılarını yakalayacak,
Ve onun yakıcı nefesini kutsal bir öpücükle içecek.

"Lekesiz Güzellik, eterik sıcak bir allık ile,
Daha tatlı bir gülümsemeyle geri dönen güne selam verecek,
335 Mermer yatağından daha parlak bir şekilde yükselecek,
Ve neşeli adımlarla havadar yolunu kazanacak.

"Onaylanmış bir şekilde eğilecek, çağıran ev sahiplerinin davet ettiği yerde,
Gümüş bulutların üzerinde hayran dizini,
Işık tahtına Seraphim ile yaklaşacak,
340 -- Ve GÜZELLİK Benim için melek diliyle yalvaracak!"

IX. "BİRİNCİ BEŞİĞİNDEKİ bakire trenlerin gülümsedi,
Ve peri aşkıyla okuma yazma bilmeyen çocuğu emzirdi,
Yastığının etrafına tüm gizli büyülerini yaydı,
Tüm kaynaklarını deldi ve tüm kuyularını açtı.--
345 Şimdi çimenlerin üzerinde, parlak kıvrımları ortaya çıkmış,
Şimdi çiçeklerin içinde gizlenmiş parlak yılan kayıyor;
Kıvrımlı sırtını yaldızlayan pullar çok uzakta parlıyor,
Ve berrak dalgalanmalar izini işaretliyor; Böylece ölümsüz BRINDLEY güçlü koluyla
350 Uzun kanallarını yönetir ve kadifemsi çayırları ayırır;
Berrak çizgilerle kıvrılan, su kütlesi
Sağlam kayayı mayınlar veya derin bataklığı yükler,
Yükselen kilitlerle binlerce tepe alarm verir,
Binlerce derenin üzerinden gümüş kollarını fırlatır,
355 Uzun vadiyi, sallanan ormanlık alanları besler,
Ve Bolluk, Sanat ve Ticaret dalgaları taşır.
--NMPH'LER! Bir zamanlar BRINDLEY'İN erken cenazesinin etrafında
Gösterişli beyaz göğüslere aralıksız gözyaşını yağdıran,
Mezarını süsler!--ah, mermer büstü kaldırır,
360 Onun onurunu ilan eder ve tozunu korur!
Ters çevrilmiş vazolarla, kutsal tapınağın etrafında
Ozier çelenkleri ağlayan Naiad'ların sarılmasına izin verir;
En tepede ise MEKANİK DAHİ durur,
Hızlı dalgaları sayar ve toprakları dengeler.

[_Brindley'nin beşiğinde gülümsedi_. l. 341. Kanal navigasyonunun inşasındaki büyük yetenekleri
Bridgwater Dükü'nün himayesiyle ortaya çıkan Bay Brindley'nin hayatı, Dr.
Kippis'in Biographia Britannica'sında okunabilir, dehasının mükemmelliği
bu adanın her yerinde görülebilir. 1772'de Staffordshire'daki Turnhurst'te öldü ve Lichfield'daki katedral kilisesinde bir anıtı olmalıydı.]

365 X. "Nymphler! Siz ilk önce nemli toprağın gizli mağaralarını delmeyi ve ağır dalgalarını kaldırmayı öğrettiniz;
Kayar pistonu hızlı bir vuruşla
Gözle görünmeyen mevcut hava sütunlarını taşıdı;--
Mevcut hava tarafından sıkıştırılan aşağıdaki seller,
370 Köpüren sellerdeki açılan vanalardan akar,
Ayak ayak, daha az dürtüyle hareket eder,
Ve yukarıdaki boşluğu arar.--
Böylece Anne, cazibesinin üzerine eğildiğinde,
Güzel süt çocuğunu sevinçli kollarıyla kavrar;
375 İnce mendilini kardan boynundan atar,
Ve aşağıdaki inci küreleri yarı yarıya açar;
Kusursuz Yağmacı, ışıltılı gözleriyle
Yumuşak kucaklamalarını ve sevimli tonlarını sahiplenir,
Arar sağlıklı çeşme, açılan dudaklarla,
380 Sorgulayan ellerini açar, gülümser ve yudumlar.

[_Ağır dalgalarını kaldırır_. l. 366. Pompanın icadı çok eski bir tarihe dayanır, Atinalı bir Ctesebes'e atfedilir, bu nedenle Latinler tarafından
machina Ctesebiana olarak adlandırılır; ancak pistonun yükselmesinin atmosferin üstteki sütununu
kaldırdığı ve ardından kuyunun altındaki
etraftaki havanın basıncının suyu vakuma doğru zorladığı ve bu nedenle ortak kaldırma pompasında suyun yalnızca yaklaşık otuz beş fit yükseleceği
bilinmeden çok önceydi, çünkü böyle bir su sütununun ağırlığı
genel olarak çevredeki atmosfere karşı bir dengeydi. Suyun üzerindeki havanın basıncı azaldığında köpüklü
görünümü, daha önce içinde çözünmüş veya gözeneklerinde mevcut olan havanın
genleşip kaçmasından kaynaklanır. Bir çocuk ilk emdiğinde, büyük Harvey'in gözlemlediği gibi, sadece
memeyi sıkar veya yalar, ancak daha sonra
ağzında yeni başlayan bir vakum yapmayı öğrenir ve bir pompa gibi
meme ucundan atmosferin basıncını kaldırarak hareket eder.]

"EVLİLİK SAHİBİ! Hiçbir sevgi dolu taşımanın
Bebeğinizi anne kollarında uyutmak için ısıtmadığı;
Boş yere şişkin göğüslerle kutsanmış olan,
Onun şefkatli inlemelerini duygusuz kulakla duyan;
385 Yatıştırıcı öpücüğü ve sütlü dereyi
Yadsıyan tatlı somurtkan dudaklara ve parlayan göze!--
Ah! Beşiğin damask çatısının,
Eider yastığının ve işlemeli havının ne faydası var!--
Sık sık yaldızlı yatağın acınmayan ovalarını duyar,
390 Ve püsküllü yastığın lekelediği birçok gözyaşı!
Hiçbir ses onun kaygılarını dinlenmeye ayarlamaz,
Çok yumuşak hiçbir yastık, Annesinin göğsü kadar!--
--Böylece tatlı bir dinlenmeye büyülenmiş, alacakaranlık saatleri
yumuşak etkilerini göksel çardaklar üzerine yaydığında,
395 Melek, Masumiyet, ilahi bir gülümsemeyle
beyaz kanatlarını kapatır ve Güzelliğin tapınağında uyur.

[_Ah! ne işe yarar_. l. 387. Bay
Jerningham'ın Il Latte adlı zarif küçük bir şiirinden, hanımlara kendi çocuklarını emzirmeleri için öğüt veriyor.]

XI. "Kubbeden kubbeye alevler öfkeyle tırmandığında,
Uzun sokağı süpür, kuleyi yücelt;
Şaşkın gecenin ortasında uzun kanatları yaldızla,
400 Ve kızaran cennet kanlı ışığı geri döndürüyor;
Uzun adımlarla ve diken diken saçlarla uzaktayken
Soluk Tehlike düşen çatı boyunca süzülüyor;
Ve Dev Dehşet hayretle uluyor
Karanlık uzuvlarını korkunç alevin üzerinden hareket ettiriyor.
405 NMFLER! Buz gibi dalgaya yükselmeyi ilk sen öğrettin
Göklere görkemli kemerler halinde fırlatıldı;
Demir hücrelerde havadar baharı yoğunlaştırdı,
Ve selin kesintisiz kanatlarını bastırdı;
--Şiddetli alevlerin üzerine şiddetli sağanak düşüyor,
410 Ve aniden karanlık paramparça olmuş duvarları örtüyor;
Buhar, duman ve toz harmanlanmış ciltler halinde yuvarlanıyor,
Ve Gece ve Sessizlik Kutup.--

[_Görkemli kemerlerle fırlatıldı_. l. 406. Yangını söndürmek için
su yükseltme makinelerine bir hava hücresinin eklenmesi ilk olarak
Bay tarafından tanıtıldı. Londra'daki Newsham'da kullanılan ve şimdi bahçelerdeki duvar ağaçlarını yıkamak için kullanılan benzer makinelere ve her türlü zorlama pompasına uygulanıyor ve suyun yatay olarak büyük bir mesafeden getirildiği pompaları kaldırmak için avantajlı bir şekilde uygulanabilir. Başka bir tür makine ise Greyl tarafından icat edildi, bu makinede bir su kabı, merkezindeki barutun patlamasıyla her yöne dağılıyor ve uyarlanmış bir kibritle yakılıyordu; bu fikirden yola çıkan Bay Godfrey benzer bir yapıya sahip bir su bombası önerdi. Dr. Hales yangının yayılmasını önlemek için bitişik evlerin zeminlerini ve merdivenlerini toprakla örtmeyi önerdi; Bay Hartley evlerin yangın almasını önlemek için tavanı ince demir levhalarla örtmeyi ve Lord Mahon tavan ile üstündeki zemin arasına kaba harç veya sıva tabakası koymayı önerdi. Kimya biliminin bu çağı, ahşabı kireç suyuyla ve daha sonra vitriyol asidiyle
enjekte etme veya ıslatma ve böylece gözeneklerini alçıtaşıyla
doldurma veya Bergman ve Achard'ınkine benzer işlemlerle silisli maddeyle
işleme yöntemini keşfedemez mi? Bkz.
Cronstadt's Mineral. 2. düzenleme. Cilt I. s. 222.]

"Neredeydiniz, NİMFLER! O felaket saatlerinde,
Alevlere sarılı AUGUSTA'NIN batan kuleleri?
415 Neden kuyularınızda ve korularınızda oyalandınız,
Üzgün ​​ORMANCI bebek aşkları için yas tutarken?
Güzel kızların duyulmayan çığlıklarla,
Kötü kaderli MOLESWORTH! diye aylak akarsuları çağırdığında?--
Kansız parmaklar üzerindeki titreyen Nymph asılıydı
420 Sarsak duvardan uzaktaki kalabalığın gözleri,
Durmaksızın çığlıklarla uyuyan arkadaşlarını alarma geçiriyor,
Saçları yanmış bir şekilde sevgilisinin kollarına düşüyor.--
Aydınlanmış Anne hızlı adımlarla arıyor,
Sokağın üzerindeki güvenli balkonun nerede asılı olduğunu,
425 Çarşafına sarılı en genç umudunu askıya alıyor,
Ve soluk soluğa ayak uçlarına indiriyor arkadaşlar;
Tekrar sevginin kanatlarında acele ediyor,
Ve şimdi üçüncüyü, şimdi dördüncüyü getiriyor;
Tüm bebeklerini güvende tutuyor, korkunç alnını düzeltiyor,
430 Ve çekişen alevlerin arasından, kavrulmamış bir şekilde, aşağıda patlıyor.
Böylece, Oğlu tarafından mahkemeye çıkarılmış, ayakları çıplak
Kızgın Emma yanan parmaklıkların üzerinden yürüdü.

[Dipnot: _Woodmason, Molesworth_. l. 416. Bu talihsiz ailelerin
tarihleri ​​Annual Register'da veya
Gentleman's Magazine'de görülebilir.]

"Gençlik ve Güzellik evlendiği gün bile,
Alevler onları düğün yataklarında şaşırttı;--
435 Göğüsleri çıplak,
Kıvranan ellerle ve koyu renk, darmadağınık saçlarla,
Kızaran Güzellik, düzensiz cazibesiyle
Sevgili sevgilisinin etrafında fildişi kollarını doladı;
Kavuştuklarında, titreyen kalplerini korkuyla çırptılar,
440 Ve birçok öpücük birçok gözyaşıyla karıştı;--
Ah ben! Boşuna çalışan makineler döktüler
Soluk uzuvlarına etkisiz sağanak!--
--Sonra zemin çöktü, küçülen kalabalıklar çekilirken,
Ve Aşk ve Erdem ateşin ortasında battı!--
445 Delici çığlıklarla yabancılar yas tutar,
Ve beyaz külleri çömleklerinde karışır.

XII. "PARLAK ŞEKİLLER! Kristal göğüsleri refahın parıltısını veya kederin gölgesini gösteren;
Yumuşak dudaklarla geri dönen Baharı selamlayan,
450 Ve kanatlarında titreyen Zephyr'i selamlayan;
Ya da yorulmadan kış bulutlarını izleyen ve
Akıp giden gözlerimle bitkisel kaygımı paylaşan;
Git, dağın alnından loş sisi it,
Aşağıdaki vadiyi sular altında bırakan beyaz sisi kovala;
455 Topraklarda kalan kalın karları erit,
Ve küçük ellerinle dolu tanelerini yakala;
Utangaç çiçeği şiddetli sağanaktan koru,
Ve çardaktan kırağılı pulları savur;
Her soğuk yapraktan gümüş damlalar geri püskürtür,
460 Ve ürkek çiçeğin altın çanını kapatır.

[_Loş sisi it_. l. 453. Bu Kantonun 20. sayfasındaki notlara bakın.]

[_Dolu taşlarını yakalayın_. 456. Bu Kantonun 15. sayfasındaki notlara bakın.]

[_Her soğuk yapraktan_. 459. Yaprağın üst tarafı, ek notlarda açıklandığı gibi, bitkisel solunum organıdır, No. XXXVII, bu nedenle yaprak bu yüzeydeki fazla nemden zarar görmeye meyillidir ve yağla bulaşarak yok olur, bu açılardan hayvanların akciğerlerine veya böceklerin spiraculumlarına benzer. Bu zararları önlemek için bazı yapraklar, lahana yaprakları gibi, üst yüzeylerinden çiğ damlalarını iter; diğer sebzeler, hassas bitki gibi, gece veya yağışlı havalarda yapraklarının üst yüzeylerini birbirine kapatır; diğerleri, sadece yapraklarını aşağıya doğru sarkıtır, böylece üzerlerindeki ıslaklığı
fırlatır, fasulye ve birçok ağaç gibi. Bu Kantonun 18. notuna bakın.]

[_Altın çan_. l. 460. Birçok bitkinin yapraklarının veya yaprakçıklarının ayak sapları etrafında, üst yüzeylerini birbirine kapatmak veya önceki notta belirtildiği gibi sağanak veya çiğ damlalarını fırlatmak için aşağı doğru bükmek amacıyla kaslar bulunur. Birçok çiçeğin taç yapraklarının veya kaliksinin bölümlerinin pençeleri, tragopogon, anemonda olduğu gibi, çiçeğin korol ve kaliksini açmak veya kapatmak için kullanılan kaslarla benzer şekilde donatılmıştır. Yaprakları veya çiçekleri açma ve kapama eylemi, basitçe kasların kendilerindeki _tahriş_ ile değil, bu kasların her bir tomurcukta veya çiçekte bulunan _duyarlı_ bir duyu veya beyinle bağlantısıyla meydana geliyor gibi görünmektedir. 1. Çünkü birçok çiçek, ışığın uyarılmaması olan karanlıktan ziyade, uyaranın fazlalığından dolayı değil, uyaranın eksikliğinden dolayı kapanır; veya soğukla, ki bu ısı uyarısının yokluğudur. Şimdi ısının kusuru veya
yiyecek veya içeceğin yokluğu, daha önce daha fazla miktarda alışmış olduğumuz _duygularımızı_ etkiler; ancak bir kasın
uyarı kusuruyla harekete geçirildiği söylenemez. 2.
Çünkü hassas bitkinin yapraklarının alt bölümlerinin ayak sapları etrafındaki kaslar,
yaprağın diğer ucuna herhangi bir zarar verildiğinde zorlanır ve Syngenesia sınıfının çiçeklerinin bazı stamenleri, diğerleri tahriş olduğunda kendilerini kasarlar.
Bu çalışmanın II. Cildindeki Chondrilla notuna bakın.

Bu durumdan, sebzelerin kaslarının kasılması
uzak bir yerdeki hoş olmayan bir _duyuma_ bağlı gibi görünüyor,
kasların kendilerinin _tahrişine_ değil. Böylece bir toz zerresi göz küresini uyardığında, göz kapakları anında kapanır ve çok fazla ışık retinayı ağrıttığında, irisin kasları açıklığını daraltır ve bu, o kısımların sinirlerinin herhangi bir bağlantısı veya rızasıyla değil, sebzelerin duyumla donatıldığını veya her tomurcuğun ortak bir duyuya sahip olduğunu ve sinirlerinin bağlandığı bir beyin veya merkezi bir yerle donatıldığını gösteren hoş olmayan bir hissi önlemek veya ortadan kaldırmak için bir çabadır.]

"Böylece genç SEMPATİ, kadın formunda, Fırtınanın seyircisi olarak, Uzun kayaya tırmanmalı; Hayatın batan enkazları gizli iç çekişlerle ağıt yakmalı, Başkalarının dertleri için kanamalıdır, Kendisi kıyıda;
465 Arkadaşsız Erdem'e, sahilde soluk soluğa,
Sıcak kalbini açmalı, bakire kolları genişler,
Nazik bakışlarla büyülemeli, şefkatli vurgularla neşelendirmeli,
Ve tatlı teselli edici gözyaşı;
Kederin tedavi edilemez yaralarını yumuşak merhemlerle yatıştır,
470 Ya da daha sağlam bir bastonla Yaşın adımlarını destekle;
Sessiz Umutsuzluğun kaldırılmış kolunu durdur,
Ve göğsüne doğrultulmuş hançeri kap;
Ya da Kıskançlığın bitkin halini uykuya daldır,
Ve titreyen oklarını görünmeyen elinle çal.
475 -- Ses, HELICON'UN NİMFLERİ! Şöhretin kozunu,
Ve İrlanda yankılarına JONES'UN adını öğret;
Cilalı alnına sivil körfezi bağla,
Ve güzel Hayırseveri güne sürükle. --
Böylece tenha kaynaklardan ve gizli mağaralardan,
480 Liffy'si parlak kıvrımlı dalgalarını döker,
Kavruk vadiyi soğutur, boğucu balı böler,
Ve kasabalar ve tapınaklar onun gölgeli taraflarını yıldızlandırır.

[_Jones'un adı_. l. 476. Büyük bir servetin büyük bir kısmını gizli hayır işlerine adayan genç bir hanım.]

XIII. "Işık lejyonlarınızı çağırın, bataklık fundalıklarını yürüyün,
Keskin küreklerle altındaki titrek turbayı delin;
485 Parlak taylarla sazlık çimenliği ikiye böler,
Ve yeni damarlarda fışkıran dereler yönlendirir;--
Böylece çiçekler mor ışıkta yükselir,
Ve çiçek açmış meyve bahçeleri gümüş gölgelerini uzatır;
Hayranlık duyan kontlar kehribar kulaklarını açar,
490 Ve Emek dalgalanan altının ortasında uyur.

"Böylece genç HERCULES kararlı bir küçümsemeyle
Zevkin fahişesinin yumuşak gülümsemelerine meydan okurken;
Cesurca çabalara güçlü uzuvlarını atamıştı,
Ve erdeme tüm kudretli zihnini vermişti,
495 Vahşi ACHELOUS dağ mağaralarından fırladı,
Üzgün ​​Etolia'nın üzerinden savurgan dalgalarını döktü,
Alçak vadiler ve meleyen otlaklar yuvarlandı,
Kırmızı üzüm bağlarını ve altın tarlalarını süpürdü,
Tüm kasabalarını, köklü ormanlarına kadar kazdı,
500 Ve kıtlık parlayan sellerin üzerinde dans etti.
Genç Kahraman kıvrılmış tepesini kavradı,
Ve kaldırdığı sopayla sulak Veba'yı savurdu;
Sallanan koluyla dalgalı kargaşayı bastırdı,
Ve onun yoluna kükreyen Şeytanı geri püskürttü.

[_Vahşi ACHELOUS_. l. 495. Achelous nehri, antik dillerde boynuzlar olarak adlandırılan kollarından veya kollarından biriyle Etolia'yı sular altında bıraktı ve büyük bir ülke alanında kıtlığa yol açtı, bu
hiyeroglif amblemlerde bir yılanın kıvrımlı yolu ve büyük boynuzlu bir boğanın kükremesiyle temsil edildi. Herkül veya gücün
amblemi, yılanı boğdu ve boğadan bir boynuz kopardı;
yani, durdu ve nehrin bir kolunun yolunu çevirdi ve
ülkeye bolluğu geri getirdi. Bolluk boynuzunun antik amblemi buradan gelir. Dict. par M. Danet.]

505 "Sonra yüzgeçli Şeytan bir Yılana döndü
Uzun biçimi, gümüş pullarla yanmış;
Ejderha dizisini huzursuz bir şekilde savurdu,
Ve korkmuş ovada dolaşarak fırladı.
Kahraman Tanrı, dev parmaklarla kavradı
510 Boynunda sıkıca, tıslayan canavarı kavradı;
Baş döndürücü gözlerle, geniş boğazla ve açık dişlerle,
Fazla kıvrımlarını kıvırdı ve ölümde kıvrandı.

"Ve şimdi bir Boğa, uçan kalabalığın ortasında
Korkunç Şeytan köpürdü ve kükredi;
515 Gümüş toynaklarıyla çiçekli çayırları reddetti,
Kırmızı gözünü devirdi, tehditkar boynuzlarını çevirdi. Yeryüzüne sürüklenen Savaşçının muzaffer elleri
Derin gerdanını iz bırakan kumlara bastırdı;
Sonra bükülmüş dizini hızla bağlayarak
520 Boynuna dikti, dallanan boynuzlar arasında,
Güçlü kollarını gerdi, sinirli omuzlarını eğdi,
Ve kıvrılmış alnından bükülmüş dehşet yırtıldı.
-- Memnun Yavrular ve Periler dans eden adımlarla alkışlıyor,
Ve çelenklerini dinlenen Tanrı'nın etrafına asıyor;
525 Yumuşak ellerini birleştirip durarak emek vererek
Altın kupayı karıklı toprağa dikiyorlar;
Olgun meyvelerle dolduruyor, çelenkli çiçeklerle süslüyor,
Ve bereketli boynuzunu BOLLUĞA veriyor.

[_Yeryüzüne sürüklenen_. l. 517. Antik bir mücevherden betimlenmiştir.]

XIV. "Baharın güzel kucağında, masmavi KARDEŞLER!
530 Havai çömleklerden güneşle aydınlanan duşu dökün,
Tatlı damlalarla besleyin nazik yavrularımı,
Tatlı çiçekler ve aromatik tomurcuklar;
Her eğilen ottan ve korkunç dikenden,
Sabaha kadar parıldayan titrek inciyi asın;
535 Ya da soğuk çiğlerin gizli kanallarını yıkadığı,
Ve Dünya'nın karanlık odaları durgun dalgayı gizlediği yerde,
Ah, delin, YE NYMPH'LER! mermer damarlarını ve yönlendirin
Fışkıran çeşmelerini susuz çayıra;
Parlayan vadilerin ve şırıldayan tepelerin üzerine
540 Parlak hazineyi binlerce dereye yayın.
Böylece Yaprak ve Çiçek diyarlarım
Sevinecek, neşeli duşla sarhoş olacak;
Uzun saçlarını yosunlu uçurumdan aşağı sarkıtacak,
Püsküllü köklerle camsı akıntılar içecek;
545 Serin konaklarınızı meridyen ışınlarından gölgeleyin,
Ve akarsularınızda dalgalanan onurlarını görün.

[_Parlak hazineyi yayın_. l. 540. Çin'de uzun süredir kullanılan toprakları su basması uygulaması bu ülkeye ancak yakın zamanda tanıtıldı.
Kuru mevsimlerde otlara su sağlamanın yanı sıra, yılın başlarında
onu dondan koruyor ve böylece bitki örtüsünü iki kat daha fazla geliştiriyor gibi görünüyor. Marn veya kireçtaşından geçen kaynaklardan yükselen sular kireçli toprakla doludur ve bataklıklara atıldığında bu toprağı biriktirir ve bataklığı kabuklandırır veya sağlamlaştırır. Bu tür toprak, Matlock banyosundaki kaynaklardan büyük miktarda biriktirilir ve evlerin ve duvarların inşa edildiği yumuşak gözenekli kireçtaşını sağlar; ve Derwent'in üzerinde durdukları tarafta yaklaşık bir mil boyunca tüm kıyıyı oluşturmuştur.

Birçok kaynağın suyu, Buxton ve Bath'daki gibi karbonik gaz veya sabit havanın yanı sıra çok fazla azot gazı veya flojistik hava içerir; bu serbest bırakıldığında, toprağın yüzeyine yayılarak maruz kaldığı çürümüş maddeler vasıtasıyla azot üretimine daha kolay katkıda bulunabilir; aynı şekilde, sık sık gübre yığınlarını devirmek, çürümüş maddelerin aralıklarında atmosferik havayı hapsederek azotlu işlemi kolaylaştırır. Kara taşkınları ile ortaya çıkan su, gübrenin en çözünür kısımlarının çoğunu yüksek arazilerden alçak arazilere getirir. Berrak halindeki nehir suyu ve yumuşak olarak adlandırılan kaynaklar, daha az topraksı veya tuzlu madde içerdiklerinden, arazileri sulamak amacıyla daha az faydalıdır; ve eriyen kardan su
yavaşça eriyip, beraberinde çok az toprak getirir,
kar sellerinin suyunun nispeten berraklığından da görülebileceği gibi.]

"Böylece damarların birleşen dalları bükülür,
Ve sütlü girdaplar mor karışımla;
Chyle'nin beyaz gövdesi, kaynağından uzaklaşarak,
550 Hayati kütlenin içinden parlayan yolunu arar;
Her kırmızı hücrenin ve doku zarının üzerinden
yayılır canlı ağda tüm dallanan ipliklerini;
Labirent içinde labirent kıvrımlı yolunu takip eder,
Bezlere, içinden çıkılmaz ipuçlarına doğru kıvrılır;
555 Midenin kadifemsi yanlarından gizlice çalar ve yudumlar
Gümüş binlerce dudakla yükselir;
Her ince gözeneği doldurur, her ince saçı kaplar,
Ve havadan sağlıklı çiy damlaları içer.

"Böylece Mekke'nin korkunç karanlığında diz çökmek,
560 Ya da dindar öpücük Medine'nin mezarı,
Lig üstüne lig, birçok uzun gün boyunca,
Esmer kervanları boğucu yollarına yönlendir;
Kumlu çoraklıklar üzerinde soluk soluğa develerle çalış,
Ya da hacı adımlarıyla yanan toprağı bas;
565 Eğer yalnız kayalardan ışıltılı bir dere inerse,
Yeşil uçurumun üzerinden diz çökmüş milletler eğilirse,
Kurumuş dudakları yıkar ve ateşli dili serinletir,
Ve berrak göl karışık kalabalığı yansıtır. "

Tanrıça durakladı,--dinleyen gruplar bir süre
570 Hala duyuyor gibi görünüyor ve gülümsemesine odaklanıyor;
Sonra yumuşak bir mırıltıyla berrak trenlerde süpürüyorlar
Yeşil yamaçlardan aşağı ve çakıllı ovaların üzerinden,
Gümüş sandaletler üzerinde her parlak dereye doğru kayıyorlar,
Yansıtıcı çeşme ve çalkantılı gelgit.

575 Öyleyse Örümcek yavrularını esintili şafakta vuruyorlar
Parıldayan ağları sonbahar çimenlerinin üzerinde;
Bıçaktan bıçağa ince iplerle bağlanıyor
Eğilmez çimenler ve hat boyunca yaşıyorlar;
Ya da yağlı formlarını ıslatmadan yıkıyorlar ve
580 Çukurlu kuyuda itici ayaklarla oturuyorlar.

Öyleyse Kuzey su kütlesini dondurduğunda,
Karlarını yığıyor ve denizlerini camla kaplıyor;
Daha sıcak ışınlara yabancı birçok Ay,
Yavaş tarihini ay günleriyle işaretliyor;
585 Güçlü gençler ve kızıl kızlar, sportif tren,
Beyaz toprağı terk et ve ana karaya hücum et;
Adadan adaya ay ışığındaki filolar başıboş dolaşıyor,
Ve zarif yollarında kolay virajlarda kazan;
Adım adım dönüşümlü olarak taşınıyor, güzel bir dengeyle
590 Kayan çeliğin üzerinden sark ve buz boyunca tısla.

_Dördüncü Kantonun Argümanı._

Silflere Hitap. I. Alize rüzgarları. Musonlar. Kuzeydoğu ve güneybatı rüzgarları.
Kara ve deniz meltemleri. Düzensiz rüzgarlar. 9. II. Oksijen ve ışıktan hayati havanın
üretimi. Aşk Tanrısı ve Psyche'nin evliliği. 25. III. 1.
Syroc. Simoom. Kasırga. 63. 2. Sis. Bulaşma. Thyrsis ve
Aegle'nin Hikayesi. Aşk ve Ölüm. 79. IV. 1. Barometre. Hava pompası. 127. 2. Mongulfier'in hava balonu. Rozier'in ölümü. İkarus. 143. V. Dr. Priestley'in keşifleri. Saf havanın evrimleri ve kombinasyonları. Proserpine'nin tecavüzü. 165. VI. Deniz balonları veya denizin altında hareket etmek için inşa edilen evler. Bay Day'in ölümü. Bay Spalding'in. Kaptan Pierce ve kızlarının. 195. VII. Müziğin silfleri. Cecelia şarkı söylüyor. Bir aslanın üzerinde
lir taşıyan aşk tanrısı. 233. VIII. Senacherib'in ordusunun bir
veba rüzgarı tarafından yok edilmesi. Ölümün gölgesi. 263. IX. 1. Rüzgarların yönünü değiştirmenin sırrına sahip olma isteği. 305. 2. Bay Kirwan tarafından
bastırılan canavar
yutan hava. 321. X. 1. Baklalarında asılı tohumlar. Bay Herschel tarafından keşfedilen yıldızlar. Her şeyin yıkımı ve yeniden canlandırılması. 351. 2. Tohumların içindeki tohumlar ve soğanların içindeki soğanlar. Gözün
retinasındaki resim. Dünyanın eşmerkezli katmanları. Büyük tohum.
381. 3. Kök, öz, loblar, tüy, çanak, mercan, özsu, kan, yapraklar
solunum yapar ve ışığı emer. Yumurtasındaki timsah. 409. XI. Çiçeğin
açılması. Taç yaprakları, stil, anterler, bol toz. İpekböceğinin
değişimi. 441. XII. 1. Yaprak tomurcuklarının, kabuğu yaralayarak veya dalın bir kısmını boğarak
çiçek tomurcuklarına dönüşmesi. 461. 2.
Aşılama. Harun'un çubuğu tomurcuklanır. 477. XIII. 1. Ağaçlardaki böcekler. Cyprepedia'nın örümcek benzeri görünümüyle telaşlanan sinek kuşu. 491. 2.
Sebze hastalıkları. Sıvasız camdaki çizik. 511. XIV. 1. Narin
çiçekler. Amaryllis, fritillary, erythrina, mimosa, cerea. 523. 2. Asmalar.
Portakallar. Diana'nın ağaçları. Kew bahçesi. Kraliyet ailesi. 541. XV. Hygeia'ya
sunu. 587. Tanrıça'nın ayrılışı. 629.

BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN
EKONOMİSİ.

IV. KANTO.

Öğle vakti Hybla'nın hoş kokulu çardaklarında
CACALIA tüm ballı çiçeklerini açtığında olduğu gibi;
Eğilen dallarda yarışan sürüler tutunur,
Ve uluslar aurelian kanatlarında süzülür;
5 Böylece TANRIÇA'nın etrafında, o konuşmadan önce, yukarıda
Sabırsız SİLPH'ler gösterişli çemberler içinde uçarlar;
Havada titreyerek boyalı tüyleri genişler,
Ve renkli gölgeler karada dans eder.

[_Cacalia açılır_. l. 2. Nektarium veya bal bezinin sebze ekonomisindeki önemi, doğanın bazı çiçeklerde, aconites veya keşiş başlıklarında olduğu gibi, ballarını böceklerden korumak için oluşturduğu çok karmaşık düzenekten anlaşılır; diğer bitkilerde, korunması için büyük bir düzenek yerine, daha fazla salgı üretilir ve böylece bir kısmı böceklerin
tahribatına karşı korunmuş olur. Cacalia suaveolens o kadar çok bal üretir ki, bazı günlerde bitkiden çok uzakta koklanabilir. Bir zamanlar, çeşitli türlerde arıların yanı sıra, iki yüz boyalı kelebeğin üzerinde, bu bitkilerden birine güvendiğimi hatırlıyorum, bu da ona ek çiçeklerle kaplı güzel bir görünüm kazandırdı.]

I. "SYLPHS! Hafif birlikleriniz tropik Rüzgarları sınırlandırır,
10 Ve akan oklarını Çizgiye yönlendirir;
Ilık sellerde ekliptik esintiler yükselir,
Ve daha soğuk göklerde uyuşmuş kanatlarla batar.
Hint denizlerinde Musonların yerleşmesini emredersiniz,
Ve güneş hareket ederken, havadar gelgitlerini saptırırsınız;
15 Güney fırtınaları batı okyanuslarının üzerinden geçerken,
Ve Eurus buz rüzgarlarını Kutuptan çalar.
Şakacı trenleriniz, boğucu adalarda doğmuş,
Akşam ve sabah fantastik bir ayak ucunda döner;
Yumuşak fısıltılı sesle dönüşümlü olarak süpürür
20 Dünya'nın yeşil köşklerini ve çevreleyen derinleri.
VEYA gezgin kohortlarda, yüce bir şekilde doğmuş
eter gelgitleri, iklimden iklime akıp gider;
Dalgalanan Sonbahar'ın üzerinde havadar halkanı bük,
Ya da İlkbahar'ın hoş kokulu koynunda dalgalan.

[_Tropik rüzgarlar_. l. 9. Ek notlara bakın, No. XXXIII.]

25 II. "Sabah, dans eden Saatler eşliğinde,
Parlak ovaların üzerinden çiğli parlaklığını yağdırdığında;
Sakin Akşam, samur arabasından
Parlak sahnenin üzerine karanlık perdeyi düşürene kadar;
Kimyasal ellerinle havadar dalgayı oluşturuyorsun,
30 Geniş arabalarla karışıyor, gölgeli üç çatallı zıpkınlarla dürtüyor.
SİLPHS! Her güneş parlaklığındaki yapraktan, o titrek titrek,
Dünya'nın yeşil kucağında, ya da göllerinin arasında filizleniyor,
Şakacı bantların, sırıtan dudaklarınla ​​davet ediyor,
Ve aşık OKSİJEN'i IŞIĞA bağlıyor.--
35 Beyaz boyunlarının etrafında, parmakları iç içe geçmiş,
Sevgi dolu Çifti azalmayan bir aşkla tutuyorlar;
El ele tutuşmuş, canlı bir adımda yükseliyorlar,
Ve bulutsuz gökyüzünde yükselip parlıyorlar.
Oradan parlak seller halinde HAYATİ HAVA genişliyor,
40 Ve eşmerkezli küreler toprakları içerir;
Kaynayan denizleri ve kabaran toprakları kaplar,
Kaynayan Doğanın sayısız doğumunu düşündüğü yer;
Nefes alan veya tomurcuklanan her şeyin ince ciğerlerini doldurur,
Yeni kalbi ısıtır ve fışkıran kanı boyar;
45 Yaşamın ilk kıvılcımı organik yapıya ilham verir,
Ve tükenirken, ince alevi yeniler.

[_Aşık oksijen_. l. 34. Atmosferin ortak havası
Dr. Priestley ve diğer filozofların analizine göre,
Fransız okulu tarafından azot olarak adlandırılan, solunum veya yanma için uygun olmayan elastik bir sıvının yaklaşık üç parçasından ve
hayvan yaşamını ve yanma için uygun olan saf hayati havanın yaklaşık dörtte birinden oluşur,
oksijen. Azotun başlıca kaynağı muhtemelen tüm bitkisel ve hayvansal maddelerin çürüme ve yanma yoluyla ayrışmasından kaynaklanır; Hayati havanın veya oksijenin başlıca kaynağı belki de
güneş ışığı aracılığıyla
bitkilerin organlarındaki suyun ayrışmasıdır. Bitki kaplarına enjeksiyon yapmanın zorluğu, terleme gözeneklerinin hayvanlarınkinden çok daha az olduğunu ve
terlemelerini oluşturan suyun, dışlandığı anda o kadar bölündüğünü gösteriyor ki, güneş ışığı aracılığıyla ayrışıyor, bileşen parçalarından biri olan yanıcı hava veya hidrojen, bitkisel ekonominin yağını, reçinesini, mumunu, balını,
vb. oluşturmak üzere tutuluyor; ve ışık veya ısıyla birleşerek hayati hava veya oksijen gazı haline gelen diğer kısım, atmosfere yükseliyor ve onu yaşamın gıdasıyla dolduruyor.

Dr. Priestley, kanın flogiston verdiğini ve akciğerler tarafından hayati hava veya oksijen gazı aldığını çok yaratıcı deneylerle kanıtlamıştır. Ve Dr. Crawford, kanın solunumda bu hayati havadan ısı aldığını göstermiştir. Ancak, hala ısıdan daha incelikli bir şey vardır ki, bu hayati havadan solunumda elde edilmelidir, yaşamın birkaç dakika olmadan var olamayacağı, hem bitki hem de hayvan dünyası için gerekli görünen ve hiçbir organize kap onu sınırlayamadığı için sürekli olarak yenilenmesi gereken bir şey.
I. Kanto'daki notlara bakın. 401.]

"Öyle saf, öyle yumuşak, tatlı bir çekicilikle parlıyordu ki
Güzel PSYCHE, eterik tahtta diz çökmüş;
Jüpiter'in hayran sarayını utangaç gülümsemelerle kazandı,
50 Ve yenilmez AŞK'ın göğsünü ısıttı.--
Meyvelerin ve çiçeklerin hareketli gölgesi altında
İlerliyorlar HYMEN'in kutsal çardaklarına doğru;
Kaldırdığı meşaleyle şenlikli treni aydınlatıyor,
Yüce, ve onları altın zincirinde yönlendiriyor;
55 Sevgi dolu çifti birleştiriyor, yeminlerine hoşgörülü,
Ve gizemli bir örtüyle kızaran kaşlarını gizliyor.
Güzel biçimlerinin etrafına karışan kollarını fırlatıyorlar,
Sıcak dudaklarla buluşuyor ve hışırdayan kanatlarla kenetleniyorlar.--
--Bu yüzden plastik Doğa, Unutulmanın boğduğu gibi
60 Solan biçimleri, tüm alemlerini yeniden dolduruyor;
Yumuşak Sevinçler, açılmış mor tüyler üzerinde eğleniyor,
Ve Aşk ve Güzellik istekli dünyayı yönetir.


[_Adil Ruh_. l. 48. Bryant'ın Mythol'unda çok güzel bir baskısı bulunan, Marlborough Dükü'nün sahip olduğu kaliteli bir oniks üzerindeki eski bir mücevherden anlatılmıştır. Cilt II. P. 392. Ve Spence'in Polymetis'inde bir baskısı bulunan Cupid ve Psyche'nin kucaklaşmasının başka bir antient mücevherinden. P. 82.] [_Tüm diyarlarını yeniden halklandırır_. l. 60. Quae mare navigerum et terras frugiferentes Concelebras; per te quoniam genus omne animantum Concipitur, Visitque exortum lumina folis.            Lucret.] III. 1. "SYLPHS! Çürüyen fundalıktaki cesur onbinleriniz
Düşmüş SYROC'un boğucu nefesini durdurun;
65 SIMOOM'u kum diyarlarında tutuklayın,
Elinde dengelenmiş zehirli cirit;--
Mavi akarsularda vahşice kirlenmiş havada gezinir,
Keskin gözünü doğrultur ve ıslık çalan saçlarını sallar;
Dönerken, dalgalanan toprak
70 Kırmızı dalgalar halinde yuvarlanır ve dalgalı çöller kaynar.

[_Simoom'u Tutuklayın_. l. 65. "Saat on birde, bol miktarda iyi suyla kendimizi avutmayı umduğumuz Chiggre'nin engebeli tepelerini büyük bir zevkle seyrederken, Idris yüksek bir sesle bağırdı, "Yüzünüze çökün, çünkü simoom burada!" G.D.'den gördüm. gökkuşağının mor kısmı gibi bir renkte gelen bir pus, ama o kadar sıkıştırılmış veya kalın değildi; yirmi yarda genişliğinde değildi ve yerden yaklaşık on iki fit yüksekteydi. Havada bir tür kızarmaydı ve çok hızlı hareket ediyordu, çünkü başım kuzeye dönük bir şekilde yere düşmek için zar zor dönebildim, sonra akıntısının sıcaklığını açıkça yüzümde hissettim. Hepimiz, sanki ölü gibi yere uzandık, ta ki İdris bize uçup gittiğini söyleyene kadar. Gördüğüm meteor veya mor pus,
gerçekten geçmişti; ama hala esen hafif hava boğulma tehlikesi yaratacak kadar sıcaktı. Benim açımdan, göğsümde bunun bir kısmını
içtiğimi açıkça buldum; ve İtalya'da birkaç ay geçirene kadar astım hissinden kurtulamadım." Bruce'un Seyahatleri. Cilt IV. s. 557.

Yirmi yardayı geçmediği söylenen bu veba
rüzgarının dar yolunu ve on iki fitlik küçük yüksekliğini açıklamak zordur. Bir hortum öne doğru gelir ve geçerken hızlı dönüşüyle ​​bir ağaç yolunu devirir, ancak bu dar hava akımlarında bir dönmeye benzer hiçbir şey
olmadığı
tanımlanır ve hortumlar daha yükseklere çıkar. Bu hava kanalının
etkilenebileceği bilinen tek bir yol var ve o da elektriktir. Bu rüzgarların volkanik kökeni, bu eserin II. Cildindeki Chunda notunda belirtilir; burada, Napoli'deki Profesör Vairo'nun, Vezüv'ün patlaması sırasında dik demir çubukların elektrikli olduğunu bulduğunu ve diğerlerinin bu patlamalara eşlik eden boğucu nemler gözlemlediğini eklemek gerekir. Ferber'in İtalya'daki Seyahatleri, s. 133. Ve son olarak, bir hava akımının, bir mumun alevine elektriklenmiş bir noktanın sunulmasında görüldüğü gibi, elektrik maddesinin geçişine eşlik ettiği. Bay Bruce'un bu simumla ilgili açıklamasında, oldukça kuru bir kum çölü üzerinde (ve sonuç olarak altındaki toprağa elektrik akımı iletememiş) sadece birkaç mil uzaklıktaki bazı nemli kayalara doğru ilerliyordu; ve oradan, zararlı havayla birlikte bir volkandan gelen bir elektrik akımı gibi görünüyordu; ve Bay Bruce ve hizmetkarlarının bedenleri kumda yalıtılmış olduğundan, üzerlerinden geçerken artan elektriklerini hissetmeyeceklerdi; buna, şimşek alevlerine ve hatta yapay elektriğin güçlü kıvılcımlarına kükürtlü veya boğucu bir hissin eşlik ettiği
eklenebilir. Yukarıdaki simoom anlatımında, havadaki büyük bir kırmızılığın, bu geniş ve geçilmez kum çöllerinde uzak bir volkanın alev patlamasıyla meydana gelmiş olabilecek, onun yaklaştığının kesin bir işareti olduğu söylenir. Bu Kantonun 294. bölümüne ilişkin Not'a bakın.]

TORNADO'yu sis tutamlarından yakalarsınız,
Yoğun bulutlarını patlatırsınız, dönen kuleleri bükülür;
Batı'nın geniş bir yerinde, baş döndürücü fırtınalarda taşınırken,
Öğle gecesi kadar karanlık, Canavar yelken açar,
75 Havada yüksekte uluyor ve kıvrık alnını sallıyor,
Aşağıdaki dalgaları yılan kuyruğuyla kırbaçlıyor,
Siyah kolunu döndürüyor, çatallı şimşekler savuruyor,
Ve şeytan kanatlarından bir tufan yağdırıyor.

[_Tornado'nun_. l. 71. Ek notlara bakın, No. XXXIII.]

2. "SYLPHS! Hafif oklarla uykulu SİS'i delersin,
80 Sazlıklarla örülmüş bataklıkta uzun süre uyuyan,
Gece yarısı çayırlarında perdeli ayaklarıyla sürünen,
Ya da kıllı uzuvlarını durgun derinliklere fırlatan.
Uzaktan gelen BULAŞICI HASTALIK ile karşılaşırsın,
Ve uğursuz fatihi arabasından fırlatırsın;
85 ÖLÜM'ün Misafiri! Mezarlıklardan çalar,
Ve silahlı tekerleklerini insan kanında yıkar.

[_Durgun derinliklerde_. l. 82. Tüm bulaşıcı miasmatalar ya
çiçek hastalığı gibi hayvan vücutlarından ya da çürümüş bataklıklardan kaynaklanır;
Bunlar daha soğuk iklimlerde sıtma, daha sıcak iklimlerde ise kötü huylu ateşlere neden olur. Volkanik buharlar salgın öksürüklere neden olan,
bulaşıcı hastalıklar üreten miasmata'dan ziyade zehirler arasında sıralanmalıdır.]

"Böylece, Belçika havasında yükselen VEBA,
sisin içinden bakıp pıhtılaşmış saçlarını salladığında,
küçülen ulusların üzerinde kötücül bulutlar yönlendirdi,
90 Ve soluk soluğa kalan kalabalığın üzerine yıkım yağdırdı.
Güzel AEGLE zehirli oku hissetti,
Yavaşça gözlerini devirdi ve kalbi zayıfça zonkladı;
Her ateşli iç çekiş bir öncekinden daha kısa görünüyordu,
Ve geçerken başlayan Dostluk onu dışladı.
95 --Baygın Hizmetçi zayıf ve dengesiz adımlarla
Soğuk bahçenin yalnız gölgesini arar,
Yastık gibi yosunlara sarkan başını gömer,
Ve cansız uzuvlarıyla yapraklı yatağını basar. --Aşkın kanatlarında, söz verdiği Swain onu takip eder,
100 Gölge onu rüzgarlardan korur ve çiylerden korur,
İnceleyen direkler üzerinde kanvas çatıyı uzatır,
Saman örgülü hasırın üzerine keten atkısını yayar,
Yastığına tatlı tomurcuklar ve çiçekler serpiştirir,
Ve mendilini onun ağrıyan kaşlarının etrafına bağlar;
105 Yumuşak öpücükle yatıştırır, nazik vurgularla büyüler,
Ve parlak Enfeksiyonu kollarında kavrar. --
Soluk ve uyuşuk gülümsemelerle minnettar Güzel
Erdemlerini alkışlar ve ilgisini ödüllendirir;
Islak yanaklarıyla yas tutar güzel arkadaşları kaçar
110 Korkak adımlarla veya ölülerle birlikte sayılır;
Tüm dağınık ışınlarını göğsüne çağırır,
Ve toplanan alevi THYRSIS'e döker;
Soğuk geceye meydan okur, okşayarak ve okşayarak,
Ve Kahraman sevgilisini göğsüne katlar.--
115 Daha az cesur, LEANDER alacakaranlıkta
Yüzerken, uzaktaki aşkla aydınlatılmış kuleye baktı;
Mücadele eden kollarıyla çırpınan dalgayı göğsünde,
Ve su dolu mezarda geceye gömüldü.
Daha az cesur, TOBIAS evlilik yatağını talep etti,
120 Bir Şeytan tarafından yedi sevgilinin kanamış olduğu yer; Ve Melek Rehberi'nin talimatıyla,
Aşık Şeytan'ı ölümcül gelinden uzaklaştırdı.--
--SYLPHS! savurgan kanatlarının havayı yelleyip,
Ve uyuyan çiftin üzerine neşeli görüntüler saçarken;
125 AŞK yataklarının etrafında pembe nefesini yaydı,
Ve daha keskin oklarıyla ÖLÜM'ü yendi.

[_Güzel Aegle_. l. 91. Veba 1636'da Hollanda'yı kasıp kavurduğunda,
genç bir kız yakalandı, üç çıban çıktı ve
bir bahçeye götürüldü, burada nişanlısı olan sevgilisi ona bakıcı olarak baktı ve karısı olarak onunla yattı. Adam enfekte olmadı ve kız
iyileşti ve onunla evlendi. Hikaye Vinc.
Fabricius tarafından Çeşitli'de anlatılmıştır.
Cur. Ann. II. Obs. 188.]

IV. 1. "Büyülendiniz, hoşgörülü SİLPH'ler! Onların öğrenilmiş emekleri,
Ve TORRICELL'iniz ve BOYLE'unuzla ünlendi;
Tatlı gülümsemelerle öğretildi, dualarına karşılık verdi,
130 Görünmeyen havanın kaynağı ve basıncı.
--Tükenmiş tüplerde parlak akımlar nasıl akıyor
Aşağıdaki gölden gelen sıvı gümüş,
Mevcut gökyüzünün uzun sütununu tartıyor,
Ve değişken anlarla birlikte düşüyor ve yükseliyor.
135 --Pistonlar pirinç pompalarda nasıl hareket ediyor,
Membran valf yukarıdaki ağırlığı destekliyor;
Darbe darbeyi takip ediyor, buzlu buhar düşüyor,
Ve sisli çiy damlaları kristal duvarları karartıyor;
Nadiren ve daha nadir sıvı inceliği genişletiyor,
140 Ve Sessizlik içeride Boşlukla birlikte yaşıyor.--
Böylece güçlü Boşlukta kasvetli bir zevkle
İlksel Sessizlik kadim Gece ile hüküm sürüyordu.

[_Torricell ve Boyle_. l. 128. Atmosferin basıncı, daha önce havanın ağırlığı olduğunu
bulan Galileo'nun bir öğrencisi olan Torricelli tarafından keşfedildi. Dr. Hook ve M. Du Hamel, hava pompasının icadını, De Guerick'ten yapımına dair bazı ipuçları aldığını itiraf eden Bay Boyle'a atfeder. Barometrenin
tepesindeki boşluğa Torricelli vakumu, bir hava pompasının
tükenmiş alıcısına ise bu iki filozofun onuruna Boyle vakumu denir.

İlk başta bir hava pompasının alıcısını tüketen sis ve alçalan çiy, Phil. Trans. Vol. LXXVIII.'de açıklanır.
havanın genleşmesiyle oluşan soğuktan. Çünkü alıcıya yerleştirilen bir termometre birkaç derece batar ve çok kısa bir süre sonra, çevredeki cisimlerden yeterli miktarda
ısı elde edilir edilmez, çiy tekrar alınır. Ek notlara, No. VII'ye bakın. Bay Saussure, higrometresini bir hava pompasının alıcısına yerleştirdiğinde, havanın tükenmeye başlamasıyla birlikte sisli hale geldiğini ve neminden ayrıldığını, ancak higrometresinin saçlarının büzüldüğünü ve aletin daha fazla kuruluğa işaret ettiğini gözlemledi. Bu beklenmedik olay, M. Monge (Annales de Chymie, Tom. V.) tarafından, sulu parçacıkları saçların gözeneklerine zorlamak için atmosferin olağan basıncının olmamasına bağlı olarak açıklanmaktadır; ve M. Saussure, veziküler buharının yeniden çözünmesinin, termometresinin saçlarını kurutmak için gerekenden daha fazla zaman gerektirdiğini varsaymaktadır. Essais sur l'Hygrom. s. 226. ancak şüpheleniyorum ki
bunu anlamanın daha az varsayımsal bir yolu var; daha soğuk bir cisim
sıcak ve nemli havaya getirildiğinde (örneğin bir şişe kaynak suyu gibi), yüzeyinde hızla bir buhar toplanır; bunun tersi
daha sıcak bir cisim
soğuk ve nemli havaya getirildiğinde gerçekleşir,
sıcak kaldığı sürece çiyden arınır; çünkü etrafındaki
atmosferi ısıtır ve nemden
ayrılmak yerine onu alabilir hale getirir. Hava, hava pompasının alıcısında seyreldiği anda, termometrenin gösterdiği gibi
soğur ve buharını bırakır; ama Bay Saussure'ün higrometresinin saçı şimdi içine daldırıldığı havadan daha sıcaktır ve
sonuç olarak
onu hemen çevreleyen havayı ısıtarak eskisinden daha kuru hale gelir, neminin bir kısmı ısısıyla birlikte buharlaşır.]

2. "SYLPHS! Gökyüzünden fısıldayan yumuşak seslerin,
Alçak yerden cesur MONGULFIER'i yükseltti;
145 Havai yayıyla yüzen topunu uzattı,
Ve Bilgeyi hafif kanatlarla taşıdı;--
Neredeydin, SYLPHS! Ne zaman ki eterik anakarada
Genç ROSIERE suya indirildi ve boşuna yardımını istedi?
Zephyr'in sürdüğü hafif balon güzelce yükselir,
150 İnce bulutları ayırır ve gökyüzünde yelken açar;
Daha da yükseğe ve daha da yükseğe genişleyen balon uçar,
Hızlı bir şimşekle parlar ve gökyüzünün ortasında patlar.--
Baş aşağı O, korkmuş havada hızla koşar

Çarpık uzuvlarla ve darmadağınık saçlarla,
155 Dönüp durur, uçan kalabalık alarm verir,
Ve ÖLÜM onu siyah kollarında karşılar!--
Öyle ki, eriyen mum ve gevşemiş iplerle
Sadakatsiz ICARUS'u sadakatsiz kanatlara batırdı;
Dağınık tüyleri dalganın üzerinde dans etti,
160 Ve kederli Deniz Kızları onun sulu mezarını süslediler;
Soluk bedeninin üzerine inci deniz çiçekleri döküldü,
Ve mermer yatağını kızıl yosunlarla serpiştirdiler;
Mercan kulelerine duraklama çanı çarptı,
Ve okyanusta yankılanan çanını çaldı.

[_Genç Rosiere suya indirdi_. l. 148. M. Pilatre du Rosiere, M.
Romain ile birlikte Haziran 1785'te Boulogne'dan bir balonla havalandı ve yaklaşık yarım saat boyunca yaklaşık bir mil yükseklikte kaldıktan sonra balon alev aldı ve
iki maceracı yere düştüklerinde parçalandı.
Bay Rosiere, büyük yeteneklere ve etkinliğe sahip bir filozoftu ve
bu kadar nezaket ve görgü zarafetiyle birleşmişti ki, tanıdığı insanların sevgisini
kabul etti ve talihsizliğini evrensel olarak yas tuttu.
1784 ve 1785 Yıllık Kayıt, s. 329.]

[_Ve okyanusta geniş_. 164. Daha yoğun cisimler titreşimi veya sesi daha nadir olanlardan daha iyi yayar; eğer iki taş suyun altında birbirine çarparsa, Dr. Franklin'in bir deneyine göre, başı o mesafeden suya batırılmış olan herhangi biri tarafından bir veya iki mil öteden duyulabilir. Kulak uzun bir kereste kirişinin bir ucuna uygulanırsa, diğer uçtaki bir iğnenin vuruşu hissedilir hale gelir; bir jartiyerin ortasına bir maşa asılırsa, her iki ucu da kulağa bastırılırsa, maşaya vurulan en ufak darbeler bile büyük sesler çıkarır. Ve kulağı yere koyarak, bir atın ayak seslerinin geceleyin çok uzaklardan duyulabileceğini öğrendim. Balıklara ait işitme organları bu nedenle dört ayaklılara göre çok daha az karmaşıktır, çünkü içine daldırıldıkları sıvı titreşimlerini çok daha iyi iletir. Ve
insanların ve dört ayaklıların kulaklarındaki koklea ve yarım daire kanalları gibi bükülmüş kabuklara sahip bazı kabuklu deniz hayvanlarının
yaşadıkları elementin titreşimlerini algılamak için uygun bir organa sahip olmamaları, ancak sarmal yapıları sayesinde bir şekilde tamamen kulağa ait olmaları muhtemeldir.]

165 V. "SYLPHS! SİZ, tenha çardaklara çekiliyorsunuz,
RAHİBİNİZ havadar güçlerinizi sık sık kur yapar,
Sessiz adımlarla veya titrek kanatçık kaymasıyla,
Bilimin yanında oturan Bilge gibi;
Onun büyüleyici gözüne neşeli bir şekilde çıplak görünürsünüz,
170 Ya da sırlarınızı coşkulu kulağına dökersiniz. Demir külçelerinden çıkan azotlu gaz nasıl
İçer kırmızı dudaklarla cennetin en saf nefesini;
Konferva yumuşak saçlarından
Parlak baloncuklar halinde göksel havayı verirken;
175 Kristal flogistik cevherleri kalsine eder,
Ve saf ETER MADEN ile evlenir.

[_Priestley'inizin sık sık_. l. 166. Dr. Priestley'in ünü
bilimin nüfuz ettiği dünyanın her yerinde bilinir.
Atmosferin analizi ve çeşitli yeni hava veya gazların üretimiyle ilgili çeşitli keşifleri ancak
Havalar Üzerine Deneyler'ini (3 cilt, sekizinci cilt, Johnson,
Londra) okuyarak açıkça anlaşılabilir. Aşağıdakiler onun birçok keşfi arasındadır. 1.
Azotlu ve flogistiksiz havaların
keşfi. 2.
Asitlerin ve alkalilerin hava biçiminde sergilenmesi. 3. Azotlu hava ile solunabilir havanın saflığının belirlenmesi. 4. Bitki örtüsü ile bozulmuş havanın geri kazanılması. 5. Işığın sebzelerin saf hava üretmesini sağlaması. 6. Aksi takdirde çürümüş ve rahatsız edici hale gelecek olan hayvansal ve bitkisel maddelerin ışık aracılığıyla sebzelerin besinine dönüştürülmesi. 7. Flogiston ile kanın solunumunun kullanılması ve flogistonsuz havanın içilmesi.

Burada değinilen deneyler şunlardır: 1. Nitröz asitte demir ve diğer birçok metalin çözülmesiyle azot gazının üretilmesiyle ilgili olan, ilk olarak Dr. Hales tarafından keşfedilmiş olmasına rağmen (Static. Ess. Cilt I. s. 224)
tamamen araştırılmış ve Dr. Priestley tarafından atmosferik havanın saflığını ayırt etme gibi önemli bir amaç için uygulanmıştır. Yaklaşık iki ölçü normal hava ve bir ölçü azot gazı karıştırıldığında kırmızı bir köpürme meydana gelir ve iki hava, daha önce normal havanın tek başına kapladığından yaklaşık dörtte bir daha az yer kaplar.

2. Dr. Priestley'in güneş ışığı altında çok daha fazla saf hava ürettiğini keşfettiği, su depolarının dibinde büyüyen yeşil maddeyle ilgili olarak. Bu havayı toplama yöntemi, daha önce suyla doldurulmuş, hava yükseldikçe alçalan, conferva cinsinden bir sebze olduğuna inandığı yeşil maddenin üzerine ters çevrilmiş bir çan şeklinde cam yerleştirmektir; o zamandan beri, güneş ışığı üzerlerine vurduğunda tüm sebzelerin yapraklarından saf hava verdiği, ancak gece bunun bitkinin uykusundan kaynaklanmadığı bulunmuştur.

3. Üçüncüsü, metallerin kalslarında bulunan büyük miktardaki saf havayı ifade eder. Kalsların kalsinasyondan önce metalik gövdelerden çok daha fazla ağırlıkta olduğu uzun zamandır biliniyordu, öyle ki 100 pound kurşun
112 pound minyum üretecekti; her zaman
yeryüzünün yakınında bulunan manganez cevheri, şimdi ağartma amacıyla kullanılan
saf havayla doludur. Diğer metaller atmosfere maruz kaldıklarında ondan saf havayı çeker ve çinko, kurşun, demir gibi
birleşimiyle kals haline gelirler; ve havayla orantılı olarak ağırlık artışı.]

"Böylece Sicilya'nın sürekli çiçek açan gölgesinde
Oyuncu PROSERPINE CERES'ten ayrıldığında,
Dikkatsiz adımlarla bakire trenlerini
180 Etna'nın dik yamaçları ve Enna'nın altın ovaları üzerinden götürdü;
Gümüş çiçekli çardağı güzel eliyle kopardı,
Ve mor balı,--kendisi daha güzel bir çiçek;
Aniden, alacakaranlık açıklığının ortasında görünmeden,
Kasvetli DIS'e hücum etti ve titreyen hizmetçiyi yakaladı.--
185 Başlayan genç kızları yosunlu koltuklarından fırladı,
Tüllü kucaklarından toplanmış tatlıları düşürdü,
Çabalayan Perinin etrafına delici çığlıklarla sarıldı,
Arabayı takip etti ve gökleri çağırdı;--
Onu demirden kavradığı için memnun oldu kollar,
190 Yumuşak iç çekişlerle korkutur, nazik sözlerle alarm verir,
Alçalan tekerlekler dumanlı halkalar halinde yuvarlandı,
Cehennemsel aşk tanrıları şeytan kanatlarını çırptı;
Dünya derin bir esnemeyle Güzel'i aldı, hayrete düştü,
Ve Gecenin derinliklerinde göksel Güzellik parladı.

[_Şakacı Proserpine_. l. 178. Proserpine'in çiçek toplarken Pluto tarafından ele geçirilmesinin masalı, Lord Bacon tarafından, eterik ruhun dünyevi maddelerle birleşmesi veya evliliği anlamına geldiği şeklinde açıklanmıştır. Bacon'ın Eserleri, Cilt V. s. 470. düzenleme 4to. Londra 1778. Bu ima, saf havanın sebzelerden
çıktığının ve daha sonra karışmamış halinde metalik veya yanıcı cisimlerle daha kolay birleştiğinin geç keşfedilmesinden dolayı daha da ilginç bir şekilde kesindir. Muhtemelen antik hiyerogliflerden alınan bu masallardan, Mısırlıların çok fazla kimyasal bilgiye sahip olduğuna ve alfabetik yazının olmaması nedeniyle filozoflarıyla birlikte yok olduğuna inanmak için sıklıkla neden vardır.]

195 VI. "Bilge tarafından yönetilen, Lo! Britanya'nın oğulları, dalgalanan gelgitin altında
Büyük DENİZ BALONLARINI yönlendirecek;
Küresel camla çatılı,
Güçlü meşeyle yivli ve pirinç cıvatalarla engellenmiş dalış kaleleri,
Temiz havayla yüzdürülerek sonsuz yollar takip edecek,
200 Ve PRIESTLEY'İN eli hayati selin yenilenmesini sağlayacak.--
O zaman BRITANNIA zengin diyarlara hükmedecek,
Okyanusun geniş doymak bilmez dalgasının boğacağı;
Pullu sürülerini ağlarla örülmüş çardaklara hapsedecek,
Mavi ovalarını ayıracak ve tüm kayalarını insanlarla dolduracak.
205 Derinlerde, yuvarlanan Çizginin altındaki sıcak dalgalarda,
Kutupların gölgeli buz adalarının altında,
İleri, parlak kıvrımlı vadilerden, uzaklara,
İtaatkar Köpekbalıkları asalı arabasını izleyecek,
Koşumlanmış boyunlarıyla incili sel rahatsız edecek,
210 İpek dizginleri ger ve gümüş dizginleri savun;
Zaferinin etrafında Tritonlar oynuyor,
Ve Denizci kızlar onu su yolunda selamlıyor.
--Sık sık kristal dalgaların altında ağlayacak
Mezarlarında sızlanan gemi kazası geçirmiş aşıkların üzerinde;
215 Cesur ve İyi ölümde karışıyor
Zaferin köleleriyle ve altına kölelerle;
Derinliklerde küçülen GÜNDÜZ ve SPALDING yas tutacak,
Her biri hain çanında, mezar küpünde!--
Sık sık güzel kızlarının üzerinde, talihsiz PIERCE!
220 İç çekişleri soluyacak, üzüntüleri cenaze arabalarını çiğleyecek.--
Alnı göğe dönük, "AYRILMAYACAĞIZ!" O bağırdı ve onları sızlayan kalbine bastırdı,--
--Kayalık zeminde korkunç bir çatışma içinde savruldu,
Sahte direkler çarpıştı, sendeleyen enkaz geri sıçradı;
225 Açık dikişlerden hızla akan su yüzdü,
Soluk göğüslerini üşüttü, titreyen uzuvlarını yıkadı,
Beyaz omuzlarına tırmandı, dalgalanan saçlarını yüzdürdü,
Ve son deniz çığlığı havada kükredi.--
Her biri yüksek sesle hıçkırıklarla şefkatli babasını okşadı,
230 Ve soluk soluğa onu göğsüne daha da yaklaştırdı!--
--Bir tabuta uzanmış bir şekilde tuzlu suyun altında uyuyorlar,
Ve beyaz kemikleri fildişi kollarıyla iç içe geçmiş!

[_Bilge tarafından yönetildi_. l. 195. Dr. Priestley'in bu kadar çeşitli maddelerden saf hava üretme keşfi muhtemelen yakında dalış çanının geliştirilmesine uygulanacaktır, çünkü hayati havayı büyük miktarlarda içeren maddeler manganez ve minyum kadar değersizdir. Ek notlara bakın, No. XXXIII. Her yüz ağırlık minyumda yaklaşık on iki pound saf hava birleştirilmiştir, şimdi altmış pound su yaklaşık bir kübik ayaktır ve hava sudan sekiz yüz kat daha hafif olduğundan, beş yüz ağırlık minyum sekiz yüz kübik ayak hava veya yaklaşık altı bin galon üretecektir. Şimdi, bu atmosferik havadan en az üç kat daha saf olduğundan, bir galonunun bir kişi için üç dakikalık solunuma yeteceği varsayılabilir. Şu anda
hava, biraz ısı uygulanmadan
vitriolik asitle minimumdan arındırılamaz, ancak bunun yakında
keşfedilmesi çok olasıdır ve daha sonra maceracıların büyük ters gemiler veya dalış balonlarıyla
okyanusun altında yolculuk yapmalarını sağlayacaktır.

Bay Boyle, Cornelius Drebelle'in sadece su altında kürek çekilecek bir gemi değil, aynı zamanda o gemide taşınacak bir içki de tasarladığını ve bunun da temiz hava ihtiyacını karşılayacağını anlatır. Gemi, James I'in emriyle
yapılmıştır. ve yolcuların yanı sıra on iki kürekçi de taşıyordu. Thames nehrinde denendi ve o denizaltı yolculuğunda bulunan kişilerden biri, deneylerin ayrıntılarını Bay Boyle'a anlatan bir kişiye anlattı. 1774 Yıllık Kaydı, s. 248.]

[_Day ve Spalding yas tutuyor_. s. 217. Bay Day, Haziran 1774'te Plymouth'da kendi inşa ettiği bir dalış çanı veya
dalış teknesinde hayatını kaybetti. Bu teknede, yüz fit derinlikte on iki saat boyunca bir bahis oynayacaktı ve muhtemelen gerekli olan tüm hidrostatik bilgiye sahip olmadığı için hayatını kaybetti. Bu çalışmanın Ulva, Cilt II. notuna bakın. 1774 Yıllık Kaydı'na bakın. s. 245.

Bay Spalding, dalış çanı inşa etme ve yönetme sanatında profesyonel olarak yaratıcıydı ve bu işi uzun yıllar başarıyla uyguladı. Genç adamlarından biriyle birlikte iki kez İrlanda'daki Kish kıyısındaki Imperial East-Indiaman'ın enkazını görmek için aşağı indi. Haziran 1783'te üçüncü kez aşağı indiklerinde, yaklaşık bir saat
su altında kaldılar ve kendilerine iki varil hava gönderildi, ancak aşağıdan gelen sinyaller tekrarlanmayınca, belirli bir süre sonra
yardımcıları tarafından yukarı çıkarıldılar ve ikisi de çanda ölü bulundu.
1783 Yıllık Kayıt, s. 206. Bu iki talihsiz olay, bir süreliğine maceracıların okyanusun dibini geçme şevkini frenleyebilir, ancak Dr. Priestley'nin metallerin kireçlerinden bu kadar bol miktarda temiz hava elde etmeyi keşfetmesinden bu yana, okyanusun altında seyahat etmenin üstünden seyahat etmekten daha güvenli olması muhtemeldir.]

[_Hapless Pierce!_ l, 219. Dışarıya doğru giden Haslewell East-Indiaman, 6 Ocak 1786'da Purbec adasındaki Seacomb açıklarında battı; komutan Kaptan Pierce, iki genç hanım, kızları ve mürettebatın ve yolcuların büyük kısmı denizde öldü. Subayların bir kısmı ve yaklaşık yetmiş denizci
kayalıklarda büyük zorluklarla kaçtılar, ancak Kaptan Pierce genç hanımların hayatlarını kurtarmanın
imkansız olduğunu görerek gemiyi terk etmeyi
reddetti ve onlarla birlikte öldü.]

"VII. GÜZEL KULAKLI SİLPH'LER! Çırpan kanatlarla
havadaki gelgitin ince titreşimlerine rehberlik ediyorsun;
235 Ölçülü sözcükleri tatlı kadanslarla birleştiriyorsun,
Ya da titreyen telleri uzatıp modüle ediyorsun.
Yunan lirini melodiye dönüştürdün,
Sevgi dolu şarkıyı soludun ve ateş düşüncesini körükledin,
Ya da derin ve berrak kombinasyonlar getirdin,
240 HANDEL'İN kulağına ölümsüz bir uyum.--
Sen yumuşak nefesinle ilkbahar fırtınasını ayarlıyorsun,
Esintili akşam dinleyen vadiyi kuşattığında;
Ya da yankının çok tonlu günlük kabuğunda yaşayan
yüksek, gürültülü, gürültülü sesleri uyandırıyorsun.
245 Sen tatlı akorlar, Zephyr çaldığında
Eolian Harp'ı ve tüm tellerini karıştırdığında;
Ya da havada yumuşak senfonik çanı titrettiğinde,
Coşkulu CECILIA yüce gözlerini kaldırdığında,
Nefes alırken şişer, göğüsleri karla dolar,
250 Beyaz dişlerinin üzerinde melodik vurgularla yavaş,
Güzel dudaklarında fısıldayan kanatlar hareket eder,
Ve şefkatli iç çekişleri oluşturur, ki bu sevgiyi ateşler!

"Ida'nın çiçekli yanlarında çok şakacı bir AŞK
Kurdele dizginli öfkeli Aslan rehberlik ediyor;
255 Sırtındaki liri memnun bir şekilde çalıyor,
Ve tellerden çılgınca bir coşku sallıyor;
Duraksayan Hükümdar gibi ağır ağır yürüyor,
Geri çekilebilir pençelerini kınına koyuyor ve şarkıyı içiyor;
Yumuşak Periler ürkek adımlarla zafer manzarasını izliyor,
260 Ve dinleyen Yavrular toynaklarını çırparak takip ediyor;
Sivri kulaklarıyla telaşlı orman başlıyor,
Ve Aşk ve Müzik vahşi kalpleri yumuşatıyor.

[_Öfkeli aslan rehberlik ediyor_. l. 254. Antik bir mücevherden betimlenmiş,
Aşk ve müziğin birleşik gücünü ifade ediyor, Müze
Florent.]

VIII. "SYLPHS! Cesur ordularınız, Cennet adaletle korkuttuğu zaman
Suçlu başın etrafında kızıl fırtınayı çağırır,
265 Başını salladığında şiddetlice intikamcı biçimler alır,
Ve havadar arabalardan volkanik fırtınaları fırlatır. --
Ashur'un vadilerinden gururlu SENACHERIB yürüdüğünde,
Şişkin yüreğini döktü, yaşayan TANRI'ya meydan okudu,
Parıldayan güçlerini aralıksız haykırışlarla zorladı;
270 Ve JUDAH tüm büyük kulelerini salladı;
Üzgün ​​sunaklarının etrafında yere kapanmış kalabalık sıkıştı,
Ordular göğüslerini dövdü ve yalvaran reisler eğildi;
Matronların yüksek çığlıkları sıkıntılı havayı heyecanlandırdı,
Ve titreyen bakireler dağılmış saçlarını yırttı;
275 Diz çökmüş Kralın ortasında tapınıyordu,
Küfürlü tomarı Rab'bin önüne serdi,
Soluk ellerini kaldırdı ve duraksayan iç çekişlerini soludu,
Ve yalvaran gözlerini Göklere dikti,--
"Ah! GÜÇLÜ TANRI! Seraph kalabalığının ortasında
280 "Yüce oturan, Doğru ve Yanlışın Yargıcı;
"Geniş dünya, parlak güneş ve yıldızlı bölge senindir,
"Altın tahtının etrafındaki o pırıltılı yolculuk;
"Yaşamın ve ışığın kristal kaynağı senindir,
"Ve Ölüm'ün sonsuz gecesinin alemleri senindir.
285 "Ah, kulağını eğ, lütufkar gözün eğilsin,
"İşte! Ashur'un Kralı kutsal tapınağına küfür ediyor,
"Sunularımıza hakaret ediyor ve yeminlerimize alay ediyor,---
"Ah! Dinsiz kaşlarından tacı çıkar,
"Kanlı asayı katil elinden kopar,
290 "Ve titreyen milletlere öğret, "SEN TANRI'SIN!"--
--SYLPHS! Geniş flamalar ile ne korkunç bir dizilimle
İlerlediniz eterik yolda,
Her nemli buharı pis kokulu bataklıktan çıkan,
Bulaşıcı buharlar ve volkanik fırtınalar,
295 Yumuşak Güney'e üflemesi için zehirli bir nefes verdi,
Ve korkunç kasırgayı düşmanın üzerine yuvarladı!--
Dinle! Kampın üzerinde zehirli fırtına şarkı söylüyor,
İnsan insana düşüyor, kalkan kalkan halkaları;
İnleme inlemeye cevap veriyor, acıya acı teslim oluyor,
300 Ve ÖLÜM'ün gürültülü vurguları çadırlı tarlaları sallıyor! --İblis sırıtan çenelerini yukarı kaldırır ve geniş
Soluk ulusları devasa adımlarla kaplar,
Kalkmış eliyle geniş palasını sallar,
Ve uçsuz bucaksız gölgesi tüm toprakları karartır.

[_Volkanik fırtınalar_. l. 294. Doğunun veba rüzgarları çeşitli yazarlar tarafından çeşitli mezhepler altında; harmattan,
samiel, samium, syrocca, kamsin, seravansum olarak tanımlanmıştır. M. de Beauchamp, Bağdat civarındaki çöllerde seravansum veya
zehir rüzgarı adı verilen dikkat çekici bir güney rüzgarını anlatır; yüzü yakar, solunumu engeller, ağaçların yapraklarını
soyar ve düz bir çizgide geçtiği ve genellikle altı saat içinde insanları öldürdüğü söylenir. P. Cotte sur la Meteorol. Analitik İnceleme
Şubat 1790. M. Volney, sıcak rüzgarın veya ramsin'in çöl kumlarının en sıcak olduğu
mevsimlerde estiğini söylüyor; hava
sonra aşırı derecede ince bir tozla doluyor. Cilt I. s. 61. Bu rüzgarlar
çöllerden her yöne doğru esiyor; Mısır'da en şiddetli
Mekke'de G.S.B.'den, Surat'ta D.'den, Kuzey'den, Bassora'da K.B.'den, Bağdat'ta B.'den ve Suriye'de G.D.'den geliyor.

Suriye'nin güneyinde, Ürdün'ün aktığı yerin bir volkan ülkesi olduğunu ekliyor; ve Suriye'deki depremlerin yağmurlu mevsimden sonra meydana geldiği gözlemleniyor; bu da Dr. Shaw'un Barbary'de yaptığı benzer bir gözlemle de uyumlu.
Mısır'da Seyahatler, Cilt I. s. 303.

Bu rüzgarların hepsi daha önce de belirtildiği gibi volkanik kökenli gibi görünüyor, ancak şu farkla ki, Simoom'a bir elektrik
maddesi akışı eşlik ediyor; Suriye'deki volkanik yangınlara düşen muson sellerinin neden olduğu depremlerin bir sonucu gibi görünüyorlar, aynı zamanda Nil'i de sular altında bırakıyorlar.]

305 IX. 1. "Ethereal kohortlar! Havanın Özleri!
Baharın yeşil çocuklarını bakımınıza alın!
Ah, SİLPH'LER! Bu meraklı çağda ifşa edin
Bir ALTIN ​​SIRRI bazı seçkin bilgelere;
Büyülenmiş tılsımı, bağlayan zinciri,
310 Ya da rüzgarların değişken kanatlarını yönlendiren zinciri verin!
--Artık Eurus'la birlikte Kuzey'in fırtınalarına öncülük eden

Kırmızı Boreas, soluk Şafağı kadıracak ya da lapa lapa sağanaklarla örtülü
Gülümseyen Saatlerin tatlı göğüslerini soğutacak.
315 Fısıldayan Auster'la uyanan Zephyr yükselecek,
Yumuşak bir öpücükle buluşacak ve gökyüzünde karışacak,
Şen çiçeği yelpazeleyecek, sarı kulağı bükecek,
Ve yılın perdesiz beşiğini sallayacak;
Sonbahar ve İlkbahar canlı bir birlik içinde harmanlanacak,
320 Ve gökyüzünden Altın Çağ alçalmak.

[_Bir altın sır_. l. 308. Rüzgarın kuzeydoğudan güneybatıya ani değişimi, bunun küçük bir kimyasal
nedene bağlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; keşfedilirse, muhtemelen diğer kimyasal
nedenler gibi, insan eliyle yönetilebilir; örneğin, kayaları barutla havaya uçurmak veya bulutlardan şimşek çıkarmak gibi. Eğer bu başarılabilirse, bu kuzey enlemlerinde şimdiye kadar yapılmış en mutlu keşif olurdu, çünkü bu ülkede kuzeydoğu
rüzgarları don getirir ve güneybatı rüzgarları sıcaklık ve nemle birlikte gelir; eğer düşük hava akımları, hattaki yeni hava üretimleriyle veya ters yönde akan üstün
akımlarla sürekli olarak güneybatıdan korunabilseydi, bu ülkenin bitki örtüsü iki katına çıkardı; donun olmadığı Afrika'nın nemli vadilerinde olduğu gibi; sakinlerinin sayısı artar ve yaşamları
uzar; Yaşlı ve güçsüz insanların büyük bir bolluğu, ayrıca birçok kuş ve hayvan, bu iklimde devam eden şiddetli donlar tarafından yok ediliyor.]

2. "Buzun üzerinde, dönen Ayı'nın altında,
Büyük bir CAMELION havayı tükürüyor ve yutuyor;
Kaburgaları on iki derece boyunca devasa bir şekilde bükülüyor,
Ve deri çeneleri birçok lig uzanıyor;
325 Yarı balık, altında, pullu kıvrımları yayılmış,
Ve bitkisel tüyler başının tepesini süslüyor;
Kırışık derisi,
Solunum solungaçlarından, geniş akciğerlerinden ve dalgalanan yapraklardan aldığı devasa hava alanları;
Sonra korkunç sancılarla şişkin bedeni yatışıyor,
330 Çığlığı gök gürültüsü ve iç çekişi fırtına.
Çoğu zaman gökyüzünde tıslayan Şeytan kazanıyor
Yükselen rotasını, savrulan yüzgeçler üzerinde yükseliyor;
Genişlemiş göz ve açık ağızla dümen tutuyor,
Kütlesi korku dolu Güney'e kadar muazzam;
335 Titreyen Çizginin üzerine gölgeli uzuvlarını yayar,
Ve Don ve Kıtlık onu yüzerken takip eder.--
SYLPHS! bulutlardan oluşan yatağının etrafına bantlarını diz,
Ve Canavarı nazik salınışına göre şekillendir;
Yumuşak tonlarla büyüle, nazik dokunuşlarla kontrol et,
340 Altın boyunduruğuna eğ onun istekli boynunu,
Gümüş gemle esnek dişlerini dizginle,
Ve ipek dizginleri KIRWAN'IN eline ver.
--Bilge memnun olacak, ejderha kanatları arasında,
Uyumsuz iklimlerin üzerine eğilecek gözleri dingin,
345 Laponya esintileriyle serin Arap vadileri,
Ve Hindistan'ın Antarktika fırtınalarını çağıracak,
Çelenk kulaklarla süsleyecek Kampschatca'nın kaşlarını,
Ve Zelanda karlarına güller saçacak,
Dünyanın hayret verici Bölgelerini neşeli mevsimler paylaşacak,
350 Ve uluslar onu "HAVANIN HANIM" diye selamlayacak.

[_Geniş bir Camelion_. l. 322. Atmosferin yıkımı ve yeniden üretimi hakkında ek notlara, No. XXXIII'e bakın.]

[_Kirwan'ın eline_. l. 342. Bay Kirwan, rüzgarlar teorisini araştırmaya doğru bir adım olarak iklimlerin sıcaklığı hakkında değerli bir tez
yayınladı; ve o zamandan beri Royal Irish Society'nin İşlemlerinde bu konu hakkında bazı yaratıcı makaleler yazdı.]

X. 1. "SYLPHS! Sen eterik kanatlarda süzülürken,
Doğurgan Baharın yeşil çocuklarına kuluçkaya yat!--
Patlayan hücrelerinde Embriyolarımın yattığı yerde,
Sana sebze yuvasını koruma görevini veriyorum;
355 Kabuğun, baklanın veya kabuğun her bir kubbeli rahmini

Tatlı özsularla besle, tüylü saçlarla giydir,
Ya da küçük kürelerini havaya as, kutsallaştır.

[_The myriad seeds_. l. 355. Doğa sebze tohumlarında ve balık yumurtalarında harikulade bir şekilde cömert görünüyor; neredeyse herhangi bir bitki, tüm tohumları olgunlaşsa bile, birkaç yıl içinde yeryüzünü doldururdu. Bay Ray, 101 tütün tohumunun sadece bir tane ağırlığında olduğunu ve bir tütün bitkisinden bu şekilde hesaplanan tohumların 360.000'e ulaştığını iddia ediyor! eğrelti otlarının
yaprak başına bir milyonu aştığı varsayılır. Doğanın işleri genel yasalarla yönetildiğinden, bu coşkulu üreme, türlerin kazara yok olmasını önler, aynı zamanda daha yüksek canlandırma düzeyleri için yiyecek görevi görürler.

Her tohum, gelecekteki bitkinin büyümesi için tasarlanmış bir besin rezervuarına sahiptir, bu, tohumun kabuğunda nişasta, mukus veya yağdan veya meyvelerinde şeker ve asitsiz posadan oluşur ve bu da ona aittir.

Olgunlaşmamış tohumların korunması için doğa birçok yaratıcı yöntem kullanmıştır; bazıları, gül, fasulye ve pamuk bitkisinin tohumları gibi, kuştüyüyle sarılır; Diğerleri büyük bir hava kabında asılıdır,
mesane-sena, staphylaea ve bezelye gibi.]

"Böylece, HERSCHEL'İN keskin bakışıyla geç fark edilen,
360 Parıldayan Gecenin parlak filoları asılıdır;
On bin düzenlenmiş yıldız, gümüş bir bölge,
Karışık parlaklıklarını tahtının etrafına yayar;
Güneşler güneşleri çağırır, berrak bulutlarda komplo kurar,
Ve açık dış gökler altın ateşle;
365 Sınırsız küre karşı konulmaz bir şekilde yuvarlanır,
Ve büyük bir daire ölçülmeyen yılı oluşturur.
--Devam edin, YILDIZLAR! Gençliğin ilk zamanlarında sevinin,
Zamanın izsiz adımlarını parlak eğrilerle işaretleyin;
Yakın ve daha yakın, ışınlı arabalarınız yaklaşıyor,
370 Ve azalan küreler azalan küreler üzerine tecavüz ediyor;--
Gökyüzünün çiçekleri! Siz de yaşlanmaya boyun eğmelisiniz,
Tarladaki ipeksi kız kardeşleriniz kadar narin!
Yıldız Cennetin yüksek kemerinden gelen yıldızdan sonra,
Güneşler güneşlerin üzerine batar ve sistemler sistemleri ezer,
375 Baş aşağı, sönmüş, karanlık bir merkeze düşer,
Ve Ölüm, Gece ve Kaos hepsi birbirine karışır!
--Enkazın üzerinden, fırtınadan çıkana kadar,
Ölümsüz DOĞA değişken formunu kaldırır,
Cenaze ateşinden alev kanatlarıyla yükselir,
380 Ve yükselir ve parlar, bir diğeri ve aynı.

[_Ve hafif dış görünüş_. l. 364. Bu dizenin Dwight'ın
Kenan'ın Fethi'nden olduğunu düşünüyorum, çok genç bir adam tarafından yazılmış bir şiir ve
çok güzel bir şiir içeriyor.]

[_Yakın ve daha yakın_. l. 369. Göklerin bazı kısımlarındaki boş alanlardan ve bunların çevresindeki karşılık gelen yıldız kümelerinden, Bay Herschel sabit yıldız bulutsularının veya takımyıldızlarının birbirine yaklaştığı ve sonunda tek bir kütle halinde birleşmesi gerektiği sonucuna varmıştır. Phil.
Trans. Vol. LXXV.]

[_Till over the enkaz_. l. 377. Başında parlayan bir yıldızla kendi küllerinden doğan phenix'in hikayesi, her şeyin yıkımı ve yeniden canlandırılmasının antik bir hiyeroglif
amblemi gibi görünüyor.

Adrian'ın bir madalyonunun arkasında elinde bir phenix olan büyük Platoncu yılın bir figürü vardır. Spence'in Polym. s. 189.]

2. "Bak! Her TOHUMUN ince kabuğunun içinde
Yaşamın altın iplikleri sonsuz daireler halinde kıvrılıyor;
Labirentin içinde labirent berrak ağlar örülüyor,
Ve patladıklarında, canlı alev açılıyor.
385 Meşe palamudu, şişmeden önce,
Sütlü damarlarında Meşe'nin geniş dallarını içerir;
Her bir çözülmüş tomurcuk, ince bir tabaka ve lif çizgisi
Küçük tasarıma güzel bir kalemle çizilmiş. Genç Nergis, soğanı sıkıştırılmış halde,
390 Göğsünde ikinci bir yavruyu kucaklıyor;
Onun güzel kollarında daha genç bir embriyo yatıyor,
İnce yapraklarını katlıyor ve çiçek gözlerini kapatıyor;
Tane tane, ardışık hasatlar yaşıyor,
Ve sınırsız ormanlar bir kabukta uyuyor.
395 --Böylece şu gri uçurum ve sarmaşıklı kuleler,
Uzun kıvrımlı çayırlar ve birbirine karışmış çardaklar,
Kavakların yeşil sıraları, eğilen gölün üzerinde,
Ve aşağıda yuvarlanan ve köpüren parıldayan tekerlek,
Güzel bir ayrımla tek bir parlak noktada yatıyor,
400 Gözün hareket eden tabletinde planlanmış. --Böylece, kat kat, Dünya'nın dalgalı ovaları uzanır,
Ve, küre küre, gizli katmanları eğilir;--
Görevdeki Bahar, onun parlak tüyleri genişler
Huzursuz okyanusların ve sabırsız toprakların üzerinde,
405 Güçlü topu parlak ışıklarla ısıtır,
Ve BÜYÜK TOHUM evrimleşir, HER ŞEYİ açığa çıkarır;
HAYAT _tomurcuklanır_ veya İndus'tan Kutuplara _nefes alır_,
Ve yuvarlanırken geniş yüzey tutuşur!

[_Labirent içinde labirent_. l. 383. Soğandaki genç lalenin diseksiyondaki zarif görünümü ilk olarak Mariotte tarafından gözlemlendi ve
Cilt II'deki lale notunda bahsedilir ve daha sonra Du Hamel tarafından fark edildi.
Acad. Scien. Lewenhook, bir frenk üzümü ağacının tomurcuğunda sadece odunsu kısmı değil, küçük üzümlere benzeyen meyveleri bile keşfedebileceğini garanti ediyor. Chamb. Dict. art. Bud. Bay Baker, titrek bir ot tohumunu kestiğini ve içinde mükemmel bir
bitkinin kökleriyle birlikte ortaya çıktığını, her birinden birkaç yaprak veya ot sapı çıktığını söylüyor. Microsc. Cilt I. s. 252. Bay Bonnet, bir sümbülün soğanında ardışık dört nesil bitki gördü. Bonnet Corps Organ. Cilt I. s. 103. Haller's Physiol. Cilt I. s. 91. Bir at kestanesinin son tomurcuğunda yeni çiçek çıplak gözle görülebilir, sümüksü bir tüyle kaplıdır ve aynı şey bir nergis soğanında da görülebilir, bu sabah Bayan ----'nin bana bu amaçla gönderdiği birkaç tanesinde gözlemlediğim gibi. 16 Eylül.

Bay Ferber, Hepatica ve pedicularis hirsuta tomurcuklarında hala toprağın altında saklı duran ve osmunda lunaria'nın tabanında, tüm kısımlarıyla bir yıl önce ortaya çıkan, gelecek yılın mükemmel bir bitkisini gözlemlemekten aldığı zevkten bahsediyor ve nymphea nelumbo'nun tohumlarında bitkinin yaprakları o kadar belirgin bir şekilde görüldü ki yazar, tohumların hangi bitkiye ait olduğunu buldu. Aynı şey lale ağacının veya liriodendum tulipiferum'un tohumları için de geçerli. Amaen. Aced. Cilt. VI.]

[_Ve büyük tohum_. l. 406. Antik felsefenin [Yunanca: proton oon] veya
ilk büyük yumurtasına atıfta bulunarak, etrafında ilahi bilgeliğin simgesi olan
bir yılan sarılıydı, daha sonra bunun bir görüntüsü Dioscuri tapınağında
saklandı ve tapınıldı ve Leda'nın yumurtasını
temsil ettiği varsayıldı. Bryant'ın Mitolojisi'nde bir baskısını görün.
Göksel boğanın boynuzları tarafından
kırıldığı, yani
Bahar'ın sıcaklığıyla
yumurtadan çıktığı söylendi. Kanto I. l. 413'teki nota bakın.]

[_Ve geniş yüzey_. l. 408. Örgütlenme, duygu, hareket kendiliğinden, hayat, yeryüzünün yüzeyinde varolmaz, ve
yerler ışıkla açığa çıkar. Traite de Chymie par M. Lavoisier,
Tom. I.s. 202.]


       3. "Gelin, YUMUŞAK SİLPH'LER! Latian topraklarında spor yapanlar,
410 Gelin, tatlı dudaklı Zephyr ve yumuşak Favonius!
İnce TOHUMA, hayat içgüdüsüne sahip,
Dünyanın soğuk göğsüne inen kökünü atmayı öğretin;
Esnek özle yükselen sapını gerer,
İki lobunu ayırır, titreşen Mücevheri genişletir;
415 Havai kollarında yükselen Tüy'ü kavrar,
Yavaş nefesinle tutuşturan çiçeğini yelpazeler,
Her genişleyen ölçek ve patlayan film açılır,
Yeşil kadehi şişirir ve çiçeği altınla boyar;
Parlak damarlarda gümüş Öz yükselirken,
420 Ve sütlü girdaplarda geri akan kan eğilir;
Havada yayılmış yapraklar oynarken,
Ya da günün altın özünü içer.
--Böylece Delta'nın duşsuz adasındaki kabuğundan
Nil Canavarı hayata döner;
425 İlk yarı saydam lenfte örümcek ağı iplikleriyle
Beynin ince yüzen dokusu şişer ve yayılır;
Sinir sinir, parlayan omurga aşağı iner,
Kırmızı Kalp dans eder, Aort bükülür;
Her yeni bezin içinden mor akıntı kayar,
430 Yeni damarlar kıvrılarak akan gelgitleri içer;
Kenardan kenara sertleşen pulları genişletir,
Ve sümüksü derisini gümüş zırhla kaplar.
--Bu arada, düşünceli kumdan çıkarak,
Kaplan pençesiyle tuzlu susuz ipi basar,
435 Benekli göğüsle selin üzerinde yüksekte yüzer,
Geniş kuyruğuyla dümenlenmiş ve dev uzuvlarla kürek çeker;
Vahşi gözbebeklerini yuvarlar, demir pençelerini kavrar,
Ve gıcırdayan dişleriyle kocaman çenelerini yener; Yaşlı Nilus baston taçlı kıyılarında iç çeker,
440 Ve esmer Memphis titrer ve hayranlık duyar.

[_İyi tohuma öğret_. l. 411. Tohumlar doğal hallerinde
toprağın yüzeyine düşer ve biraz nem emdikten sonra kök
aşağıya doğru toprağa doğru fırlar ve tüy havaya yükselir. Böylece
her biri, bitkisel bir tahrişle yönlendirilen uygun mabulumunu aramaya çalışır
laktik sisteme ve hayvanlardaki akciğerlere benzer.

Öz, esnekliğiyle tomurcuğu yukarı iter veya uzatır, tıpkı kuşların toy dikenlerindeki öz gibi. Linneus bu medullanın
kabuğu delerek ayrılan ancak jelatinimsi olan bir lif demetinden oluştuğuna
inanır ve tomurcuklar üretir.

Loblar, genç tohum için hazırlanmış besin rezervuarlarıdır, bu besin plasenta damarları tarafından emilir ve kökleriyle toprağa yeterince nüfuz edip yeterli nemi çekip besin haline getirmek için yapraklar edinene kadar şekere dönüştürülür. Bazı bitkilerde bu loblar yerden yükselir ve fasulye, salatalık gibi yaprakların yerini doldurur ve bu nedenle hem fetüs için plasenta hem de genç bitki için akciğer görevi görür. Çimlenme süreci sırasında tohumun nişastası, arpanın bira yapımında malt haline getirilmesinde görüldüğü gibi şekere dönüştürülür. Ve bu nedenle hayvanların midelerindeki yiyeceklerin sindirimine çok benzer, bu da tüm besinlerini mukus, yağ ve şekerden oluşan bir kilusa dönüştürür; tomurcukların plasentalanması bundan sonra ele alınacaktır.]

[_Gümüşsü özsu_. l. 419. Ek notlara bakın, No. XXXVI.]

[_Ya da altını iç_. l. 422. Linneus, ışığın bitki örtüsü üzerindeki büyük
etkisini gözlemledikten sonra, bitkilerin
yapraklarının üst yüzeyleriyle ışıktan elektriksel madde soluduğunu hayal etti. (Sistem
Sebzeleri çevrildi, s. 8.)

Işığın bitkiler üzerindeki etkisi, bitkilerin yaprak saplarının kaslarının hareketlerine neden olur, bu kaslar yaprağın üst tarafını ışığa çevirir ve kalikslerini ve korollerini açar, Abbe Tessier'in mağaradaki çeşitli bitkileri farklı miktarda ışığa maruz
bıraktığı deneylere göre. Hist. de L'Academie Royal. Ann. 1783.
Bitkilerin uykusu veya uyanıklığı bu uyaranın varlığına veya yokluğuna bağlı gibi görünüyor. Nimosa, Cilt II notuna bakın.]

XI. "Gelin, YUMUŞAK SİLPH'LER! Pafya korularını yelpazeleyen,
Ve toy aşkları spor kanatlarında taşıyan;
Her esen fırtınada tatlı bir fısıltıyla çağıran,
Uzun dinlenmesinden uyuyan Kardelen'i;
445 Soluk Çuha Çiçeği'ni kil-soğuk yatağından büyüleyen,
Utangaç Menekşe'nin titrek başını ortaya çıkaran;
Tomurcuğundan şakacı Lale koparken,
Ve genç Karanfiller kızaran yanaklarla göz kırparken;
Kapalı _Yaprakları_ gece soğuğundan emreden
450 İpek perdelerdeki bakire _Stil_ katlayan,
Sabah çiylerini görünmeyen havaya sallayan,
Ve ışıldayan renklerini ışıkta dalgalandıran;
Yukarıdan patlayan _Anterler_ güvenirken
Yumuşak esintilere bereketli tozlarını;
455 Ya da merkezi Fuar'ın üzerinde coşkuyla eğilen,
Aşk saatlerini bitiren ve hayatlarını havada bırakan. Böylece ipeksi mezarında Solucan,
Yeni bir hayatla ısınmış, larva formunu ortaya çıkarır;
Bu arada, şehvetli daireler halinde yukarı doğru hareket eder,
460 Ve kadifemsi aşklarını Hymen kanatlarıyla kandırır.

[_Aşk saatini doldurur_. l. 456. Bitkisel aşk tutkusu, erkeklerin dişiye dönüşümlü olarak yaklaşıp geri çekildiği parnassia çiçeğinde ve uzun boylu dişilerin cüce kocalarına doğru eğildiği
çörek otu veya çalılıktaki şeytan çiçeğinde hoş bir şekilde görülür. Ancak bu sabah, Sir Brooke Boothby'nin Ashbourn'daki değerli bitki koleksiyonunda,
kendilerini ihmal ederek, civarlarındaki aynı bitkinin diğer çiçeklerinin erkekleriyle temasa geçen Collinsonia bitkisinin birkaç dişisinin açık zina yaptığını gözlemlediğimde şaşırdım. 16 Eylül.
Ek notlara bakın, No. XXXVIII.]

[_Larva formunu açar_. l. 458. Çiçek,
larvasından, bitkiden, chrysolis'inden çıkan bir kelebek gibi çıplak ve mükemmel bir şekilde dışarı fırlar;
korol'üyle kanatlıdır; kaliksi tarafından kanat kılıfıyla sarılmıştır; yalnızca
üreme organlarından oluşur. Erkekler veya stamenler,
canlandırıcı fovilla içeren verimli bir tozla dolu anterlere sahiptir:
dişilerde veya pistillerde, tübüler stigma ile sonlanan yumurtalık bulunur.
Anterler patladığında ve toz torbalarını döktüğünde, erkek fovilla
stigmanın verimli lenfi tarafından alınır ve yumurtalıkta beslenen
tohum veya yumurtayı üretir. Sebze Sistemi
Linneus'tan Lichfield Society tarafından çevrilmiştir, s. 10.]

XII. 1. "Daha gururlu dallar coşkuyla kaba
Yeşil mücevherlerini işaret ediyorsa, çorak sürgünleri dışarı çıkar;
Onları, ey SİLPH'LER! küçük bıçaklarla yaralayın veya bağlayın
Şişkin kabuğun etrafına tel gibi bir halka;
465 Keskiyle ince kökü ikiye ayırın,
Ya da misafirperver olmayan dalı toprağa bükün.
Böylece her bir filiz yeni üretken güçle
Yaprak tomurcuğunu geciktirecek ve çiçeği genişletecek;
Stilde_ kapalıyken yumuşak öz sona erecek,
470 Uzayan Ağaç, dairesel _Stamens_ içinde bükülecek;
Daha pürüzsüz Kabuk yumuşak işlemesini
Tonozlu _Taçyaprakları_ halinde bereketli yataklarının üzerine yayar;
Kaba Kabuk, dairesel labirentlerde yuvarlanırken,
Yeşil _Kupayı_ birçok kırışık kıvrımla oluşturur;
475 Ve her küçük tomurcuk pulu yapraklarını sertçe yayar,
Çayırın etrafında sıkı mikrop, bir _Çiçek Muhafızı_.

[_Onları yaralayın, ye Sylphs!_ l. 463. Bay Whitmill, en güçlü sürgünlerden bazılarını ve hatta büyük köklerden bazılarını güçlü bir telle bağlamayı önerdi; ve Bay Warner, ağacın gövdesi etrafında, kendisinin vahşi bir solucan olarak adlandırdığı şeyi keser veya kabuğu keskin bir bıçakla bir vida gibi tahtaya doğru çizer. Bradley on Gardening, Cilt II. s. 155. Bay Fitzgerald, kabuğun bir kısmını keserek duvar ağaçlarında çiçekler ve meyveler üretti. Phil.
Trans. Ann. 1761. Bay Buffon, bir dalın etrafına düz bir bandaj sararak aynı etkiyi yarattı, Act. Paris, Ann. 1738 ve aşılanmış bir dalın, damarları nasır tarafından sıkıştırıldığından daha iyi meyve verdiği sonucuna varır.

Bay'da bir armut ağacının dalından, yaklaşık bir inç yüksekliğinde, kabuğun tam bir silindiri kesilmişti. Howard'ın Lichfield'daki bahçesinde yaklaşık beş yıl önce, sünnetli kısım artık üstündeki ve altındaki dalın çapının yarısından fazla değil, ancak bu dal o zamandan beri her yıl meyveyle dolu, ağacın diğer dalları sadece seyrek meyve veriyordu. Son zamanlarda bu yaralı dalın yapraklarının daha küçük ve soluk, meyvelerinin daha küçük olduğunu ve ağacın diğer kısımlarından daha erken olgunlaştığını gözlemledim. Başka bir dalın kabuğu, aynı etkiyle tamamen olmasa da, tamamen soyulmuştur.

Bu ilginç sebze gerçeğinin teorisi zor olarak değerlendirilmiştir, ancak tomurcukların bireyselliğiyle ilgili yukarıdaki açıklamadan büyük ışık almaktadır. Bir çiçek tomurcuğu, tohumunu mükemmelleştirdiğinde, yıllık bir bitki gibi ölür ve bu nedenle yeni köklerin aşağı doğru geçmesi için kabukta bir yere ihtiyaç duymaz; Ancak tam tersine, yaprak tomurcukları, sürgünlere doğru ilerledikçe, her yaprağın koltuk altında yeni tomurcuklar oluştururlar ve bu yeni tomurcukların kabuktan aşağı inmesi için yeni köklere ihtiyaç duyarlar ve böylece dalı kalınlaştırıp uzatırlar, şimdi eğer kabuğun etrafına bir tel veya ip bağlanırsa, bu yeni köklerin çoğu inemez ve buradan daha fazla tomurcuk çiçek tomurcuklarına dönüşür.

Meşe ağaçlarının ilkbaharda kabuklarını soymak gelenekseldir ve sonbaharda kesilmesi amaçlanır; çünkü bu mevsimde kabuk daha kolay soyulur ve ağaç yaz sonuna kadar kalırsa, öz odunun veya alburnumun daha sert ve daha dayanıklı olduğuna inanılır. Kabukları bu şekilde soyulan ağaçlar, asma gibi, 6., 7. ve 8. eklemde meşe palamudu bulunan sürgünler verir; ancak incelediğim dallarda, kabuğu soyulmuş ağaçların eklemleri diğer meşe ağaçlarınınkinden çok daha kısaydı; meşe palamudu daha çoktu; ve meşe palamudu taşıyan eklemlerin üstünde yeni tomurcuklar oluşmamıştı. Buradan, kabuğu soyulmuş meşe ağaçlarının dallarının daha az yaprak tomurcuğu ve daha fazla çiçek tomurcuğu ürettiği anlaşılıyor; sanırım bu son durum, bahar aylarında er ya da geç kabuklarının soyulmuş olmasına bağlı olmalı. Ve ikinci olarak, kabuğu soyulmuş meşe ağaçlarının yeni tomurcukları, diğer sebzelerdeki özsuyun yükselme mevsimi sona erdikten sonra bile alburnumdan nem almaya devam ediyor; bu, kabuğu soyulmuş ağacın bu doğal olmayan durumunda, yukarıda belirtilen armut ağacının küçük kabuğu soyulmuş silindirinin alburnumu gibi kılcal borular gibi davranabilir; veya plasenta damarları gibi davranmaya devam edebilir, tıpkı süperfetasyon vakalarında hayvan embriyosunda olduğu gibi; Fetüs, rahimde normal zamanından bir veya iki ay daha fazla kaldığında, ki buna dair bazı örnekler kaydedilmiştir, plasenta muhtemelen hem beslenme hem de solunumun çift görevini yerine getirmeye devam eder.]

[_Ve toprağa eğil_. l. 466. Bay Hitt, meyve ağaçları üzerine yazdığı incelemede, bir duvar ağacının kuvvetli bir dalı ufka veya altına eğilirse, kuvvetini kaybettiğini ve bir taşıyıcı
dala dönüştüğünü gözlemler. Bunun teorisinin, yaprak filizlerinin, doğal alışkanlıklarına veya güçlerine aykırı olarak, bükülmüş dal boyunca yukarı doğru toprağa doğru tomurcukların yeni yavruları için gerekli olan kökleri uzatabilme zorluğuna dayandığını varsayıyorum; böylece bükülmüş dalın kabuğu boyunca geçmek için yeni köklere ihtiyaç duymayan, ancak yavruları olan tohumların toprağa düşmesine ve kendileri için kök aramasına izin veren daha fazla çiçek filizi üretilir.]

[_Yeni üretken güçle_. l. 467. Yaz ortasında yeni tomurcuklar oluşur, ancak Linnean okulunun bazı üyeleri, bu tomurcukların erken evrelerinde, vejetasyon dalının canlılığına göre çiçek tomurcuklarına veya yaprak tomurcuklarına dönüşebileceğine inanırlar. Böylece bir dalın üst kısmı kesilirse, kalan gövdenin ucuna yakın tomurcuklar, daha fazla orantılı besin kaynağına sahip olduklarından veya köklerini veya emici damarlarını kabuk boyunca daha fazla uzatma kolaylığına sahip olduklarından, aksi takdirde çiçek tomurcuğu olabilecek yaprak tomurcuğu haline gelirler. Ve bunun tersi, bu Kanto'nun 463. maddesindeki notta açıklandığı gibidir.]

[_Stilde kapalı_. 469. madde. "Bir bitkinin medullasının sinir liflerinden oluşan bir demetten oluştuğunu ve itici yaşamsal gücün en üst uçlarını ayırdığını düşünüyorum. Bunlar, ayrılarak, artık jelatinimsi olan kabuğa nüfuz eder ve yeni mücevherde veya yaprak tomurcuğunda çoğalır. Kabuğun yükselen damarları, onu delen sinir lifleri tarafından böylece bölündüğünde ve sıvılarının yükselmesi böylece engellendiğinde, kabuk bir yaprağa dönüşür. Ancak çiçek, medullanın çıkıntısı, dahil olan kortikal kısmın tutulmasından daha büyük olduğunda üretilir; buradan kabuğun özü kalikste; kabuğun (veya iç kabuğun) özü korolde; odunun özü stamenlerde, medullanınki pistilde genişler. Böylece bitki örtüsü yeni yaşamın üretilmesiyle son bulur, nihai tohumlarda toplanan medüller ve kortikal lifler."
Linnei Systema Veget. s. 6. düzenleme. 14.]

2. "Daha ham özsular yapraklı damarı şişirdiğinde,
Genç tohumu kısar, yumuşak çiçek lekesi;
Her budanmış sürgünde daha yumuşak bir filiz bağlanır,
480 Öz, öze bastırılır ve kabuk, kabuğa uygulanır,
Böylece daha yüksek tepeli gövde yükselecek,
Ve havada daha mutlu kolları uzanacak;
Yeni tomurcukları besleyecek, bilinmeyen yapraklara hayran kalacak,
Ve kızararak kendine ait olmayan meyveyle eğilecek.

[_Yeni tomurcukları besle_. l. 483. Bay Fairchild, yaprakları sarı benekli bir tutku ağacını tomurcukladı,
uzun meyveler veren bir çile ağacına.
Tomurcuklar tutmadı, yine de iki hafta içinde aşılamanın yaklaşık üç fit yukarısında sarı lekeler belirmeye başladı ve kısa bir süre sonra bitkinin başka bir yerinden yerden çıkan bir sürgünde sarı lekeler belirdi. Bradley, Cilt II. s. 129. Bu gerçekler daha da ilginçtir çünkü kırmızı kuş üzümünü siyaha aşılama deneylerinden (Ib. Cilt II.) meyvenin tadında hiçbir değişiklik olmaz ve diğer birçok deneyde diğer gövdelere aşılanan meyvede ne renk ne de başka bir değişiklik meydana gelmez.

Bradley'in çalışmasında anlatılan bir elmanın bir tarafının yumuşak kaynayan tatlı bir meyve, diğer tarafının sert kaynayan ekşi bir meyve olduğu söylenir ve Bay Bradley bunu 1721 yılı kadar uzun zaman önce bu elmalardan birinin irmiğinin diğerini döllemesine ustaca atfeder; bu, bir elmanın her bölümünün ayrı bir rahim olduğunu ve bu nedenle bir yavruda farklı türlerdeki yavrular gibi ayrı bir döllenme geçirebileceğini düşünürsek daha olası görünür. Aynı şeyin
portakallarda, limonlarda ve farklı renklerdeki üzümlerde de olduğu söylenir.]

485 "Böylece, kutsal zaferle Harun ayak bastığında,
Ve türbeye gizemli asasını sunduğunda;
Önce ipeksi dokusuyla yeni bir kabuk ören,
Yeni tomurcuklar ortaya çıkıp yapraklara dönüşür;
Güzel meyveler dışarı çıkar, parlak çiçekler yayılır,
490 Ve canlı asanın etrafında kızarır ve titrer.

XIII. 1. "SYLPHS! Her Meşe tomurcuğuna solucansı ödleri
domuz mızraklarıyla sar veya zehirli topları ez;
Yeşil Akasyayı köpüklü yatağından korkut,
Tırtılın yapışkan ipliğini çöz;
495 Vahşi Kulağakaçan'ı kovala, şişkin Kurbağayı korkut,
Salyangozun sümüklü yolunu durdur;
Keskin dikenlerle Tatlı-diken'in yumuşak odununu donatın,
Ve Cynips'i damask tomurcuğundan fırlatın;
Ambrosial çiğlerle ıslatılmış Woodbine'nin çanları,
500 Ve Gece-güvesini bal hücrelerinden kovun.
Öyleyse Chili'nin çardaklarındaki sinekkuşu
Mırıldanan kanatlarda sarkık çiçekleri soyar;
İnce gözeneklerin tatlı balsamını damıttığı yeri arar,
Ve hortum gagasıyla hazineyi emer;
505 Başarılı bir kurnazlıkla Güzel CYPREPEDIA
Pürüzsüz alnını örer, gülümsemesini söndürür;
Bir Örümceğin şişkin göbeği ve eklemli kolları
Güzel formunu gizler ve kızaran cazibesini maskeler;
Taklitçi savaşçı pusuda sinsice yatar,
510 Ve hızlı kanatla soluk soluğa yağmacı uçar.

[_Güzel Cyprepedia_. l. 505. Güney Amerika'dan gelen siprepediumun, bu baskının alındığı Kuzey Amerika'dan gelen siprepediumdan daha büyük boyutta ve daha parlak renklerde olduğu varsayılmaktadır; etli renkte bir güvercin yumurtası büyüklüğünde büyük küresel bir nektara ve üst kısmında büyük Amerikan örümceğinin gövdesine çok benzeyen bir kesik veya çukura sahiptir; bu küresel nektar, aynı hayvanın bacaklarına benzeyen
ayrık ince
yapraklara bağlıdır. Bu örümceğe Linneus Arenea avicularia adı verilir, dışbükey dairesel bir toraksa sahiptir, merkezi enine oyulmuştur, küçük kuşları ve böcekleri de yakaladığını ve bir yılanın zehirli ısırığına sahip olduğunu ekler. System Nature, Tom. I.
s. 1034. M. Lonvilliers de Poincy, (Histoire Nat. des Antilles, Cap. xiv. art. III.) buna Falanj der ve vücudunun bir güvercin yumurtası büyüklüğünde olduğunu, sırtında göbek gibi bir oyuk olduğunu ve güçlü ağlarıyla sinek kuşunu yakaladığını söyler. Bu çiçeğin bu büyük örümceğe benzemesi, sinek kuşunun balını yağmalamasını önlemek için bitkisel bir icat gibi görünüyor. Derbyshire'daki Matlock civarında, nektarı küçük duvar arısına, belki de apis ichneumonea'ya o kadar çok benzeyen sinek otu üretilir ki, küçük bir mesafeden onunla kolayca karıştırılabilir. Bu sayede sık sık yağmalanmaktan kurtulmuş olması muhtemeldir. Bir sonraki şiirde lonicera notuna bakın.

Ülkemizin söğüt çalıkuşu (Motacilla) adlı bir kuşu taç-imparatorluk (Frittillaria coronalis)
gövdesine tırmanır ve
yapraklarının içindeki sarkık damlaları yudumlar. Bu Motacilla türü Ray Regulus non cristatus tarafından adlandırılmıştır. White'ın Selborne Tarihi.]

[İllüstrasyon: _Cypripedium. Londra, 1 Aralık 1791'de J.
Johnson, St. Paul's Church Yard tarafından yayınlandı._]

2. "Genç Hasadı yiyip bitiren hastalıktan,
Kirin karanlık zehrinden ve Küfün beyazından koru;
Köklü küf ve Ergot'un kaba boynuzu,
Ve Çatlağın harap edici dişini kır.
515 Önce bir noktada iltihaplı yara sınırlandı
Madenler buruşmuş kabuğun altında algılanamadı;
Sonra dallara artan bir güçle tırmandı,
Yayıldıkça yayıldı ve uzunluklarıyla uzadı;
--Böylece cam üzerine kazınmış hafif yara çözüldü
520 Berrak tarla boyunca beyaz çizgiler halinde uzandı;
Çatlak çatlağı takip etti, elastik yasalara doğru,
Ve kırılgan kumaş toza dönüştü.

[_Genç hasadı koru_. l. 511. Linneus ancak sıralıyor dört
bitki hastalığı; Erysyche, beyaz mucor veya küf, sapsız
kahverengi başlı, yaprakların üzerine serpildiği, şerbetçiotu, humulus, akçaağaç, acer vb.'de sıkça görülen. Rubigo, yaprakların altına serpilen demirli toz, hanım mantosu, alchemilla vb.'de sıkça görülür.

Clavus, tohumlar daha büyük boynuzlara dönüştüğünde, çavdarda olduğu gibi dışı siyahtır. Buna Fransız yazarlar tarafından Ergot denir.

Ustulago, meyvenin tohum yerine siyah toz ürettiğinde, arpa, yulaf vb.'de olduğu gibi. Buna belki de bal özü ve bitkinin besleyici sıvısının, geçen yüzyılın terleme hastalığında olduğu gibi, deri lenfatiklerinin geriye doğru hareketiyle dışarı sızdığı görülen kanser eklenmeliydi. İkincisi, genç elma ağaçları için çok yıkıcı olan ve kiraz ağaçlarında zamk arap zamkı birikmesiyle birlikte görülen, genellikle ağacın ölümüyle sonuçlanan bir kabuk fajedenik ülseridir.]

[_Ergot boynuzu_. l. 513. Fransa'da ve bazen İngiltere'de nemli mevsimlerde çavdarı sıklıkla etkileyen bir hastalık vardır, buna Ergot veya boynuz tohumu denir; tane önemli ölçüde uzar ve düz veya eğridir, beyazla birlikte siyah un içerir ve muhtemelen hastalığın nedeni olan böcekler tarafından delinmiş gibi görünür. Bay Duhamel bunu bu nedene bağlar ve bunu meşe yapraklarındaki
ödemle karşılaştırır. Bu kötü tahılın fakirler arasında kullanımıyla, hem Fransa'da hem de İngiltere'de büyük bir güçsüzlük ve uçlarda mortifikasyonla birlikte gelen hastalıklar ortaya çıkmıştır. Dict. Raison. art. Siegle. Philosop. Transact.]

[_On glass unneal'd_. l. 519. Cam üreticileri ara sıra aceleyle soğutulan _proof_ dedikleri şeyler üretirler, diğer cam kaplar ise daha sıcak fırınlardan daha soğuk olanlara alınır ve yavaş yavaş soğutulur, buna tavlama veya tavlama denir. Eğer tavlanmamış bir cam, içine düşen bir kum tanesiyle bile çizilirse, bir süre veya hatta bir gün boyunca bunu düşünüyormuş gibi görünecek ve sonra
binlerce parçaya ayrılacaktır.

Aynısı Derbyshire'daki pürüzsüz yüzeyli bir kurşun cevherinde de olur,
işçiler büyük bir yüzeyini temizledikten sonra onu kazmalarla sıyırır ve birkaç saat içinde tonlarca kurşun parçalanır ve bir tür
patlamayla düşer. Whitehurst'ün Dünya Teorisi.

Soğuk suya bırakılan camlar, Prens Rupert'in damlaları olarak adlandırılır, kuyruklarının küçük bir kısmı koptuğunda patlar, aslında daha aniden,
ama muhtemelen aynı nedenden dolayı. Bu elastik cisimlerin iç parçacıkları, dış kabuk tarafından birbirlerinden o kadar uzakta mı tutulur ki,
neredeyse bir itme durumundadırlar ve bu duruma, uygulanan herhangi bir şiddetten kaynaklanan titreşimleriyle
atılırlar? Ya da, birbirleriyle temas halinde asılı duran belirli oranlardaki elastik toplar gibi, hareket bir kez başladıktan sonra elastiklikleri sayesinde artırılabilir mi, ta ki bütün patlayana kadar?
Ve bu güç herhangi bir mekanik amaç için kullanılabilir mi?]

XIV. I. "SYLPHS! Eğer sabah vakti yıkıcı Eurus fışkırırsa,
Ah, kadife kanatlarınla ​​Harebel'i yakala;
525 Yasemin'i kalın yapraklarla ört,
Ve titreyen Gül'den beyaz kırağıyı silkele;
Amaryllis zarif bir kolaylıkla dönerken
Kızaran güzelliklerini ve esintiden kaçarken.--
SYLPHS! Eğer öğle vakti Fritillary düşerse,
530 Nektarlı damlalarla sallanan kupalarını sarkıtır;
Havada incecik örümcek bulutları sergiler,
Ve vadinin iffetli Zambak'ını ışından gizler;
Erythrina narin çiçeğinin üzerinde
Tüm yapraklarını eğer ve boğucu saate meydan okur;--
535 Soğuk Hesper çiğ ışığını döktüğünde,
Mimosa'nın geceden gelen yumuşak hislerini koru;
İnce yapraklarını katla, ürkek çiçeklerini kapat,
Ve ambrosial uykular çardaklarını korur;
Cerea kollarını savururken her sıcak duvarın üzerinden,
540 Ve gecenin donuk gözlerine bir cazibe parıltısı harcar.

[İllüstrasyon: _Erythrina Corallodendron. Londra 1 Aralık'ta J. Johnson St. Paul's Church Yard._ tarafından yayınlandı.]

[_ambrosial uykularla_. l. 538. Birçok sebze gece boyunca
solunum yapmıyor gibi görünür, ancak kışın uyuyan hayvanlar ve böcekler gibi
uyur. Bu, mimoza ve diğer birçok bitkinin uykularında
yapraklarının üst taraflarını kapatmasından ve böylece
bu tarafın hem ışıktan hem de havadan uzak kalmasından anlaşılır. Ve birçok
çiçeğin yapraklarının cilalı veya iç tarafını kapatmasından, ki bunun da bir solunum organı olduğunu göstermeye çalıştık.

Bitkilerin sinirliliği, özsularının emilimi ve akciğer dolaşımıyla bolca ortaya çıkar; duyarlılıkları, erkeklerin dişilere ve dişilerin erkeklere yaklaşımlarıyla gösterilir; birçok durumda; ve uykunun temel koşulu, yalnızca gönüllü gücün geçici olarak ortadan kaldırılması olduğundan, bitkilerin uykusu, onların gönüllü güce sahip olduğunu gösterir; bu, birçoğunda, soğukta, yağmurda, karanlıkta veya mekanik şiddetten dolayı taç yapraklarını veya yapraklarını kapatarak da tartışmasız bir şekilde ortaya çıkar.]

2. Uzun Karaağacının etrafında çiğli parmaklarla
Maceracı Asmanın yürüyen filizleri;
Kol kola neşeli çelenklerle asılı
Kokulu çiçekleri, zarif yaprakları eğilir;
545 Tatlı özsu ile kabarır kırmızı küreleri ve
Şeffaf posa içinde saklanmış inci tohumunu besler;
Portakalın etrafına tüm gümüş çanlarını asar,
Ve kokusunu Hesperian büyüleriyle korur;
Tomurcuk üstüne tomurcuk cilalı yaprakları açılır,
550 Ve dallarını ardışık altınla doldurur.
Böylece bilgili Simyacı sevinçle
Parlak şiltesinde DIANA'NIN ağaçlarının yükseldiğini görür;
Damla üstüne damla, adil bir gecikmeyle
Potosi'nin cevherlerine kırmızı dumanlı asidi döker;
555 Ani bir şimşekle vahşi kurşunlar yükselir,
Ve havada genişçe gaz flogistik uçuşur;
Yavaşça, sonunda, birçok parlak kütle halinde
Ağ cam boyunca metalik kökler; Dal dal gümüş saplarını uzatır,
560 Tomurcuk altına, çiçekler mücevherlere dönüşür.

[_Diana'nın ağaçları_, l. 552. En eski

antik çağlardan kimyagerler ve astronomlar metalleri ve gezegenleri temsil etmek için aynı karakterleri kullanmışlardır, bunlar büyük olasılıkla Mısır'ın orijinal hiyeroglif figürlerinin ana hatları veya özetleriydi. Bunlar daha sonra tapınaklarında nişler edindiler ve Tanrıları, metalleri ve gezegenleri temsil ettiler; bu nedenle simya kitaplarında gümüşe Diana veya ay denir.

Diana'nın gümüş ağacını yapma süreci Lemeri tarafından şöyle anlatılır.
Bir ons saf gümüşü çok saf ve orta derecede güçlü nitrat asidinde eritin; bu çözeltiyi yaklaşık yirmi ons damıtılmış suyla karıştırın; buna iki ons cıva ekleyin ve dinlenmeye bırakın. Yaklaşık dört gün içinde cıva üzerinde bitkileri taklit eden dalları olan gümüş bir ağaç oluşacaktır.

1. Cıvanın nitröz asitle gümüşten daha fazla yakınlığı olduğundan, gümüş çökelir; ve cıva tarafından nitröz oksijenden mahrum bırakılarak metalik formu ve parlaklığıyla aşağı doğru çöker. 2. Gümüş ve cıva arasındaki çekim, bunların kolayca birleşmesini sağlar ve çöken gümüşün kabın diğer herhangi bir kısmına göre cıvanın yüzeyine yapışmasına neden olur. 3. Çökelen gümüş parçacıklarının birbirine çekilmesi, başlangıçtaki dalların kalınlaşmasına ve cıvaya kök salmış ağaçlara ve çalılara dönüşmesine neden olur. Bu güzel deneyle ilgili diğer koşullar için Bay Keir'in Kimya Sözlüğü'ne bakın, sanat. Arbor Dianae; belki de kayıp İskenderiye Kütüphanesi'nden daha fazla insanlığa faydalı bir eser; devamı
sanatlarla uğraşan veya
bilimlere bağlı olan herkes tarafından büyük bir istekle beklenen.]

Böylece sebze gururuyla tahtta oturuyor
İmparatorluk KEW Thames'in parıltılı yakasında;
Çizilmemiş diyarlardan gelen itaatkar yelkenler
Ona baharın isimsiz yavrularını getiriyor;
565 Hizmetçi Periler onun tatlı emirlerini duyuyor,
Ve şefkatli kollarda şefkatli bir şekilde yeni yılı besliyor,
Genç soğanı dikiyor, yaşayan tohumu gömüyor,
Zayıf sapı destekliyor, hatalı filiz yol gösteriyor;
Ya da camdan yapılmış yelpazelerde yabancı çiçekleri
570 Daha hafif rüzgarlarla ve daha sıcak sağanaklarla dikiyor.
Memnun Thames tropik gölgelik boyunca kayıyor,
Ve çiçekler Antarktika, gelgitlerinin üzerine eğiliyor;
Yeni renkleri içer, bilinmeyen tatlıları içine çeker,
Ve bilimin oğullarını vadilerine çağırır.
575 Tek bir parlak noktada, Doğanın gözlerini hayranlıkla izler
Uyumsuz göklerin meyveleri ve yaprakları,
Şen çiçeğe hoş kokulu dalla sarar,
Ve çelengi GEORGE'UN asil alnının etrafına büker. --Bazen emekliye ayrılarak, kamu refahından
580 KRALİYET ORTAKLARI sakin bir saat çalar;
Egzotik açıklıklardan yüce adımlarla geçer,
Ya da Britanya'nın daha mutlu ikliminin büyümelerini izler;
Çiçek açmış güzellikle ve parıldayan erdemle,
Kendileri yetiştirmiş olan güzel Scion'ları işaretleyin;
585 Gül tatlı çiçekler açar, yükselen Meşe genişler,
Britanya'nın altın topraklarının Zarafeti ve Muhafızı.

XV. SYLPHS! mor kanatlarla taşınan dünyanın etrafında,
Sabahın parlak arabasına eşlik eden;
Neşeli saatleri eterik yükseklik boyunca yönlendiren,
590 Ve her soluk meridyende ışığı yağdıran;
SYLPHS! Ekvator gündüzlerinin diyarlarından
Kutup ışınlarında titreyen iklimlere,
Bölgeden bölgeye, değişen kanatlarla,
Baharın parlak, çok yıllık yolculuğunu sürdüren;
595 Mekke'nin kutsal açıklıklarından zengin Merhemlerimi getiren,
Arabistan'ın gölgelerinde parıldayan tatlı çiçekler;
Açık bir şekilde birbiri ardına parlayan güzel biçimli meyveler
Arno veya Po kıyılarını yaldızlayan;
Her yaprak, yakut dudaklı hoş kokulu buharı
600 Resimli vazolardan neşeli Çin perileri yudumluyor;
Bunaltıcı Hindistan'ın övündüğü her baharatlı kabuk,
Esen rüzgarlı kıyılarının etrafındaki gece havasını koklayan;
Kasvetli Sibirya'da cesur gövdeleri esen,
Ve sonsuz karı birçok renkle süsleyen kökler;
605 Geniş gölgeleri yüksek eter dalgalarında
And Dağları'nın yamaçları boyunca uzanan ve altın mağaralarını gizleyen kabuklar; --Ve, şu meşe ağacının koyu renkli filizlerini uzattığı yerde
Köklerinden fışkıran derenin üzerinde genişçe;
Fırtınadan korunan kollarının altında
610 Çimden yapılmış bir sunak rustik biçimini yükseltiyor;
SYLPHS! dindar ellerle taze çelenkler örüyor,
Ve görkemli ihtişamla süslüyor HYGEIA'NIN tapınağı.

"Yüksek sesle çağır Kardeşliği,
Yüzen bulutta, geniş dalgada veya kaynayan kuyuda yaşayanlar;
615 Büyülü ayaklarınla ​​vur, telaşlı Cüceleri çağır
Altın yataklardan ve elmas kubbelerden;
Her biri davet eden kollarıyla küresinden,
Kırmızı alevle kıvrılmış, ışığın Vestal Formlarını.
Tüm benekli kanatlarını, berrak saflar halinde kapat
620 Bükülmüş dizlerinle kalabalık kıyılara bastır,
Uysal kollarını çaprazla, çelenkli kaşlarını eğ,
Ve yorulmak bilmez yeminlerle Tanrıçayı kazan.

"Ah, salla, HYGEIA! BRITANNIA'NIN tahtının üzerinden
Yılan asan, ve onu kendine ait olarak işaretle;
625 Onun esintili kıyılarında koruyucu trenlerini,
Baş sallayan ormanlarını ve dalgalanan ovalarını dolaştır;
Halkının yaşadığı diyarlara parlak gülümsemeni saç,
Ve havadar tapınağınla adasını taçlandır!"

TANRIÇA durdu ve uzaktan seslenerek
630 Dolaşan Zephyrs, onları arabasına kattı;
Işıkla bağlanarak ve zarif bir şekilde, eğilirken,
Uzun kırbacı savurdu, esnek dizgin uzandı;
Fısıldayan tekerleklerde gümüş aks kaydı,
Havaya tırmandı ve kristal gelgitleri yardı;
635 İnci zincirlerinden fışkırdı, kehribar saçları
Havada yüzen fildişi omuzlarının üzerinden aktı;
Beyaz duvağını şişirdi, yakut tokasıyla
Güzel alnının etrafını sardı ve arkasında dalgalandı;
Azalan koşucular spiral halkalar halinde yükseldi,
640 Yavaşça yelken açan bulutları deldi ve gölgeli kanatlarını gerdi.

İÇERİK


NOTLARDAN.

CANTO I.

Gül Haç makineleri. 73

Bütün cisimler ısı maddesine daldırılmıştır. Cisimlerin parçacıkları
birbirlerine değmez. 97

Dünyanın, bitkilerin ve hayvanların oluşumunun kademeli ilerlemesi. Ucube doğumlar 101

Sabit yıldızlar birbirlerine doğru yaklaşır, kaostan
patlamayla dışarı atılırlar ve gezegenler onlardan dışarı atılır 105

Ortak atmosferin üzerinde, esas olarak kutuplar civarında, yanıcı hava atmosferi 123

Alacakaranlık elli mil yükseklikte. Daha fazla gözlem istiyor 126

Buhar ve diğer buharlardan kaynaklanan yanardağların ani nedeni. Önlerler
daha büyük depremler 152

Isı iletkenleri. Dağların tepelerinde soğuk 176

Akşamları tüm cisimlerden gelen fosforlu ışık 177

Kalsine edilmiş kabuklardan gelen fosforlu ışık. Bolognia taşı.
Beccari ve Wilson'ın deneyleri 182

Ignis fatuus şüpheli 189

Elektrikli yılan balığı. Elektrikli organları. Elektrikli Leyden şişesiyle karşılaştırıldığında
202

Ateşin keşfi. Çelik aletler. Ormanlar bastırıldı. Yemek pişirmeyle
yiyecek miktarı arttı 212

Medusa başlangıçta ilahi bilgeliğin hiyeroglifiydi 218

Birleşik ısıdan kaynaklanan patlamaların nedeni.
Solunum sırasında havadan verilen ısı. Oksijen, diğer kombinasyonlarından daha az
az ısı kaybeder 226

Çakmak taşlarının çarpışmasından çıkan kıvılcımlar elektriklidir. Çakmaktaşı ve çeliğin çarpışmasından
çeliğin yanmasından kaynaklanır 229

Bacon tarafından tanımlanan barut. Gücü.
Ortadan yakılmalıdır. Yeni bir türü. Zayıf ve güçlüyü dengeler 242

Savery tarafından icat edilen buhar makinesi. Newcomen tarafından geliştirildi. Watt
ve Boulton tarafından mükemmelleştirildi 254

İlahi iyilikseverlik. Doğanın eşit mükemmellikte olmayan kısımları 278

Bay Boulton'un para basma amacıyla yaptığı buhar makinesi birçok hayatı
cellattan kurtaracaktı 281

Çok eski zamanlardan Herkül'ün emekleri. Herkül'ün sütunları.
Akdeniz'in Atlantik'ten daha alçak yüzeyi. Abyla ve Calpe. Deucalion selinin 297

Sürtünmeden kaynaklanmayan elektrik birikimi 335

Bay Bennet'in duyarlı elektrometresi 345

Azizlerin halesi resimsel bir dildir 358

Isıyı algılamaya uyarlanmış bir duyumuz var ama elektriği değil 365

Felçli uzuvlar elektrik etkisiyle hareket eder 367

Profesör Richman'ın elektrikle ölümü 373

Bulutlardan çekilen şimşek. Gök gürültülü fırtınalarda nasıl güvende olunur 383

Solunum sırasında havadan gelen hayvansal ısı. Sürekli solunum zorunluluğu.
Canlılık ruhu sürekli yenilenir 401

Aşk tanrısı gecenin yumurtasından yükselir. Bayan Cosway'in bu
konuyu resmettiği resim 413

Batı rüzgarları. Kökenleri. Güney rüzgarlarından daha sıcaktır. Bir çözülme üretir
430

Su donarken genleşir. Reçineli olanları değil, sulu bitkileri yok eder. Vadilerdeki ağaçlar yaralanmaya daha yatkındır. Kışın yere eğilen incir ağaçları
439

Tomurcuklar ve soğanlar bitkinin kış beşiğidir. Dondan
ve böceklerden korunur. Lale bir çiçek soğanı ve birkaç yaprak soğanı üretir
ve yok olur. 460

Isı maddesi ışıktan farklıdır. Sebzeler ışığın dışlanmasıyla
soluklaşır. Yapraklarının üst yüzeyini ışığa çevirir. Su
gözeneklerinden kaçarken ayrışır. Bu nedenle sebzeler havayı
sadece gündüzleri temizler. 462

Elektrik bitkilerin büyümesini ilerletir. İpek böcekleri elektrikle
döner
daha çabuk. Sebzelerde ve elektrikle ayrışan su 463

Isıyla ortaya çıkan ve soğukta kaybolan sempatik mürekkepler. Kobalttan
yapılmıştır 487

Cassiope'nin sandalyesindeki yıldız 515

100 kulaç derinliğindeki buz adaları. Deniz buzu çözümü daha zordur. Buz
buharlaşarak büyük soğuk üretir. Buz adaları artar. Güney iklimlerine doğru
gezilmelidir. Bazı buz adaları
60 mil uzunluğunda güneye doğru yüzmüştür. Sıcak iklimlerde buhar onlara eşlik eder 529

Muson, Habeşistan'ın kumlarını soğutur 547

Yükselen buharlar, Bay Bennet'in bir deneyinden anlaşıldığı üzere, elektriklenir. Elektrik, bulutlardaki buharı destekler. Yanıcı ve hayati havaların
birleşmesinden kaynaklanan gök gürültüsü sağanakları 553

CANTO II.

Karasal ve ay volkanlarına benzeyen güneş volkanları. Güneş lekeleri
kazılardır 14

Dünyanın küresel şekli. Yoğunlaşmış buhardan okyanus. Karakteri
Bay Whitehurst 17

Dünyanın en eski kısmı granittir. Sonra kireç taşı. Ve son olarak kil,
demir, kömür, kum taşı. Dünyanın üç büyük eşmerkezli bölümü
35

Ay'ın oluşumundan önce ilkel adaların oluşumu.
Cennet. Altın Çağ. Gökkuşağı. Denizin suyu başlangıçta tatlı
36

Denizden yükselen Venüs, okyanusun altındaki
yeryüzünün üretiminin hiyeroglif amblemi 47

Dünyanın merkez kısımlarındaki ilk büyük volkanlar. Buhardan,
yanıcı gazdan ve hayati havadan. Köstebek tepecikleri gibi mevcut volkanlar 68

Ay'ın çok az atmosferi vardır veya hiç yoktur. Okyanusu donmuştur. Henüz
yerleşim yeri yoktur, ancak zamanla olabilir 82

Dünya'nın ekseni Ay'ın yükselişiyle değişmiştir. Günlük hareketi
gecikmiştir. Büyük bir gelgit 84

Kabuklardan üretilen kireç taşı. Çift kırılmalı direkler. Mermer.
Tebeşir 93

Antik Herkül heykelleri. Antinous. Apollo. Venüs. Tasarımlar
Roubiliac. General Wade Anıtı. Bayan Damer heykelleri 101

Bataklıklar kireç taşının üzerinde durmaktadır. Muazzam ölçüde 116

Hayvansal ve bitkisel vücutlardan gelen tuzlar, deniz tuzu hariç,
birbirlerini ayrıştırır. Polonya'daki tuz madenleri. İçlerinde kereste çürümez. Deniz suyundan buharlaşmayla üretilen kaya tuzu. Tuz madenlerindeki fosil kabukları. İçi boş piramitlerdeki tuz. Küpler halinde. Deniz suyu tuzun yaklaşık otuzda birini içerir 119

Bengal ve İtalya'da bulunan azot. Nitröz gaz, hayati havayla birleşerek
kırmızı bulutlar üretir ve iki hava, bir öncekinden daha az yer kaplar ve ısı verir. Oksijen ve azot, azotlu asit üretir 143

Ayrışmış sebzelerden gelen demir. Chalybeat kaynakları. Demir nodüllerindeki eğrelti otu yaprakları. Kutupluluk nedeniyle demir nodüllerinin eşmerkezli küreleri,
bir mıknatısla düzenlenmiş demir talaşları gibi. Kutuplulukları nedeniyle
dünyanın büyük katmanları 183

Aletlerde kullanılan çeliğin sertliği. Avrupa ülkelerine üstünlük sağladı.
Çelik kaynaklanması. Manyetizması. Altının kullanımları 192

Savery ve Dr. Knight tarafından geliştirilen ve Bay Michel tarafından mükemmelleştirilen yapay mıknatıslar. Nasıl üretildi. Dünyanın dönme hareketinden kaynaklanan kutupluluk.
Elektrik sıvısı, ısı maddesi ve manyetizma birbirini çeker.
En hafif olan manyetizma, hareket eksenine en yakın
bulunur. Elektrik, merkezkaç hareketiyle kuzey ışıklarını üretir
193

Bitkisel artıklardan asitler. Çakmaktaşının asidi yeni dünyadan gelir.
Bazının bir kısmı eski dünyadan, bir kısmı da yeni dünyadan. Değerli
taşlar 215

Elmas. Işığın büyük kırılması. Isı ile uçuculuğu. Eğer
yanıcı bir cisimse. 228

Yeni dünyanın ateşleri fermantasyondan. Kükürt ve bitüm
süblimleşmeyle, kil, kömür ve çakmaktaşı
275

Emaye fırınında ayırt edilemeyen renkler, bir parça kuru odun
eklenene kadar
283

Roma'nın temellerinden önce Etrüsk çanak çömleği. İnce formlarda
ve Bay Wedgwood tarafından
yeniden restore edilene kadar kaybolan camsı olmayan bir encaustic resimde mükemmelleşti. Hala sakinlerin zevkini etkiliyor
291

Bay Wedgwood'un zincirli bir kölenin ve Hope'un kameo'su 315

Antikler tarafından yapılmamış iki veya daha fazla renkte basso-rölyefler. Bay Wedgwood tarafından
icat edildi 342

Petrol ve nafta süblimleştirildi. Jet ve kehribar buradan gelir.
Havayı emerler. Ovulduğunda samanları çekerler. Elektrondan elektrik
kehribarın Yunanca adı 353

Metallerin bulunduğu granit kayalardaki yarıklar. Tüm sebzelerde bulunan demir ve manganez. Kireçtaşında manganez. Granit ve kireçtaşının yarıklarından yükselen buhardan gelen sıcak su kaynakları. Kireçtaşı yarıklarında ve granitte
ağır toprak. Bakır, kurşun, demir, alçalan
malzemelerden. Yüksek granit dağları zirvelerinin yakınında cevher içermez.
Metallerin dönüşümü. Kurşunun felakete dönüşmesi. Gümüşe dönüşmesi 398

Kıtlık ve kum fırtınaları tarafından yok edilen Kambayt orduları 435

Kumdan dönen kuleler tanımlandı ve açıklandı 478

Granit ayrışırken demir gösterir. Mermer ayrışır. Kireçtaşında muazzam miktarda
kömür bulunur. Volkanik cüruflar ayrışır ve
kil olur 523

Ahşap kazıklarla yükseltilen değirmen taşları 524

Hannibal, Alpler'in üzerinden ateşle bir geçit yaptı 534

Birçok kelimenin zamanını iki kat geçti, sürülmüş veya sürülmüş, konuşulmuş veya konuşulmuş gibi.
Şiirsel bir lisans 609

KANTO III. Bulutlar, suda
kaybolurken görülebileceği gibi, cıva kürecikleri gibi kolayca birleşmeyen sulu kürelerden oluşur. Elektrik
nedeniyle. Kar. Aşınma ve açılarının
çözülmesiyle yuvarlaklaşan dolu taneleri. Donmuş su damlalarından değil 15

Çimlerin uçlarında ve kenarlarında çiy veya lahana yapraklarının üzerinde asılı kalır, iğne
suyun üzerinde yüzer 18

Nehirlerin ve dağların üzerinde sis. Ayın etrafında hale. Bir
kilise çan kulesinin sisin üzerindeki gölgesi. Kuru sis veya havanın şeffaf olmaması, güzel havanın bir işareti 20

Dünyanın her iki tarafındaki gelgitler. Ay'ın gelgitleri, dünyanın gelgitlerinden çok daha büyük olmalıdır. Ay'ın okyanusu donmuştur 61

Kabukların spiral şekli kireçli maddeyi korur. Onlara bir işitme
organı olarak hizmet eder. İltihaplı zarlardan üretilen kireçli madde. Renkler
kabuklar, sedeften labradore taşı. Fosil kabuklar şimdi
yakın zamanda bulunmadı 66

Çiçek gibi deniz böcekleri. Actinia 82

İnci üretimi, balık hastalığı değil. Yengeç gözleri. Rezervuarlar
incimsi madde 84

Güney denizindeki mercan kayaları. Linsel'deki mercanoid kireç taşı ve
Coalbrook Dale 90

Dağlardan fırlatılan kayalar, buzullardan buz ve su sütunlarıyla
çıkarılan toprak parçaları veya bataklıklar. Shropshire'daki yer hareketi.
Yer seviyesinden yükselen kuyuların suyu. Derby yakınlarındaki St. Alkmond'un kuyusu
kasabaya hizmet etmek için birkaç metre yükseltilebilir.
Sheerness'teki ve Connecticut'taki Hartford'daki kuyu 116

Yağmurla birlikte gelen ay ayları Nil'in taşması. Yükselen
hava girdabı. Dogstar'ın yükselişi Nil'in taşkınlarını haber verir.
Anubis tapınaklarında asılı kaldı 129

Yağmurdan muaf durumlar. Aşağı Mısır'daki Hat'ta. Peru kıyısında
138

Giesar, İzlanda'da kaynayan bir çeşme. Yüksek ısı derecelerine sahip su
silikatlı maddeyi çözer. Buhardan kaynaklanan deprem 150

Ayrışmış piritlerden olmayan sıcak kaynaklar. Büyük derinliklerden çatlaklardan yükselen buhardan
166

Buxton banyosu 82 derece ısıya sahiptir. Yanlışlıkla sıcak
banyo olarak adlandırılır. Daldırma sırasında bir ürperti ve ardından cildin artan duyarlılığı nedeniyle karanlık bir odada göz gibi bir sıcaklık hissi 184

Saf hava ve yanıcı havanın, onu sıvı halde tutan
ısı maddesiyle birleştiği su. Güneş ışığında sebzeler tarafından sürekli olarak ayrıştırılır ve atmosferde yeniden oluşturulur 204

Jüpiter ve Juno'nun mitolojik yorumu, iki havadan suyun bileşiminin bir amblemi olarak tasarlanmıştır 260

Bayan French'in ölümü 308

Bay Brindley'nin mezarı 341

Pompanın icadı. Piston, atmosferi üstünden kaldırır.
Çevreleyen atmosfer, suyu vakuma doğru iter.
Bir çocuğun emme şekli 366

Yangını söndürmek için motorlardaki hava hücresi. Barutun patlamasıyla dağılan su. Zeminlerdeki toprak, demir levhalardan veya kaba harçtan yapılmış ikinci bir tavanla yangından korunan evler.
Alabaster veya çakmaktaşı ile emdirilmiş ahşap 406

Bitkilerin kas hareketleri ve hisleri 460

Achelous Nehri. Bolluk Boynuzu 495

Su basan topraklar onları ilkbahar donlarından korur. Bazı kaynaklar
kireçli toprak biriktirir. Bazıları azot gazı içerir ve bu da azot üretmeye katkıda bulunur. Kar suyu daha az kullanışlıdır 540

CANTO IV.

Cacalia çok fazla bal üretir, böylece böcekler tarafından zarar görmeden bir kısmı alınabilir
2

Ortak havanın analizi. Azot kaynağı. Oksijen. Bitkisel gözenekler ve
güneş ışığı tarafından ayrıştırılan su. Kan, flogiston verir ve
hayati havayı alır. Isı ve canlandırıcı ilkeyi kazanır 34

Aşk Tanrısı ve Ruh 48

Simoom, bir veba rüzgarı. Açıklandı. Volkanik elektrik nedeniyle. Kasırga değil 65

Hayvansal veya bitkisel bulaşma 82

Thyrsis Veba'dan kurtuluyor 91

Barometre ve hava pompası, Alıcıyı tüketen çiğ
higrometre kuruluğa işaret ediyor. Nadir hava çözülür veya daha fazla
ısı, daha fazla nem ve daha fazla elektrik kazanır 128

Ses, odun, su ve toprak gibi yoğun cisimler tarafından en iyi şekilde yayılır.
Spiral kabuklu balıklar tüm kulak 164

Dr. Priestley'nin keşifleri. Yeşil bitkisel madde. Saf hava, minyum, manganez, kalami, aşı boyası gibi metallerin kalslarında bulunur 166

Antik bir kimyasal amblem olan Proserpine masalı 178

Minyumdan saf hava ile beslenen dalış balonları. Bay Boyle'un bir
anlatısı 195

Bay Day. Bay Spalding 217

Kaptan Pierce ve kızları 219

Volkanik kökenli veba rüzgarları. Ürdün, volkanlar ülkesinden geçer 294

Küçük sebeplerden dolayı rüzgarın değişmesi. Rüzgar kontrol edilebilseydi,
dünyanın ürünleri iki katına çıkar ve sakinlerinin sayısı
artardı 308

Bay Kirwan'ın iklimlerin sıcaklığı üzerine incelemesi 342

Bitki tohumları. Balık yumurtaları. Tohumlarda bulunan besin. Tohum kaplarında
korunmaları 355

Sabit yıldızlar birbirine yaklaşır 369

Anka Kuşu Masalı 377

Soğanların, tomurcukların ve tohumların içinde görünen bitkiler 383

Gecenin Büyük Yumurtası 406

Tohumlar toprağa fışkırır. Öz. Tohum lobları. Şekere
dönüşen nişasta. Hayvan kilusu gibi 411

Işık, bitki kaslarının hareketlerine neden olur. Onları uyanık tutar
422

Parnassia'daki bitki aşkı, Nigella. Collinsonia'da sebze zina
456

Kısmen kabukları soyulmuş, tel ile bağlanmış güçlü sebze filizleri ve kökleri,
bu nedenle yaprak tomurcukları çiçek tomurcuklarına dönüşür. Bu ilginç gerçeğin teorisi
463

Ufka doğru eğilen dallar daha fazla meyve verir 466

Benekli bir tutku çiçeğinin aşılanması gövdede lekeler oluşturur.
Bir tarafı yumuşak, diğer tarafı sert elma 483

Cyprepedium sinek kuşunu korkutmak için büyük bir örümcek şeklini alır.
Sinek-ophris. Söğüt-çalkanı taç-imparatorluğun balını emer
505

Bitkilerin hastalıkları dört çeşittir. Bal özü 511

Çavdar ergot hastalığı 513

Tavlanmamış cam. Elastikliğinden dolayı çatlar. Bir tür kurşun cevheri
parçalara ayrılır. Prens Rupert'ın damlaları. Elastik toplar 519

Bitkilerin uykusu. Sinirlilikleri, duyarlılıkları ve gönüllü hareketleri
538

EK NOTLAR.

NOT I.--METEORS.

_Eterik Formlar! Kayan yıldızları kovalarsınız,
Ya da volkanik şimşekleri arabalarınıza bağlarsınız._

CANTO I. l. 115.

Mevcut atmosferimizin üç eşmerkezli tabakası var gibi görünüyor;
bunlarda veya aralarında dört tür meteor üretiliyor; şimşek,
kayan yıldızlar, ateş topları ve kuzey ışıkları. İlk olarak, havanın alt bölgesi veya parçacıklarının yapışmasıyla yoğun buharın veya bulutların inişine direnecek kadar yoğun olan, bir ila üç veya dört mil yüksekliğe kadar uzanabilen. Bu bölgede yaygın 
yıldırım, buharın yüzen alanlarındaki elektrik maddesinin birikmesinden veya kusurundan üretilir, ya birbirlerine göre ya da
altlarındaki toprağa göre veya üzerlerindeki çözünmüş buhara göre, hem bulutların şeklinin değişmesiyle, hem de sürekli değişen yoğuşma dereceleriyle sürekli değişir. Şimşek yoğun havada bu şekilde üretildiğinden, karşılaştığı daha büyük direnç nedeniyle sadece kısa bir yol kat eder, gürültülü bir
patlamayla birlikte gelir ve kırmızı bir ışıkla görünür.

2. Atmosferin ikinci bölgesinin, yoğunlaşmış buharı veya bulutları desteklemek için çok az dayanıklılığa sahip olan, ancak yine de
görünmez buhar veya havadan çözelti halinde su içeren bölge olduğunu düşünüyorum. Bu havadan su çözeltisi, ısı maddesinde çözünenden farklıdır, çünkü
hava parçacıklarına yapışmasıyla desteklenir ve soğuk tarafından çökeltilmez. Bu tabakada, kayan yıldızlar olarak adlandırılan meteorların üretildiği ve bunların, bu görünmez hava-sulu çözelti alanlarının bir bölgesinden diğerine geçen elektrik kıvılcımları veya şimşeklerden oluştuğu muhtemel görünüyor. Bu kayan yıldızların yüksekliği henüz yeterli gözlemle belirlenemedi; Dr. Blagden, bunların atmosferdeki konumlarının, hızlı görünen hareketlerinden tahmin ettiği ateş toplarınınkinden daha düşük olduğunu düşünüyor ve küçüklüklerini, içinden geçtikleri yoğun ortamın, ateş toplarının bulunduğu ortamdan daha büyük direnci nedeniyle, oluştukları varsayılan elektrik maddesinin daha küçük bölünmesine bağlıyor. Bay Brydone, kayan yıldızların, Etna Dağı'nın zirvesine yakınken, ovadan gözlemlendiğinde olduğu kadar atmosferde yüksekte göründüğünü gözlemledi. Phil. Tran. Cilt LXIII.

Kayan yıldızların var olduğu varsayılan hava tabakası, şimşeğin bulunduğu tabakadan çok daha nadir ve yine de ateş toplarının üretildiği tabakadan çok daha yoğun olduğundan, bunlar ilkinden daha büyük bir mesafeden ve ikincisinden daha az bir mesafeden çekilecektir. Havanın bu nadirliğinden dolayı, patlamalarıyla atmosferin alt kısımlarına ulaşamayacak kadar küçük bir ses üretilecektir; daha büyük mesafelerinden gelen ışık miktarı küçük olduğundan, yoğun havadan asla görülmez ve bu nedenle şimşek veya ateş toplarına benzer şekilde kırmızı görünmez. Onları yayacak veya çekecek görünür bulutlar yoktur, çünkü bu hava-su bölgelerinin bileşen parçaları elektrik maddesinin bolluğuna veya eksikliğine sahip olabilir ve yine de mükemmel bir karşılıklı
çözüm içinde olabilir. Ve son olarak, görünür ışık dizileri muhtemelen sadece göz üzerindeki izlenimlerinin devam etmesinden kaynaklanmaktadır; karanlıkta
bir ateş çubuğu döndürüldüğünde
tam bir ateş çemberi görünümü verir: çünkü bu beyaz kayan yıldız dizileri
hızla kaybolur ve geçişlerinde hiçbir şeyi ateşe vermezler, ateş toplarının geçişinde olduğu gibi.

3. İkinci bölge veya hava tabakası, sanırım
alacakaranlığın kırılmayı bıraktığı yerde, yani havanın yeryüzünden 3000 kat daha nadir olduğu yerde son bulur; ve
ortak havanın sona erdiği ve kendisinden on kat daha nadir yanıcı gazdan oluşan bir atmosferle çevrili olduğu yerde muhtemeldir. Bu bölgede bazen ateş toplarının geçtiğine ve diğer zamanlarda kuzey ışıklarının var olduğuna inanıyorum. Bu ateş toplarından veya draco volanslardan biri, Dr. Pringle ve diğer birçok kişi tarafından 26 Kasım 1758'de gözlemlendi ve daha sonra çevresinin bir buçuk mil, yaklaşık yüz mil yüksekliğinde olduğu ve saniyede yaklaşık otuz mil hızla kuzeye doğru hareket ettiği tahmin edildi. Bu meteorun, yolunda kıvılcımlar saçan ve tamamı uzak bir gök gürültüsüne benzeyen bir sesle patlayan, millerce uzunluğunda gerçek bir kuyruğu vardı. Philos. Trans. Cilt LI. Dr. Blagden, 18 Ağustos 1783'te görülen başka bir büyük meteorun veya ateş topunun tarihini birçok yaratıcı gözlem ve varsayımla anlattı. Bunun 60 ila 70 mil yüksekliğinde olduğu ve saniyede yaklaşık yirmi mil hızla 1000 mil yol aldığı tahmin edildi. Bu ateş topu, geçişinde arkasında renk değiştiren gerçek bir ışık treni bırakmıştı; ve yolunun bir kısmında en parlak olduğu yerde kıvılcımlar veya patlamalar çıkarıyordu; ve soluk kırmızı bir çizgi belki bir dakika görünür kaldı. Philos. Trans.
Cilt LXXIV.

Bu ateş topları, şimşekten ve birçok dikkat çekici durumda kayan yıldızlardan farklıdır; çünkü çok büyük hacimleri bir buçuk mil çapındadır; neredeyse yatay olarak 1000 mil yol alırlar; geçişleri sırasında kıvılcımlar çıkarırlar; ve parlak maviden soluk kırmızıya renk değiştirirler; ve arkalarında yaklaşık bir dakika süren bir ateş treni bırakırlar. Kuzey ışıklarından farklı olarak dağılmamışlardır, fakat göklerin bir noktasından diğerine belirli bir çizgide geçerler; ve bu, alacakaranlık atmosferinin üzerindeki bir bölgede, havanın yeryüzündekinden 3000 kat daha seyrek olduğu bir bölgededir. Bu görünümleri açıklayabilecek bir varsayım bile henüz yapılmamıştır! - Bu nedenle, bir varsayımda bulunacağım; eğer bilgi vermezse, okuyucuyu eğlendirebilir. 
123. sayfadaki notta, ortak atmosferin üzerinde muhtemelen yanıcı gaz veya hidrojenden oluşan bir üst tabaka olduğu gösterilmiştir; ve bunların birleştikleri yüzeydeki yoğunluğu, üzerinde yüzdüğü yoğunluktan en az on kat daha az olmalıdır; suyun üzerinde yüzen kimyasal eter gibi ve belki de gerçek bir temas olmadan. 1. Hava atmosferinin sona erdiği ve yanıcı olanın başladığı bu bölgede, dayanıklılık veya direnç miktarı neredeyse akıl almaz olmalıdır;
bir elektrik topunun 1000 mil boyunca, bir inçin binde birinden daha kolay geçebileceği. 2. Yanıcı ve normal hava arasında geçen böyle bir elektrik topu, ilerlerken bir çizgi halinde onları tutuşturur; bu da iki havanın daha büyük orantılı karışımına göre renk olarak farklılık gösterir; ve
aynı sebepten dolayı, yolunun bazı kısımlarında daha fazla derecede yanma veya
ateş dalları oluşabilir.

Bu ateş topları belirli bir çizgide hareket ettikçe, bilinen elektrik yasalarından, bunların çekilmesi gerektiği oldukça açıktır; ve çapları bir mil veya daha fazla olduğundan, büyük bir elektrik maddesi yüzeyinden yayılmaları gerekir; çünkü büyük yumrular, daha az kıvılcım veya noktadan daha büyük, daha az yayılmış ve daha parlak ışık verir ve elektrik maddesinin yayılmasına daha güçlü bir şekilde direnir. Doğada onları 1000 mil kadar büyük bir mesafeden ve bir mil çapındaki bir elektrik kıvılcımını koparacak kadar güçlü bir şekilde çekebilen ne var? Volkanlar püskürdükleri sırada genellikle şimşekle birlikte olduğu için bu etkiye sahip olabilir mi? Gelecekteki gözlemler doğanın bu gizli operasyonlarını keşfetmeli! Ortak hava akımı bir gövdeden diğerine elektrik aurasının geçişiyle birlikte taşınırken; ortak hava ve ateş topunun geçmesi gereken yanıcı havanın bu şekilde çalkalanarak kısmen birbirine karışacağını ve birbirine karıştığı sürece ateş alacağını ve yukarıda açıklanan doğrusal alevi ve dallanan kıvılcımları üreteceğini kavramak kolaydır. Bu çekilme ve oradan belirli bir çizgide geçme koşullarında, ateş topları muhtemelen atmosferin aynı bölgesinde meydana gelen aurora borealis veya kuzey ışıklarının titreşimlerinden farklı görünüyor; ortak havanın aşırı
incelikte olduğu ve kendisinden on
kat daha hafif olan daha da nadir bir yanıcı gaz küresiyle kaplı olduğu yer.

Bu kuzey ışıklarını oluşturan elektrik akımları, kuzeydeki bu sıvının birikmesinden itiliyor veya yayılıyor gibi görünüyor ve
ateş topları gibi çekilmiyor; bu, ışıklarının yayılmasını ve geçişlerinin sessizliğini açıklıyor; renklerinin çeşitliliği ve kalıcılığı ve hatta farklı yerlerdeki genişlikleri, içinden geçtikleri yanıcı ve ortak havanın karışımını tutuşturmalarına bağlı olabilir; ateş toplarının geçişinde olduğu gibi.

Dr. Priestley, yanıcı havadan alınan elektrik şokunun kırmızı, ortak havada ise mavimsi olduğunu gözlemledi; bu koşullara belki de kuzey ışıklarının bazı renkleri benzeşebilir; Işığın görüldüğü ortamın yoğunluğu esas olarak rengini değiştirmelidir, Bay Morgan tarafından iyi açıklanmıştır.
Phil. Trans. Vol. LXXV. Bu nedenle şimşek, karanlık bir buluttan veya ufka yakın bir yerden görüldüğünde kırmızıdır; çünkü daha kırılgan ışınlar
bu kadar yoğun bir ortamı geçemez. Ancak kayan yıldızlar
beyaz ışıktan oluşur, çünkü genellikle açık gecelerde görülürler ve neredeyse
dikeydirler: diğer durumlarda ışıkları muhtemelen bize ulaşamayacak kadar zayıftır. Ancak kuzey ışıklarının bazı dikkat çekici görünümlerinde olduğu gibi,
Mart 1716'da, tüm prizmatik renklerin hızla birbirini izlediği görüldü, bunların gerçek yanmadan kaynaklandığı anlaşılıyor; çünkü araya giren ortamın yoğunluğunun bu kadar sık ​​değiştiği varsayılamaz; ve bu nedenle bu renkler Bay Morgan'ın yanma teorisine göre
farklı ısı derecelerinden kaynaklanmış olmalıdır. Smith's Optics, s. 69'da. prizmatik renkler ve kuzey ışıklarının optik aldatmacaları Bay Cotes tarafından anlatılmıştır.

Toricellian vakumu, eğer havadan tamamen arınmışsa, Bay Morgan ve diğerleri tarafından mükemmel bir iletken olmayan olarak
söylenir. Bu nedenle bu durum, elektrik akımlarının atmosferin üzerine çıkmasını engeller. Ancak Bay Morgan elektrik şokunu bir vakumdan geçirmeye çalışmadığı ve elektriğin geçişini çevreleyen hava veya hava içeren bir şey ışığın üretimi için gerekli olabileceği için,
sonuç belki de hala şüpheli olabilir. Ancak kuzey ışıklarının akımlarının atmosferimizin üzerine çıktığı varsayılırsa,
sadece yollarının her bir ucunda görünür olacaklardı; atmosferden çıktıkları veya tekrar atmosfere daldırıldıkları yerde; ancak vakumdaki yolculuklarında değil; çünkü vakumda elektrik ışığının
yokluğu, karanlıkta bir barometreyi sallamanın yaygın deneyiyle yeterince kanıtlanmıştır; camın tepesindeki cıvanın sürtünmesiyle üretilen elektrik, barometrede biraz hava varsa parlaktır; ancak vakum tamsa ışık yoktur.

Aurora borealis veya kuzey şafağı, Dr. Franklin tarafından elektrik prensipleri üzerine çok ustaca açıklanmıştır. Aşağıdaki elektrik olaylarını öne sürer: 1. Tüm yeni düşen karların yüzeyinde çok fazla pozitif elektrik vardır. 2. Kutupların etrafındaki yaklaşık on iki derecelik enlem, elektrik sıvısına karşı geçirimsiz olan ebedi buz kabuğuyla kaplıdır. 3. Atmosferin yoğun kısmının sadece birkaç mil yükseldiği ve daha nadir kısımlarında elektrik sıvısının neredeyse her mesafeye geçebileceği. 
Bu nedenle, kutup bölgelerindeki yeni düşen karda büyük miktarda pozitif elektrik maddesi birikmesi olması gerektiğini varsayar; bu, buz kabuğundan geçerek
yeryüzüne geçemediği için,
atmosferimizin üst kısımlarının nadir havasına yükselmelidir, ki bu da geçişine en az direnç gösterecektir; ve ekvatora doğru geçerek
tekrar daha yoğun atmosfere ve oradan da sessiz
akarsular halinde yere iner. Ve bu ışıklara eşlik eden görünümlerin çoğunun, onları gören gözün konumundan dolayı optik aldatmacalar olduğunu; bu da tüm yükselen paralel çizgilerin bir noktada birleşiyormuş gibi görünmesini sağlar.

Yukarıda l. 123'teki notta açıklanan, hava atmosferinin üzerinde yanıcı gaz küresinin varlığı fikri, Dr. Franklin'in bu teorisini çok daha fazla desteklerdi; çünkü bu durumda yoğun hava
atmosferi kutup bölgelerinde çok daha az yükselirdi,
kutbun kendisinde neredeyse sıfıra inerdi; ve böylece elektrik sıvısının yükselmesine daha kolay bir geçiş sağlardı. Ve iki havanın özgül ağırlığı ve dünyanın dönüş hızı arasındaki büyük farktan, kutuplar ile ekvator arasında, yanıcı gazın üstün atmosferinin sonlanacağı bir yer olması gerekirdi; bu, aurora borealis akımlarının ekvatora yakın görünmemesini açıklar; buna, elektrik sıvısının manyetik olandan daha ağır olma ihtimalini de ekleyin; ve oradan
dünyanın yüzeyinin dönmesiyle manyetik olanın üzerine
merkezkaç kuvvetiyle yükselecektir; ve böylece kutuplar üzerindeki ince
hava atmosferi tabakasından yükselmeye teşvik edilebilir. Canto II. l.'deki notlara bakın.
193. Kutuplar üzerindeki bu büyük yanıcı hava birikiminden tekrar bahsetme fırsatım olacak; ve bu kuzey ışıklarının, onları tutuşturmak için elektrik kıvılcımının yardımı olmadan, yanıcı hava ile sıradan havanın birleşmesiyle üretilebileceğini varsayacağım. Kuzey ışıklarının ortaya çıkışının antikliği şüphelidir; çünkü
14 Kasım 1574'teki dikkate değer olandan, 6 Mart 1716'daki bir diğer dikkate değer olana ve İrlanda, Rusya ve Polonya'da aynı anda görülen, yaklaşık 30 derece boylam ve yaklaşık 50. enlemden neredeyse tüm Avrupa'nın kuzeyine kadar olan üç geceye kadar hiçbiri kayıtlara geçmemiştir.
Ancak, yanlış bir şekilde
tanımlanmış olsalar da, bunların uzak bir antik çağa ait olduğuna inanmak için sebepler vardır; Bu nedenle, Makabiler Kitabı'ndan (B. II. c. v.) aşağıdaki ilginç pasaj, cahil ve endişeli bir halk tarafından muhtemelen verilebilecek bir tanımdır. "Şehrin tamamında, yaklaşık kırk gün boyunca, havada altın kumaştan yapılmış ve mızraklarla silahlanmış atlılar görüldü; bir grup asker gibi; ve atlı birlikleri, kalkanlarını ve çok sayıda mızraklarını sallayarak, kılıçlarını çekerek, oklarını atarak ve altın süsleri ve koşum takımlarını parlatarak, birbirleriyle karşılaşıp koşuyorlardı."

NOT II.--ANA RENKLER.

_Parlak prizmalarla havadaki yayın etrafına tutunun,
Ve ışığın yedi katlı ipliklerini memnuniyetle çözün._

CANTO I. l. 117.

Gökkuşağının nasıl üretildiği, Sir Isaac Newton renk teorisini keşfetmeden önce bir ölçüde anlaşılmıştı. Gökkuşağının, düşen yağmur damlalarından güneş ışınlarının yansımasıyla oluştuğunu açıkça gösteren ilk kişi Antonio de Dominis'ti. Bu daha sonra Des Cartes tarafından daha ayrıntılı ve belirgin bir şekilde açıklandı. Ancak renklerinin çeşitliliğine neyin sebep olduğu o zamanlar anlaşılmamıştı; ışık ışınlarının, farklı kırılabilirliğe sahip yedi birleşik renkten oluştuğunu ve bunların bir cam takozla istenildiği gibi ayrılabileceğini keşfetmek ölümsüz Newton'a kalmıştı. Pemberton'ın Newton Görüşü. Sir Isaac Newton, prizmatik spektrumun şu oranlarda yedi renkten oluştuğunu keşfetti: menekşe 80, çivit mavisi 40, mavi 60, yeşil 60, sarı 48, turuncu 27, kırmızı 45. Tüm bu renkler yukarıda belirtilen oranlarda dairesel bir karta boyanırsa ve kart hızla merkezinde döndürülürse, gözde beyaz hissi uyandırırlar. Ve bu renklerden herhangi biri, bir kartı, spektrumdakiyle aynı oranlarda, ona bitişik iki renkle boyayarak ve onları aynı şekilde döndürerek taklit edilebilir. Birmingham'lı yaratıcı arkadaşım Bay Galton, bu şekilde, bir dizi deneyle, yukarıdaki verilerden önceden tahmin ettiği şu önermeleri saptadı.

1. Prizmatik spektrumdaki herhangi bir renk, ona bitişik iki rengin karışımıyla taklit edilebilir.

2. Prizmatik spektrumdaki herhangi üç ardışık renk karıştırılırsa, yalnızca ikinci veya en ortadaki rengi oluştururlar.

3. Prizmatik spektrumdaki herhangi dört ardışık renk karıştırılırsa, ikinci ve üçüncü renklerin karışımına benzer bir renk tonu elde edilir, ancak aynı oranda olmadıkları için tam olarak aynı olmaz.

4. Dairesel spektrumdaki herhangi bir renkle başlanırsa, ikinci renkten birinci, ikinci ve üçüncüye eşit miktarda bir miktar alınırsa; ve buna dördüncü, beşinci ve altıncıya eşit miktarda beşinci renk eklenirse; ve bunlarla yedinci renk spektrumda var olduğu oranda birleştirilirse, beyaz elde edilir. Çünkü birinci, ikinci ve üçüncü sadece ikinciyi oluşturur; ve dördüncü, beşinci ve altıncı sadece beşinciyi oluşturur; bu nedenle yedinci eklenirse, sanki yedisi de kullanılmış gibi aynı etki elde edilir.

5. Dairesel spektrumdaki herhangi bir renkle başlayarak, ikinci ve üçüncünün belirli bir oranından oluşan bir renk tonu alırsanız (birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncüye eşit miktarda) ve buna beşinci, altıncı ve yedinciye eşit miktarda altıncı rengi eklerseniz, beyaz elde edilir.

Bay Galton'un bu ilginç deneylerinden, renklerin kimyasal değişimlerindeki birçok fenomen muhtemelen daha iyi anlaşılabilir;
özellikle de, varsaydığım gibi, aynı teorinin yansıyan renklere olduğu gibi, iletilen renklere de uygulanması gerekiyorsa. Dolayısıyla, muhtemelen menekşe ve çivit mavisinden oluşan bir renk tonu olan mangonez camı, sarı olan kurşun camla belirli bir oranda karıştırılırsa; karışımın şeffaf hale geldiği iyi bilinir. Şimdi Bay Galton'un deneylerinden, yansıyan renklerde böyle bir karışımın, tüm renkler yansıtılmış gibi beyaz üreteceği anlaşılıyor. Ve
bu nedenle iletilen renklerde aynı koşullar
şeffaflık üretmelidir, yani tüm renkler iletilmiş gibi.
Çünkü mangonez camını oluşturan parçacıklar
kırmızı, mor, çivit mavisi ve maviyi iletecektir; ve kurşun camının parçacıkları
turuncu, sarı ve yeşili iletecektir; dolayısıyla bu camların bir karışımıyla tüm birincil renkler iletilir, yani cam
şeffaf hale gelir.

Bay Galton ayrıca beş ardışık prizmatik rengin
sadece bir renk üretecek şekilde oranlarda birleştirilebileceğini,
bu durumun resim sanatında önemli bir
olasılık olabileceğini gözlemlemiştir. Çünkü
yukarıda açıklanan dairesel spektrumun herhangi bir yerinden başlarsanız ve
birinci, ikinci ve üçüncü renkleri spektrumda var oldukları oranlarda alırsanız; bunlar yalnızca ikinci rengi oluşturacaktır
birinci, ikinci ve üçüncüye eşit miktarda; bunlara, spektrumda var oldukları oranda üçüncü, dördüncü ve beşinci renkleri ekleyin,
ve bunlar üçüncü, dördüncü ve beşinci renklere eşit miktarda dördüncü renk üretecektir. Sonuç olarak bu, yalnızca ikinci ve dördüncü renkleri karıştırmakla tam olarak aynı şeydir; bu karışım yalnızca üçüncü rengi üretecektir. Bu nedenle, birinci, ikinci, dördüncü ve beşinci renkleri spektrumda var oldukları oranda üçüncü rengin iki katı miktarda birleştirirseniz, bu üçüncü renk üretilecektir. Bir ressamın sehpasında ve daha akışkan kimyasal karışımlarda renklerin karıştırılmasında meydana gelen beklenmedik değişikliklerin çoğunun, küçük parçacıklarının yeni bir düzenlemesine veya kombinasyonuna değil, bu ilkelere bağlı olması muhtemeldir.

Bay Galton ayrıca, beyazın evrensel olarak bir prizmatik renk ve diğer ikisine ara bir renk tonunun birleşimiyle üretilebileceğini gözlemler. Bu renk tonu, ara olduğu iki rengin birleştirilmesiyle oluşan bir adla ayırt edilebilir. Böylece beyaz, kırmızı ile mavi-yeşilin karışımıyla üretilir. Turuncu ile çivit mavisinin karışımıyla. Sarı ile menekşe-çivitin karışımıyla. Yeşil ile kırmızı-morun karışımıyla. Mavi ile turuncu-kırmızının karışımıyla. Çivit ile sarı-turuncunun karışımıyla. Menekşe ile yeşil-sarının karışımıyla. Ayrıca, bunun Shrewsbury'li Dr. Robert Darwin'in göz spektrumları hakkındaki açıklamasında bahsettiği teori ve gerçeklerle tam olarak örtüştüğünü belirtir; bu zıt renklerden birine uzun süre bakıldığında, diğerinin bir spektrumunun veya görünümünün yorgun gözde
görünür hale geldiğini göstermiştir. Philos. Trans. Cilt LXXVI. 1786 yılı için.

Bay Galton'un bu deneyleri, kalikoların ve kağıtların bakır levha basımcılarına renklerde çok yardımcı olabilir; tıpkı iki bakır levha ile üç veya daha fazla renk
üretilmesi gibi. Böylece, ilk plakaya bazı sarı figürler
yerleştirildiğini ve bu sarı figürlerin bazı kısımlarına ve zeminin diğer kısımlarına başka bir bakır
plakayla mavi yerleştirildiğini varsayalım. Sarı, mavi ve yeşilin üç rengi
üretilebilir; sarı ve mavi çiçeklerle yeşil yapraklar gibi.

NOT III.--RENKLİ BULUTLAR. _Havva'nın muhteşem renk tonlarıyla ipeksi yatağı süsler,
Ya da yükselen sabahın ok gibi tahtını ateşler._

CANTO I. l. 119.

Yükselen ve batan güneşten gelen ışınlar küresel
atmosferimiz tarafından kırılır, bu nedenle en kırılabilir ışınlar, menekşe, çivit mavisi ve
mavi sabah ve akşam
göklerinden daha fazla miktarda yansır; ve en az kırılabilir olanlar, kırmızı ve turuncu, en son batan güneş civarında görülür. Bu nedenle Bay Beguelin, parmağının cebindeki gölgesinin sabah ve akşam çok daha mavi olduğunu,
gölge yansıtıldığı gövdenin yaklaşık sekiz katı uzunluğunda olduğunda gözlemledi. Bay Melville, daha kırılabilir olan mavi ışınların akşamları atmosferimiz tarafından aşağı doğru eğildiğini,
daha az kırılabilir olan kırmızı ve turuncunun ise geçmeye devam ettiğini ve sabah ve akşam bulutlarını renklendirdiğini gözlemledi. Priestley'nin Işık ve Renkler Tarihi, s. 440'a bakın. Ancak hava parçacıkları, su parçacıkları gibi, kendileri mavi olduğundan, mavi bir gölge günün her saatinde görülebilir, ancak sabahları ve akşamları veya gün ortasında bir mum aracılığıyla çok daha güzeldir. Çünkü beyaz bir kağıt parçası üzerinde, parmağınızı kağıt ile mum arasına koyarak bir gölge
oluşturulursa, gölge çok mavi görünecektir;
kağıdın diğer kısımlarına vuran mumun sarı ışığı, kontrastıyla maviyi belirgin şekilde derinleştirir; bu renkler, not II'de açıklandığı gibi, birbirine zıttır.

Renkler, bulutlardan veya sislerden kırılma ve yansıma yoluyla üretilir. Gece eşit olmayan bir ülkenin üzerinde at sürerken, vadilerden yükselirken birkaç ayak sisle
kaplandığımda, ayın etrafında çok güzel renkli bir hale
gözlemledim; sisin üzerine
çıktığımda bu
görünmeyi bıraktı. Sanırım bunun nedeni,
içine daldığım sis tabakasının inceliğiydi; daha kalın olsaydı, sisin oluştuğu küçük damlalar tarafından kırılan renkler
içinden geçip gözüme ulaşamazdı.

Bir pencereye baktığımızda, portre ressamları tarafından çokça dikkat edilen gözün korneasında parlak bir nokta görülür; bu, cilalı korneanın küresel yüzeyinden yansıyan ve
odaklanan ışıktır; gözlemci bu
odağa yerleştirilirse, pencerenin
görüntüsünü görür; odağın önüne veya arkasına yerleştirilirse, yalnızca
odak noktasına yaklaştıkça daha aydınlık ve daha az genişlikte olan aydınlık bir nokta
görür. Bir odanın karanlık köşelerinde veya
yerdeki deliklerde bulunan hayvanların gözlerinin aydınlık görünümü, bazı durumlarda aynı ilkeden kaynaklanabilir; yani. küresel korneadan gelen ışığın yansıması; sabah, akşam veya meridyen ışığıyla veya o ışığın daha önce yansıdığı nesnelerle bir dereceye kadar kırmızı veya mavi renk alacaktır. Mineral katranının sızdığı
Colebrook Dale'deki mağarada,
arabayı ağzına doğru çeken atın gözleri, 100 metreden daha uzaktayken ve hayvanın başka bir kısmı görünmeden önce uzun süre iki fosfor topu gibi görünüyordu. Bu durumda,
parlak görünümün, göze giren ışığın, camsı cismin arka yüzeyinden
yansıması ve oradan hayvanın gözünden, gökkuşağının damlalarının arka yüzeyinden ve belki de temas etmeden lahana yapraklarında duran ve civa kadar parlak olan su damlalarından olduğu gibi, paralel ışınlar halinde tekrar çıkmasından kaynaklandığından şüpheleniyorum. Bu, bu parlak görünümün, irislerinde büyük açıklıklar olan kediler ve atlar gibi hayvanlarda en iyi şekilde görülmesini ve karanlık yerlerde görülebilen tek kısmın bu olmasını açıklar, çünkü bu, hayvanın diğer kısımlarından daha iyi yansıtan bir yüzeydir. Bu ortaya çıkan ışınların herhangi birinin hayvanın gözünden yarı saydam retinadan koroid tabakasından yansıdığı varsayılabilirse, bu, karanlık köşelerdeki köpeklerin, kedilerin ve tavşanların gözlerinin renkli parlamasını açıklar.

NOT IV.--KUYRUKLU YILDIZLAR.

_Kuyruklu yıldız parıltısıyla alarm safir düzlüğünde,
Soluk yıldızlar gümüş kuyruğundan parıldıyor._

CANTO I. l. 133.

Kuyruklu yıldızların kuyruklarını açıklamak için birçok teori
icat edilmiştir. Sir Isaac Newton, kuyruklu yıldızların çekirdeğinden yükselen ve güneşin ısısıyla o kadar seyreltilmiş nadir buharlardan oluştuğunu ve genel çekimlerinin azaldığını ve sonuç olarak
güneşe zıt yönde yükseldiklerini ve oradan ışık ışınlarını yansıttıklarını düşünmektedir. Dr. Halley, kuyruklu yıldızların kuyruklarındaki ışığı
aurora borealis ve diğer elektriksel atıklarla karşılaştırır. Philos. Trans. No.
347.

Dr. Hamilton, küçük yıldızların ışığının hem kuyruklu yıldızların kuyruklarındaki hem de
aurora borealis'teki ışıkla azalmadan görüldüğünü gözlemler ve bunların elektriksel benzetmesini daha da açıklar ve
kuyruklu yıldızların kuyruklarının, ışık ışınlarını kırma veya yansıtma gücüne sahip olmayan, berrak, kendi kendine parlayan bir maddeden oluştuğunu ekler.
Denemeler.

1744 kuyruklu yıldızının kuyruğu bir zamanlar gövdesinden 16 dereceden fazla uzanıyormuş gibi görünüyordu ve bu nedenle yirmi üç milyon milden uzun olmalıydı. Ve 1680 kuyruklu yıldızı, Dr. Halley'in 11 Kasım'daki hesaplamalarına göre, dünyanın bir yarı çapından daha büyük değildi veya dünyanın yolunun kuzeyinde 4000 milden daha azdı; o sırada dünya yörüngesinin o kısmında olsaydı, sonuç ne olurdu! Muhtemelen hiç kimse muazzam etkileri
kaydedecek kadar hayatta kalamazdı.

1531, 1607 ve 1682 kuyruklu yıldızının 1759 yılında geri dönmesiyle,
Dr. Halley'in Philos. Trans.'deki 1705 yılı tahminine göre,
diğer tüm kuyruklu yıldızların uygun periyotlarından sonra geri döneceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Gökbilimciler genel olarak Dr. Halley'in 1532 ve 1661 kuyrukluyıldızlarının yörüngelerinin unsurlarının benzerliğinden dolayı aynı kuyrukluyıldız olduğu varsayımına
kabul ettiler ve bu nedenle 1789'da perihelyumuna dönmesini beklemeye ikna oldular.
Bu kuyrukluyıldızın Jüpiter ve Satürn gezegenleri tarafından güneşten yükselişinde rahatsız edilme olasılığı olduğundan, Dr. Maskelyne onun 1789 yılının başında veya 1788 yılının sonlarında ve kesinlikle 27 Nisan 1789'dan önce perihelyumuna dönmesini bekliyordu, ancak bu tahmin gerçekleşmedi. Phil. Trans. Cilt LXXVI.

NOT V.--GÜNEŞ IŞINLARI.

_Ya da güneşin flojistik küresinin yuvarlanmasını sağlayın._

CANTO I. l. 136.

Felsefeciler arasındaki flogiston tartışması, yanıcı bir ilkenin varlığıyla ilgili değil, daha ziyade bir veya daha fazla yanıcı ilkenin olup olmadığıyla ilgilidir. Son zamanlara kadar tüm kimya dünyasını kapsayan Stahl'ın müritleri, alevlenen veya kalsine olan tüm cisimlerde flogistonun özdeşliğine inanıyorlardı. Lavoisier'in müritleri, kömür, kükürt, metaller vb. gibi çeşitli isimler altında çok sayıda flogistona saygı gösteriyorlar. _Saf_
havayla birleşecek ve oradan bir asit oluşturacak her şey, bu yaratıcı teoride flogiston veya yanıcı bir cisim olarak değerlendirilir. Aynı zamanda, metaller, kükürt, kömür vb. gibi bu yanıcı cisimlerin Aynı flogistonun henüz keşfedilmemiş başka bir malzemeyle birleştirilmesiyle oluşmayabilir ve böylece flogistonun bir birliği, Stahl'ın teorisinde olduğu gibi, kimyasal olayların açıklanmasında çok farklı bir şekilde
uygulanabilir. Bazı modern filozoflar, güneşin, dünyanın ve diğer gezegenlerin sahip oldukları tüm flogistonu türettiği büyük pınar olduğu ve bunun, güneş ışınlarının tüm opak cisimlerle, özellikle de onları emmeye uyarlanmış organlar olduğunu düşündükleri
bitki yapraklarıyla birleşimiyle oluştuğu görüşündedirler. Ve hayvanlar besinlerini sebzelerden aldıkları gibi, flogistonlarını da ikincil bir şekilde güneşten elde ederler. Ve son olarak, insan emeğinin nüfuz ettiği
yeryüzünün ince kabuğunda bulunan mineral krallığının büyük kütleleri, hayvan ve bitki cisimlerinin kalıntılarından açıkça oluştuğu için, bunların da flogistonlarını güneşten türettiği varsayılmaktadır.

Güneş ışınlarıyla ilgili bir diğer görüş ise, atmosferimize ulaşana kadar ışıklı olmadıklarıdır; ve orada havanın bir kısmıyla birleşerek yanma meydana getirirler ve ışık yayılır ve bu yanmadan henüz keşfedilmemiş bir eterik asit oluşur.

Daha olası görüş belki de güneşin, yüzeyi yanma halinde olan, diğer yanan cisimler gibi her yöne muazzam bir hızla ışık yayan, flojistik bir madde kütlesi olduğudur; bu ışık ışınlarının tüm opak cisimlere etki ettiği ve onlarla birleşerek temel ısılarını yerlerinden ettiği veya ürettiği ve bunların flojistik kısmıyla kimyasal olarak birleştiği; çünkü flojistik cisimler havanın oksijenli ilkesiyle birleştiğinde, yanmada veya metalik kalsların indirgenmesinde olduğu gibi, ışık yayılır; böylece bir mumun alevine bir harf gofreti (eğer kırmızı kurşunla boyanmışsa) sunulduğunda, kırmızı kurşun metalik bir damlaya dönüştüğü anda bir ışık parlaması algılanır. Dr. Alexander Wilson, güneşin sadece yüzeyinde yanma halinde olduğunu ve diskte görülen koyu lekelerin, bazıları 4000 mil çapında olan, ışıklı kabuktaki
oyuklar veya mağaralar olduğunu kanıtlamak için çok ustaca çabalıyor. Phil.
Trans. 1774. Bunlardan tekrar bahsetme fırsatım olacak.

NOT VI.--MERKEZİ ATEŞLER.

_Hareketsiz merkezinin etrafında yanan toprağı çiğne,
Ve dalgalı lavları, kaynarken izle._

CANTO I. l. 139.

M. de Mairan, Histoire de l'Academie de
Sciences'da 1765'te yayınlanan bir makalede, dünyanın sahip olduğu ısının sadece küçük bir kısmını güneş ışınlarından aldığını, ancak
esas olarak kendi içindeki ateşlerle
ısıtıldığını göstermeye çalışmıştır. Güneşin, yaz ve kış mevsimlerimizin iniş çıkışlarının, halihazırda dünyada bulunan ısıya ek olarak çok az miktarda ısıyla
nedeni olduğunu düşünüyor; bu ısı, merkezden çevreye doğru yayılarak
yüzeyi yaşanabilir hale getiriyor ve bu ısı olmadan, güneş sürekli olarak dünyanın üçte ikisini aynı anda, ekvatordakine eşit bir ısıyla
aydınlatsa bile, kısa sürede katı bir buz kütlesine dönüşecekti. Bu konudaki akıl yürütmeleri ve hesaplamaları buraya eklenemeyecek kadar uzun ve karmaşıktır, ancak aynı derecede merak uyandırıcı ve yaratıcıdır ve onlarla birlikte çok fazla
inanç taşır.

Dünyanın merkezinin büyük bir yanan lav kütlesinden oluştuğu görüşü, Boyle, Boerhave ve diğer birçok filozof tarafından
benimsenmiştir. Bunlardan bazıları, bitki örtüsü ve minerallerin oluşumu üzerindeki varsayılan etkilerini
düşünerek buna ikinci bir güneş demiştir. Bu görüşü destekleyen birçok argüman vardır, 1. Çünkü
güneşin gücü toprağın on fit derinliğinden çok daha derine uzanmaz,
kış ve yaz aylarında her zaman aynı derecede
ısı vardır, yani 48, en hafif dondan çok daha sıcak olduğundan,
içerideki uzak bir ateş tarafından
sürdürüldüğü varsayılır.
Ancak buna, Dr. Franklin tarafından birkaç yıl önce yapılan deneylere göre Philadelphia'daki kaynak suyunun 52 derece olduğu da eklenmelidir. ısının, bu görüşü daha da doğrular gibi görünüyor, çünkü Kuzey Amerika'daki iklimlerin benzer enlem derecelerinde Avrupa'dakilerden daha soğuk olması gerekiyor. 2. Bay De Luc, 5 Temmuz 1778'de çok güzel bir günde Hartz madenlerine 1359 fit dik olarak girdiğinde, havanın
altta şaftın üstünden biraz daha sıcak olduğunu gördü. Phil. Trans. Cilt. LXIX. s. 488. 500 kübit derinliğindeki Macaristan'daki madenlerde, madenciler 480 fit derinliğin altına indiğinde sıcaklık çok rahatsız edici hale geliyor. _Morinus de Locis subter_. s. 131. Ancak Bay Kirwan'ın bahsettiği diğer bazı derin madenlerin yalnızca dünyanın ortak ısısına sahip olduğu söyleniyor; ve insan emeğiyle bu şekilde delinen kürenin kabuğu bütüne kıyasla
çok ince olduğundan, sorunun her iki tarafındaki bu gerçeklerden kesin bir çıkarım yapılamaz. 3. Dünyanın birçok yerindeki herhangi bir Volkan'dan çok uzaktaki sıcak su kaynakları, yeraltı ateşleriyle
kaynatılan ve daha soğuk toprağın belirli bir uzunluğundan geçerken tekrar soğutulan
suyun buharlarının yoğunlaşmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor; çünkü kimyasal çözüm teorisi, ısılarının her mevsimde ve bu kadar
yüzyıl boyunca eşit olmasını
açıklayamayacaktır. II. Ciltte Fucus ile ilgili notlara bakın. Dr. Darwin'in
Mr. Pilkinton's View of Derbyshire adlı eserinde bu konu hakkında bir mektuba bakın. 4. En yüksek
dağların zirvesinde her zaman bulunan
volkanların durumlarından. Çünkü bu dağlar yükselip
yükseldikçe en üstteki katmanlarından birkaçını kaybettikçe, dünyanın bilinen en alt katmanları en yüksek tepelerin tepelerinde belirir; ve bu tepelerdeki Volkanların yatakları sonuç olarak dünyanın en alt katmanlarına ait olmalı, belki de hayvan veya bitki gövdelerinin varlığından önce oluşmuş granit veya bazaltlardan oluşur ve
dünyanın orijinal çekirdeğini oluşturabilir, ki bunun güneşten yansıtıldığını varsaydım, dolayısıyla volkanların kendileri büyük merkezi yangınlara ait spiraculumlar veya bacalar gibi görünür. Muhtemelen bu spiraculumlardan elastik buharların kaçması nedeniyle modern depremler, kalıntıları dünyanın her yerinde kalan uzak antik çağ depremleriyle karşılaştırıldığında çok küçüktür. 5. Kıtaların büyük boyutu ve yüksekliği ve
Güney Denizi, Atlantik ve diğer okyanusların büyük boyutu ve derinliği,
kürede bu muazzam değişiklikleri üreten ilk depremlerin
merkezi yangınlardan kaynaklanmış olması gerektiğini kanıtlıyor. 6. Bazı büyük depremlerin şoklarının çok
uzaktan ve hızlı bir şekilde iletilmesi. 1755'teki Lizbon depremi İskoçya'da,
Derbyshire Tepesi'nde ve Avrupa'nın diğer birçok uzak yerinde algılandı.
Vuruşları ses hızıyla, yani dakikada yaklaşık on üç mil hızla ilerledi. 1693'teki deprem 2600
libreye ulaştı. (Goldsmith'in Tarihi.) Bu fenomenler,
dünyanın merkezi kısımlarının sıvı bir lavdan oluşması, böyle bir sıvı kütlesinin bir kısmına yapılan bir darbenin, sınırlayıcı tonozunun diğer kısımlarında, bir mesanede bulunan bir sıvıya yapılan bir darbe gibi hissedilmesi,
bir tarafta ne kadar hafif olursa olsun, diğer tarafa yerleştirilen el tarafından algılanabilir olması ve böyle bir sarsıntının seyahat edeceği hızın ses hızı veya dakikada on üç mil olması durumunda kolayca açıklanabilir. Konunun bu kısmı hakkında daha fazla bilgi için okuyucuya Bay Michell'in
Philos. Trans. Cilt LI. 7'deki Depremler Üzerine Mükemmel İncelemesi'ne yönlendirilir.
Dünyanın merkezinde bir boşluk olduğu, Bay Maskerlyne'in dağların çekimi üzerine yaptığı son deneylerle olası hale getirilmiştir, kendisi diğer düşüncelerden yola çıkarak
yüzeye yakın dünyanın yoğunluğunun ortalama yoğunluğundan beş kat daha az olması gerektiğini varsaydı.
Phil.
Trans. Cilt LXV. s. 498. Fakat Schehallien dağının çekiciliğinden, dünyanın ortalama yoğunluğunun tepeninkinin sadece iki katı olduğu anlaşılmıştır. Aynı eser, s. 532. Dolayısıyla, ilk varsayım sağlam temellere dayanıyorsa, merkezde önemli büyüklükte bir boşluk olduğu ve buradan lav, karaağaç, bazalt, granit vb.'nin devasa yataklarının ve dağlarının çıktığı anlaşılıyor. 8. Pusulanın değişimi ancak, dünyanın merkezi kısımlarının bir sıvı kütlesinden oluştuğu ve bu sıvının bir kısmının demir olduğu ve cam veya diğer metallerden daha fazla ısıyla füzyona girdiği ve katı kaldığı ve bu sıvı kütlesinin içindeki demirle olan vis ataletinin, üzerindeki katı toprak kabuğundan daha az dönüş yapmasına neden olduğu ve böylece kademeli olarak geride bırakıldığı ve yüzen demirin bulunduğu yerin manyetik iğnenin doğrudan veya geriye doğru hareketleriyle işaret edildiği varsayımıyla açıklanabilir. Bu, Dr. Halley ve Bay Euler'in görüşüne yakın görünüyor.

NOT VII.--TEMEL ISI.

_Ya da küre küre genişleyen dalgalarla genişler,
Ve mevcut topraklar neşeli bir sıcaklıkla sevinir._

CANTO I. l. 143.

Belirli bir miktarda ısı, aralarındaki elektrik sıvısı gibi
çekilen duyusal miktarın dışındaki tüm cisimlerle birleşmiş gibi görünür. Dr. Black'in bu birleşik ısısı veya gizli ısısı, fermantasyon, iltihaplanma, kristalleşme, donma veya
yeni _kombinasyonlar_ üreten
diğer kimyasal çekimlerle serbest bırakıldığında, çevredeki cisimlere bir
akışkan element olarak geçer. Ve çözülme, suda
nötr tuzların difüzyonu, erime ve diğer kimyasal _çözeltiler_ yoluyla, bir
kısım ısı civardaki cisimlerden çekilir ve yeni çözeltilere
girer veya onlarla birleşmiş olur.

Dolayısıyla metallerin asitlerle, uçucu yağların ve asitlerin,
alkol ve suyun, asit ve suyun _kombinasyonu_ ısı verir; su veya asitlerdeki kar ve sudaki nötr tuzların
çözeltisi,
çevredeki cisimlerden ısı çeker. Böylece, karanfil yağıyla
karıştırılan nitrat asidi onunla birleşir ve çok şiddetli bir alev üretir;
kar üzerine dökülen aynı nitrat asidi onu anında eritir ve
bilinen en büyük soğuk derecesini üretir, bu sayede Petersburgh'da
cıva ilk kez 1760'ta donduruldu.

Su 32 derecenin altına kadar soğutulabilir. dondurulmadan,
sağlam bir zemine yerleştirilip çalkalanmadan korunursa, ancak donma noktasının altına
soğutulduğunda en ufak çalkalanma bile bir kısmını aniden buza dönüştürür,
ve bu ani donma gerçekleştiğinde içine yerleştirilen bir termometre, donma eyleminde bir miktar ısı verildiğinden anında yükselir ve
buz, çalkalanmadan önce suyun sahip olduğu aynı _duyulur_ soğukluk derecesine sahip olur,
ancak yine de şimdi daha az _gizli_ ısıyla birleşmiş olur.

Böylece 32 dereceye kadar soğutulan bir kübik inç su, 212 derecede eşit miktarda kaynar suyla
karıştırılır. onu bu ikisinin arasındaki orta sayıya veya 122'ye soğutacaktır. Ancak, duyarlı soğuğu da sadece 32 olan bir kübik inç buz, eşit miktarda kaynar suyla karıştırıldığında, onu yukarıda belirtilen kübik inç soğuk suyun altı katı kadar soğutacaktır, çünkü buz sadece kaynayan suyun duyarlı veya çekim ısısından payını almakla kalmaz, aynı zamanda kendine çeker ve donma anında kaybettiği gizli ısı miktarıyla birleşir.

Bu nedenle kaynayan su, atmosferin ortak basıncı altında sadece 212 derece ısı kazanacaktır, ancak genleşmesi veya atmosferdeki çözeltisiyle ondan yükselen buhar, yoğunlaşmasıyla tekrar kaybettiği muazzam miktarda ısıyla birleşip onu götürür; solucan küvetindeki büyük miktardaki suyun çok çabuk ısıtıldığı ortak damıtmada görüldüğü gibi. Bu nedenle
bir termometre üzerindeki eterin buharlaşması cıvayı kısa sürede donma noktasının altına düşürür ve bu nedenle
kışın havanın ısınması sıklıkla bir duşun ardından gelir. Isı veya kalorik madde, iltihaplanma yoluyla olduğu gibi, bileşimlerinden serbest bırakıldığında, gevşek veya hissedilir ısının paylarını elde etme konusunda farklı kapasitelere sahip olan çevredeki cisimlere geçer; bu nedenle 48 derecedeki bir pint soğuk su, 212 derecedeki bir pint kaynar suyla karıştırıldığında, bu iki sayı arasındaki dereceye veya 154 dereceye kadar soğutulur, ancak yukarıdaki gibi bir pint suyu soğutmak için 48 derecelik ısıda iki pint civa gerekir. Bu ve diğer ilginç deneyler, Dr. Black tarafından cisimlerde birleşik veya gizli ısının varlığını kanıtlamak için ileri sürülmüştür, bu bazı öğrencileri tarafından açıklanmıştır ve Dr. Crawford tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir. Dünya, ünlü yazarın bu konudaki keşiflerinin bir açıklamasını uzun zamandır bekliyordu. Bu temel ısı doktrini, akışkan ve birleşik halinde henüz evrensel olarak kabul görmediğinden, burada bunu desteklemek için farklı kaynaklardan elde edilen iki argüman ekleyeceğim, yani havanın ve belki de diğer cisimlerin mekanik yoğunlaşması veya genleşmesiyle verilen veya emilen ısıdan ve çeşitli ısı fenomenlerinin elektrik fenomenleriyle benzetilmesinden.

I. Bir termometre bir hava pompasının alıcısına yerleştirilirse ve hava aceleyle
tükürülürse, termometre birkaç derece batar ve cam buharlı hale gelir; aynı şey havanın bir kısmını aceleyle tekrar içeri aldığında da gerçekleşir. Bunun, havanın bir kısmının hem tükenmesi hem de tekrar içeri alınması sırasında genleşmesiyle oluştuğunu varsayıyorum; ve bu şekilde genleşen hava, çevresindeki cisimlerden ısılarının bir kısmını çekebilir hale gelir, dolayısıyla içindeki ve cam alıcıdaki buharlar bir süre daha soğuk olur ve buhar çöker. Havanın, sadece seyreltmenin kendisi tarafından değil, seyreltmenin neden olduğu soğuktan dolayı neminden ayrıldığı açıktır, çünkü bir veya iki dakika içinde aynı seyreltilmiş hava, alıcıda biriken
çiyi tekrar alacaktır; ve su, yoğun havadan daha
önce seyreltik havada buharlaşacaktır.

Macaristan'daki Chemnicensian madenlerinde büyük ölçekte inşa edilen Hiero çeşmesinde buna benzer ilginç bir olgu gözlemlenmiştir.
Bu makinede, büyük bir kaptaki hava 260 fit yüksekliğindeki bir su sütunu tarafından sıkıştırılır, daha sonra bir musluk açılır ve hava büyük bir şiddetle dışarı
çıktıkça ve böylece hemen büyük ölçüde
genleştikçe, o kadar fazla soğuk üretilir ki bu hava akımından gelen nem kar şeklinde çökelir ve musluğun burnuna yapışan buz oluşur. Bu dikkat çekici durum, Philos. Trans. Vol.
LII'de makinenin bir plakasıyla geniş bir şekilde anlatılmıştır. 1761 için.

Aşağıdaki deney Dr. Darwin tarafından Philos. Trans.
Cilt LXXVIII'de anlatılmıştır. Bir hava tüfeğini olabildiğince kuvvetli bir şekilde şarj ettikten sonra
hava hücresi ve şırınga aşırı derecede ısındı,
çalışırken oluşan sürtünmeye atfedilebileceğinden çok daha fazla; sonra yaklaşık yarım saat
hava sıcaklığına soğumaya bırakıldı ve bir termometre
önceden bir duvara sabitlendikten sonra hava ampulü üzerinde sürekli bir akış halinde boşaltıldı ve birçok derece battı. Boşaltılmış alıcıdaki buharın biriktirilmesi ve yeniden emilmesi, havanın bir kısmı boşaltıldığında veya yeniden kabul edildiğinde, Hiero çeşmesinin ürettiği kar, şarj sırasında verilen olağanüstü ısı ve bir hava tabancasının boşaltılması sırasında üretilen soğuk ile ilgili bu üç deneyden, havanın mekanik olarak sıkıştırıldığında temel sıvı ısısının dışarı atıldığı ve mekanik olarak genişletildiğinde aynı sıvı ısısının ortak kütleden yeniden emildiği sonucuna varmak için sebep vardır. Diğer tüm cisimlerin ve havanın da mekanik olarak genişletildiklerinde komşularından ısı çekmeleri ve mekanik olarak yoğunlaştıklarında bunu dışarı vermeleri muhtemeldir. Böylece sert cisimlerin parçacıklarının titreşimi sürtünme veya darbe ile uyarıldığında, bu parçacıklar karşılıklı olarak birbirlerinden uzaklaşır ve birbirlerine yaklaşırlar; birbirlerinden uzaklaştıkları zamanlarda, cisim hacim olarak genişler ve daha sonra çevresindekilerden büyük ve ani bir güçle ısı çekebilecek bir duruma gelir; birbirlerine yaklaştıkları zamanlarda bu ısı tekrar dışarı verilir, ancak temas halindeki cisimler bu arada kaybettikleri ısıyı arkalarındaki diğer cisimlerden almış olduklarından, titreşimle cisimden bu kadar ani veya zorlayıcı bir şekilde ısıyı tekrar emmezler; bu nedenle, sürtünen bir cam küre üzerindeki elektrik sıvısı gibi yüzeyinde kalır ve aynı nedenle, onu tekrar alacak iyi bir iletken yoktur. Bu nedenle her titreşimde daha fazla ısı elde edilir ve yüzeyde serbest kalır; metalleri doldururken veya cam tüpleri ovalarken olduğu gibi; ve böylece bir demirci örsünde bir çiviye birkaç vuruş yaparak onu kükürt kibritini yakmaya yetecek kadar ısıtabilir; ve böylece çakmaktaşı ve çeliği birbirine çakarken, böylece çakılan parçaları camlaştırmaya yetecek kadar ısı üretilir, bu ısının miktarı muhtemelen yeni kimyasal
birleşimle tekrar artar.

II. Elektrik sıvısı ve ısı fenomenleri arasındaki benzetme, ısının bir çekim sıvısı olarak varlığını destekleyen başka bir argüman sunar. 1. Her ikisi de uyarılmış cisim üzerindeki sürtünmeyle birikir. 2. Aynı cisim sınıfları boyunca kolayca veya zorlukla yayılırlar; metaller tarafından kolayca, su tarafından daha az kolaylıkla; reçineler, balmumu, ipek, hava ve cam tarafından zorlukla. Böylece
cam bastonlar veya mühür mumu bastonları, onları tutan parmakların dörtte bir inç yakınında bir üfleme borusu veya bir mumla eritilebilir,
rahatsız edici bir ısı olmadan,
bir mumun alevine uygulanan bir iğne veya başka bir metalik madde, parmakları anında yakacak kadar ısıyı kolayca iletir. Bu nedenle ipek giysiler, ısıyı vücutta hapsederek,
eşit kalınlıktaki keten giysilerden vücudu daha sıcak tutar. Ve bu nedenle ovalar, elde edilen ısıyı üzerlerinde hapseden havanın daha yoğun olması nedeniyle dağların zirvelerinden çok daha sıcaktır. 3. Her ikisi de havadan geçerken ışık verir,
belki de vakumdan geçerken değil. 4. Her ikisi de metalleri kaynaştırır veya camlaştırır. 5. Elektriklendikten sonra gövdeler, mekanik olarak uzatılırlarsa,
daha fazla elektrik alırlar, tıpkı
Dr. Franklin'in kupadaki zincir deneyinde olduğu gibi; Aynısı yukarıda açıklandığı gibi ısı için de geçerli görünüyor. 6. Hem ısı hem de elektrik, buharın atmosferde asılı kalmasına, parçacıklarının itmesini üreterek veya artırarak katkıda bulunur. 7. Her ikisi de biriktiklerinde dengelerini bulana kadar çekim yaparlar.

Yukarıdakilere, Bergman ve Lavoisier'in eserlerinde kullanılan varsayılan ısı maddesinden kolay ve zarif bir açıklama alan birçok kimyasal deneyi eklersek, onun bir element olarak, ara sıra diğer cisimlerle birleşerek ve ara sıra aralarında çekim yapan elektrik sıvısı gibi bir sıvı olarak varolduğunu makul bir şekilde kabul edebileceğimizi düşünüyorum ve bu nedenle dünyanın merkezi ateşlerinden tüm kütleye yayılabilir ve dünyanın ortalama ısısını korumaya katkıda bulunabilir, bu ülkede yaklaşık 48 derecedir ancak farklı iklimlerde güneşin ısısının daha fazla veya daha az etkisine göre değişir, Bay Kirwan'ın Farklı Enlemlerin Sıcaklığı Üzerine İncelemesi'nde çok iyi açıklanmıştır. 1787, Elmsly. Londra.

NOT VIII.--MEMNON'UN LİRİ.

_Memnon'un mabedindeki kutsal Güneş'e
Spontan uyumlar sabah ezgisini gerektiriyordu._

CANTO I. l. 183.

Teb'deki tapınağındaki devasa Memnon heykelinin elinde, birçok güvenilir yazarın bize temin ettiği gibi, yükselen güneş üzerine
parladığında çalan bir lir vardı. Bazı filozoflar, güneş ışığının mekanik bir dürtüye sahip olduğunu ve yukarıda belirtilen seslerin oradan üretilebileceğini varsaymışlardır. Bay Michell, Dr. Priestley'nin ışık ve renklerin tarihinde anlattığı gibi, bu amaçla çok hassas bir yatay terazi inşa etti, ancak merhum Dr. Powel'ın, büyük bir reflektörün odağını terazinin bir ucuna yerleştirdiğini gördüğüm bu teraziyle ilgili bazı deneyler, terazinin bakır yaprağı bir deneyde yaklaşırken diğerinde geri çekildiği için, her iki şekilde de kesin sonuç vermedi.

Ancak, çok orta dereceli ısıyla hem döner hem de alternatif bir hareketin üretilebileceği yöntemler vardır. Barometreler için kullanılanlar gibi düz bir cam tüp, bir şiş gibi bir ateşin önünde yatay olarak asılırsa, aralıklarla dönecektir; çünkü
cam ısıyı kötü ilettiğinden, ateşin yanındaki taraf karşı taraftan daha erken ısınır ve tüp eğrinin dış kısmı ateşe doğru olacak şekilde bir yay haline gelir, bu eğri daha sonra aşağı düşer ve cam tüpün dördüncü bir dönüşünü üretir, böylece ara duraklamalarla döner.

Her iki ucunda ampuller bulunan yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir cam tüpün bir ölçek kirişi gibi bir merkeze asılmasıyla üretilen başka bir alternatif hareket gördüm.
Bu ilginç makine yaklaşık üçte bir kısmı en saf şarap ruhuyla doldurulur, diğer üçte ikisi vakumdur ve ateşin önündeki bir kutuya yerleştirilirse buna darbeli cam denir, böylece ampullerden biri yükselirken ateşten gölgelenebilir ve alçaldığında buna maruz kalır, bunun alternatif bir salınımı üretilir. Çünkü
vakumdaki şarap ruhu çok küçük bir ısı derecesiyle buhar yayar ve
bu buhar altındaki ruhu yukarı, üstteki ampule doğru iter, bu nedenle
aşağı iner. Daha büyük ölçekte böyle bir makinenin,
içlerindeki hava çok fazla ısındığında, sıcak evlerin veya kavun çerçevelerinin kapılarını veya pencerelerini açmak için
yararlanabileceği veya
daha önemli mekanik amaçlar için
kullanılabileceği muhtemeldir.

Sıcak bir yaz gününde, ön aks ağacında deriyle kaplı bir kutuyla bir şezlongda seyahat ederken, güneş siyah deriye
doğduğunda, kutunun kapağının açılmaya başladığını, öğlen bir ayak üzerine
yükseldiğini ve büyük bir kuvvet olmadan aşağı bastırılamayacağını; ve
akşam güneş battığında yavaş yavaş tekrar kapandığını gözlemledim. Bunun,
kavun çerçevelerini veya sıcak evlerin
perdelerini açma amacıyla daha da büyük bir kolaylıkla uygulanabileceğini düşünüyorum.

Memnon heykeli, iç yapısını keşfetmek için Kambyses tarafından devrilip ikiye kesilmiştir ve hala var olduğu söylenmektedir. Bkz.
Savary'nin Mısır Üzerine Mektupları. Kesilmiş heykelin, yüzyıllar boyunca yükselen güneşi neşeli tonlarla, batan güneşi ise hüzünlü tonlarla selamladığı söylenmektedir.

NOT IX.-- IŞIKLI BÖCEKLER.

_Dünyanın yıldızı ve gecenin elması._

CANTO I. l. 196.

Linneus'a göre, bazıları dünyanın hemen her yerinde bulunan on sekiz tür Lampyris veya ateş böceği vardır.

Türlerin çoğunda dişilerin kanatları yoktur ve kanatlı erkekler tarafından gecede parlayarak keşfedildiği varsayılır. Kendilerini hareket ettirdiklerinde çok daha berrak hale gelirler, bu da ışıklarının solunumlarından kaynaklandığını gösterir;
Bu süreçte, hayati havanın kanın bir kısmıyla birleşmesiyle fosforik asit üretilmesi muhtemeldir ve bu ışık, bu yavaş iç yanmayla
şeffaf gövdelerinden dışarı verilir.

Dict. Raisonne'da Acudia adı altında tanımlanan böcek türünden bir ateş böceği vardır, iki inç uzunluğunda olduğu söylenir ve
Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'da yaşar; yerliler bunları mum yerine kullanırlar ve bir ila üç tanesini bir camın altına koyarlar. Bayan
Merian, Surinam'da bu sineğin ışığının o kadar büyük olduğunu, böcekler üzerine yaptığı çalışmada bunlardan birinin figürünü boyayıp bitirecek kadar iyi gördüğünü söylüyor. En büyük ve en yaşlılarının dört inç uzunluğunda olduğu ve uçarken bir kayan yıldız gibi parladığı söyleniyor ve bu nedenle Fener Taşıyıcıları olarak adlandırılıyorlar. Bu ışığın böceğin kendisi için kullanımı, gecede nesnelere karşı uçmaması gibi görünüyor; bu düzenek sayesinde bu böcekler, ihtiyaçları gerektirebileceği veya çok sayıda düşmanları izin verdiğinde gece veya gündüz geçimlerini sağlayabiliyorlar; oysa bazı böceklerimizin gözleri sadece geceye uyarlanmış ve akşam çok erken dışarı çıkarlarsa o kadar kamaşıyorlar ki yollarına çıkan her şeye karşı uçuyorlar. Phosphorus, No. X notuna bakın.

Bazı denizlerde, özellikle Malabar kıyılarında, bir gemi
yüzerken, gece boyunca ateşle çevriliymiş gibi görünür ve
arkasında uzun bir ışık yolu bırakır. Deniz ne zaman hafifçe
harekete geçse, sanki küçük yıldızlara dönüşmüş gibidir, kırılan her damla
karanlıkta elektriklenen cisimler gibi ışık yayar. Bay Bomare,
Langedoc'taki Cettes limanındayken ve çok sıcak bir günün ardından bir arkadaşıyla
denizde yıkanırken, her dalıştan sonra ikisinin de ateşle
kaplı göründüğünü ve ıslak elini henüz kendini
daldırmamış arkadaşının koluna koyduğunda, elinin ve parmaklarının tam izinin ateş karakterlerinde görüldüğünü söylüyor. Bu parlayan suda çok sayıda mikroskobik böcek bulunduğundan, ışığı genellikle onlara atfedilmiştir, ancak sıcak ülkelerdeki balık sümüğünün, özellikle çalkalanarak havaya daha fazla maruz kaldığında, ışık verecek kadar başlangıç ​​aşamasında bir çürüme durumuna gelmesi olasıdır; aksi takdirde, bu deniz ışığını üretmek için çalkalamanın neden gerekli olduğunu açıklamak kolay değildir. Fosfor No. X ile ilgili notlara bakın.

NOT X.--FOSFOR.

_Veya Kunckel'in adını parlak harflerle yazın
Soluk fosforun kendi kendini tüketen alevine._

CANTO I. l. 231.

Hamburgh'lu Kunckel, fosfor üretme sürecini dünyaya ilk keşfeden kişiydi; ancak Brandt ve Boyle'un da daha önce bunu yapma sanatına sahip olduğu söyleniyordu. Sal microcosmicum'dan buharlaştırma yoluyla asit formunda elde edildi,
ancak o zamandan beri kemik küllerinde ve hatta buğday unu gibi bazı sebzelerde olduğu gibi diğer hayvansal maddelerde bulundu. Keir'in kimyasal
Dict. Bu fosforik asit, diğer tüm asitler gibi hayati
havayla birleşir ve bu havadan mahrum bırakmak için kömür veya flogiston ile işlenmesi gerekir,
daha sonra bir tür hayvansal kükürt haline gelir, ancak o kadar yanıcı bir yapıya sahiptir ki, havaya girdiğinde kendiliğinden ateş alır ve yandığında tekrar hayati havayla birleşir ve
fosforik asit formunu yeniden alır.

Hayvan solunumu bir tür yavaş yanma gibi göründüğünden, fosforun hayati havayla birleşmesiyle fosforik asit üretilmesi muhtemeldir, aynı şekilde fosforik asidin ışıklı böceklerin, örneğin ateş böceği ve ateş böceğinin ve bazı deniz böceklerinin boşaltım veya solunum damarlarında üretilmesi de muhtemeldir. Aynı prensipten, çürümüş balıklardan, mezgit kafalarından, çürümüş dana etinden ve çürümüş odundan gelen ışığın, çürümelerinin belirli bir aşamasında üretildiğini ve fosforun havayla yavaşça birleşerek fosforik aside dönüştüğünü varsayıyorum. Bologna taşından, kalsine edilmiş kabuklardan, beyaz kağıttan ve ketenden gelen ışık, bir süre güneş ışığına maruz kaldıktan sonra, içerdikleri kükürtlü veya flojistik maddeden fosforik veya başka bir tür asit üretiyor gibi görünüyor. Beccari'nin kabukları hakkındaki notlara bakın. l.
180.

Bu yavaş yanmaya benzer görünen başka bir işlem daha var, o da
_ağartma_. Güneşin sıcaklığı ve ışığıyla keten veya pamuklu kumaşa serpilen su ayrışmış gibi görünüyor (eğer M. Lavoisier'in teorisine inanırsak) ve bu şekilde serbest bırakılan ve birleşmemiş ve elastik formunda olmayan hayati havanın bir kısmı kumaşın renklendirici veya flojistik maddesini daha kolay çözer ve kendisi renksiz olan veya kumaştan suyla yıkanan yeni bir asit üretir. Yeni ağartma işlemi bu teorinin bir kısmını doğrular, çünkü manganezden damıtılarak çok miktarda hayati havayı deniz asidine birleştirerek, ağartılacak kumaş bu aşırı havalandırılmış deniz asidiyle
yenilenmiş suya batırıldığında, renklendirici madde hemen kaybolur, ketenden daha erken pamukta. Bkz. not XXXIV.

Yukarıda belirtilenlere benzediğinden şüphelendiğim başka bir işlem daha var ve bu da hayvansal yağın, domuz pastırması gibi, bayatlamasıdır; eğer
pastırma, dışına çok fazla tuz yapışmış halde sıcak bir mutfağa asılırsa, yağlı kısmı kısa sürede sararır ve bayatlar; eğer tuzu emdikten sonra ve asılmadan hemen önce çok soğuk suyla yıkanırsa, bayatlamayacağı veya çok az bir şekilde bayatlamayacağı konusunda iyi bilgilendirildim. İlk durumda, pastırmanın yüzeyindeki tuzun gecenin soğuğunda suyu çektiğini,
bunun gün boyunca buharlaştığını ve bu buharlaşmada suyun bir kısmının, ağartmada olduğu gibi ayrıştığını ve hayati havasının hayvansal yağla elastik olmayan halinde daha kolay bir şekilde birleşerek, belki de fosforik türde bir asit ürettiğini, sabit bir yapıda olduğundan pastırmanın üzerinde yattığını ve ona sarı renk ve bayat
tat verdiğini düşünüyorum. Dikkat çekici olan, aşırı havalandırılmış deniz asidinin canlı hayvan maddelerini ağartmaması, en azından birkaç dakika boyunca maruz bıraktığım elimin bir kısmını beyazlatmamasıdır.

NOT XI.--BUHAR MAKİNESİ.

_Dengeli kiriş, dev doğumun, hızlı hareket eder,
Büyük uzuvlarını kullanır ve başını sallayarak dünyayı sallar._

CANTO I. l. 261.

Buharın genişleme kuvveti, antik çağlarda bir dereceye kadar biliniyordu,
İskenderiyeli Hero, bir eksen üzerine monte edilmiş bir küreden çıkan buharın, teğetlere bükülmüş iki küçük tüpten geçerek, kürenin ekvator çapının zıt taraflarından çıkan buharın tepkimesiyle döner bir hareket üretmek için uygulanmasını anlatır, küre, kaynar su dolu bir tavayla iletişim kuran bir boruyla buharla beslenir ve kürenin kutuplarından birinden küreye girer.

1630 yılı civarında bir Fransız yazar, bir odayı buharla doldurarak ve buharın kendi kendine yoğunlaşmasına izin vererek suyun bir evin üst kısmına yükseltilmesi yöntemini anlatır, ancak bu yalnızca bir teori gibi görünüyor, çünkü yöntemi anlattığı şekliyle pek de uygulanabilir değildi. 1655'te Worcester Markisi, İcatlar Yüzyılı'nda ateşle su yükseltme yönteminden bahseder, ancak yalnızca genişleme kuvvetinden yararlanmış gibi görünüyor ve buharı soğuk su enjeksiyonuyla
yoğunlaştırmanın sağladığı avantajları bilmiyor gibi görünüyor. Bu son ve en önemli iyileştirme, Kaptan Savery tarafından 1698'den bir süre önce yapılmış gibi görünüyor, çünkü o yıl bu icadın kullanımı için patenti parlamento kararıyla onaylandı. Bu beyefendi, makineyi uygulamaya koyan ve onu yararlı bir
formda sergileyen ilk kişi gibi görünüyor. Bu yöntem yalnızca havayı bir kaptan buharla dışarı atıp, soğuk su enjeksiyonuyla buharı yoğunlaştırmaktan oluşuyordu, bu da bir vakum oluşturuyordu, atmosferin basıncı suyu 24 ila 26 feet yüksekliğindeki bir borudan buhar kabına yükselmeye zorluyordu ve kazandan yoğun buharın girmesiyle buhar kabındaki suyu istenen yüksekliğe çıkmaya zorluyordu. Bu yapı
kusurluydu çünkü buharın kuvvetine direnmek için çok güçlü kaplar gerektiriyordu ve muazzam miktarda buhar, buhar kabındaki soğuk suyla temas ederek
yoğuşuyordu.

O sıralarda veya hemen sonrasında M. Papin benzer prensiplerle ancak yapısı daha kusurlu olan bir buhar makinesi denedi.

Bir sonraki iyileştirme çok kısa bir süre sonra Dartmouth'lu Baylar Newcomen ve Cawley tarafından yapıldı, buhar kabı için
altı kapalı ve üstü açık, içinde kolayca yukarı aşağı hareket eden bir pistonla donatılmış içi boş bir silindir kullanılmasından oluşuyordu ve
keten veya kenevirle
sıkıştırılmış ve suyla
kaplıydı. Bu piston, uzunluğunun ortasındaki bir eksen üzerinde hareket edebilen bir kirişin bir ucundan zincirlerle asılır ve bu kirişin diğer ucuna pompa çubukları asılır.

Bu makinede kapların patlama tehlikesi önlendi, çünkü
su ne kadar yükseğe çıkarılırsa çıkarılsın, buharın yoğunluğunun artırılması gerekmiyordu, sadece silindirin çapının genişletilmesi gerekiyordu.

Bir diğer avantaj da, silindirin Savary'nin yöntemindeki kadar soğuk yapılmamasıydı, her yoğuşmadan sonra doldurulurken çok daha az buhar kaybediliyordu.

Ancak makine hala kusurluydu, çünkü silindire atılan soğuk su, yoğuşturduğu buhardan ısı alıyordu ve havası tükenmiş bir kapta olduğu için kendisi buhar üretiyordu, bu da kısmen atmosferin piston üzerindeki etkisine direniyordu; bu daha fazla soğuk su atılarak düzeltilseydi, silindirin bir sonraki
doldurulmasında buharın yok olması orantılı olarak artacaktı. Bu nedenle, pratikte bu motorları, piston alanının her bir inç karesi için yedi pounddan daha ağır su sütunlarıyla yüklememenin tavsiye edildiği görülmüştür. Suyun büyük kısmı, 1764'te Glasgow'lu Bay J. Watt'ın suyun yaklaşık 1800 kat daha nadir olduğunu belirlemesine kadar buhara dönüştürüldüğünde bilinmiyordu. Bay Watt'ın aklına kısa süre sonra, mükemmel bir motorun, silindiri doldururken buharın yoğunlaştırılmaması ve buharın neredeyse mükemmel bir vakum üretecek kadar mükemmel bir şekilde soğutulması gereken bir makine olacağı geldi. Bay Watt, suyun vakumda ve kademeli basınç dereceleri altında kaynadığı ısı derecesini saptadıktan ve Dr. Black'in gizli ısıyı keşfetmesinden ders aldıktan sonra, belirli miktarda buharı, gereken tükenmeyi sağlayacak kadar yoğunlaştırmak için gereken soğuk su miktarını hesapladıktan sonra, silindirden daha önce hava ve sudan boşaltılmış soğuk bir kaba bir iletişim kurdu ve buhar, esnekliği sayesinde bu kaba aktı ve hemen yoğunlaştı. Daha sonra silindire bir kapak uyarladı ve pistonu aşağı bastırmak için hava yerine buhar
verdi ve su
vermek yerine, oluğun gözeneklerini doldurmak ve
silindiri yağlamak için yağ veya gres kullandı.

Daha sonra, motorun her vuruşunda, enjeksiyon suyunu, yoğuşmuş
buharı ve havayı yoğuşturma kabından çıkarmak için bir pompa uyguladı.

Silindirin dış havayla temas ederek soğumasını önlemek için, onu buhar içeren bir kasayla çevreledi ve bu kasayı da ısıyı yavaşça ileten maddelerden oluşan bir
kapakla tekrar korudu.

Bu yapı, motorun gücünü
düzenlemenin kolay bir yolunu sundu, çünkü buhar etkili güç olduğundan, onu kazandan alan boru az çok açıldığından, bir vuruş sırasında daha fazla veya daha az miktarda buhar girebilir ve dolayısıyla motor tam olarak gereken enerji derecesiyle
etkilenebilir.

Bay Watt, 1768'de motoru için bir patent aldı, ancak tasarımlarının daha fazla araştırılması, Bay Watt ile birlikte 1775'e kadar diğer uğraşlar nedeniyle ertelendi. Birmingham yakınlarındaki Soho'daki Boulton'da, birleşik yaratıcılıklarıyla büyük ölçekte çok sayıda deney yapıldı ve
makinelere büyük iyileştirmeler eklendi ve patentlerinin yirmi beş yıl uzatılması için bir parlamento yasası çıkarıldı,
o zamandan beri Cornwall'daki birçok derin maden kuyusunu boşalttılar,
bu tür bir dehanın mutlu birleşmesi olmasa
bu kuyular hemen
çalışmazdı. Bu motorlardan biri, on sekiz inç çapında ve 100 kulaç veya 600 fit yüksekliğinde bir pompayı, her biri yedi fit uzunluğunda on ila on iki vuruş hızında, bir dakikada çalıştırır ve bunu da
ortak bir motorun aynı işi yapmak için alacağı kömürün beşte biriyle yapar. Bu motorun gücü, bir dakikada 81000 pound'a eşit bir ağırlığı 80 fit yüksekliğe kaldırdığını söyleyerek daha kolay anlaşılabilir, bu da 200 iyi atın birleşik hareketine eşittir. Newcomen'in motorunda bu, 120 inç veya on fitlik muazzam çaplı bir silindir gerektirirdi, ancak Bay Watt ve Bay Boulton'un motorunda olduğu gibi buhar etki eder ve bir vakum oluşur, pistonun üstünde ve altında dönüşümlü olarak, uygulanan güç aynı silindirin aksi takdirde üreteceğinin iki katıdır ve ayrıca kolun iki ucunun uzunluğundaki eşitsizlikle daha da artar. Bu beyler ayrıca diğer icatlarla motorlarını neredeyse her amaç için değirmenleri döndürmek için kullanmışlardır, bu büyük makine yığını Albion Değirmeni iyi bilinen bir örnektir. Ocaklar, kesme değirmenleri ve diğer büyük işler doğanın akan su sağlamadığı yerlerde inşa edilir ve gelecek zamanlar bu görkemli ve kullanışlı motorun kendi ülkemizde icat edilip mükemmelleştirildiğiyle övünebilir. Yukarıdaki makale baskıya girdiğinden beri Albion Değirmeni artık yok;
İlgilenen veya kötü niyetli kundakçılar tarafından
ateşe verildiği ve yerle bir edildiği varsayılıyor. Londra'nın
dünyanın en güçlü makinesine sahip olma
itibarını ve avantajını kaybetmesinin sebebi bu!

NOT XII.--FROST.

_Falanks düzeninde Frost'un şeytanı saldırıyor._

CANTO I. l. 439.

Suyun buza dönüşmesi sırasında genleşmesinin nedeni henüz tam olarak belirlenememiştir, bunun daha önce suda
erimiş olan donma
eyleminde serbest bırakılan hava nedeniyle olduğu varsayılmıştır ve buzdaki birçok hava kabarcığının bu görüşü desteklediği düşünülmüştür. Ancak buzun donma sırasında genişlediği ve böylece demir bombaları ve boynuzları patlattığı büyük kuvvet, Quebec'teki Binbaşı Williams'ın deneylerine göre, bunun nedeni hakkındaki bu fikri geçersiz kılıyor ve bir ara madencilikte kaya kırma, gülle fırlatma veya diğer mekanik amaçlar için kullanılabilir, eğer donma üretmenin yanma üretmenin araçları kadar kolay olduğu keşfedilirse. Bay de Mairan, donmuş suyun hacmindeki artışı, kristalleşme sırasında parçacıkların farklı düzenlenmesine bağlıyor, çünkü sürekli olarak 60 derecelik bir açıyla birleşiyorlar; ve bu düzenlemeyle paralel olsalardı olduğundan daha büyük bir hacim kaplamaları gerektiğini düşünüyor. Donma sırasında suyun artışının on dörtte bir, on sekizde bir, on dokuzda bir ve daha önce su havayla temizlendiğinde sadece yirmi ikinci bir parçaya ulaştığını buldu. O, başlangıçta sudan yalnızca on dörtte bir oranında daha hafif olan bir buz parçasının, birkaç gün dona maruz kaldığında sudan on ikide bir oranında daha hafif hale geldiğini ekler. Bu nedenle, daha fazla soğuğa maruz kalan buzun hacminin daha da arttığını düşünür ve buna göletlerdeki ve buzullardaki buzun
patlamasını bağlar. Lewis'in 
Commerce of Arts, s. 257'ye ve bu çalışmanın diğer cildindeki Muschus notuna bakın.

Bu buzun bu şekilde genişlemesi, kara donlar olarak adlandırılan kuru donlardan ziyade, nemle birlikte gelen ilkbahar donlarının (örneğin kırağılar) yaptığı daha büyük zararı açıklar. Bay Lawrence, Bay Bradley'e yazdığı bir mektupta, mayıs günü donla birlikte gelen vadi sisinin
tüm hassas meyvelerini mahvettiğinden yakınıyor; sis olmadan önceki gece daha keskin bir don olmasına rağmen, bu ona zarar vermedi; ve kendisininkinden bir taş atımı uzaklıkta olmayan, daha yüksek bir konumdaki bir bahçenin, vadi sisinin üzerinde olmasına rağmen, hiçbir zarar görmediğini ekliyor. Bradley, Cilt II, s. 232.

Bay Hunter, çok ilginç deneylerle, balıklarda, sebzelerde ve hatta yumurta ve tohumlarda bulunan yaşam ilkesinin, donmaya karşı koyma gücüne sahip olduğunu keşfetti. Phil. Trans. Hayvanların soğuğun acısından kaçınmak için sarf ettikleri çabaların, en azından bir süreliğine, onlarda daha fazla miktarda ısı üretebileceğinden şüphe edilemez, ancak sebzelerin, yumurtaların veya tohumların böyle bir niteliğe sahip olması gerçekten
harikadır. Diğerleri, hayvanların 98 derecelik bir sıcaklıktan çok daha fazla ısınmaktan kendilerini koruma gücüne sahip olduğunu
düşündüler,
bu derecenin üzerindeki bir atmosfere daldırıldıklarında. Vücutlarından artan ekshalasyonun onları bir ölçüde
soğutacağı doğrudur, çünkü sıvıların buharlaşmasıyla çok fazla ısı taşınır, ancak
bu bir kimyasaldır, hayvansal bir süreç değildir.
Doğal atmosfer sıcaklığından çok daha fazla ısıtılmış bir odanın havasında uzun dakikalar geçirenlerin yaptığı deneyler,
aynı büyüklükteki bir sığır eti kütlesini ısıtmak için gerekenden daha az bir süre içinde kaldıkları ve canlı hayvanlardaki kan dolaşımı, deriye sürekli olarak yeni sıvı kaynakları getirerek,
dış yüzeyin tüm kütleden çok daha erken ısınmasını önleyeceği için kesin görünmüyor. Üçüncüsü, hayvansal vücutların hastalıklarda soğuk üretme gücü yok gibi görünüyor, örneğin kızıl hastalığında, deri damarlarının artan hareketi ısı üretir ve zaten çok zayıflamış olan hayvansal gücü tüketmeye katkıda bulunur.

Birçok kişi donların toprağı iyileştirdiğini ve
genel olarak insanlık için sağlıklı olduğunu düşünmüştür. İlkine ilişkin olarak, buz veya karın azotlu parçacıklar içermediği artık iyi bilinmektedir ve
don nemli kilin büyük kısmını genişleterek onu çözülmeden sonra bir süre daha yumuşak bıraksa da, su nefes verir vermez kil, mevcut atmosfer tarafından birbirine bastırılarak ve çömlekçilerin _oturması_ olarak adlandırdığı kendi kendine çekimiyle
eskisi kadar sertleşir. Buna, donun bilinmediği Afrika kıyılarında, toprağın verimliliğinin neredeyse bizim kavrayışlarımızın ötesinde olduğunu da ekleyin. Donlu mevsimlerin genel sağlıklılığı açısından ölüm faturaları olumsuz bir kanıttır, çünkü uzun donlarda birçok zayıf ve yaşlı insan soğuktan kaynaklanan güçsüzlükten ölür ve birçok kuş türü ve diğer vahşi hayvan soğuktan uyuşur veya bunun sonucunda oluşan yiyecek kıtlığı nedeniyle yok olur ve birçok hassas sebze soğuk derecesinden yok olur.

Bu doktrine, görünür buzun görünmediği, sert soğuk rüzgarla birlikte gelen nemli günlerin
olduğunu ve bunların donlu havadan daha tatsız ve yıkıcı olduğunu ileri sürmek gerektiğini düşünmüyorum.
Çünkü bu günlerde cilde biriken soğuk nem buharlaşır ve böylece belki de daha hafif donlardan daha fazla bir soğukluk derecesi üretir. Bu nedenle böyle günlerde bile hem tatsız hisler hem de sağlıksız etkiler yukarıda belirtilen nedene, yani soğuğun yoğunluğuna aittir. Buna, soğuk nemli
günlerde, geçerken veya rüzgar üzerimize estiğinde, sanki sürekli olarak üzerimize yeni bir soğuk su tabakası uygulanıyor ve vücudumuza asılıyor,
şimdi su havadan 800 kat daha yoğun ve çok daha iyi bir ısı iletkeni olduğundan, hem deriyle temas eden çok sayıda parçacık hem de ısımızı alma kolaylıkları nedeniyle, soğuk bir banyoya girenler gibi soğuktan açlık çekiyoruz. Yine de kışlarımızda uzun süreli kar yağışlarının, büyük yağmurlardan ve daha kısa donlardan bitki örtüsüne daha az zararlı olabileceği doğru olabilir, bunun iki nedeni vardır. 1. Büyük yağmurlar, gübrenin en iyi kısmının binlerce pound'unu topraklardan denize taşırken, kar daha yavaş erir ve oradan daha azını topraktan taşır; herkes bir kar taşkınını bir yağmur taşkınından suyun şeffaflığından ayırt edebilir. Bu nedenle, yüzey eğimi önemli olan tepeler veya tarlalar yatay olarak sürülmelidir, böylece karıklar, çamurunu bırakana kadar suyu sağanak yağışlardan uzak tutabilir. 2. Kar, sebzeleri donun şiddetinden korur, çünkü toprakla temas halinde olduğu yerde her zaman çözülme halindedir; çünkü toprağın ısısı yaklaşık 48 derecedir ve çözülen karın ısısı 32 derecedir. sebzeler
aralarında yaklaşık 40 derecelik bir ısıda tutulur, bu sayede birçoğu korunur. Bu çalışmanın II. Cildindeki Muschus notuna bakın.

NOT XIII.--ELEKTRİK

_Her noktadan soğuk gök mavisi parıltılar parlar._

CANTO I. l. 339.

ELEKTRİK NOKTALARI.

Evlerin savunulması için iletkenlerin tepesinde düğmelerin mi yoksa noktaların mı tercih edileceği konusunda boş bir tartışma vardı.
Bu iletkenlerin tasarımı, bulutlarda biriken elektrik maddesinin, bulut yaklaşırken, çarpma mesafesi denilen şeye gelmeden önce, daha küçük ve sürekli bir akış halinde
bunlardan geçerek toprağa geçmesine izin vermektir;
şimdi, biriken elektriğin düğmelere göre çok daha uzak mesafelerdeki noktalara geçeceği iyi bilindiğinden,
bunların tercihi konusunda şüphe olamaz; ve görünen o ki, uç ne kadar ince ve paslanmaya ne kadar az meyilli olursa o kadar iyi olur, çünkü hala daha uzak bir mesafedeyken şimşeği keser ve bu sayede daha büyük bir yapıyı korur; ucun en uç noktası saf gümüş veya altından olmalı ve bir tür fırçaya dallandırılabilir, çünkü küçük bir noktanın daha kalın bir çubuğun toprağa iletebileceği kadar büyük bir miktarı alabileceği varsayılamaz.

Eğer yalıtılmış bir metal top, bir iğne gibi, bir kısmından çıkıntı yapan bir nokta ile donatılmışsa, elektrik sıvısının bu noktadan geçtiği karanlıkta görülecektir, top elektrikle beslendiği sürece. Bunun nedenini anlamak zor değil,
yalıtılmış topu çevreleyen elektrik atmosferinin her parçası
topun büyük bir yüzeyi tarafından çekilirken,
iğnenin ucuna yakın olan elektrik atmosferi ona
sadece tek bir nokta tarafından çekilir, sonuç olarak
topun yüzeyine yakın olan elektrik maddesi parçacıkları ona doğru yaklaşır ve elektrik maddesi parçacıklarını
daha büyük çekimleriyle iğnenin ucu üzerinden sürekli bir akış halinde iterler.

Buna benzer bir şey, petrolün su üzerinde sivri bir mantardan yayılmasıyla ilgili olarak gerçekleşir, bu deney bana yıllar önce Dr. Franklin tarafından gösterilmişti; yaklaşık bir mektup gofreti büyüklüğünde bir mantar parçası kesmiş
ve bir kenarına yaklaşık bir inçin altıda biri uzunluğunda bir nokta bırakmış
ve bu nokta çevreye teğet olarak çıkıntı yapmıştır. Bu, yağa batırılmış ve bir su birikintisine atılmış ve petrol noktadan ayrılırken uzun dakikalar boyunca dönmeye devam etmiştir. Yağ, yüzen mantardan aşağı iner ve suyun üzerine sürtünmesiz ve belki de temas olmadan yayılır; ancak mantarın ters yönde dönmesine neden olacak kadar güçlü bir şekilde noktadan çıkması, elektrik sıvısının noktalardan ayrılmasına benzer görünüyor.

Bunlardan herhangi birine benzer bir şey, dünyanın atmosferi açısından gerçekleşebilir ve dünyanın çevresi üzerindeki noktalar olarak kabul edilebilecek
dağların tepelerindeki esintilere sebep olabilir mi?

PERİ HALKALARI. Henüz açıklanamayan elektriksel olduğu varsayılan bir fenomen var, yani çimenlerde sıklıkla görülen Peri Halkaları'ndan bahsediyorum. Her yaz meydana gelen sayısız şimşek çakması, inanıyorum ki, genellikle yeryüzüne boşalır ve nadiren (eğer hiç) bir buluttan diğerine boşalır. Nemli ağaçlar bu şimşek çakmalarının en sık iletkenleridir ve odun satın alanlardan aldığım bilgiye göre sayısız ağaç bu şekilde çatlar ve yaralanır. Diğer zamanlarda, hareket ettikçe yavaş yavaş batan bulutların daha büyük parçaları veya çıkıntıları çimenli ovaların nemli kısımlarına boşalır. Şimdi, bir bulutun bu topuzu veya köşesi, yeryüzü tarafından çekildiğinde, gevşek yün bir ipliğe çekildiğinde olacağı gibi, neredeyse silindirik hale gelecektir ve belki de iki veya on yarda çapında bir elektrik akımıyla yeryüzüne çarpacaktır. Şimdi bir elektrik akımı içinden geçtiği havayı yerinden oynattığında, çimenin hiçbir parçasının onunla yakılamayacağı açıktır, ancak çimenin havaya erişebildiği bu silindirin sadece dış halkası, çünkü hava olmadan hiçbir şey kalsine edilemez. Bu toprak, bu şekilde kalsine edildikten sonra daha zengin bir toprak haline gelir ve mantarlar veya daha mavi bir çimen, uzun yıllar boyunca yeri işaretler. Şimşeğin geçişindeki havayı yerinden oynattığı, yıldırım çekildiğinde hava boşluğunun yanlarının birbirine çarpmasından kaynaklanan, ardından gelen yüksek sesli çatlamayla kanıtlanır. Hava olmadan hiçbir şeyin kalsine olmayacağı, artık flojistik maddelerin yakılmasıyla üretilen asitlerden iyi anlaşılmıştır ve bir kağıdı demir bir çatala asıp bir demir fırının alevinin merkezine koyarak hoş bir şekilde görülebilir; orada birkaç saniye tutulabilir ve tekrar geri çekildiğinde yanmadan kalabilir, eğer hızla aleve geçirilir ve tekrar dışarı atılırsa, havayla temas halinde olan dış kısmından. Derbyshire'daki Foremark yakınlarında bu türden birçok yarda çapındaki daireler biliyorum ve bunlar her yıl büyük beyaz mantarlar ve daha güçlü otlar üretiyor ve bana bildirildiğine göre otuz yıldan fazla süredir bunu yapıyorlar. Bu, toprağın kalsinasyon veya kömürleşme yoluyla artan verimliliği ve bunun bu kadar yıl çalışmaya devam etmesi, çiftçinin dikkatini çekmeye değerdir ve tarımda yeni çimlerin soyulup yakılmasının kullanımını gösterir, bu da etkisini bitkisel liflerin küllerinden çok, onlara yapışan toprağı kömürleştirerek üretir.

Bu durumlar, ister yükseklik ister nem olsun, bir zamanlar bir gök gürültüsü bulutunu çekip boşaltmaya uygundu,
tekrar aynı şeyi deneyimlemeye daha yatkındır. Bu nedenle birçok peri halkası sıklıkla birbirine yakın
görülür ya birbirleriyle kesişmeden, bu yaz Nottinghamshire'daki bir bahçede gördüğüm gibi, ya da birbirini keserek, Edinb. Trans. Cilt II, s. 3'te Edinburgh yakınlarındaki Arthur'un koltuğunda
tanımlandığı gibi.

NOT XIV.--TOmurcuklar ve Soğanlar.

_Bitkisel alemlerimin uyuştuğu
Tomurcuklarda hapsedilmiş veya soğanlarda gömülmüş olduğu
yer._

CANTO I. l. 459.

Bir ağaç tam anlamıyla bir tomurcuk ailesi veya sürüsüdür, her tomurcuk ayrı bir bitkidir, çünkü bu tomurcuklardan biri koparılırsa veya kesilirse ve
üzerine bir cam bardak ters çevrilerek toprağa ekilirse, böylece ilk başta emme gücünden daha fazla nefes vermesi önlenirse,
ana ağacına benzer bir ağaç üretecektir; her tomurcukta, akciğerleri olan, kendisine tahsis edilmiş bir yaprak vardır ve ağacın kabuğu, bu bireysel tomurcukların köklerinden oluşan bir kümedir, buradan eski içi boş ağaçların, iç odun neredeyse tamamen çürüdükten ve yok olduktan sonra, bazı dallarının canlılıkla
geldiği sıklıkla görülür. Bu fikre göre Linneus, ağaçların ve çalıların yer üstündeki kökler olduğunu gözlemlemiştir, çünkü bir ağaç ters çevrilirse, yapraklar kök kısmından ve kökler gövde kısmından
çıkacaktır. Phil. Bot s. 39. Bu nedenle sebzelerin kendilerini çoğaltmak için iki yöntemi olduğu, tohumlarla yumurtlayan ve tomurcukları ve soğanlarıyla canlı doğuran olduğu ve bireysel bitkilerin, tohumlardan, tomurcuklardan veya soğanlardan olsun, ipek böceği gibi birçok böcek türü gibi yıllık üretimler olduğu, ebeveynin embriyo ürettikten sonra sonbaharda öldüğü, embriyonun kış boyunca hareketsiz bir durumda kaldığı ve sonraki yazda olgunlaştığı görülmektedir. Bu nedenle Linneus tomurcukları ve soğanları bitkinin kış beşikleri veya hybernacula olarak adlandırır ve tohumlara da aynı terimi vermiş olabilir. Sıcak iklimlerde birkaç bitki tomurcuk üretir, çünkü bitkisel yaşam bir yazda tamamlanabilir ve bu nedenle hybernacula istenmez; Soğuk iklimlerde bazı bitkiler tomurcuk üretmez, örneğin philadelphus, frangula, kartopu, sarmaşık, funda, ağaç gölgesi, rue, sardunya.

Bitkilerin soğanları, aşağı doğru inen gövdeye yapışan başka bir tür kış beşiği veya hybernacle'dır ve kışın soğuğuna dayanamayacak kadar hassas olan çok yıllık otsu bitkilerde bulunur.
Bu yeraltı kış kulübelerinin üretimi henüz belki de net olarak anlaşılmamıştır, Linneus tarafından biçimlerine göre pullu, katı, kaplamalı ve eklemli soğanlara dağıtılmıştır, ancak bu
üretim biçimlerini açıklamamaktadır. Ağaçların tomurcukları gerçekten değerli bireysel yıllık bitkiler olabileceğinden, kökleri ağacın kabuğunu oluşturduğundan, bu köklerin (yani her bir bireysel tomurcuğun) kendilerini son yılın kabuğuna yaydığı, eskisinin üzerine yeni bir kabuk oluşturduğu ve oradan aşağı inerek eski kökleri de aynı şekilde yeni bir kabukla örttüğü sonucu çıkar. Sanırım benzer bir durum bazı otsu bitkilerde de olur, yani eski kökün üzerine her yıl yeni bir kabuk üretilir ve böylece en azından birkaç yıl boyunca eski kök veya caudex boyut olarak artar ve yeni gövdeler oluşturur. Bu kökler boyut olarak arttıkça, sanırım merkezi kısım bir ağacın iç odunu gibi değişir ve herhangi bir bitkisel yaşama sahip olmaz ve bu nedenle lif veya kökçük vermez ve bu nedenle kediotu, muz ve şeytan ısırığında olduğu gibi ısırılmış gibi görünür. Ve kökün merkezi kısmının bu çürümesinin, Bay Milne'nin Botanik Sözlüğü, Sanat'ta ısrarla vurguladığı, kök liflerinin soğanı aşağı çektiği inancına yol açtığını düşünüyorum. Soğan.

Bana, hoş gözlem yeteneğine sahip genç bir bayanın gönderdiği, büyümelerinin farklı zamanlarında çeşitli soğanlı köklerin gözlemlerinden ve çizimlerinden, bu iklimde uygun şekilde adlandırılan tüm soğanlı köklerin her yıl yok olması muhtemel görünüyor: Bradley, Miller ve Spectacle de la Nature'ın Yazarı, lalenin her yıl soğanını yenilediğini, çünkü eski çiçeğin sapının eski kuru katmanın altında, ancak yeni soğanın dışında bulunduğunu gözlemliyorlar. Bu büyük yeni soğan, çiçek
soğanı, ancak bunun dışında, bu büyük soğanın katları arasında, aynı caudex'ten (veya kök liflerinin
çıktığı daireden) üretilen başka küçük yeni soğanlar da var; bu küçük soğanlar yaprak
veren soğanlardır ve çiçek
verene kadar her yıl artan bir boyutla kendilerini yenilerler.

Bayan ---- bana şu ilginç deneyi yapma şansı verdi: Yeşil yapraklar çiçeği göstermeye yetecek kadar yüksek olduğunda topraktan küçük bir lale kökü çıkardı ve bir bardak suya koydu;
yapraklar ve çiçek kısa sürede soldu ve soğan buruşup yumuşadı, ancak caudex'ten uzun süreçlerle suya bir inç kadar inen bir küçük yan soğan ve altındaki üç soğan çıktı, eski soğan birkaç hafta içinde tamamen çürüdü; Bu canavarı parçalara ayırdığımızda, ortadaki alçalan soğanın, işlem sırasında gövdeye ve eski çiçek sapına yapıştığı, yandakilerin ise birkaç buruşuk katla çiçek sapından ayrıldığı ancak gövdeye yapıştığı görüldü. Buradan, bunların sonuncusunun, yeni çiçek soğanının toprakta büyümesine izin verilmiş olsaydı, katmanları arasında görülmesi gereken
çıkıntılar veya yaprak soğanları olduğu ve ortadakinin yeni çiçek soğanı olacağı sonucuna varır. Bazı yıllarda (belki de yağışlı mevsimlerde) çiçekçilerin benzer bir işlemle lale köklerinden çoğunu kaybettikleri, yeni yaprak soğanlarının, yeni çiçek soğanı olmadan, gövdenin uzamasıyla eskilerinin altında üretildiği söylenir.

Tekrarlanan incelemelerle, lale, çiğdem, gladiolus, fritillary'nin yaprak soğanlarının veya çıkıntılarının, birçok yazarın görüşünün aksine, çiçek soğanlarıyla aynı şekilde yenilendiğini gözlemler; Bu yeni
yaprak soğanı, yaprakların
büyüdüğü katmanların iç tarafında oluşur ve dış katmanlar ve yapraklar
az çok buruştukça daha fazla veya daha az gelişmiştir. Lale, süsen, sümbül, tavşan

çantasını incelerken, yeni soğan her zaman çiçek sapı ile
çiçek açmış olan köklerin en içteki yaprağının tabanı arasında ve
çiçek açmamış olan köklerin en içteki yaprağının tabanıyla
kapalı_ olarak bulunmuştur, her iki durumda da kök liflerinin
çıktığı
kaudeks veya etli daireye yapışmıştır.

Bu nedenle sümbül soğanlarının her yıl yenilenmesi muhtemeldir,
ancak bu, eski soğanın içindeki kaudeksten yapılır, dış katmanı çiğdem ve fritillaryadaki kadar buruşmaz ve
bu nedenle bu değişiklik o kadar belirgin değildir. Ancak inanıyorum ki
çiçek ilerler ilerlemez yeni soğanlar diseksiyonda görülebilir, ayrıca siklamen ve aletris
capensis'in kökünün yıllık büyümesi bunların bu yıllık yenilenmesine karşı gelmez, çünkü yukarıda açıklandığı gibi yaprak soğanları veya yavrular yıllık olarak yenilendikçe boyut olarak artarlar. Bu çalışmanın II. Cildindeki orchis ve antoksantum notlarına bakın.

NOT XV.--GÜNEŞ YANARDAĞLARI.

_Ateş diyarlarının derin kraterlerinden
Dönen güneş bu ağır gezegeni fırlattı_.

CANTO II. l. 14.

Glasgow'da Astronomi Profesörü olan Dr. Alexander Wilson, 1774'te Philosophical Transactions'da bir makale yayınladı ve güneş diskindeki lekelerin gerçek boşluklar, güneşin yüzeyinin diğer kısımlarını kaplayan ışıklı maddeden
geçen kazılar olduğunu gösterdi. Bu boşluklardan birinin yaklaşık 4000 mil derinliğinde ve çok daha geniş olduğunu buldu. Bu doktrine karşı bazı itirazlar M. De la Laude tarafından 1776 yılında Fransız Akademisi Anıları'nda yapıldı, ancak Profesör Wilson tarafından 1783'te Philos. Trans.'de yanıt olarak yetenekli bir şekilde cevaplandı. Keil, Astronomical Lectures'ında, s. 44'te şöyle diyor: "Güneşte sadece Avrupa veya Afrika'dan daha büyük ve daha geniş değil, hatta tüm karasal kürenin yüzeyini geçmese bile eşit olan noktalar sıklıkla görüyoruz." Şimdi bu boşlukların, depremlerimize benzer bir doğa süreciyle güneşin gövdesinde oluşması, birkaç açıdan pek de olası görünmüyor. 1. Çünkü Dr. Wilson'ın bu keşfinden, güneşin iç kısımlarının, onu kaplayan dış kısım veya ışıklı okyanus gibi, iltihaplanma veya ışık püskürtme durumunda olmadığı; ve dolayısıyla, zaman zaman iç veya karanlık çekirdeğinde daha fazla ısı veya iltihaplanma ve buna bağlı genişleme veya patlama meydana gelebileceği anlaşılıyor. 2. Çünkü güneş lekeleri veya boşlukları sıklıkla boyut olarak artar veya azalır. 3. Genellikle yenileri üretilir. 4. Ve eskileri kaybolur. 5. Çünkü Scheiner ve Hevelius'un faculae adını verdiği, güneş diskinin daha parlak veya daha aydınlık kısımları vardır ve bunlar, güneşteki volkanlar veya Dr. Wilson'ın dediği gibi, "güneşin yüzeyini kaplayandan daha aydınlık madde püskürmeleri" gibi görünmektedir. 6. Buna, Sir Isaac Newton'a göre, uydularıyla birlikte tüm gezegenlerin toplamının Güneş'in kütlesinin altı yüz ellide birinden fazla olmadığı eklenebilir.

Şimdi, gezegenlerin başlangıçta yukarıda belirtilen noktalara veya kazılara neden olan sık görülenlerden daha büyük güneş depremleriyle Güneş'ten dışarı atıldığı varsayılabilirse, ne olur? 1.
Bay Herschel'in gözlemlerine ve görüşüne göre, Güneş'in kendisi
ve tüm gezegenleri, bilinmeyen bir hızla, kaosun çok eski ve genel fikrine karşılık gelen opak maddeden olabilecek başka bir merkezin etrafında ileriye doğru hareket etmektedir. Buradan, Satürn gibi ağır bir gezegenin bir patlamayla Güneş'ten fırlatıldığı varsayılabilirse, Güneş'in hareketi aynı zamanda gezegenin tekrar Güneş'in içine düşmesini önleyecek şekilde bozulabilir. 2. Güneş kendi ekseni etrafında döndüğünden, şekli Dünya gibi basık bir küre olmalıdır ve bu nedenle yüzeyinden o yüzeyden dik olarak yukarı doğru çıkıntı yapan bir cisim, tam olarak kutuplarından veya ekvatorundan çıkıntı yapmadığı sürece, Güneş'in merkezinden dik olarak yükselmeyecektir. Bu nedenle, bir gezegenin patlamayla Güneş'ten bu şekilde çıkıntı yapması durumunda tekrar Güneş'e düşmesi gerekmeyebilir. 3. Güneş'in yüzeyinden, o yüzeyin hareket ettiği hızla ve patlamayla kazanılan hızla ayrılacak ve bu nedenle Güneş'in ekseninde döndüğü yönde Güneş'in etrafında hareket edecek ve eliptik yörüngeler oluşturacaktır. 4. Tüm gezegenler, yüzeyinden ayrılırken edindikleri bu ilk hareketten itibaren, güneşin etrafında aynı şekilde hareket ederdi, ancak yörüngeleri, fırlatıldıkları kısmın güneşin ekvatorundan uzaklığına göre birbirlerine eğimli olurdu. Bu nedenle, güneşin ekvatoruna yakın fırlatılanlar, birincil gezegenler gibi, birbirlerine çok az eğimli yörüngelere sahip olurdu; yörüngeleri birbirinden sadece yedi buçuk derece eğimli olanların ovası. Güneşin kutuplarına yakın fırlatılan diğerleri, yüzeyinden ayrıldıkları anda güneşin dönme hareketinden çok daha az pay alacakları için çok daha eksantrik yörüngelere sahip olurdu ve bu nedenle, onları fırlatan patlamayla kazandıkları hızla güneşten daha uzağa taşınır ve kuyrukluyıldız olurlardı. 5. Hepsi, güneşin etrafındaki dönüşlerinde aynı hareket yasalarına uyardı; Bu, 
eşit alanlarda eşit zamanlarda hareket ettiklerini gösteren astronomlar tarafından belirlenmiştir. 6. Yıllık periyotları
patlamayla yükseldikleri yüksekliğe bağlı olacağından, bunlar
hepsinde farklı olacaktır. 7. Günlük devirleri,
patlayan maddenin bir tarafının patlamayla koptuğu anda diğerinden daha fazla yapışmasına bağlı olacağından, bunlar da farklı
gezegenlerde farklı olacaktır ve yıllık periyotlarıyla hiçbir orantıya sahip olmayacaktır. Şimdi, tüm bu koşullar gezegen sisteminin bilinen yasalarıyla örtüştüğünden, bu varsayımı güçlendirmeye hizmet ederler.

Bu kadar çeşitli koşulların bir araya gelmesi, M. de Buffon'u, gezegenlerin hepsinin, 1680 yılında Güneş'in diskine bu kadar yaklaşan ve bu kadar şaşırtıcı bir hızla ilerleyen ve 2255 yılında geri dönmesi beklenen büyük bir kuyruklu yıldızın çarpmasıyla Güneş'in yüzeyinden koptuğunu varsaymaya yöneltti. Ancak Bay Buffon, bu kuyruklu yıldızların kendilerinin yalnızca daha eksantrik yörüngelere sahip gezegenler olduğunu ve bu nedenle, daha önce bu kuyruklu yıldızları Güneş'in gövdesinden neyin kopardığının sorulması gerektiğini hatırlamıyordu. 2. Eğer tüm bu gezegenler aynı anda Güneş'ten koptuysa, birbirlerini çekecek ve tek bir kütle oluşturacak kadar yakın olmaları gerekirdi: 3. İkincil gezegenleri birincil gezegenlerden ayırmak için yeni sebeplere ihtiyacımız olacak ve bu nedenle başka bir etken aramalıyız, çünkü bir kuyruklu yıldızın itkisinin, her ikisi de Güneş'in yüzeyinden uzaklaştırıldığı anda bir gezegenin diğerinin etrafında dönmesine nasıl sebep olabileceği görünmüyor.

Güneş'ten neden sıklıkla yeni gezegenler fırlatılmıyor diye sorulursa, buna şu şekilde cevap verilebilir: Birçok büyük depremden sonra elastik buharların kaçması için birçok menfez bırakılır ve dolayısıyla, Dünya'mızın yüzeyinin şu anki görünümüyle, tarihte kaydedilenlerden çok daha büyük depremler yaşanmıştır; aynı koşullar, yüzeyinde yukarıda açıklandığı gibi volkanik görünümler bulunan Güneş'i de etkilemiş olabilir. Buna, bazı kuyrukluyıldızların ve hatta georgium sidus'un, aksini bilmemiz halinde, daha modern günlerde güneşten yayılmış ve rotalarından saptırılmış ve böylece güneşe geri dönmeleri engellenmiş olabilir, çünkü bazı eski gezegenlere yaklaşmışlardır, bu da birkaç filozofun savunduğu, güneşin madde miktarının azaldığı görüşüyle ​​bir nebze desteklenmektedir. Dr. Halley, ayın periyodik zamanının eski zamanlardaki güneşe göre oranıyla, şu anda aralarındaki orantıyı karşılaştırarak, ayın güneşe göre bir miktar ivme kazandığını gözlemlemiştir. Pemberton'ın Sir Isaac Newton'a Bakışı, s. 247. Ve bu güçlü ışığın gövdesi o kadar büyüktür ki, bu şekilde dışarı atılan tüm gezegenler, yukarıda belirtildiği gibi, onun neredeyse hiç fark edilebilir bir şekilde küçülmesine neden olmazdı. Yukarıda bahsi geçen boşluk, Dr. Wilson tarafından ölçüldüğü gibi 4000 mil derinliğindeydi ve Güneş'in yarıçapının yüzde birine bile nüfuz etmiyordu; ve yine de genişliği derinliğinden çok daha büyük olduğu için, bizim karasal dünyamızdan daha büyük bir cismi barındıracak kadar büyüktü.

Sir Isaac Newton'un, Güneş'in bir küre olduğunu ve ilerici bir hareketi olmadığını ve gezegenlerin kendisinden varsayılan izdüşümünden rahatsız edilmeye meyilli olmadığını varsayarak ortaya koyduğu yerçekimi yasalarından, bu tür gezegenlerin Güneş'e geri dönmesi gerektiğini gizlemek istemiyorum. Leicester'lı merhum Rahip William Ludlam, dehası hiçbir zaman meziyetlerine eşit bir ödülle karşılaşmamış olan, bana yazdığı Ocak 1787 tarihli bir mektupta, yukarıda belirtildiği gibi, güneşten bu şekilde yansıtılan gezegenlerin güneşe geri döneceğini gösterdikten sonra, "Ay kadar büyük bir cismin, yörüngesindeki Dünya'nın hareketini bozacağı kesindir; ancak bu tür bozucu kuvvetlerin hesaplanması zordur. Bazı durumlarda cisim bir uydu haline gelebilir ve her ikisi de ortak ağırlık merkezlerinin etrafında hareket edebilir ve bu merkez, Güneş'in etrafında yıllık bir yörüngede taşınabilir." diye ekliyor.

Bu tür varsayılan patlamalar sırasında, bu fikri imkansız kılmayacak başka durumlar da olabilir.
1. Gezegenler, Güneş'in kendisi kaostan yükselirken Güneş'ten dışarı atılabilir ve aynı anda kaostan yükselen yakın çevrelerindeki diğer Güneşler tarafından çekilebilir ve bu da onların Güneş'e geri dönmelerini engelleyebilir. 2. Güneş'ten rotası veya yükselişi sırasında yeni bir gezegen patlayabilir ve bir uyduyu veya belki birden fazlasını fırlatabilir ve böylece rotası etkilenerek güneşe geri dönmeyebilir. 3.
Eğer aynı anda güneşten daha fazla gezegen fırlatılırsa,
güneşin gövdesinden ayrıldıkları anda veya çok kısa bir süre sonra, birbirlerine çok daha yakın olacakları zaman birbirlerini çekebilir ve rotalarını bozabilirler.

NOT XVI.--KİREÇLİ TOPRAK.

_Okyanus onu masmavi cübbesine sararken_.

CANTO II. l. 34. Dünyanın en yüksek dağlarının çoğunun kabuklarla dolu kireç taşından oluştuğunu ve bu dağların yerkürenin iç kısımlarından yeraltı yangınlarıyla
yükseltilmiş olduğunun izlerini taşıdığını gözlemledikten sonra; ve kabuklarla dolu kireç taşının en derin madenlerimizin çoğunun dibinde
bulunması nedeniyle bazı filozoflar, dünyanın çekirdeğinin uzun yıllar boyunca suyla kaplı olduğu ve bu suyun adapte olmuş hayvanlarla dolu olduğu; bu hayvanların kabuklarının ve kemiklerinin uzun bir zaman serisinde orijinal çekirdeği
çevreleyen okyanusta katı tabakalar ürettiği sonucuna varmışlardır. Bu tabakalar kabuklu deniz hayvanlarının birikmiş döküntülerinden oluşur, hayvanlar çağlar boyunca yok oldular ancak kabukları kaldı ve zamanın ilerlemesiyle neredeyse dünyayı
kaplayan inanılmaz miktarda kireç taşı üretti. Diğer deniz hayvanları olan mercanlar, kireçli yaşam alanlarının kümeleri tarafından duvarlar ve hatta dağlar yükselttiler, bu dik mercan kayaları, Kaptan Cook'un günlüklerinde görüldüğü gibi, Güney Okyanusu'nun bazı kısımlarını oldukça tehlikeli hale getiriyor. Filozoflar, hem genişlikleri hem de kalınlıkları açısından, bu hayvan kabuklarından oluşan muazzam kireç taşı katmanlarını düşünerek, deniz suyunun çoğunun sindirim organlarından geçerek kireçli toprağa dönüştüğü sonucuna vardılar. Kireçli toprağın oluşumu, kilin oluşumu bitkisel ekonomiye ait olduğundan, daha özel olarak bir hayvan süreci gibi görünüyor; bu nedenle yengeçlerin ve diğer kabuklu balıkların kabukları, her yıl altlarındaki mukoza zarından yeniden üretiliyor; Yumurtaların
kabukları ilk olarak bir mukoza zarıdır ve böbreklerin taşları ve bazen kireçli toprak içeren sistemimizin diğer tüm kısımlarında bulunan taşlar iltihaplı zarlardan kaynaklanıyor gibi görünmektedir; kemiklerin kendileri, azotlu asitte kalsine edilmiş kemiklerin küllerinin çözülmesiyle ayrılabilen fosforik veya hayvansal asitle birleşmiş kireçli topraktan oluşur; hayvanların çeşitli salgıları, tükürükleri ve idrarları gibi, aynı şekilde kireçli toprakla doludur, dişlerin etrafındaki kabuklanmalarda ve idrar tortularında görüldüğü gibi. Hayvansal mukusun kireçli toprağın oluşumuna doğru önceki bir süreç olması muhtemeldir; ve dünyadaki tüm kireçli toprağın, kireç taşları, mermerler, sparlar, alabasterler, marnlarda
(dünyanın kabuğunun şimdiye kadar nüfuz ettiği en büyük kısmını oluşturan)
aslen su kütlesinden hayvan ve bitki gövdeleri tarafından
oluşturulduğu ve bu yollarla
karasal kürenin katı kısmının sürekli artan bir durumda ve suyun sürekli azalan bir durumda olduğu.

Kabuklu dağlar ve suda yaşayan hayvanların diğer kalıntıları
suyun üzerine yükseltildikten sonra, bunların üst yığınları yağmurlar ve çiylerle yavaş yavaş
eridi ve sızarak ya daha küçük boşluklarda mükemmel bir şekilde
kristalleşti ve kireçli spar oluşturdu ya da daha büyük boşlukların çatılarında
kusurlu bir şekilde kristalleşti ve sarkıtlar üretti; veya altlarındaki diğer çözünmemiş kabuklarla karışarak
az çok kristalleşmiş ve az çok saf olan
mermerler oluştu; veya
son olarak, çözüldükten sonra, su onlardan öyle bir şekilde dışarı verildi ki
dış kısımlar katılaştı ve bir kemer
oluşturularak iç kısımların birbirine çok yakınlaşarak katılaşmaları engellendi ve böylece tebeşir oluştu.
Birkaç sarkıtın kökünde ve merkez kısımlarında oluşan tebeşir örneklerim var;
ve benzer bir nedenden dolayı tüy gibi içi boş olan diğer sarkıtlar, yani sarkıtın dış kısmının önce buharlaşmasıyla
sertleşmesi ve böylece ya içteki çözünmüş
parçacıkları kabuğa çekmesi ya da katı bir gövde oluşturmak üzere birbirlerine yaklaşmalarını
önlemesi. Bunlardan birçoğunu Edinburgh'daki ana caddenin altındaki bir mahzenin kemerli çatısından sarkarken gördüm.

Bu çözünmüş kireçtaşı vitriol asitle karşılaştığında alçıtaşına dönüşüyordu ve aynı anda sabitlenebilir havasıyla ayrılıyordu. Flor asidiyle karşılaştığında flor oluyordu; silisli asitle karşılaştığında çakmaktaşı oluyordu;
ve kil ve kumla veya her ikisiyle karıştırıldığında marn adını alıyordu. Ve bu formlardan birinin altında dünyanın katı küresinin büyük bir kısmını oluşturuyor.

Kireçtaşının ortaya çıktığı bir diğer mod ise yuvarlak taneli parçacıklar şeklindedir, ancak hafifçe birbirine yapışmıştır; bu türden bir yatak Lincoln fundalığı üzerinde belki yirmi mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde uzanır.
Bu kalkerli kumun şekli, açıları aşınmış ve yatağının düzlüğü, ülkenin o kısmının su altında bu şekilde oluştuğunu, kum parçacıklarının diğer tüm yuvarlak çakıllar gibi
yuvarlaklaştırıldığını gösteriyor. Kireçli kumun ve diğer daha büyük çakılların bu yuvarlak biçimi, kısmen suda az veya çok çözünür olmaları nedeniyle su altında üretilir ve bu nedenle köşeli kısımlar, ilk olarak, daha büyük bir yüzeyi adet kanamasının etkisine maruz bırakarak ve ikinci olarak, uzun süre boyunca, toplandıkları sırada ve belki de bazıları en sert hallerine ulaşmamışken, akarsular veya gelgitler tarafından birbirlerine sürtünmelerinden dolayı çözülür. Bu kireçli kum genellikle ketton taşı olarak adlandırılır ve balık yumurtasına benzediğine inanılır, çok daha yumuşak bir dokuya sahip olması ve ayrıca suda çok daha çözünür olması nedeniyle silisli kumdan çok daha yuvarlak bir şekil almıştır. Tupha adı verilen, sudan yosunlar üzerine biriken diğer yumuşak kireçli taşlar da vardır, örneğin Matlock'ta, bu yosundan suyun toprağından ayrılmaya daha hazır hale gelmesini sağlayan bir şey alması muhtemeldir. Bazı kireç taşlarında canlı hayvanlar, doğanın büyük bir sarsıntısı sırasında kabuklarıyla birlikte gömülmüş gibi görünüyor, bu kabuklar içlerinde siyah kömürsü bir madde içeriyor, diğerlerinde ise ölü hayvanların gövdelerinden kalan bir miktar flogiston veya uçucu alkali taşla karışmış halde kalıyor, bu da vurulduğunda kükürtlü bir koku yaydığı için karaciğer taşı olarak adlandırılıyor ve Derbyshire'daki Chesterfield yakınlarındaki Wingerworth'teki demir cevherinin üzerinde yaklaşık altı inç kalınlığında bir tabaka uzanıyor ve bunun tatlı su kaslarının kabuklarından oluştuğu açıkça görülüyor. Ancak yukarıda açıklanan sucul toprağın dışında bir başka kireçli toprak kaynağı daha var ve bu da marnlarda bulunan kara hayvanlarının ve sebzelerin kalıntılarından geliyor, bunlar kireçli toprak, kum ve kilin çeşitli karışımlarından oluşuyor ve bunların hepsi muhtemelen esas olarak bitkisel kökenli. Dr. Hutton, mermer kayalarının ateşle yumuşatılarak sıvı bir kütleye dönüştürüldüğü ve bunun muazzam basınç altında karbonik asit veya sabit havanın kaçması olmadan yapılabileceğini düşünmektedir. Edinb. Transact. Cilt I. Eğer bu yaratıcı fikre izin verilirse, bazı beyaz mermerlerin saflığı açıklanabilir, çünkü sıvı halleri sırasında, kabukları üreten hayvanların vücutlarından veya diğer yabancı maddelerden kaynaklanan kısmi kirliliklerinin, ya tabakanın en üst kısmına süblimleşmesi ya da en alt kısmına çökmesi için zaman olabilir. Dr. Hutton'ın bu teorisinin bir teyidi olarak, bazı kalkerli taşların kireçle karıştırılmış halde bulunduğu ve bu nedenle sabit havalarının veya karbonik gazlarının bir kısmını, banyo taşı gibi, kaybettiği ve bu nedenle havaya maruz kaldığında sertleştiği ve kükürtle karıştırıldığında kükürtlü kireçli karaciğer ürettiği eklenebilir. Banyo suyunda Falconer. Cilt I. s. 156. ve s. 257. Bay Monnet, Auvergne dağlarında toz halinde
kireç buldu ve bunun
volkanik kökenli olduğundan şüphelendi. Kirwan'ın Min. s. 22.

NOT XVII.--BATAKLIKLAR. _Cüceler! Sonra, zamanın düşürdüğü ormanlardan ve köklerle örülmüş bataklıklardan geçmek için
geçen çiyleri öğrettiniz.

CANTO II. l. 115.

Ormanların tekrar tekrar büyüdüğü ve yok olduğu yerlerde bataklıklar
zamanın süreciyle üretilir ve uzun kökleri sayesinde boşlukları doldurur ve
bütün birçok metre derinliğinde bir bitki örtüsü kütlesi haline gelir. Bu gerçek, uzun yıllar önce Cromartie Kontu tarafından verilen bir hesapla ilginç bir şekilde doğrulanmıştır; aşağıdaki kısa bir özettir.

1651 yılında, o zamanlar on dokuz yaşında olan kont Cromartie, Lockburn bölgesindeki bir ovanın, o kadar eski olan sağlam bir ağaçla kaplı olduğunu gördü ki, sadece ağaçların üzerinde yeşil yaprak yoktu, kabukları da tamamen dökülmüştü; orada yaşlı köylüler ona, köknar ormanlarının evrensel olarak nasıl sona erdiğini ve yirmi veya otuz yıl içinde ağaçların köklerinden
kendilerini kaldıracaklarını söyledi. Yaklaşık on beş yıl sonra aynı yolu tekrar tekrar gezme fırsatı buldu ve hiçbirinin bir ağacının veya bir kökünün olmadığını gördü; ama onların yerinde, ormanın bulunduğu tüm ova düz yeşil bir yosun veya bataklıkla kaplıydı ve
kırsal insanlara ormanın başına ne geldiğini sorduğunda,
hiç kimsenin onu taşımak için zahmet etmediği, ancak
rüzgarın
hepsini devirdiği, ağaçların birbirlerinin üzerine sık bir şekilde uzandığı ve yosun veya bataklığın tüm keresteyi kapladığı,
eklediği gibi, bunun üstündeki yüksek tepelerden inen ve ovada durgunlaşan nemden kaynaklandığını ve henüz kimsenin üzerinden geçemediğini, ancak Lord'un koltuk altlarına kadar kaymaya çalışacak kadar dikkatsiz davrandığını
öğrendi. 1699 yılından önce, tüm o toprak parçası
katı bir yosuna dönüştü ve köylüler daha sonra çim veya turba kazdılar, ancak bunlar henüz en iyi türden değildi. Philos. Trans. No.
330. Kısaltma. Cilt V. s. 272.

Bataklıklar uzun süre çeşitli değişikliklere uğrar, önce
elütrasyonla, sonra da fermantasyonla ve bunun sonucunda oluşan ısıyla. 1.
Sürekli olarak içlerinden sızan su ile en çözünür kısımlar
önce yıkanır, çünkü temel tuzlar olarak, bunlar hayvansal artıklardan gelen tuzlarla birlikte
nehirler yoluyla denize taşınır,
burada deniz tuzu hariç hepsi birbirini ayrıştırıyor gibi görünür. Bu nedenle
turba külleri çok az veya hiç bitkisel alkali içermez ve
turbanın alt tabaka insanlarının yakıtı olduğu ülkelerde
çamaşır yıkamak amacıyla kullanılmaz. Bataklıklardan her zaman sızan ikinci şey, çözeltideki demirdir, bu da kil-basit kaynakları üretir, buradan da aşı boyası ve çeşitli demir cevherleri birikir.
Üçüncü elütrasyon, bitkisel asitten oluşuyor gibi görünüyor, ki bu da bilinmeyen bir şekilde
diğer tüm asitlere dönüşüyor gibi görünüyor. 1. Yukarıda belirtilen deniz ve azotlu asitlere. 2. Bazı bataklıklarda o kadar bol miktarda bulunan ki, içine gömülmüş hayvanların vücutlarını çürümeden koruyan vitriolik aside dönüşür ve bu asit yağmur ve çiylerle taşınarak kireçli toprakla birleşince alçıtaşı veya alabaster üretir, kil ile şap üretir ve hayati havasından mahrum bırakıldığında kükürt üretir. 3. Yıkanıp kireçli toprakla birleşince flor veya kübik spar üreten flor asidi. 4. Suda veya havada çözünerek büyük miktarda yayılmış gibi görünen silisli asit ve daha önce bu elementte çözünmüş kireçli toprakla birleşerek denizdeki kumu üretmiş gibi görünür ve daha sonra silisli veya kireçli çimento vasıtasıyla bazı kumtaşı kayaları oluşmuştur. Bataklığın kireçli toprağıyla birleşmesiyle silisli kumun diğer katmanları oluştu; ve bunun kil ve kireçle karışımıyla marn yatakları oluştu. Diğer durumlarda, muhtemelen daha az nemin hakim olduğu yerlerde, bataklıklar, diğer bitkisel maddeler gibi, örneğin yeni samanın içerdiği büyük miktardaki şekerden dolayı fermantasyona uğramış gibi görünüyor. Bataklıkların alt kısımlarında bu şekilde üretilen büyük ısıdan, flojistik kısım veya yağ veya asfalt, damıtılır ve daha yüksek katmanlara yükselerek tekrar yoğunlaşır ve daha fazla veya daha az miktarda yanıcı maddeye göre daha fazla veya daha az saflıkta kömür yatakları oluşturur; aynı zamanda kil yatakları, flojistik kısım onlardan az çok tamamen dışarı atıldığı için daha saf veya daha az saf hale gelir. Kömür ve kil sıklıkla bu şekilde üretilse de, yine de şüphem yok ki, bunlar da genellikle yıkamayla üretilir; eğimlerdeki durumlarda kil, vadilere doğru yıkanır ve flojistik kısım veya kömür geride kalır; Bu durum, yakın zamanda su kili adı verilen beyazımsı kirli bir kil ile kaplanmış olan nehir yataklarının yakınındaki birçok vadide görülür. Not XIX. XX. ve XXIII'e bakın.

LORD CROMARTIE, yukarıda atıfta bulunulan makalede bataklıklar hakkında başka bir ilginç gözlemde bulunmuştur. Murray'deki Eglin kasabası yakınlarındaki bir yosunda,
yosunla iletişim kuran bir nehir veya su olmamasına rağmen,
yosun içinde üç veya dört fit derinlikte, içinde büyük miktarda canlı balık bulunan istiridyelere benzeyen küçük kabuklu deniz hayvanları vardır,
ancak
bu tür balıklar bitişik nehirlerde veya yosundaki su çukurlarında bulunmaz, sadece yosunun katı maddesinde bulunur. Bu ilginç gerçek, yalnızca bazen kömürlerin yüzeyinde ve üstlerindeki kilde bulunan kabukları açıklamakla kalmaz; aynı zamanda bazen demir cevheri üzerinde bulunan ince bir kabuk tabakasını da açıklar.

NOT XVIII.--DEMİR.

_Soğuk dalgalar, batırılmış, parlayan kütle donar,
Ve tıslayan Çelik'e inatçı hale gelir._

CANTO II. l. 191.

Demir, yeryüzünün yüzeyine yakın oluştuğunda, diğer metalik cisimlerden daha fazla
su ve hava akımlarına maruz kalır ve
bu nedenle oksijenle veya hayati havayla birleşir ve çok
sık olarak kireçli halde görünür, tıpkı çeşitli aşı boyalarında olduğu gibi. Manganez,
çinko ve bazen kurşun da yeryüzünün yüzeyine yakın bulunur ve bu nedenle hayati havayla birleşir ve kireçli halde sergilenir.

Demirin oksijenle veya hayati havayla birleşme açgözlülüğü, bu süreçte birleşen malzemelerden çok fazla ısının dışarı atılması, M. Ingenhouz'un ilginç bir
deneyiyle gösterilmiştir. Spiral olarak bükülmüş ince bir demir tel
bir mantara sabitlenir, sivri ucuna azot çözeltisine batırılmış agarikten yapılmış bir kibrit sabitlenir; daha sonra kibrit yakılır ve
mantarlı tel hemen hayati havayla dolu bir şişeye konur, kibrit önce canlı bir şekilde
yanar ve demir kısa sürede tutuşur ve parlak kıvılcımlarla
tükenir, ta ki küçük kırılgan küreciklere dönüşene kadar, hayati havayla birleşerek ağırlığının yaklaşık üçte birini kazanır. Annales de Chymie. Traite de Chimie, per Lavoisier, c. iii.

ÇELİK.

Muhtemelen, çok büyük bir iştahla tuttuğu hayati havanın tamamen yokluğundan dolayı, demir uzun saatler veya günlerce
yanmış kömürde
tutulduğunda çeliğe dönüşür ve bundan dolayı erimeden çok önce kırmızı sıcakken kaynaklanma yeteneği ve ayrıca soğuk suya batırıldığında sertleşme gücü kazanır; her ikisinin de aynı nedene bağlı olduğunu düşünüyorum, yani diğer metallerden daha kötü bir ısı iletkeni olması; ve dolayısıyla yüzey hem çok daha
erken ısıyı alır hem de çok daha
erken ısıyı kaybeder, bu durumda cama benzer. Çelik çok sıcak yapıldığında ve aniden çok soğuk suya daldırıldığında ve
içinde hareket ettirildiğinde, çeliğin yüzeyi önce soğur ve
ve böylece iç parçanın üzerinde bir tür kılıf veya kemer oluşturarak,
iç parçanın normalde olacağı kadar büzülmesini önler,
bu yüzden daha kırılgan ve sert hale gelir, tıpkı
erimiş camı soğuk suya
düşürerek yapılan
Prens Rupert damlaları adı verilen cam damlaları gibi. Bu fikir,
sertleştirilmiş çeliğin, daha kademeli olarak soğutulan çelikten özellikle daha hafif olması koşuluyla desteklenir. (Nicholson's Chemistry, s. 313.) Çeliğin veya camın kırılganlığı ve sertliğinin neden birbirine ayak uydurması veya
birbirine eşlik etmesi gerektiğini kavramak zor olabilir.

Bir çelik yay kırılıncaya kadar zorla büküldüğünde, onu ilk inçte bükmek için ikinci inçten daha az, ikinci inçte bükmek için üçüncü inçten daha az güç gerekir; Aynı şeyin, bir telin üzerine ağırlıklar asılarak kopana kadar gerildiğinde de olacağını varsayıyorum; bu, parçacıkların, onları daha büyük bir mesafeye geri çekmek için gerekenden daha az güçle, birbirlerinden küçük bir mesafeye zorlanabileceğini gösterir; bu durumda belki de kohezyonun çekimi, gücünü mesafenin kareleriyle ters orantılı olarak uygulayan yerçekiminin çekiminden farklıdır. Bu nedenle, bir çelik çubuğun en içteki parçacıklarının, önce dış yüzeyini soğutarak, birbirlerine normalde yapacakları kadar yaklaşmaları engellenirse, bükülmüş bir yayın dışbükey tarafındaki parçacıkların durumuna gelirler ve onları bu kadar geri çekmek için gerekenden daha büyük bir güç dışında birbirlerinden daha fazla zorlanamazlar. Ve ikincisi, birbirlerinden biraz daha fazla zorlanırlarsa ayrılırlar; Bu, birbirine paralel iki manyetik iğnenin, zıt kutupların bir araya getirilmesiyle, sonra bunları birbirinden uzunlamasına çekerek örneklendirilebilir, küçük bir kuvvetle kayarak ayrılmaya başlarlar ve daha sonra onları gerçekten ayırmak için daha güçlü bir kuvvete ihtiyaç duyarlar. Dolayısıyla, sertlik ve kırılganlığın aynı duruma bağlı olduğu, parçacıkların birbirinden daha büyük bir mesafeye uzaklaştırıldığı ve böylece onları daha fazla yerinden oynatmak için uygulanan herhangi bir güce daha güçlü bir şekilde direndiği, bunun sertliği oluşturduğu görülmektedir. Ve ikinci olarak, eğer böyle bir uygulanan kuvvetle yerinden oynatılırlarsa hemen ayrılırlar ve bu da kırılganlığı oluşturur. Çelik böylece birçok amaç için çok kırılgan hale getirilebilir, bu nedenle sanatçılar onu belirli derecelerde ısıya maruz bırakarak tekrar yumuşatmanın, farklı türde aletlerin yapımı için, yani onu temperleme olarak adlandırılan bir yola sahiptirler. Bazı sanatçılar büyük aletleri tamamen tutuşur tutuşmaz çok soğuk suya daldırırlar ve suyun altında parlamayı bıraktığı anda çıkarırlar; sonra yüzeyi temizlemek için bir törpüyle veya kumla hızlıca ovalanır, metalin hala tuttuğu ısı kısa sürede bir dizi renk üretmeye başlar; eğer sert bir kıvam gerekiyorsa, parça tekrar daldırılır ve sarı renk
görünür görünmez soğuk suya karıştırılır, eğer mor renk
göründüğünde soğutulursa metaller üzerinde çalışırken kullanılan gravür aletleri için uygun hale gelir; eğer maviyken soğutulursa yaylar için uygundur. Nicholson's Chemistry, s. 313. Keir's Chemical
Dictionary.

MODERN DEMİR ÜRETİMİ.

Son demir üretimi, çakıl yatakları üzerinde bulunan bataklıklardan akan ve bu nedenle bu
çakıl yatakları denizden
yükseltildikten sonra demir üretmiş olması gereken
çatallı sulardan kanıtlanmıştır. Staffordshire'daki Cheadle ve Okeymoor arasındaki yolun güney tarafında, yüzeyindeki ince bir bataklıktan çakıla nüfuz eden sarı demir lekeleri görülmektedir. Trentham'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki, Shropshire'daki Drayton'a doğru giden, çukur yolun doğu tarafındaki çakıl yatağında sekiz veya on fit genişliğinde bir çatlak var ve bu çatlak demir cevheri nodülleriyle dolu. Gevşek demir nodüllerinin otoyol yoluna düşmesini önlemek için şimdi bu çatlağa karşı bir çim bankası yükseltildi ve bu nedenle bu doğal merak şu anda gezginlerden gizleniyor. Marn yatağında demir nodülleri ve bazı büyük çakmaktaşı parçalarıyla dolu benzer bir çatlak, Derby'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki otoyol evinden tepeye çıkan çukur yolun doğu tarafında Burton'a giden yolda görülüyor. Ve demir nodülleriyle dolu başka bir çatlak, Derbyshire'daki Newton-Solney'den yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Burton'a giden yolda, tepenin zirvesine yakın bir yerde görünüyor. Bu demir ve çakmaktaşı koleksiyonları tüm bu tepelerin yükselmesinden sonra üretilmiş olmalı ve bu nedenle açıkça bitkisel veya hayvansal kökenliydi. Buna, demirin genel olarak ya yeryüzüne yakın yataklarda ya da kil kömürleri veya killi kumla tabakalanmış olarak bulunduğu eklenmelidir. Bunlar da modern dünyanın ürünleridir, yani sebzelerin ve hava soluyan hayvanların kalıntılarından. Sadece demir değil, manganez, kalami ve hatta bakır ve kurşunun da bazı durumlarda yakın zamanda üretildiği görülmektedir. Demir ve manganez tüm bitkisel ürünlerde tespit edilir ve çok az miktarda tespit etmek için testlerimiz olsaydı, bitkisel veya hayvansal maddelerde başka metalik cisimlerin bulunması muhtemeldir. Manganez ve kalami, demir gibi yeryüzüne yakın yataklarda ve modern üretimlerini destekleyen kalsiform bir durumda bulunur. Çinko cevherlerinden biri olan kalaminin son zamanlardaki üretimi, toprağın yüzeyinden Derbyshire'daki kireçtaşı dağlarının en üst çatlaklarına inerken sıklıkla kabuklanan kireçli sparından anlaşılmaktadır. Calaminin, buhar şeklinde aşağıdan
yükselerek değil, suda çözünmesi veya difüzyonuyla bu boşluklara taşındığı, sadece köpekdişi sparının üzerinde bir kabuk oluşturmasından değil, daha sonra sparry kristalini eritmesi veya yok etmesinden de anlaşılmaktadır. İki inç yüksekliğinde, içi boş ve oluştukları küçülmüş sparry kristalinin yarım inç üzerinde duran, bunun için çok büyük bir kılıf gibi duran köpekdişi sparı formunda calamy örneklerim var; bu, bu sürecin suda gerçekleştiğini gösteriyor gibi görünüyor, aksi takdirde felaket direğini
kabukladıktan ve yüzeyini erittikten sonra, böylece üzerinde içi boş bir mağara oluştuktan sonra,
bir tür ortamın araya girmesi dışında
daha fazla etki edemezdi. Bu direkler ve felaket dağların çatlaklarında oluştuğundan, her ikisi de bu dağların yükselmesinden sonra oluşmuş olmalıdır.

Bakırın son zamanlardaki üretimiyle ilgili olarak, daha önce II. Kanto'daki notta, Shropshire'daki Hawkstone'daki kumtaşı dağının zirvesinin bakırla renklendirildiği ve mavi lekelerin
görünümünden, altındaki kayanın parçalarına inmiş gibi göründüğü belirtilmişti. Kübik hücrelerin içi boş kabuklarından oluşan, belirgin şekilde flor kristalleri üzerinde oluşmuş, kireçtaşının kireçli kristalleri aşındırdığı şekilde aşındırdığı kalsiform bir bakır cevherim var, buradan aynı şekilde sulu çözelti veya difüzyon ve ayrıca bu kalsiform bakır cevherinin son üretimi çıkarılabilir. Bazen küçük miktarlarda kurşun, daha önce spar ile kaplı olan kömür yataklarının çatlaklarında; bazen de demir cevheri nodüllerinde bulunur. Birincisinin Derbyshire'daki Caulk yakınlarından, ikincisinin ise Shropshire'daki Colebrook Dale'den bir örneğim var. Tüm bu gerçekler, bazı metalik cisimlerin, demir ve belki manganez ve kalam gibi, bitki veya hayvan artıklarından oluştuğunu gösteriyor olsa da, bunların hepsi yeryüzüne yakın bulunur; ancak diğer metaller yalnızca bilinmeyen derinliklere nüfuz eden kaya çatlaklarında bulunduğundan, tamamen veya kısmen yeraltı yangınlarından çıkan buharların yükselmesiyle oluşmuş olabilirler, Canto II. l. 398'deki notta belirtildiği gibi. 

DEMİR-TAŞ SEPTERYALARI. 

Staffordshire'daki Walsall'daki bazı kireç işletmelerinde, birkaç yıl önce, yaklaşık altı inç kalınlığında, çok büyük boşluklarla dolu bir demir toprak tabakası gözlemledim; bu boşluklar, malzeme yarı sıvı bir durumdan katı bir duruma geçtiğinde açıkça oluşmuştur; çömlekçilerin friti veya kil ve su karışımının kururken çatlamaya meyilli olması gibi; bu, kabuk sertleştikten sonra iç kısmın daha fazla büzülmesinden kaynaklanır. Bu oyuklar, alçıtaşı, bazen de spar ve hatta kurşun gibi yabancı maddeleri almaya meyillidir; sonuncusunun ilginç bir örneği bana Colebrook Dale'den Bay Darby tarafından sunuldu, bu oyukta birkaç ons kurşun cevheri bulunmaktadır. Ancak, Dr. Hutton'ın iç yapılarından ustaca çıkardığı gibi, boşlukları tutuşmuş bir durumdan soğuma veya donma sırasında oluşmuş, çok farklı bir kökene sahip gibi görünen demir taşından yapılmış başka septarialar da vardır. Edinb. Transact. Cilt I. s. 246. Bu ilginç septariaların volkanik kökeni bana, formlarından ve bulundukları yerlerden daha da belirgin görünüyor. Bunlar yassı kürelerden oluşur ve İskoçya'daki Doğu Lothian'da olduğu gibi, dünyanın birçok yerinde, bulundukları yataklardan tamamen ayrı olarak bulunurlar. Bunlardan ikisi, şu anda önümde yatıyor, birçok diğeriyle birlikte, Ashbourn yakınlarındaki Derbyshire'daki Bradbourn'da kırık kireçtaşı dağlarıyla çevrili, killi şist veya taşa batırılmış halde bulundu ve bana o kasabanın beyefendisi Bay Buxton tarafından sunuldu. Bunlardan biri, ekvator çapında yaklaşık on beş inç ve kutup çapında yaklaşık altı inçtir ve kireçli sparla kaplı ve kısmen dolu güzel yıldız benzeri septariumlar içerir. Diğeri, ekvator çapında yaklaşık sekiz inç ve kutup çapında yaklaşık dört inçtir ve oldukça katıdır, ancak iç yüzeyinde farklı renklerde izler gösterir, sanki başlangıçta bir ayrılma olmuş gibi. Dr. Hutton'a göre, bu septariumlar yüzde elli demir içerdiğinden, yer altı ateşiyle, yakınlarındaki kireçtaşından daha az ısıyla yumuşar veya yarı sıvı bir küreye dönüşürler; ve eğer bir delikten veya çatlaktan dışarı atılsalardı, deliğin bir tarafına daha fazla sürtünme veya yapışmaları nedeniyle, ilerici hareketleriyle birlikte dairesel bir hareket kazanırlardı. Bu dönen hareket, sahip oldukları ve bildiğim kadarıyla başka hiçbir şekilde açıklanamayan basık küresel formu üretirdi. Daha sonra atmosferin daha soğuk kısımlarına yükseldikçe havada sertleşirlerdi; ve şist veya ürperti gibi yumuşak bir malzemeye indiklerinde, formları
düştüklerinde zarar görmezdi; ve kendilerinden çok farklı malzemelerdeki varlıkları açıklanır.

Yukarıda belirtilen büyük septariumun tropikleri hakkında, tornada kaba bir şekilde
döndürülmüş olsaydı bırakılabilecek dairesel belirgin çizgiler vardır. Bu çizgiler, kenarları körelmiş veya geri çekilmiş gibi göründüğünden dairesel bölgelerde sızmış gibi görünen sıvı bir maddeden oluşuyor gibi görünüyor; ve septariumun ekvatoruna paralel bu tür bölümlerde daha kolay bölündüğü görülüyor. Şimdi kabuk, yarı sıvı halde fırlatıldıktan sonra ilk önce soğumaya ve sertleşmeye başlayacağından ve ekvator çapı havaya yükseldikçe kademeli olarak genişleyeceğinden; daha yumuşak olan iç kısımlar kutup kabuğunun altına kayacak ve bu da çatlayıp yarı sıvının bir kısmının dışarı çıkmasına izin verecek ve böylece yapışmanın ekvatora paralel bölümlerde daha az olması muhtemeldir. Bu da bu ilginç septariumların üretimi fikrini daha da doğrular. Kabuğu sadece katı olan yeni dökülmüş bir gülle, havaya fırlatılsa muhtemelen geçişinde patlar; çünkü bu septariumlardan daha akışkan bir malzemeden oluşur; ve böylece sıvı demir duşu boşaltılarak, savaşta kullanıldığında, soğutulmuş ve tekrar ısıtılmış bir topun yapabileceğinden daha korkunç bir yanma meydana gelirdi: çünkü ikinci durumda, topun iç kısımları, önce şeklini kaybetmeden, kabuğundan daha sıcak hale getirilemezdi.

NOT XIX.--ÇAKMAK TAŞI.

_Tebeşirli topraklarını parıldayan çakmak taşlarına dönüştürebilir,
Ya da sayısız kumda Okyanus yatağına batabilir._

CANTO II. l. 217.

1. SİLİKOZLU KAYALAR.

Kireçtaşı yatakları üzerindeki kayalarda yatan veya kil, kömür ve demir cevheri ile tabakalanmış olan büyük silisli kum kütleleri, bataklıklar hakkındaki notta açıklandığı gibi, bitkisel veya hayvansal maddelerin ayrışmasıyla açıkça üretilir. Bu nedenle, bitki köklerinin ve hatta bütün ağaçların izleri genellikle kumtaşında, ayrıca kömür ve demir cevherinde bulunur. Bu kum kayalarında hem silisli asit hem de kireçli baz, bataklığın malzemelerinden üretilmiş gibi görünüyor;
çünkü silisli bir asidin ve kireçli bir bazın varlığı henüz çakmak taşlarından ayrı olarak sergilenmemiş olsa da, çakmak taşının flor, alçı ve mermere benzetilmesinden ve ikincisinin çakmak taşına dönüştürülmesinden, bunların varlığından pek şüphe edilemez.

Bu silisli kum kayaları ya silisli bir çimento ile bir arada tutulur ya da içlerinde daha fazla veya daha az kil bulunur; bu kil bazılarında silisli kristallere çimento görevi görür, ancak bazılarında o kadar bol miktarda bulunur ki yakıldıklarında kusurlu bir porselene dönüşürler ve daha sonra Derbyshire'daki Chesterfield'da olduğu gibi yolları onarmak için kullanılırlar;
Bunlar Bay Kirwan tarafından killi kum olarak adlandırılır. Diğer yerlerde kireçli bir madde kristalleri birbirine yapıştırır; ve diğer yerlerde silisli kristaller beyaz kum şeklinde marnın altında gevşek tabakalar halinde bulunur; örneğin Derby'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Normington'da.

Bataklıklardan üretilen silisli kumtaşının en alt yatakları asitlerini bataklıktan, kireçli tabanlarını ise üzerinde durduğu kireç taşından alıyor gibi görünüyor;
Bu yataklar silisli bir çimentoya sahiptir ve daha fazla saflıkları ve sertlikleri nedeniyle kaba taşlama taşları ve tırpan taşları için kullanılır ve kireçtaşı ülkelerinin kenarlarında bulunurlar, başlangıçta üstlerinde üretilen diğer kömür, kil veya demir
tabakalarını kaybetmişlerdir. Bunlar, Derbyshire'daki Matlock yakınlarındaki kireçtaşında bulunan kum kayalarıdır. Bu silisli kum kayaları, aralarında dağılmış deniz ürünleri içermediğinden, yükseltilmiş, parçalara ayrılmış ve bunların birçok parçasının, oluştukları bataklıktaki yangınlardan kaynaklanan patlamalarla bitişik ülkeye dağılmış olduğu ve bazı yerlerde lekelenmiş olan bazı demir lekeleri hariç, üstlerindeki ve altlarındaki yanıcı her şeyi yok ettiği görülmektedir. Bu kum kayaları denizin altında biriktirilmiş ve üzerinde durdukları kireçtaşı yataklarıyla birlikte yükseltilmiş olsaydı, aralarında silisli veya kireçli halde bazı deniz kabukları kalıntıları ayırt edilmiş olurdu.

2. SİLİKOSLU AĞAÇLAR. Bu kum kayalarının çoğunda, bitkinin en değişmez kısımları gibi görünen bitkisel köklerin izleri bulunur, tıpkı hayvanın en değişmez kısımları oldukları için
kabuklar ve köpekbalığı dişlerinin tebeşir yataklarında bulunması gibi. Diğer durumlarda, ahşabın kendisi delinir ve bütün ağaçlar çakmak taşına dönüştürülür; bunların örnekleri, Coventry yakınlarından ve Drayton yolundaki Child's Archal yakınlarındaki Shropshire'daki bir çakıl ocağındandır. Diğer cilalı bitkisel çakmak taşı örnekleri meraklıların dolaplarında bol miktarda bulunur, bunlar açıkça odunsu liflerin eşmerkezli dairelerini ve bunların aralıklarının daha beyaz silisli maddeyle dolduğunu, yatay olarak kesildiğinde düğümlerin dallandığını ve uzunlamasına kesildiğinde ahşabın paralel çizgilerinin alışılmadık bir güzellik ve çeşitlilikle olduğunu gösterir. Bunlardan, bana Uxbridge Kontu tarafından sunulan
birkaç güzel örneğim var.

Bu silisli sebzelerin renkleri genellikle kahverengidir, sanırım demirden veya manganezden dolayı kristalleşmelerine veya daha kolay kaynaşmalarına neden olmuştur. Kurutma sırasında ahşabın çatlaklarından bazıları beyaz çakmak taşı veya kalsedonla dolar ve diğerleri içi boş kalır, demirle renklendirilmiş sayısız küçük kristalle kaplıdır, sanırım bunların kireçli maddelerini silisli kristallere dönüştürmede bir payı vardır,
çünkü Peak-elmasları adı verilen kristaller her zaman koyu sarı bir toprakta bulunur; ve Bristol taşları adı verilenler demirle renklendirilmiş
kireçtaşının üzerinde bulunur. Bay F. French bana bir yığın silisli kristal sundu, bunları Cumberland'daki Cromach Water'da sönmüş bir yanardağın kraterinde (kendisinin varsaydığı gibi) topladı. Kristaller, köpek dişi veya kireçli spar şeklinde yaklaşık bir inç yüksekliğindedir ve koyu demirli bir maddeyle kaplıdır. Üzerinde durdukları yatak yaklaşık bir inç kalınlığındadır ve alt yüzeyinde demir lekesi vardır. Bu ilginç fosil, kireçli toprağın, meraklıların dolaplarında bol miktarda bulunan silisli kabuklar kadar silisli toprağa dönüşümünü gösterir. Bilimin bu çağında, bazen, ahşabı sıvı çakmaktaşıyla emprenye etme yöntemi keşfedilebilir, bu da destek için sütunlar ve evlerin örtüleri için yanmaz ve altındaki toprak kadar dayanıklı kiremitler üretecektir. Bazı silisli ürünlerin, oluşumları sırasında çok fazla ısı olmadan sıvı halde olduğu, yukarıda açıklanan bitkisel çakmaktaşlarının düzenli görünümlerini tamamen kaybetmemesinden; kabukların, mercanların ve entrochilerin formlarını kaybetmeden çakmaktaşına dönüştürülmesinden anlaşılmaktadır; İzlanda'daki Giesar'ın etrafındaki kalsedon havuzundan;
ve kuvars tozunu iki yıl boyunca flor asidiyle dolu bir kapta bekleterek on üç düzenli
oluşturulmuş kristal elde eden Bay Bergman'ın deneyinden; bu kristaller küçük bezelye büyüklüğündeydi ve kuvars kadar sert değildi. Opusc. de Terra Silicea, s.
33. Bay Achard hem kireçli hem de silisli kristaller elde etti, biri kireçli topraktan, diğeri ise şap toprağından, ikisi de sabit havayla emdirilmiş suda
çözüldü; su, pişmiş kilin gözenekli tabanından çok yavaş süzüldü. Journal de Physique'e bakın, Ocak 1778.

3. AKİKLER, ONİKSLER, İSKOÇ ÇAKILLARI.

Bu kum-kayaların küçük boşluklarında, bana bildirildiğine göre, İskoç çakılları olarak adlandırılan güzel silisli nodüller bulunur; ve bunlar farklı yönlerde kesildiğinde, sergiledikleri çizgilerin veya katmanların renklerine göre akik, oniks, sardonyks vb. adlarını alır. Nodüllerin bazıları içi boştur ve kristallerle doludur, diğerlerinin daha az kompakt silisli maddeden oluşan bir çekirdeği vardır ve bu çekirdek genellikle beyazdır, etrafı demirle renklendirilmiş birçok eşmerkezli katmanla çevrilidir ve bazen otuza kadar beyaz akik veya kalsedondan oluşan alternatif katmanlar vardır. Bence bu nodüller, Dr. Hutton'un dahiyane teorisine göre, büyük basınç altında, ya sadece ısıyla ya da su ve ısıyla mükemmel bir şekilde kaynaşmış olduklarının belirgin izlerini taşıyor; ancak, bunların dışarıdan gelen malzemelerden boşluklara enjekte edildiğini düşünmüyorum, ancak bazı sebzelerin veya sebze parçalarının diğerlerinden daha fazla demir veya manganez içermesi, tam kaynaşmayı kolaylaştırdı ve böylece yukarıda belirtilen silisli ağaçlarda belirgin olan
bitkisel örgütlenmenin kalıntılarını yok etti. Bu nodüllerden bazılarının içi boş ve kristallerle kaplı olması ve diğerlerinin daha gevşek dokulu beyaz silisli madde çekirdeği içermesi, bunların o zamanlar boşlukta bulunan malzemelerden oluştuğunu gösteriyor; daha önce gevşek kumdan oluşuyordu ve katı bir kütleye
kaynaştırıldığında daha az yer kaplaması gerekir.

Bu silisli nodüller, Kanto II. l'deki notta belirtilen demir-taş nodüllerine benziyor. 183, genellikle demirle renklendirilmiş çok sayıda eşmerkezli küreye sahip olmaları bakımından farklılık gösterirler, ancak eşmerkezli kürelerin genellikle dış kabuğun biçimine uyması ve kalsitli bir çekirdeğe sahip olmamaları bakımından farklılık gösterirler. Mağaraların çatılarında oluşan sarkıtlar genellikle katmanları farklı zamanlarda birbirinin üzerine yayılarak eşmerkezli tabakalar halinde renklendirilir; ve bunlardan bazıları, bakırlı olanlar gibi, bu oluşumdan dolayı büyük bir güzelliğe sahiptir; ancak bunlar zorunlu olarak az çok silindirik veya konik bir biçimde olduğundan, yukarıda açıklanan nodüller veya küresel çakmak taşları bu şekilde inşa edilmiş olamaz. Öyleyse bu kadar çok eşmerkezli kürenin üretimi hangi doğa yasasına göre yapılmalıdır? Sanırım donma yasasına. Tuz ve su şiddetli buzlu havaya maruz kaldığında, suyun donmasıyla tuzun çökeldiği söylenir; yani,
eridiği ısı geri çekildiğinde; deney bir kasede
veya leğende denendiğinde, bu doğru olabilir, çünkü yüzey önce donar ve tuz
altta bulunur. Ancak ince bir şişede açığa çıkarılan bir sıvıda,
deney yoluyla, karışımdaki ısıyla daha önce çözülen yabancı maddenin basitçe
çökmeye bırakılmadığını, fakat
buz üretilirken dışarı atıldığını veya geriye doğru itildiğini buldum. Deney şuydu: yaklaşık iki ons mavi vitriol çözeltisi ince bir şişede
kazara donduruldu, cam çatladı ve parçalandı,
buz çözüldü ve kırık şişenin dibinde dik duran bir mavi vitriol sütunu buldum. Bu donma gücü, Quebec'te Binbaşı Williams'ın yaptığı deneylere göre, güçlü ve ani genişlemesiyle demir kabukları ve boynuzları patlatması veya suyun içlerine sabitlendiği tapaları yüz otuz metreden fazla fırlatması kadar olağanüstü değildir. Edinb. Transact. Cilt II, s. 23.

Şu anda önümde yatan bazı silisli nodüllerde, dış kabuk yaklaşık bir inçin onda biri kadar beyaz akikten oluşur, diğerlerinde çok daha incedir ve bazılarında çok daha kalındır; bu kabukla uyumlu olarak, dönüşümlü olarak daha koyu ve daha açık renkte yirmi ila otuz üst tabaka vardır; buradan, dış kabuğun soğuduğunda veya donduğunda, içinde çözünen demir veya manganezi dışarı ittiği anlaşılmaktadır; bu, daha fazla çıkıntıya direnecek kadar güçlü bir kemer veya tonoz oluşturana kadar geri çekilmiştir; sonra bir sonraki iç küre veya
katman soğudukça veya dondukça, renklendirici maddesini aynı şekilde ileri doğru itti, ta ki bir başka kemer veya küre bu dondurucu
çıkışa karşı yeterli
direnç gösterene kadar. Bazıları renklendirici maddelerini
tam merkeze doğru detrüzyona uğratmış, halkalar ona yaklaştıkça
koyulaşmaya devam etmiştir; diğerlerinde ise kiltaşı kemeri merkezden yarım inç uzakta durmuş ve beyaz çekirdekten gelen ironik maddeyi kendine çekerek
daha kalın hale gelmiştir,
muhtemelen bunun nedeni, merkezi kısımlarda çakılın yüzeyinden daha az hızla soğumasıdır.

Benzer bir marnlı maddenin dairesel kemerlerde veya tonozlarda detrüzyonu
Cheshire'daki tuz madenlerinde elde edilir; buradan Dr. Hutton çok
ustaca bir şekilde tuzun ısıyla sıvılaştırılmış olması gerektiği sonucuna varır;
bu da yukarıdaki teoriyle büyük ölçüde doğrulanmış gibi görünmektedir. Edinb.
Transact. Cilt I. s. 244.

İskoç çakılları hakkındaki bu açıklamayı, bazılarının uzunlamasına kesildiğinde hala
silindirik sebze organizasyonunun bazı izlerini taşıdığını gözlemlemeden bitiremem;
diğerlerinin, eşmerkezli katlarıyla bazı soğanlı
köklere veya karaağaç veya yengeç ağaçlarındaki düğümlere çok benzeyen beyaz akik çekirdeği vardır; bunlardan bazılarının, erimiş çakmaktaşı ve demir kütlelerinin donması sırasında yukarıda açıklanan şekilde oluştuğunu varsayıyorum;
diğerleri bir sebze çekirdeğinden oluşmuş olabilir ve bitkinin organizasyonunun bazı izlerini
tutmaktadır.

4. DENİZ KUMU.

Okyanusun dibindeki büyük silisli kum bolluğu kısmen yukarıda açıklanan silisli kayalardan yıkanmış olabilir, ancak genel olarak asidini sadece seller veya atmosfer tarafından aşağı taşınan bataklıkların bitkisel ve hayvansal maddelerinden aldığını ve denizde kabuklardan ve mercanlardan gelen kireçli tabanıyla birleştiğini ve böylece okyanusun dibinde kristalin formunu aldığını ve orada yakın çevresindeki dağlardan yıkanan çakıl veya diğer maddelerle karıştığını varsayıyorum.

5. ÇÖRT VEYA PETROSİLEKS.

Mermer kayaları genellikle dönüşümlü olarak çört veya kaba çakmaktaşı tabakalarıyla karışır ve bu, Ham ve Matlock'taki gibi bir ila üç fit kalınlığında veya Buxton'a giden yolda Bakewell'den bir veya iki mil uzaklıkta olduğu gibi kalınlığı onda bir inçten daha az olan yataklarda bulunur. Farklı beyaz ve siyah tonlarında on veya yirmi kireç taşı veya çakmak taşı tabakasının, denizden gelen tortulardan veya yağışlardan birbirlerinin üzerine düzenli olarak nasıl yerleştirilebileceğini kavramak zordur; bana, Dr. Hutton ile birlikte, hem mermerin hem de çakmak taşının katı kayalarının büyük bir ısıyla (veya ısı ve su ile) muazzam bir basınç altında eritildiğini varsayarak, bunu anlamak çok daha kolay görünüyor; soğutulması veya dondurulmasıyla renklendirici madde dışarı atılabilir ve yukarıda açıklandığı gibi paralel veya eğrisel tabakalar oluşturabilir.

Hem kireç taşının hem de çakmak taşının renklendirici maddesi muhtemelen özel hayvanların etinden ve kireç taşının bir kısmını çakmak taşına dönüştüren silisli asitten kaynaklanıyordu; veya bazı kabuklu deniz hayvanlarının canlıyken yeni malzemelerle boğulmuş olması, diğerlerinin ise doğal hallerinde ölmeleri, ya suda bulunan çürümüş çözeltisi ya da diğer deniz böcekleri tarafından yenmesi nedeniyle etli kısımlarını kaybetmeleri. Bazı kireçli fosil kabuklarım var, bunlarda hayvanın vücudu olduğu açıkça belli olan siyah kömürlü bir madde var ve aynı türden diğerleri bunun yerine spar ile doldurulmuş. Labradore
taşının renklerini muhtemelen üretildiği sedef veya ana sedef kabuklarından aldığını düşünüyorum. Ve Derbyshire'daki Wingerworth'te demir yatakların üzerinde yaklaşık altı veya sekiz inç kalınlığında kireçli bir madde tabakası var, bu tatlı su kaslarının kabuklarıyla dolu ve koyu rengini onlardan aldığı açık, XVI. notta belirtildiği gibi. Çakmaktaşının birçok nodülü hem renk hem de şekil olarak ekinus veya deniz kestanesinin kabuğuna benziyor; diğerleri hem biçim hem de renk olarak bazı mercanlara benzer; ve M. Arduini, Monte de
Pancrasio'da mercanlar gibi dallanan kırmızı çakmak taşları buldu, hem biçimlerini hem de renklerini buradan almış gibi görünüyorlar. Ferber'in İtalya'daki Seyahatleri, s. 42.

6. TEBEŞİR YATAKLARINDAKİ çakmak taşı nodülleri.

Tebeşir yataklarında bulunan çakmak taşı nodülleri aşınma veya çözeltiyle yuvarlandıklarına dair hiçbir iz taşımadığından, biçimlerini ve koyu renklerini kökenlerini aldıkları kabuklu deniz hayvanlarının etinden aldıkları sonucuna vardım; ancak ısıyla veya ısı ve suyla o kadar tamamen
erimişler ki, kabuğun tüm izlerini yok etmişler, tıpkı akik ve oniks nodüllerinin sebzelerin parçalarından
üretildiği gibi, ancak o kadar tamamen
erimişler ki, organizasyonlarının tüm izlerini yok etmişler veya birçok demir nodülü
biçimini ve kökenini
özel sebzelerden elde etmişler.

Tebeşir yataklarındaki bazı nodüller, hayvanın suda çürümeyle
eridiği veya
diğer deniz böcekleri tarafından
yendiği tebeşirle
doldurulmuş echini kabuklarından oluşur; hayvanın vücudunun
kaldığını
sanıyorum diğer echini kabukları çakmak taşına dönüşür ancak yine de kabuğun
biçimini korur. Diğerleri, sanırım yukarıda olduğu gibi, daha tamamen
erimişler, hayvan etiyle renklendirilmiş çakmak taşı haline gelmişler ancak hayvanın etinin veya kabuğunun tam biçimini almamışlardır. Bunların çoğu
yukarıda anlatılan İskoç çakılları gibi
içleri boş ve kristallerle kaplıdır; ancak hayvan gövdelerinin renklendirici maddeleri sebzelerinkilerle karşılaştırıldığında birbirinden çok az farklı olduğundan, bu çakmak taşlarının renkleri yukarıda belirtilenlerden daha az değişir. Aynı zamanda
İskoç çakılları gibi eşmerkezli kürelerde soğudukları için, genellikle
soluk renk halkalarına sahiptirler ve her zaman onlar gibi konchoide formlarında kırılırlar.

Tebeşir yataklarında çakmak taşı nodüllerinin üretilmesi fikri, genellikle bu çakmak taşları hava tarafından ayrıştırıldığında ortaya çıkan demirden destek alır; bu, bileşimlerindeki demirle birleşerek onu camsı bir durumdan kireçs haline indirir ve böylece
görünür hale getirir. Ve ikincisi, Dr. Hutton'ın fikrine göre, silisli madde veya asidi dışarıdan enjekte edilmiş olsaydı, bir nodülü diğerine bağlayan silisli maddeden yapılmış bir ip veya borunun tebeşir yataklarında görünmemesiyle. Ve üçüncüsü, birçoğunun merkezlerinde çok büyük boşluklar olması nedeniyle, dışarıdan bir malzemenin
enjeksiyonuyla
oluşmuş olsalardı, bu olmazdı.

Kabuklar veya tebeşir, hayvanın etiyle kireçliden silisli maddeye bu şekilde dönüştürüldüğünde, yeni çakmaktaşı kabuktan veya tebeşirden daha ağır olduğundan, üretildiği malzemelerden daha az yer kaplar; bu, tüm kütlenin tamamen kaynaşmamış ve birbirine bastırılmamış olduğu içlerindeki sık boşlukların nedenidir. Derbyshire'da silisleşmiş mercan benzeri ve diğer kabuk kütleleri vardır ve bu nedenle bazen kabuğun kalan formunun içinde ve bazen dışında büyük boşluklar kalır, tıpkı Fransız değirmen taşları gibi ve sanırım aynı amaca hizmet edebilir; Derwent'in çakılları bu tür örneklerle doludur.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra Chelmsford'dan Dr. MENISH'ten tebeşir yatakları hakkında çok yaratıcı bir açıklama aldım. Tebeşir yataklarını üç türe ayırır; örneğin, katmanlarında çok az bozulma olan Dover ve Margate uçurumları gibi. Tebeşirin bir başka hali, Gravesend ve Dartford'daki Thames kıyıları gibi, çok fazla bozulmaya uğradığı haldir.
Ve tebeşir parçalarının suyla yuvarlandığı üçüncü bir hal, buna _alüvyonlu_ tebeşir adını verir. Bu tebeşir durumlarının ilkinde, çakmaktaşının yatay olarak, genellikle belirgin nodüller halinde katmanlar halinde yattığını gözlemler, ancak tebeşir yatakları arasında, bir inçten iki inçe kadar kalınlıkta, iki adet katı çakmaktaşı levhası veya katmanı gözlemlemiştir; bunlardan biri Berkhamstead'deki yol kenarındaki bir tebeşir bankasında, diğeri ise Chatham'dan Canterbury'ye giden yol üzerindeki bir bankadadır. Dr. Menish ayrıca şunu gözlemlemiştir ki
ekinilerin çoğu formlarında ezilmiş olsa da, yine de ezilmiş kabuğun formunu almış çakmaktaşıyla
doludur ve birçok çakmaktaşı nodülü içi boş olsa da, bazı echinilerde silisyumun sıvıdan katı hale geçerken genişlemiş gibi göründüğünü, kabuğun ağzında ve anüsünde bir çıkıntı halinde
şiştiğini ve bu kabuklar çakmaktaşıyla o kadar dolu olsa da, birçok yerde kabuğun kendisinin kireçli kaldığını. Bu nodül ve çakmaktaşı tabakaları, doğal bir şiddet sonucu yok olmuş ve kabuklarına gömülmüş bir hayvan tabakasının etinden kaynaklandığını gösteriyor gibi görünüyor.

7. SİLİKOSLU KUM AÇILARI.

Silisli kumdan oluşan birçok kayada parçacıklar köşeli biçimlerini korur ve bazı gevşek kum yataklarında, bunlardan biri Derby'nin yaklaşık bir mil güneyinde, Normington'daki marnın birkaç metre altında önemli bir
saflıkta bulunur. Diğer silisli kumların köşeleri, çakıl yataklarındaki çakıl taşları gibi yuvarlatılmıştır. Bunlar küresel biçimlerini iki nedene borçlu gibi görünüyor; birincisi, yüzyıllardır denizin veya nehirlerin dibinde yatmış olabilecekleri için birbirlerine karşı aşınmaları; burada kademeli olarak birikmiş olabilirler ve böylece suyun
çarpmasıyla kademeli olarak birbirlerine sürtünmüş olabilirler ve burada yerçekimleri havadakinden çok daha az olduğundan birbirlerinin üzerinden daha kolay yuvarlanabilirler. Bu, Derwent nehrinde açıkça şu anda gerçekleşiyor, çünkü Derby'nin on veya on beş mil yukarısında kireçtaşı kayaları olmasa da, Derby'deki nehir çakıllarının büyük bir kısmı, açıları aşağı doğru inerken oldukça aşınmış kireçtaşı nodüllerinden oluşuyor.

Ancak, hem kireçli hem de silisli parçaların açılarının yuvarlanmasına katkıda bulunmuş olması gereken başka bir neden daha var; ve bu da, bunların suda
çözünürlüğüdür; kireçli toprak, üzerinden geçen
sularda sürekli olarak asılı halde bulunur; ve çakmaktaşı toprağının, Bergman tarafından suda bir galona bir tane oranında bulunduğu gözlemlenmiştir. Kirwan'ın Mineralojisi, s. 107. Ancak, kaynar suda, cam kaplarda flor asidinin damıtılmasında süblimleşen silisli topraktan görüldüğü gibi, çok daha büyük oranda
çözünür; ve
İzlanda'daki Heccla Dağı'nın yakınındaki sıcak su jetlerini çevreleyen kalsedon havuzlarından. İzlanda'daki Troil. Muhtemelen dünyanın bazı dönemlerinde çoğu silisli kum veya çakıl, yeraltı yangınları tarafından yükseltilen sulu buharlara uzun süre maruz kalmıştır. Ve eğer taş parçaları uzun süre sıvı bir
menstruma batırılmış olsaydı, daha büyük yüzeyleri nedeniyle köşeli kısımları önce çözülürdü.

Birçok silisli çakıl yatağı silisli bir çimento ile birbirine yapıştırılır ve breş olarak adlandırılır; Hartfordshire'daki şaküllü puding taşları ve Bay Curzon tarafından Staffordshire'daki Rugely yakınlarındaki Hagley'de kazılan yeraltı tapınağının duvarları gibi; bunlar suya batırıldıkları için büyük bir ısıya maruz kalmış olabilirler; bu su, üstteki malzemelerin büyük basıncı altında, Papin'in sindiricisinde olduğu gibi, kızıl hale gelmiş olabilir; ve böylece aşina olmadığımız
çözüm güçlerine sahip oldular.

8. BAZALTLAR VE GRANİTLER. Silisli taşların bir diğer kaynağı, bileşimlerindeki malzemelere veya maruz kaldıkları yangına göre farklı sertliklerde olan granit, bazalt veya porfirlerdir; bunlar Edinburgh yakınlarındaki Arthur's-hill'in, İrlanda'daki Giant's Causway'in ve Leicestershire'daki Charnwood Ormanı'nın taşlarıdır; en üstteki tabaka, ya yükselmesiyle ya da çiy veya karla temas ederek tutuştuktan sonra aceleyle soğumasıyla çatlamış gibi görünüyor ve böylece Londra sokaklarının döşendiği gibi köşeli parçalara ayrılıyor; ya da açıları aşınma veya kısmi çözünmeyle yuvarlanmış; ve böylece yaygın kaldırım taşlarını veya bowling taşlarını oluşturmuş; ayrıca genellikle silisli kum yatakları arasında tabakalara yuvarlanan ve denizde oluşan veya toplanan çakıllar. Devlerin Geçidi
ve bazaltların benzer sütunları gibi kristalleşmiş bir madde kütlesinin, diğer volkanik görünümler olmadan nasıl yükselebildiği, anlaşılması kolay olmayan bir konu olabilir; ancak doğada, daha önce magmatik veya sulu çözeltide olan bazı maddeleri yükseltmiş olabilecek, genleşebilen buharın yanı sıra başka bir güç daha vardır; ve bu da donma eylemidir. Binbaşı Williams'ın yukarıda anlatılan deneylerindeki su, donma yoluyla bombaların tıpalarını
fırlattığında, bombanın deliğinden altı veya sekiz inç yüksekliğinde bir buz sütunu yükseldi. Şüphelendiğim diğer cisimler, demir ve tip metal gibi, soğuma sırasında kristalleşen hacim olarak artar. Sekiz veya on pound eritilmiş kükürtü bir tencereye döküp soğuttuğumu hatırlıyorum ve kısa bir süre sonra sıvının bir kısmının üstteki donmuş kabukta bir delik açtığını ve kademeli olarak birkaç santim yüksekliğinde bir buruna yükseldiğini görünce şaşırdım; bazaltlarda birçok füzyon ve kristalleşme izi var ve buradan, diğer birçok kaya türü gibi, örneğin spar, mermer, petrosilex, jasper, vb. donma gücüyle yükselmiş olabilir, bu gücün miktarı henüz belirlenmemiştir ve belki de ısıyla genişleyen buharlardan daha büyük ve daha evrenseldir. Bu bazalt sütunlar bazen Dr. Beddoes'un (Phil. Transact. Vol. LXXX.) belirttiği gibi granit dağlarından yükselir ve daha tamamen kaynaşmış benzer malzemelerden oluşuyor gibi göründükleri için, kütlenin soğuması veya kristalleşmesi sırasında yükselmiş olduklarına inanmak için daha fazla neden vardır. Bkz.
not XXIV.

NOT XX.--KİL.

_Geniş bir genişlemeyle sünek Killer yayılır,
Kuğu yavrusunun tüyü kadar yumuşak, kar beyazı yatakları._

CANTO II. l. 277.

Dünyanın oluşumuyla ilgilenen filozoflar,
karasal kürenin geçirdiği çeşitli değişiklikleri
üreten iki büyük etkeni kabul etmişlerdir ve bunlar su ve ateştir. Bazıları belki de bu büyük doğa etkenlerinden birine, bazıları da diğerine fazlaca atfetmiştir. Genel olarak,
malzemelerin
katmanlaşmasının yalnızca daha önce denizde karışmış veya çözülmüş tortulardan veya
çökeltilerden üretilebileceği konusunda hemfikir olmuşlardır; ve
ateşin ürettiği her türlü etki daha sonra gerçekleştirilmiştir.

Ancak,
dünyanın katı küresinin bu şekilde evrensel olarak katmanlaşmasını açıklamakta büyük zorluk vardır, çünkü
katmanlarda görünen malzemelerin çoğu
suda askıya alınamazdı; tebeşir yataklarındaki çakmaktaşı nodülleri, geniş kabuk yatakları ve son olarak kömür, kil, kum ve demir cevheri katmanları, ki bunlar çoğu kömür ülkesinde birbirinin üzerine beş ila yedi kez dönüşümlü olarak
katmanlanmıştır ve bunların hiçbiri suda çözünmez. Buna, bunların bir çözeltisinin veya bunların bir karışımının suda
varsayılabileceğini
ekleyin, bu çözeltinin nedeni bir çökelti başlamadan önce sona ermelidir.

1. Granit, porfir, kurbağa taşı, bataklık taşı, paçavra ve arduvaz gibi çeşitli isimler altında eski dünyayı oluşturan büyük lav kütleleri, bazılarının sahip olduğu tabakalaşmayı, antik zamanın farklı dönemlerinde volkanik şaftlardan yükselen ve birbirini örten sıvı bir kütlenin ardışık püskürmeleriyle oluşmuş olmaları nedeniyle kazanmış olabilir; lavın iç kütlesinin yüzeyi, üstteki tabaka üzerine dökülmeden önce soğuyacak ve katılaşacaktır; aynı nedene, dünyanın herhangi iki yerinde neredeyse aynı olmayan farklı bileşimleri ve dokuları atfedilebilir. 

2. Deniz kabuklarından üretilen büyük kireç taşı kütlelerinin tabakalaşmaları, sayısız kabuğun üretildiği ve biriktirildiği farklı zamanlarda oluşmuş gibi görünmektedir. Bir echini, madrepores veya cornua ammonis kolonisi bir zaman diliminde yaşadı ve yok oldu; bir diğerinde benzer veya farklı kabuklardan oluşan yeni bir koloni öncekilerin üzerinde yaşadı ve öldü, taşlaşmaya veya mermere dönüşmeye başlayan diğerlerinin bir katmanının üzerinde daha yeni bir kabuk katmanı oluşturdu; ve böylece bilinmeyen derinliklerden şu anda dağların zirveleri olan yerlere kadar kireç taşı farklı
katılık ve renkte katmanlar halinde yerleştirildi. Bunlar daha sonra, Dr. Hutton'ın yaratıcı teorisine göre, daldırıldıkları suyun çözülmesi ve birikmesi veya büyük
basınç altında büyük ısıya maruz kalmaları nedeniyle çeşitli değişikliklere uğradılar. Edinb.
Transact. Cilt I. Not XVI'ya bakın.

3. Bu adanın kömür ülkelerinin çoğunda, eşit sayıda, ancak daha kalın kil ve kumtaşı ve ara sıra demir cevheri yataklarıyla tabakalanmış beş ila yedi kömür yatağı vardır. Bu malzemelerin tabakalaşmasının nasıl açıklanacağı daha büyük bir zorluk sorunu gibi görünüyor. Filozoflar genellikle bunların deniz akıntıları tarafından düzenlendiğini varsaymışlardır; ancak suda çözünmezlikleri ve neredeyse benzer özgül ağırlıkları göz önüne alındığında, bunların bu nedenle bu kadar farklı yataklarda birikmesi tamamen düşünülemez, ancak bazı kömür ülkeleri bir zamanlar dalgaların altına batırılmış ve yeraltı yangınlarıyla tekrar yükseltilmiş olduklarına dair izler taşır. Bataklıkların daha yüksek ve daha düşük kısımları zorunlu olarak farklı zaman dilimlerinde oluşmuştur, bkz. Not XVII. ve bu nedenle başlangıçta farklı yaşlardaki katmanlarda oluşmuştur. Çünkü eski bir ağaç yok olduğunda ve bir bataklık ürettiğinde, aynı zemin üzerinde başka bir ağaç tekrar büyüyüp yok olmadan önce yüzyıllar geçecekti ve bu da diğerinin üzerinde esas olarak yaşı ve belki de kereste farklı olduğu için bileşen parçalarının oranları bakımından farklı olan yeni bir bataklık tabakası üretecekti. Şimdi, bir bataklığın en alt tabakasının, fermente olan saman gibi tutuştuğunu varsayarsak (suda çözülerek taşınabilen her şey
gittikten sonra), ne olurdu? Elbette yanıcı kısım, yağ, kükürt veya bitüm yanar ve havada buharlaşırdı; ve sabit kısımlar kil, kireç ve demir gibi kalırdı; kireçli toprağın bir kısmı ise silisli asitle birleşerek kum veya killi toprakla birleşerek marn üretirdi. Oradan
birçok yüzyıl sonra başka bir yatak ateş alacaktı, ancak daha az tutuşma derecesiyle ve üzerinde daha büyük bir bataklık gövdesiyle, o zaman ne olacaktı? Bitüm ve kükürt yükselecek ve tutuşmayan
geçirgen olmayan bir tabaka altında yoğunlaşabilir ve orada akışkanlık derecesine göre farklı saflıklarda kömür oluşacaktı, bu da kilin bir kısmının içinden geçerek süblimleştiği yere
yerleşmesine izin verecekti. Birkaç yüzyıl sonra benzer bir süreç daha gerçekleşebilir ve
ya kömür yatağını kalınlaştırabilir ya da yeni bir kil yatağı veya marn veya kum üretebilir ya da yukarıda belirtilen eşzamanlı koşullara göre üzerine demir biriktirebilir.

Dağlar şu ankinden çok daha yüksekteyken, ve sonuç olarak nehirler daha geniş ve daha hızlıyken ve yağmur ve rüzgar fırtınaları hem miktar hem de güç olarak daha büyükken, bazı malzemelerin birkaç kütlesinin akıntılar tarafından bir araya getirilmemiş olabileceğini iddia etmek istemiyorum. Bazı çakıl yatakları dağlardan bu şekilde yıkanmış olabilir;
ve bazı beyaz kil bataklıklardan alttaki vadilere yıkanmış olabilir; ve
bazı demir aşı boyaları çözülmüş ve tekrar su tarafından biriktirilmiş olabilir; ve sudan gelen bazı kireçli tortular (örneğin Matlock-bath'teki evlerin bulunduğu kıyı gibi) ancak bunlar, dünyanın çekirdeğini oluşturan ilkel granit veya porfir kayalarına veya bu granit veya porfirin en büyük kısmını kaplayan muazzam kireçtaşı katmanlarına kıyasla küçük bir boyutta veya önemdedir; veya son olarak muhtemelen milyonlarca yıl boyunca kıtalarımızın ve adalarımızın tek parçaları olan, o zamanlar deniz seviyesinin üzerinde yükselen ve bu nedenle bitki örtüsüyle kaplanan ve daha sonra üst katmanlarını edinen çok geniş kil, marn, kumtaşı, kömür ve demir yataklarına kıyasla önemsizdir. Başka bir kil kaynağı daha var ve en iyi tür, ayrışmış granitten, bu kar beyazı renkte ve maden
mikası parçacıklarıyla karışık, bu tür Cherokee'lerin ülkesinden bir toprak. Diğer türler daha az saf lavlardan gelir; Bay Ferber, Vezüv Yanardağı'ndan gelen kükürtlü buharların lavı kile dönüştürdüğünü ileri sürüyor.

"Antik Solfatara yanardağının lavları şüphesiz camsı bir yapıya sahipti ve bunlar şu anda killi görünüyor. Bu lavın bazı parçaları yarı yarıya veya bir tarafta, yapışkan veya sünek veya sert ve taşlı olan kile dönüşmüştür. Killer ateşte, toz haline getirilerek veya nemlendirilerek tekrar eski haline getirilemeyen tutarlı niteliklerinden mahrum kalırlar. Ancak kükürtlü Solfatara buharları, sal amonyağını topladıkları kırık kaplarda kolayca görülebileceği gibi, onu geri kazandırır; Napoli'de çok iyi pişirilip yakılmış olsalar da, asit buharları tarafından tekrar yumuşatılarak eski ateş yanığı rengini koruyan yapışkan bir kile dönüşürler." Travels in Italy, s. 156.

NOT XXI.--EMALER.

_Büyük ejderhalarını metalik tonlarla,
Altın morlarla ve kobalt mavileriyle lekeledi;_

CANTO II. l. 287.

Çin kupalarında gördüğümüz güzel parlak morlar veya gül renkleri
altın dışında başka hiçbir malzemeyle üretilemez, manganez gerçekten
çok farklı bir türde mor verir.

Avrupa'da bu amaçlar için altının uygulanması modern bir
icat gibi görünüyor. Cassius'un kalaydan altın çökeltisini keşfi ve bu çökeltinin cam ve emayeleri renklendirmek için kullanılması artık genel olarak biliniyor, ancak kalaylı çökelti yakut camı veya daha sonra tutuşmayla kırmızıya dönen renksiz camı üretmede daha başarılı olsa da, kalay muhtemelen altının ayrılmasını önlemeye katkıda bulunuyor (ki bu, füzyon sırasında çok olasıdır; ancak, emayeler için, alkali tuzlarla yapılan çökeltiler eşit derecede iyi yanıt verir ve daha ince bir kırmızı verir, kalay çökeltisinin ürettiği renk mavimsi mor, ancak diğerleriyle birlikte gül kırmızısıdır. En iyi sanatçılarımızdan bazılarının, kurumadan önce beyaz bileşim veya emaye akısı ile karıştırarak aurum fulminans'ı tercih ettiği bildirildi; bir kez diğer maddeyle bölündüğünde, büyük bir güvenle ve nemli veya kuru olsun, en ufak bir patlama tehlikesi olmadan öğütülür. Renk, uzun öğütmeyle belirgin şekilde iyileştirilir ve ortaya çıkarılır, bu da süreçte temel bir koşul oluşturur.

Altının çökeltileri ve kolkotar veya diğer kırmızı demir preparatları _yumuşak_ renkler olarak adlandırılır. Isı, emayenin parçanın üzerine akması için yeterli olandan daha fazla olmamalıdır, çünkü daha fazla olursa, renkler yok olur veya farklı bir türe dönüşür. Camsı madde henüz sıvı hale geldiğinde, renkli metalik kals onunla zar zor _karışmış_ gibi görünür, suda asılı duran mükemmel incelikte renkli bir toz gibi: ancak daha güçlü bir ateşle kals _çözülür_ ve metalik renkler camda ve asitlerde veya alkalilerde _çözünme_ ile değişir.

Sakson madenleri yakın zamana kadar Avrupa'nın geri kalanına neredeyse sadece kobalt veya daha doğrusu onun preparatları olan zaffre ve smalt tedarik ediyordu, çünkü cevherin kendisinin ihraç edilmesi büyük bir suçtu.
Macaristan, İspanya, İsveç ve kıtanın diğer bazı bölgelerinin artık Sakson'a eşit kobalt sağladığı söyleniyor ve hem Cornwall'da hem de İskoçya'da kendi adalarımızda örnekler keşfedildi; ancak
şimdiye kadar büyük miktarda değil.

Kobalt ve bakır kalsları, emaye renklendirme uygulamalarında yukarıda belirtilenlerden çok önemli ölçüde farklıdır. Bunlarda kals daha önce amaçlanan rengi elde etmiştir, bu renk zarar görmeden kırmızı bir
ısı taşır ve geriye kalan tek şey onu camsı bir akı ile parçaya sabitlemektir. Ancak kobaltın mavi rengi ve bakırın yeşil veya mavimsi yeşili, camlaştırmayla, yani camdaki _çözünme_ ile üretilir ve mükemmelleşmeleri için güçlü bir ateş gereklidir. Bu nedenle, bu kalsitler, emaye akısı ile karıştırıldığında, bir veya daha fazla kez potalarda eritilir ve bundan elde edilen koyu renkli opak cam, elle tutulamayan toz haline getirilir ve emaye için kullanılır. Bu kalsitler
den birinin bir kısmı, istenen renk derinliğine göre on, on altı veya yirmi kısım akıya konur. Emaye fırınının ısısı, Bay Wedgwood'un termometresinde 6 derece olarak işaretlendiği gibi sadece tam kırmızıdır. Bu nedenle, akının o düşük ısıda eriyecek şekilde ayarlanması gerekir. Alışıldık malzemeler çakmak taşı veya çakmak taşı camı, uygun oranda kırmızı kurşun veya boraks veya her ikisi ve bazen opaklık vermek için biraz kalay kalakstır.

_Ka-o-lin_ Çinlilerin porselen kiline verdiği isimdir ve
_pe-tun-tse_ Çin eşyalarındaki diğer bileşene verilen isimdir. Her ikisinin de örnekleri İngiltere'ye getirildi ve kalite olarak
bizim kendi malzemelerimizin bazılarıyla uyumlu olduğu görüldü. Kaolin, Cornwall'da [Yazarın notu: eksik kelime] denilen kil ile aynıdır ve petuntse, Cornwall bataklık taşına benzer bir granittir.
Hem Çin petuntse'lerinde hem de İngiliz bataklık taşlarında farklılıklar vardır; hepsi
az ya da çok miktarda mika ve kuvars parçacıkları içerir,
ve sonuncusu porselen imalatı için temel bileşen olan keçeli
spat içerir. Bunlarda yaygın olarak bulunan tek zararlı madde, miktarına göre eşyanın rengini değiştiren ve belki de bizim bataklık taşlarımızın Çinlilerden daha sık kirletildiği demirdir. Çok ince porselenler İngiliz malzemelerinden yapılmıştır ancak üretimin doğası süreci riskli ve kazancı tehlikeli hale getirir; çünkü porseleni oluşturan yarı camlaştırma, zorunlu olarak bir yumuşaklık veya yarı füzyon derecesiyle birlikte gelir, böylece kapların formlarının fırında değişmesi veya ateşin kazara artmasıyla birlikte çalışması muhtemeldir.

NOT XXII.--PORTLAND VAZOSU.

_Ya da ölümlülüğe sevinin veya yas tutun

Portland'ın mistik vazosunun ince formları üzerinde._

CANTO II. l. 319. Uzun süredir Barberini ailesinin elinde bulunan ve yakın zamanda Portland Dükü tarafından bin gine karşılığında satın alınan ünlü cenaze vazosu, yaklaşık on inç yüksekliğinde ve en geniş kısmında altı inç çapındadır. Figürler, beyaz opak camdan yapılmış, ışığa tutulduğunda siyah görünen koyu mavi cam zemin üzerine yükseltilmiş, en ince işçilikle yapılmıştır. Bay Wedgwood, birçok durumdan figürlerin, en iyi kabartmaların yapıldığı şekilde, beyaz opak camın dış kabuğunun kesilerek yapıldığı ve bunun uzun yıllar süren bir emek olduğu görüşündedir. Bazı antikacılar, üretim zamanını Hristiyan döneminden yüzyıllar öncesine yerleştirmiştir; çünkü heykelin Büyük İskender zamanında mükemmelliğinin azaldığı söylenmektedir. Barberini veya Portland vazosuyla ilgili olarak Bay Wedgwood ve M. D'Hancarville'in bir açıklamasına bakın. Bu ünlü vazodaki figürlerle ilgili birçok görüş ve varsayım yayınlanmıştır. Bay Wedgwood'un bu harika sanat eserinin güzel kopyalarından birini dikkatlice inceledikten sonra, sayıya bir varsayım daha ekleyeceğim.

Bay Wedgwood, Portland vazosunun belirli bir kişinin külleri için kasıtlı olarak yapılmış olmasının olası görünmediğini iyi gözlemlemiştir, çünkü üretimi için uzun yıllar gerekmiş olmalıdır. Bu nedenle, süslemelerinin konusunun özel bir tarih değil, genel nitelikte olduğu sonucuna varılabilir. Bu konu bana iyi seçilmiş ve hikayenin güzel bir şekilde anlatılması gerektiği gibi görünüyor; ve antik çağlarda filozofların, şairlerin ve kahramanların dikkatini çeken şeyi, yani Eleusis gizemlerinin bir kısmını temsil ediyor.

Bu gizemler Mısır'da icat edilmiş ve daha sonra Yunanistan'a taşınmış ve özellikle güzel sanatların merkezi olan Atina'da daha da gelişmiştir. Bunlar, ölümden sonraki bir yaşam beklentisini temsil eden ve aşılayan manzaralı sergilerden oluşuyordu ve bu nedenle hükümet tarafından teşvik ediliyorlardı, öyle ki Atina yasaları sırlarının keşfedilmesini ölümle cezalandırıyordu. Dr. Warburton, büyük bir bilgi ve yaratıcılıkla, Virgil'in Altıncı Kitabında anlatılan Aeneas'ın cehenneme inişinin, Eleusis gizemlerindeki gelecekteki durumun temsillerinin şiirsel bir anlatımı olduğunu göstermiştir. Divine Legation, Cilt I. s. 210.

Ve bazı yazarlar bu konuda Dr. Warburton'dan farklı görüşte olsalar da, Virgil, Deiphobus, Palinurus ve Dido gibi kendi kahramanlarından bazılarını Elysian alanlarına, Homeros'un kendisinden önce yaptığı gibi, sokmuş olduğundan, gelecekteki bir durum hakkındaki kabul edilen fikirlerin bu gizemlerde sergilendiği ve bu şairlerin bu kabul edilen fikirleri tasvir ettiği gibi, bu dini doktrinler söz konusu olduğunda, gizemleri tasvir ettikleri söylenebilir.

Şimdi bunlar sembolik sergiler olduğundan, şiir kadar heykelin amaçlarına da uyarlanmış olmalılar, ki bu gerçekten de alışılmadık bir durum değil, çünkü Aeneas'ın kalkanındaki figürlerden biri Tartarus bölgelerini temsil ediyordu. Aen. Lib. X. M. De St. Croix'e göre bu gizemlerde sergilenen
meşale alayı, Spon ve Wheler tarafından keşfedilen
basso rölyefte hala görülebilir. De St. Croix tarafından
Anılar Sırları. 1784. Ve Apuleus tarafından
tanımlanan Aşk Tanrısı ve Psyche'nin evliliğini temsil eden güzel mücevherin, başlangıçta bu gizemlerdeki
sergilerin başka bir bölümünü betimlemesi çok olasıdır, ancak daha sonra antik sanatın
ortak bir konusu haline gelmiştir. Bkz. Divine Legat. Cilt I. s.
323. Cenaze küllerinin süsleri için tüm şeylerin ölümlülüğü ve onların yeniden canlandırılması kadar yüce bir konu düşünülebilir miydi? Tasarımcıya bu amaç için semboller, Hıristiyanlık döneminden önce, Eleusis gizemlerinden başka nereden sağlanabilirdi?

1. Gizemlerin sergilenmesi iki türdü, insanların görmesine izin verilenler ve yalnızca inisiyelere gösterilenler. Aristides, ikincisiyle ilgili olarak bunlara "en
şok edici ve en büyüleyici tasvirler" diyor. Ve Stoboeus, büyük gizemlere inisiyasyonun tam olarak ölüme benzediğini iddia ediyor. Divine
Legat. Cilt I. s. 280 ve s. 272. Ve Virgil, aşağıdaki gölgelere girişinde, diğer korkunç biçimli şeylerin yanı sıra, ölümden bahsediyor.
Aen. VI. Serginin bu kısmı, Portland vazosunun bölmelerinden birinde temsil edilmiş gibi görünüyor.

Üç zarif işçiliğe sahip figür, başlığı düşmüş harap bir sütunun yanına yerleştirilmiştir ve ayaklarının dibinde diğer
parçalanmış taşlarla birlikte yatar, bu iklimin hiçbir daimi yeşilinin yapraklarına sahip olmayan, ancak bir karaağaç olduğu düşünülen bir ağacın altındaki gevşek taş yığınlarının üzerinde otururlar, Virgil bunu cehennem bölgelerinin girişine yakın bir yere yerleştirir ve her yaprağının altında bir rüyanın yaşadığına inanıldığını ekler. Aen. VI. l. 281. Bu grubun ortasında, aşırı bir uyuşukluğun güzel bir şekilde temsil edildiği ölmekte olan bir duruşta uzanmış bir kadın figürü vardır, elinde ters bir meşale, sönmüş yaşamın antik bir
amblemi, aynı kolun dirseği bir taşa yaslanmış, batarken onu desteklerken, diğer el kaldırılmış ve sarkık başının üzerine atılmış, bir ölçüde onu destekliyor ve büyük bir sanatla bayıltıcı bir bitkinlik fikrini veriyor. Sağında bir erkek, solunda bir kadın oturuyor, ikisi de kollarının üzerinde duruyor, insanların yoğun bir şekilde düşündüklerinde yapmaya meyilli oldukları gibi. Sırtları ölmekte olan figüre dönük, ancak yüzleri ona dönük, sanki durumunu ciddi bir şekilde düşünüyormuş gibi, ancak ellerini ona yardım etmek için uzatmıyorlar.

Bu merkezi figür bana, ÖLÜMLÜ YAŞAMIN hiyeroglif veya Eleusis amblemi gibi görünüyor, yani Virgil'in gizemlerin başlangıcında sergilenen korkunç şeyler arasında bahsettiği lethum veya ölüm. Ters meşale, figürün sembolik olduğunu gösterir, eğer ölmekte olan gerçek bir kişiyi temsil etmek üzere tasarlanmış olsaydı, meşalenin sönmesine gerek kalmazdı, çünkü ölmekte olan figür tek başına yeterince anlaşılır olurdu; bu, gerçek bir kişinin ölmek üzere olduğu sırada eline ters bir meşale vermek kadar saçma olurdu. Ayrıca, bu figür gerçek bir ölmekte olan kişiyi temsil ediyor olsaydı, diğer figürler veya en azından onlardan biri onu desteklemek için elini uzatmaz mıydı, gevşek taşlar arasında düşmesini
kolaylaştırmaz mıydı veya yastığını düzeltmez miydi? Bu koşullar, figürün bir amblem olduğunu ve bu nedenle herhangi bir özel ailenin veya olayın özel tarihinin bir temsili olamayacağını gösterir.

Ölmekte olan figürün her iki tarafındaki erkek ve kadın, hem ortadaki figüre olan durum ve giyim benzerlikleri hem de onunla birlikte gruplandırılmaları nedeniyle amblem olarak kabul edilmelidir. Bunların
insanlığın hiyeroglif veya Eleusis amblemleri olduğunu düşünüyorum, sırtları ÖLÜMLÜ YAŞAMIN ölmekte olan figürüne dönük, onunla ilişki kurmak istemiyorlar, ancak
ciddi ve dikkatli yüz ifadelerini geri çeviriyorlar, gerçekten meraklılar, ancak sonlarını düşünmekten üzgünler. Bu figürler, bazılarının Aegorik veya hiyeroglif kişiler olduğunu varsaydığı kutsal yazılardaki Adem ve Havva'yı güçlü bir şekilde akla getiriyor, ancak daha eski bir tarihe aitler, aralarında Dr. Warburton'ın olduğunu düşünüyorum. Bu görüşe göre Adem ve Havva, insanlığın erken durumunu temsil eden iki hiyeroglif figürün adıydı; Habil, otlak çağını temsil eden bir hiyeroglifin adıydı ve Kabil, demir kullanımının keşfedildiği tarım çağını temsil eden başka bir hiyeroglif sembolüydü. Ve toprağı işleyen ve evler inşa eden insanlar, daha fazla yiyecek üretmeleriyle sayıca çok daha hızlı artacaklarından, otlaklarla geçinen insanları kolayca fethedecek veya yok edeceklerdi; bu, Kabil'in Habil'i öldürmesiyle simgelenmiştir.

2. Bu ünlü vazonun diğer bölmesinde, Dr. Warburton'un çeşitli otoritelerle kanıtladığı gibi, Eleusis gizemlerindeki gösterilerin çok önemli bir bölümünü oluşturduğu iyi bilinen bir ölümsüzlük amblemi sergilenmektedir. Ölümden sonra ruhların veya hayaletlerin meskeninin, antik çağlarda, Plüton'un hüküm sürdüğü ve ödüller veya cezalar dağıttığı
yerin altına yerleştirildiği varsayılmıştır. Bu nedenle, bu gruptaki ilk figür, açık bir portaldan geçtikten sonra, karanlık bir bölgeye inen, çekingen ve dengesiz adımlarla ayağını uzatan, sanki karanlıkta yolunu bulan
MANES veya HAYALET'tir. Aeneas'ın girdiği bu portal,
Virgil tarafından tanımlanmıştır,--patet atri janua ditis, Aen. VI. l. 126;
ve kolay iniş,--facilis descensus Averni. Ib. Gölgelerin girişindeki karanlık, Lucian tarafından mizahi bir şekilde tanımlanmıştır. Div.
Legat. Cilt I. s. 241. Ve cehennemin kapılarının dehşeti, Homeros zamanında bir atasözü haline gelmiştir; Akhilleus, Ulysses'e "Cehennemin kapılarından
daha kötü bir yalancıdan nefret ederim" der; aynı ifade İşaya'da,
bölüm xxxviii. ayet 10'da kullanılır. MANES veya HAYALET,
uzun süre orada kalır ve korkar
ve ölümlü giysisinin bir kısmını peşinden sürüklemek ister, ancak bu giysi
geçtiği
kapının kenarına yapışmıştır. Bu alegorinin
güzelliği Bay Pope tarafından "Ölümde
hüküm süren tutkuyu güçlü hissediyoruz" ifadesiyle ifade edilmiş olurdu.

Grupta biraz daha aşağıda manes veya hayalet, ÖLÜMSÜZ YAŞAMIN sembolü olan
güzel bir kadın tarafından karşılanır. Bu, onun dizlerinin arasında büyük ve şakacı bir yılanı okşamasıyla kanıtlanır, bu yılan her yıl dış derisini yenilediği için, çok eski zamanlardan beri, hatta Prometheus masalında bile, yenilenmiş
gençliğin bir
amblemi olarak kabul edilmiştir. Yılanın, onu sırtında taşıyan Prometheus'un eşeğinden ölümsüz bir hayat elde ettiği hikayesi, Bacon'ın Works, Cilt V. s. 462'de anlatılır. Quarto düzenlemesi. Londra. 1778. Benzer bir amaç için, Dioscuri tapınağındaki büyük hiyeroglif yumurtanın etrafına, ölüm durumundan yaşamın yenilenmesinin bir
amblemi olarak bir yılan sarılmıştı. Bryant'ın Mythology, Cilt II. s. 359. ikinci düzenleme. Bu nedenle yılan, Aesculapius'un bir hizmetçisiydi ve bu, tıp alanındaki hiyeroglif figürünün adı gibi görünüyor. Bu yılan, bu figürün bir
amblem olduğunu gösteriyor, tıpkı meşalenin diğer bölmenin merkezi figürünün bir
amblem olduğunu göstermesi gibi, bu nedenle hoş bir şekilde örtüşüyorlar ve birbirlerini açıklıyorlar, biri ÖLÜMLÜ HAYATI, diğeri ÖLÜMSÜZ HAYATI temsil ediyor. Ölümsüz yaşamın bu sembolik figürü ayaklarını Pluto figürüne doğru uzatarak oturur, ancak yüzünü ürkek hayalete doğru çevirerek elini uzatır ve dirseğini tutarak sendeleyen adımlarını destekler ve ilerlemesi için onu cesaretlendirir, bu iki durum da böylece harika bir yaratıcılıkla göze çarpar. Aynı
anda ruh, karanlıkta yürüyen birinin, rehberini takip etme konusunda daha fazla kesinlik için doğal olarak yapacağı gibi, elini onun koluna gevşekçe koyarken, ÖLÜMSÜZ YAŞAM sembolünün genel kısmı Pluto figürüne doğru döndüğünde, hayaletin onun alemlerine doğru gittiğini gösterir. Roma'daki Pamfilya bahçelerinde, Perseus, Andromeda'nın kayadan inmesine yardım ederken, adımını sabitlemek veya desteklemek için dirseğini tutar ve Andromeda elini bu figürdeki gibi gevşekçe koluna koyar. Admir.
Roma. Antik.

PLUTO figürü, bu vazodan bahseden yazarların çoğunun kabul ettiği gibi, yanlış anlaşılamaz; gri sakalı ve bir ayağının toprağa gömülü olması, cehennem hükümdarını gösterir. Grubun en alt kısmına yerleştirilir ve çenesini eline, kolunu da dizinin üzerine koyar, yabancı ruhu meraklı bir ilgiyle karşılar; daha önce, insanların dikkatli bir şekilde düşündüklerinde, doğal olarak bedenlerini rahat bir tavırla dinlendirdikleri, böylece düşünme yetisinde daha fazla hayvansal güç
kullanılabileceği gözlemlenmiştir. Bu figür grubunda, alçalan bir düzlük fikri vermede büyük bir sanat gösterilmiştir, yani. Dünyadan Elysium'a kadar ve yine de tüm figürler gerçekte yatay bir
yerdedir. Bu harika aldatmaca ilk olarak yelelerin veya hayaletin
inen adımıyla; ikinci olarak, ölümsüz yaşamın oturan figürünün kolunun inerken onu almak için
kaldırılmasıyla; ve son olarak, Pluto'nun bir ayağının toprağa gömülmesiyle üretilir.

Yeleleri veya hayaletleri Pluto'nun alemlerine götürmekle ilgilenen bir başka figür daha vardır ve bu SEVGİ'dir. Genişlemiş kanatlarla inen ruhun önünde gider, meşalesiyle onu aydınlatır ve
güzel yüzünü geri çevirerek onu ilerlemeye çağırır.
Antik aşk Tanrısı, modern Aşk Tanrısı'ndan çok daha yüksek bir onurdaydı. O, gecenin büyük yumurtasından çıkan ilk kişiydi (Hesiod. Theog. V. CXX. Bryant'ın Mythol. Cilt II. s. 348.) ve
gök, deniz ve yeryüzünün
anahtarlarına sahip olduğu söylenir. Bu nedenle bu hayata giden yolu gösterdiği için, gelecekteki bir hayata giden yolu göstermek için uygun bir amblem oluşturuyor gibi görünüyor. Bacon'ın çalışmalarına bakın. Cilt I. s. 568. ve Cilt III. s. 582.
Quarto düzenlemesi.

Sırların bu bölümüne sevginin dahil edilmesi biraz daha fazla açıklama gerektirir. Mısırlıların Psyche'si en sevdikleri amblemlerden biriydi ve ruhu veya gelecekteki bir hayatı temsil ediyordu; başlangıçta aurelia veya kelebekten başkası değildi, ancak
sonraki zamanlarda o böceğin güzel kanatlarına sahip güzel bir kız çocuğu tarafından temsil edildi. Aurelia, eruca veya tırtıl olarak ilk evresinden sonra bir mevsim ölü olarak yatar ve bir tür tabutun içine kapatılır, bu karanlık halinde tüm kış kalır, ancak baharın dönüşünde bağlarını koparır ve yeni bir hayatla ve en güzel kıyafetlerle dışarı çıkar. Mısırlılar bunun insan ruhunun ve özlediği ölümsüzlüğün çok uygun bir resmi olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak bunların hepsi EROS'un bir amblemi olduğu ilahi Aşk'tan kaynaklandığı için, bu kişinin genellikle genel olarak ruhun veya Psyche'nin bir eşlikçisi olarak tanıtıldığını görüyoruz. (Bryant'ın Mythol. Cilt II. s. 386.) EROS veya ilahi Aşk, aynı nedenle ölümden sonra yelelerin veya ruhun uygun bir refakatçisidir ve hikayeyi anlatmaya, yani bir ruhun veya yelelerin inen figür tarafından tasarlandığını göstermeye çok katkıda bulunur. Bu Aşk figüründen M. D'Hancarville, Orpheus ve Eurydice'nin yukarıda tarif edilen yele ve ölümsüz yaşam figürü altında temsil edildiğini hayal eder. İlk olarak, Orpheus'un her zaman bir lirle temsil edildiğini, Spence'in Polymetis'inde dört farklı mücevherin baskılarının bulunduğunu ve Virgil'in onu Aen. VI. cythara fretus olarak tanımladığını söylemek yeterli olabilir. Ve ikinci olarak, Eurydice'nin kendisini öldüren bir yılanla oynayıp okşadığını varsaymanın saçma olduğunu. Buna, daha az saygı gördüklerinde Eleusis gizemlerini daha açık bir şekilde ele alan Claudian'ın, gizemlerde sergilendiği gibi, Aşk'ın cehennem bölgelerinin bir sakini gibi göründüğünü ekleyin. Tanrıları sırlarını kendisine ifşa etmeleri için çağırır ve diğer şeylerin yanı sıra Aşk'ın Pluto'yu hangi meşaleyle yumuşattığını da. Dii, numerum'daki quibus, vb. Vos mihi sacrarum penetralia pandite rerum,
Ve vestri secreta poli, qua lampade Ditem
Flexit amor.

Bu bölmede dalları figürlerin üzerine yayılmış iki ağaç var, bunlardan birinin bazı yaprak dökmeyen ağaçlar gibi daha pürüzsüz yaprakları var ve bu nedenle ölümsüzlüğe bir gönderme yaptığı düşünülebilir, ancak belki de sadece süs olarak veya figürleri rahatlatmak için tasarlanmış olabilirler,
ya da bu gizemlerin başlangıçta kutlandığı korularda oldukları için. Böylece Homeros, Proserpine ormanlarından bahseder ve Tartarus'taki birçok ağaçtan bahseder, meyvelerini Tantalus'a sunarlar; Virgilius, Elysium'un hoş korularından bahseder; ve Spence'in Polymetis'inde iki antik mücevherin baskıları vardır, biri Orpheus'un Cerberus'u liriyle büyülediği, diğeri ise Herkül'ün onu bir ipe bağladığı, her biri bir ağacın yanında duran. Polymet. s. 284. Ancak bu ağaçların sanatçı tarafından açıkça işaretlenmiş farklı yaprakları olmasına rağmen, gizemlerin sergilerinde belirli anlamları olabilir, ki bu tür gizemler
sonradan
gelmemiş, bu tür gizemler kutsal yazıda iyi ve kötünün bilgisinin ağacı ve hayat ağacı gibi görünüyor, ikisi de sembolik veya alegorik olmalı. Vazonun kulplarına asılan maskeler, figürlerde genel görünümlerinin yanı sıra gizli bir anlam olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ve şimdi tarif edeceğim alttaki rahibe, bu gizli anlamın kutsal veya Eleusisli türden olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

3. Vazonun altındaki figür diğerlerinden daha büyük ölçeklidir ve daha az ince işlenmiş ve daha az yükseltilmiştir ve bu alt kısım daha sonra üst kısma yapıştırıldığı için, keşif amacıyla başka bir sanatçı tarafından yapılmış olabilir, ancak başlangıçta üst kısmı için tasarlanmadığını varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor, çünkü bazıları bunu varsaymıştır. Ceres gizemleri kadın rahipler tarafından kutlanıyordu, Porphyrius'a göre antik çağdakiler Ceres rahibelerine Melissai veya iffetin sembolleri olan arılar diyorlardı. Div. Leg. Cilt I. s. 235. Ve Juvenal, cinsiyete karşı yazdığı Hiciv'de, Ceres rahibesi olmaya layık çok az kadın olduğunu söylüyor. Sat. VI. Vazonun altındaki
figür, görevi inisiyeleri tanıtmak, onlara işaret etmek, gizemlerdeki sergileri açıklamak ve inisiye olmayanları dışlamak, onlara "Uzak, uzaklara çekilin, ey
dinsizler!" diye seslenmek ve tapınağın sırlarını korumak olan bir RABİE veya
HİYEROFANT'ı temsil ediyor gibi görünüyor. Böylece, Eusebius'a göre, hiyerofant tarafından söylenen giriş ilahisi şöyle başlıyor: "İnisiyelere bir sır bildireceğim, ancak kapılar
dinsizlere karşı kapalı olsun." Div. Leg. Vol. I. s. 177. Rahibe veya hiyerofant, bu figürde dar bir başlık ve
üzerine tam oturan keten bir giysiyle görünüyor; ancak
rüzgarda dalgalanan hafif bir pelerin hariç. Yün, kesilen hayvanlardan elde edildiği şekliyle, her zaman keten
giyen Mısır rahipleri tarafından din dışı olarak değerlendirilirdi. Apuleus, s. 64. Div. Leg. Cilt. I. s. 318. Böylece Eli, Samuel için keten bir efod yaptı. Samuel i. 3.

Gizlilik, tüm gizemlerin dayandığı temeldi,
alenen bilindiklerinde gizem olmaktan çıkıyorlardı; bu nedenle bunların keşfi yalnızca Atina yasalarına göre ölümle cezalandırılmıyordu; ancak diğer ülkelerde ciddi bir yeminin ihlali bir
utançla birlikte geliyordu. Önümüzdeki
şekildeki rahibenin parmağı, sessizliğin bir
amblemi olarak dudaklarına işaret ediyor. Bryant'ın Mythol'ünde, Mısır kökenli,
Orus'la aynı olan, başında lotus çiçeği olan ve parmağı dudaklarına bastırılmamış şekilde işaret eden Harpocrates'in bir figürü vardır. Cilt II.
s. 398 ve bir lotusun üzerinde duran, sanki Nil'den yeni yükselmiş gibi duran, parmağı aynı pozisyonda olan başka bir kadın figürü, bunların gizli gizemlerin erkek ve kadın rahiplerinin temsilleri veya amblemleri olduğu anlaşılıyor. Bu tür amblemler sanatçılar tarafından daha zarif sergileri için sık sık değiştirildiğinden, bu figürün başının üzerindeki yaprakların yukarıda belirtilen lotusla bir benzerlik taşıması mümkündür.

Bu gizlilik figürü, vazonun etrafındaki amblemlerin anlamını anlayabilecek olan inisiyelere, bunu ifşa etmemeleri konusunda bir uyarı olarak büyük bir ustalıkla buraya yerleştirilmiş gibi görünüyor. Ve bu durum, mevcut yazılı bir açıklama olmamasını ve bu güzel figürlerle ilgili bize aktarılan bir geleneğin olmamasını açıklıyor gibi görünüyor.

Vazonun altındaki bu figürle ilgili başka bir açıklama, yanlarındaki basso rölyeflerin gizemlerin bir kısmının temsilleri olduğu fikrini doğruluyor gibi görünüyor, yani ATIS'in başı. Lucian, Atis'in Frigya'lı, olağanüstü güzellikte genç bir adam olduğunu, Suriye'de Rhea veya Kybele'ye bir tapınak adadığını ve
ilk önce ona Hindistan'dan getirdiği gizemleri Lidyalılara, Frigyalılara ve Samothrakilere öğrettiğini söyler.
Daha sonra Rhea tarafından hadım edilmiş ve bir kadın gibi yaşayıp kadınsı bir kıyafet almış ve
bu kıyafetle dünyayı dolaşarak ona törenler ve gizemler öğretmiştir.
Dict. par M. Danet, art. Atis. Bu figür giysilerle kaplıyken,
vazonun kenarlarındakiler çıplaktır ve başında bir Frigya başlığı vardır ve şekli ve yüz hatları o kadar yumuşaktır ki, bunun bir erkek mi yoksa kadın figürü mü olduğunu söylemek zordur,
sonuç olarak, 1. belirli bir ülkenin belirli bir kişisine atıfta bulunduğu sonucuna varmak için sebep vardır; 2. bu kişinin, M. De la Chausse'un figürün kendisinin benzediğini söylediği ilk büyük
hierophant veya gizem öğretmeni Atis olduğu. Museo. Capitol. Tom. IV. s. 402.

Etruscum Müzesi'nin I. Cilt 96. sayfasında, dişi özelliklere sahip, Frigya başlığıyla giydirilmiş ve çok
geniş yapraklardan yükselen, bir aslan pençesinin desteklediği bir tür terim üzerine yerleştirilmiş Atis'in başı bulunmaktadır.
Goreus, figürün açıklamasında, bu hayvanın Kybele için kutsal olduğu için bir aslan ayağına yerleştirildiğini ve hadım olduktan sonra korularda yaşamaya karar verdiği için çok
geniş yapraklardan yükseldiğini söyler. Böylece yapraklar, şapka ve 
dişil özellikler, vazonun dibindeki bu figürün ilk büyük hiyerofant Atis'in başını temsil ettiği fikrini ve vazonun yanlarındaki figürlerin antik gizemlerden gelen amblemler olduğunu doğrular.

Antikler arasında cenaze vazolarına alegorik figürler koymanın alışılmadık bir şey olmadığını eklemek için izin istiyorum.
Roma'daki Pamfilya sarayında, antik bir lahit üzerinde Yaşam ve
Ölümün ayrıntılı bir tasviri vardır. İlkinde Prometheus insan yaratırken tasvir edilir ve Minerva onun başına bir kelebek veya ruh yerleştirir. Diğer bölmede Aşk meşalesini ölmekte olan figürün göğsünde söndürür ve ondan kelebeği veya 
Psyche'yi alır, çok sayıda karmaşık sembolik figür çok kötü bir zevkle gruplandırılmıştır.
Amir. Roma. Antik.

NOT XXIII.--KÖMÜR

_Samur Kömürün yoğun yatağının uzandığı,
Ve altın yıldızların ışıltılı Piritle karıştığı yerden._

CANTO II. l. 349.

Kömür yataklarının oluşumunu açıklamak için burada, yakın zamanda Shropshire'daki Colebrook Vadisi yakınlarında keşfedilen, ayrıntıları bana Shrewsbury'li Dr. Robert Darwin tarafından gönderilen
fosil katran veya petrol çeşmesini anlatacağım.

Ünlü demir köprünün yaklaşık bir buçuk mil aşağısında, merhum Bay DARBY tarafından Colebrook Vadisi yakınlarında, Severn nehrinin doğu yakasında inşa edilmişti, Ekim 1786'da işçiler, altında yatan kömürlerin daha kolay elde edilmesi ve taşınması için dağa bir yeraltı kanalı
yaparken, sıvı bitüm veya petrol sızıntısı buldular; ve ilerledikçe bitümün çıktığı farklı boyutlardaki küçük boşlukları kestiler. Bu fosil katranından on ila on beş varil, her varil otuz iki galon, başlangıçta bir günde toplandı, ancak o zamandan beri miktar giderek azaldı, böylece şu anda ürün on dört günde yaklaşık yedi varil.

Bu kanalın girdiği dağ, silisli kumdan oluşuyor, ancak içinde görünüşe göre son hallerinde birkaç deniz ürünü bulundu ve şu anda Ketly Bank'tan Bay WILLIAM
REYNOLDS'un mülkiyetinde. Dağın girişinden yaklaşık üç yüz yard ve yüzeyinden yaklaşık yirmi sekiz yard aşağıda, katran yukarıdaki kum-kayadan kanalın tepesine ve yanlarına sızarken bulunuyor.

Bu kanalın seviyesinin altında, bu ülkede clunch adı verilen gri bir killi maddeden bir şaft kazılmış ve bunun kömürün kesin bir göstergesi olduğu söyleniyor; Bunun altında, yaklaşık iki veya üç inç kalınlığında, düşük kaliteli, yanma sırasında az alev veren ve çok kül bırakan bir kömür tabakası bulunur; bunun altında daha sert bir dokuya sahip bir kaya vardır; ve bunun altında mükemmel kalitede kömürler bulunur; bunları daha kolay elde etmek için kanal veya yatay açıklık şu anda dağa doğru açılmaktadır. Temmuz, 1788.

Bu kömürlerin altında bazı yerlerde tuzlu su bulunur, komşu ülkenin diğer kısımlarında ise daha az akışkan halde biraz bitüm içeren ve fosil katranın sızdığı yeni kanalla hemen hemen aynı seviyede olan demir-taş yatakları vardır, yukarıda açıklandığı gibi.

Bu fosil katran çeşmesinin durumuna ve eşlik eden birçok ilginç koşul vardır ve bunlar üretim biçimini geliştirmeye eğilimlidir. 1. Dağa giden kanal kömür yataklarının üzerinden ve petrol rezervuarının altından geçtiğinden, dünyanın bağırsaklarındaki bu fosilin _doğal damıtılmasının_ dünyanın erken bir döneminde gerçekleşmiş olması gerektiği anlaşılıyor, tıpkı bu yerde uzun yıllar boyunca daha küçük ölçekte gerçekleştirilen
kömürün yapay damıtılmasına benzer. Bu petrol rezervuarı kesildiğinde, kanala sızmasının yavaşlığı sadece viskozitesinden değil, aynı zamanda atmosferin basıncından veya havanın aynı anda petrolün indiği küçük boşluklara sızması gerekliliğinden kaynaklanıyordu. Böyle bir damıtmanın antik bir zamanda varlığı, kanalın altındaki ince kömür tabakasının (sert kayayı örten) fosil yağından mahrum bırakılmış olması, böylece alevsiz yanması ve böylece doğal bir kömür veya fosil kömür haline gelmesiyle doğrulanmıştır; ondan damıtılan petrol ise üstündeki kayanın boşluklarında bulunur.

Başka yerlerde, petrolün doğal damıtılması fikrini destekleyen görünümler vardır; böylece Derbyshire'daki Matlock'ta, kireç kayalarının yarıklarındaki kirişe yapışmış sert bir bitüm bulunur; bezelye büyüklüğünde yuvarlak damlalar şeklinde; belki de bu formda oraya ancak süblimleşme yoluyla
birikebilir.

2. İkinci çıkarım, bu kömür yataklarının _önemli derecede ısıya maruz bırakıldığı_, çünkü bildiğimiz kadarıyla, üstteki petrol başka hiçbir yolla ayrılamadığı ve sert kayanın altındaki kömürlerin iyi kalitesinin, bu kayanın bitümlü buhara karşı geçirimsizliğinden ve basıncının o buharın elastikiyetiyle uzaklaştırılmasına izin vermeyecek kadar büyük olmasından kaynaklandığıdır. Dolayısıyla, ısı derecesinden, basınç derecesinden ve üstteki tabakaların geçirgenliğinden, kömür yataklarına eşlik eden birçok fenomen, Dr. Hutton'ın Edinb. Cilt I'in çevirisi olan dünyanın yaratıcı teorisiyle büyük ölçüde uyuşan kolay bir açıklama alır. Bazı kömür işletmelerinde kömür tabakalarının füzyonu o kadar hafif olmuştur ki,
Lineus liflerinin görünümü ve Bovey'de olduğu gibi Exeter'da yaprak izleri ve hatta Warwickshire'daki Polesworth yakınlarındaki kömür ocaklarından örnekleri aldığım sebze tohumları bile kalmıştır.
Isının çok yoğun olmadığı ve mevcut tabakanın buhar geçirgen olmadığı bazılarında, fosil petrol sadece kömür yatağının
üst kısmına yükselmiş ve onu alt kısımlarından çok daha yanıcı hale getirmiştir, örneğin Staffordshire'daki UXBRIDGE KONTU'nun merkezi olan Beaudesert yakınlarındaki kömür ocaklarında,
üst tabaka mükemmel bir kanal veya mum kömürü ve alt tabaka daha düşük kalitededir. Sir H. HARPUR'un Derbyshire'daki evinin yakınındaki kömür yataklarının üzerinde, yeryüzüne yakın bazı yerlerde ince bir asfalt tabakası bulunur; bu, alttaki kömürlerden petrol damıtılmasından kaynaklanmış gibi görünür; kömürün daha akışkan kısmı zamanla dışarı çıkmış veya havayı emerek
birleşmiştir. Diğer kömür işletmelerinde, tabakanın üst kısmı, Derbyshire'daki Alfreton ve Denbigh'de olduğu gibi, alttakinden daha kötü durumdadır; çünkü üstteki tabaka, petrolün büyük bir kısmının dışarı çıkmasına izin vermiştir; Northumberland'daki Widdrington'da önce yaklaşık altı inç kalınlığında, değersiz bir kömür damarı vardır ve bu yaklaşık dört kulaç kilin altında yatar, bunun altında beyaz bir serbest taş, sonra işçilerin whin adını verdiği sert bir taş, sonra iki kulaç kil, sonra başka bir beyaz taş ve onun altında Newcastle kömürüne benzer nitelikte üç fit dokuz inç kalınlığında bir kömür damarı vardır. Phil.
Trans. Kısaltma. Cilt VI. levha II. sayfa 192. Bu kömür ocağının koşulları ile yukarıda açıklanan katran çeşmesinin altındaki kömür arasındaki benzerlik, bu üstteki ince kömür damarının benzer bir damıtmaya maruz kalmış olma olasılığını oldukça yüksek kılmaktadır ve yanıcı kısmı ya yukarıdaki kile kükürt formunda alınmış ve açık havada yakıldığında şap üretmiştir; veya bir alıcının olmaması nedeniyle dağılmıştı, burada yoğunlaştırılabilirdi. Bu durumda ilk görüş belki daha olasıdır çünkü
hesaplarını edindiğim diğer bazı kömür yataklarında, kömürün çıngırak veya kil altındaki yüzeyi, Nottinghamshire'daki West Hallum'da olduğu gibi, daha düşük kalitededir. Çıngırak muhtemelen buradan yanıcı kısmını alır ve kalsinasyonda vitriol aside dönüşür.
Birkaç yıl önce toprağın hala yandığı Bilston yakınlarındaki bir kömür ocağında kısmen şapa dönüşmüş çıngırak parçaları topladım.

Bu şekilde bataklık yataklarına nüfuz eden ısı, bitkisel materyallerinin fermantasyonunun etkisi gibi görünüyor; çünkü yeni saman bazen içerdiği şekerden çok küçük kütlelerde bile alev alıyor ve bu nedenle granit yataklarında bulunan volkanların daha derin kraterleri gibi herhangi bir lav
fırlatılmasına neden olmamış gibi görünüyor.

3. Bu petrol rezervuarının üstündeki gevşek kum kayasında bulunan deniz kabukları ve altındaki kömür yatakları, bu kömürlerin altındaki deniz tuzunun varlığıyla birlikte, bu kömür yataklarının uzak bir zaman diliminde _denizin dibinde_ olduğunu ve daha sonra yeraltı buhar
yayılmalarıyla şimdiki durumlarına yükseltildiğini kanıtlıyor. Bu doktrin, Somersetshire'daki Mendip'teki kömür ocaklarında olduğu gibi, bazı kömür yataklarının denizden çıkarıldıkları sırada aldıkları şiddet izleri tarafından daha da destekleniyor. Bunlarda, birbirine eşit yedi kömür tabakası, arada kil ve taş yatakları var; bunların arasında kabuklar ve eğrelti otu dalları bulunuyor. Bu tepenin bir bölümünde katmanlar birbirinden ayrılmış ve onları ayıran uçurumu bir miktar heterojen madde dolduruyor, bu uçurumun bir tarafında yedi kömür katmanı görülüyor, karşılıklı kalınlıkları ve iyilikleri açısından boşluğun diğer tarafındaki yedi katmanla aynı, ancak birkaç metre daha yükseğe çıkarılmışlar. Phil. Trans. No. 360. abridg. Vol. V. s. 237.

Derbyshire'daki Ticknall yakınlarındaki kömür yatağındaki ve üzerindeki kumtaşı kayasındaki çatlaklar, her ikisinde de kurşun cevheri ve spar örnekleri bulunması, bunların yeraltı yangınlarıyla zorla yükseltildiği fikrini doğruluyor. Lichfield yakınlarındaki Brown-hills'deki kömür ocağının üzerinde, zeminin yüzeyinde bir çakıl katmanı var; Bu, kömürlerin bir zamanlar denizin veya bir nehrin yatağının altında olduğunu göstermek için başka bir kanıt olarak ileri sürülebilir. Bununla birlikte, bu argümanlar yalnızca yukarıda belirtilen kömür ocakları için geçerlidir ve bunlar denize batırılmış olduğuna dair hiçbir iz taşımayanlarla karşılaştırıldığında azdır.

Öte yandan, XX. notta açıklandığı gibi, bataklıklardan kömür üretimi, sıklıkla içlerinde bulunan bitkisel maddelerden ve üzerlerindeki katmanlardan; demir cevheri nodüllerindeki eğrelti otu yapraklarından ve bazen üzerlerinde bulunan bataklık kabuklarından veya tatlı su kaslarından kanıtlanmaktadır; her ikisinin de örnekleri olduğuna inanıyorum; ve ayrıca bu yatakların bazı kısımlarının yalnızca kısmen kömüre dönüşmüş olmasıyla;
ve diğer kısmının yalnızca biçimini değil, aynı zamanda ahşabın bazı özelliklerini de korumasıyla kanıtlanmıştır; meraklıların dolaplarında sık rastlanan, İrlanda'daki Loch Neigh'den, Exeter yakınlarındaki Bovey'den ve diğer yerlerden temin edilen örnekler; ve Franconia'daki Altorf kasabasının yakınında, çam ve savine ile kaplı bir dağın eteğinde bulunan Şeytan Tapınağı adlı ünlü bir mağaradan; abanoz ağaçlarına benzeyen büyük kömürler bulunur; bunlar o kadar mineralizedir ki ağır ve kompakttır; ve bazı kısımlarda piritlerle
çiçeklenir ve
parçalanır; ancak diğer kısımlardan kalsinasyonda beyaz küller üretilir ve bundan _sabit alkali_ elde edilir; bu da bitkisel
kömürlerini gösterir. (Dict. Raisonne, art. Charbon.) Bunlara, kömürlerden damıtılan ve bitkisel yağa benzeyen ve gerçek anlamda mineral olan hiçbir cisimde bulunmayan yağdan gelen başka bir argüman daha eklenebilir. Keir's Chemical Dictionary, art. Bitüm.

Buradan anlaşılıyor ki, kil, kum taşı ve demirden oluşan katmanlarıyla birlikte çoğu kömür ocağı,
sebzelerin yetiştiği, yani kökenlerinin olduğu yerlerde oluşmuş olsa da; diğer bitkisel madde koleksiyonları, su akıntıları tarafından yükseltilerden nehir yataklarına veya komşu denizlere
yıkanmış ve farklı zaman dilimlerinde orada birikmiş ve mayalanmalarından dolayı büyük bir ısıya maruz kalmışlardır, tıpkı üretildikleri ovalarda devam eden bataklık yatakları gibi. Ve bu mayalanmayla birçoğunun
üzerlerinde kum ve deniz kabukları olan okyanustan; ve diğerlerinin
üzerlerinde çakıl birikintileri olan nehir yataklarından çıkarılmış olduğu.

4. Bataklık ürünlerinin tarihini okuyucunun gözüne daha belirgin bir şekilde getirmek amacıyla, kömür için batırma veya delme ile ilgili yirmiden fazla hikayeden iki veya üçünü buraya ekleyeceğim, ancak terimler kömür işlerinin denetçilerinin dili olduğu için çok anlaşılır değil.

1. Staffordshire'daki Pottery yakınlarındaki _Whitfield madeni_. Toprak 1 fit.
tuğla-kili 3 fit. şeyl 4. sert kahverengi olan ve havayla düşen metal 42. kömür 3. kefalet kili 6. kahverengi kumtaşı 36. kömür 31/2. kefalet kili 31/2. bas ve metal 531/2. sert taş 4. şistli bas 11/2. kömür 4. kefalet kili, derinliği bilinmiyor. toplamda yaklaşık 55 yarda.

2. Derbyshire'daki Alfreton'daki _Kömür madeni_. Toprak ve kil 7 feet.
taş parçaları 9. bağ 13. taş 6. bind 34. taş 5. bind 2. taş
2. bind 10. kömür 11/2. bind 11/2. taş 37. bind 7. yumuşak kömür 3. bind 3.
stone 20. bind 16. kömür 71/2. toplamda yaklaşık 61 yarda.

3. _Nottinghamshire'daki Woolarton'da bir basset kömür madeni_. Kum ve çakıl
6 fit. bind 21. taş 10. is veya zayıf kömür 1. clunch 4. bind 21.
stone 18. bind 18. taş-bind 15. yumuşak kömür 2. clunch ve bind 21. kömür
7. toplamda yaklaşık 48 yarda.

4. _Nottinghamshire'daki West-Hallam'da kömür madeni_. Toprak ve kil 7 fit. bağlama 48. is 11/2. kavrama 4. bağlama 3. taş 2. bağlama 1. taş 1. bağlama 3.
taş 1. bağlama 16. şeyl 2. bağlama 12. şeyl 3. kavrama, taş ve bir yatak
çanak 54. yumuşak kömür 4. kil ve dun 1. yumuşak kömür 41/2. kavrama ve bağlama 21.
kömür 1. geniş bağlama 26. sert kömür 6. toplamda yaklaşık 74 yarda.

Bu tabakalar genellikle eğimli olarak yattığından, sanırım üzerinde durdukları kireçtaşıyla paralel olarak, hepsinin üst kenarları
güneşe çıkar, buna bassetting denir; tüm kütle fermantasyonuyla tutuşturulduğunda, bazı tabakaların yanıcı kısmının buhar şeklinde diğerlerinden daha kolay kaçması olasıdır;
Çiylerin
kaynakların üretiminde bu tür katmanlar arasında kaydığı bilindiğinden; bu, bazı kömür yataklarının
diğerlerinden çok daha kötü olmasının sebebidir. Bkz. not XX.

Bu bataklıklardan kömür üretimine ilişkin bu açıklamadan, kireç taşı kütlelerinin altında kömür yataklarının beklenmediği anlaşılıyor. Yine de, yakın zamanda jeolojik araştırmalarıyla kamuoyuna destek vereceğini umduğum Thornhill'li arkadaşım Bay Michell tarafından, tebeşir yataklarının tüm kireç taşlarının en üstünde olduğu; ve bunların, ketton taşı adı verilen granüle kireç taşının üzerinde durduğu; bunun da Leadenham'dan Sleaford'a ve Sleaford'dan Lincoln'e kadar tüm ülkeyi kaplayana benzer olduğunu varsaydığım; ve
üçüncü olarak, kömür çukurlarının sıklıkla bu iki en üstteki kireç taşı yatağının altında bulunduğu bilgisi edindim.

Şimdi tebeşir ve granüle kireç taşı yatakları alüvyonla, deniz kıyılarında veya altında veya kara vadilerinde oluşmuş olabileceği gibi; dünyanın büyük çalkantıları sırasında suyun altına gömülmüş olan bazı kömür ülkelerinin alüvyonlu kireç taşıyla, diğerlerinin de alüvyonlu bazaltlar veya sıradan çakıl yataklarıyla kaplanmış olduğu anlaşılıyor. Şimdi alüvyonlu malzemelerden oluşan çok geniş ovalar, erken dönemlerde suyla kaplıydı; o zamandan beri toprağın katı kısımları arttıkça su azaldı. Çünkü toprağın çoğunlukla hayvansal ve bitkisel artıklardan oluşan katı kısımları başlangıçta hayvansal ve bitkisel süreçlerle sudan oluşmuş veya üretilmiş olmalı; ve toprağın katı kısımlarının suyun üç katı kadar ağır olduğu varsayılabilirse, böylece üretilen toprak miktarına kıyasla suyun üç katı kadar kaybolmuş olması gerekir. Bu, çakıl, yuvarlak kum, granüllü kireç taşı ve tebeşir gibi birçok muazzam alüvyonlu malzemenin, Lincoln-Heath gibi geniş ovaları kaplayan, okyanustan tekrar yükseltilmiş oldukları varsayımı olmadan kurumuş olmasını açıklayabilir. Aynı zamanda, organize dünyanın kullanımlarından veya nihai nedenlerinden birinin bilgisini ediniriz, kibirimize pek de hoş gelmeyen, suyu toprağa dönüştürdüğü, adalar ve kıtalar oluşturduğu rekreasyonları veya döküntüleriyle.

NOT XXIV.--GRANİT.

_Granit uçurumlarının çevrelediği kaba dik yamaçlara tırmanın._

CANTO II. l. 523.

İnsan emeğinin ulaştığı yeryüzünün en alt tabakası
granittir; ve aynı şekilde dünyanın en yüksek
dağları da bundan oluşur. Görünüşündeki veya bileşimindeki bazı farklılıklara göre çeşitli isimlerle bilinir, ancak artık filozoflar tarafından genellikle bir lav türü olarak kabul edilir; kuvars, keçeli taş ve belirgin kristallerde mika içeriyorsa granit olarak adlandırılır; Cornwall'da kayalarda ve Shropshire'daki Drayton yakınlarındaki çakıllarda gevşek taşlarda, Newcastle'a giden yolda bulunur. Bileşimin bu kısımları daha az belirginse veya sadece ikisi gözle görülebiliyorsa porfir, trap, whinstone, moorstone, slate olarak adlandırılır. Ve düzenli bir
açısal formda görünüyorsa bazalt olarak adlandırılır. Bu cisimlerin yakınlığı son zamanlarda Dr. Beddoes tarafından Phil. Trans. Vol. LXXX'te daha iyi bir şekilde belirlenmiştir.

Bunların hepsinin farklı ısı derecelerine maruz kalmış volkanik ürünler olduğu kabul edilir; Papin'in sindiricisinde suyun hapsedilerek kızıl hale getirilebileceği ve daha sonra başka türlü çok az veya hiç etkilenmeyen birçok cismi eriteceği iyi bilinmektedir. Buradan, üstteki maddelerin muazzam basıncı ve büyük ısı altında, bu lav kütlelerinin herhangi bir camlaşma eğilimi olmadan bir tür sulu çözeltiye maruz kalmış olabileceği ve oradan kristalleşme gücüne sahip olabileceği düşünülebilir, buradan yukarıda belirtilen tüm çeşitler farklı malzeme oranlarından veya bu sulu çözeltide maruz kalmış olabilecekleri farklı ısı derecelerinden kaynaklanmaktadır. Ve kireç, kil, silex, magnezya ve barit gibi orijinal toprakların karışımının tekdüzeliği, dağlara yükselmeden önce daha uzun veya daha kısa bir süre birlikte kaynamalarından kaynaklanmaktadır. Not XIX. sanata bakın. 8.

Volkanların merkezi, tamamı olmasa da, esas olarak bu granit
katmanlarında görünüyor; çünkü birçoğu granit dağlarda yer alıyor ve zaman zaman aynı kökenden gelen
sonraki katmanların üzerine akan lav tabakaları
fışkırtıyor; ve bu konuda, kil, kömür ve kumu bataklıklarda ayıran ve bir tür fermantasyondan yükselmiş gibi görünen ve böylece
tüm kütleye lav püskürtmeden nüfuz etmiş olan ısıdan farklı görünüyorlar.

[Resim: _Dünya Kesiti. Birbirleri üzerindeki Katmanların düzenine göre varsayılan bir Dünya Kesitinin taslağı
oranları veya sayıları dikkate alınmadan. Londra 1 Aralık 1791'de J. Johnson St Paul's Church Yard tarafından yayınlandı._]

Vezüv'den gelen tüm lavlar dörtte bir oranında demir içerir (Kirwan'ın Min.) ve beş ilkel toprak, yani kalkerli, killi, silisli, baritik ve magnezyumlu topraklar, ki bunlar da açıkça hayvansal ve bitkisel vücutların kalıntılarından günlük olarak üretilmektedir.
Bundan ne sonuç çıkarılmalıdır? Çok eski zamanlarda granit tabaka, Dr. Hutton'ın yeni kıtaların denizin dibinde oluştuğunu ve sırayla yükseldiğini ve böylece karasal kürenin ebedi olduğunu ve olacağını söyleyen yaratıcı teorisine göre, şimdiki kalkerli ve silisli kütleler gibi mi üretilmiştir? Yoksa, dünyanın çekirdeğini oluşturan bu içten ısıtılmış granit kütlesinin, bir patlamayla ayrılmadan önce güneşin gövdesinin bir parçası olduğunu mu varsayalım? Yoksa güneş başlangıçta bizimki gibi
bir gezegendi ve ışığının yayılmasıyla uzun süre sönmüş olan ve şimdiki güneşin etrafında dönmeye devam ettiği, ünlü Bay'ın bir varsayımına göre, başka bir büyük güneşin uydusuydu. Herschell ve zihne, her şeyin Yaratıcısı'nın eserlerinin giderek artan mükemmelliği hakkında en yüce fikri ileten?

Dünyanın çeşitli katmanlarının durumu ve üretimiyle ilgili gerçekleri ve varsayımları daha kolay anlamak için, burada kürenin varsayılan bir bölümünü ekleyeceğim, ancak parçaların oranlarını veya sayılarını vermeye çalışmadan, yalnızca birbirlerine göre konumlarını ve jeolojik bir özeti vereceğim.

JEOLOJİK ÖZETLEME.

1. Dünya, diğer birincil gezegenlerle birlikte, yalnızca yüzeyinde yandığı ve yanan bir kafur topu gibi fazla iç ısı olmadan ışık yaydığı varsayılan güneşten yansıtılmıştır.

2. Dünya'nın ekseni etrafında dönmesi,
çıkarıldığı boşluğun bir tarafına daha fazla sürtünmesi veya yapışması nedeniyle meydana gelmiştir; ve bu dönüşten küresel şeklini aldı. Güneşten yükselirken soğudukça çekirdeği daha sert hale geldi; ve ona eşlik eden buharlar yoğunlaşarak okyanusu oluşturdu.

3. Granit, porfer, bazalt ve benzer yapıdaki taşlardan oluşan kütleler veya dağlar, dünyanın orijinal çekirdeğinin bir parçasıydı; veya
oluştuktan sonra oluşan volkanik ürünlerden oluşuyordu.

4. Bu şekilde okyanus tarafından örtülen granit ve bazalt çekirdeğinde,
deniz hayvanlarının döküntülerinden oluşan kireçtaşı, mermer, tebeşir, spar'dan oluşan kalkerli yataklar; bunlara eşlik eden çakmak taşları veya çörtz ile
oluştu. Ve farklı ve çok uzak zaman dilimlerinde oluşmuş olmaları nedeniyle tabakalıydılar.

5. Tüm toprak küre merkezi yangınlarla patladı; bazı kısımlarda granit veya lavdan, diğerlerinde ise kireç taşından oluşan adalar ve
kıtalar yükseldi; ve büyük vadiler battı, okyanus bunların içine çekildi.

6. Bu merkezi depremler sırasında ay dünyadan fırlatıldı,
yeni gelgitlere neden oldu; ve dünyanın ekseni eğiminde bir miktar değişiklik
yaşadı ve dönme hareketi gecikti.

7. Bu granit veya kireçtaşı adalarının ve kıtalarının bazı kısımlarında, sebzelerin ve kara hayvanlarının artıklarından oluşan geniş bataklıklar yavaş yavaş oluştu; ve bu bataklıklardan, fermantasyonla
ısıtılarak kil, marn, kumtaşı, kömür, demir (çeşitli asitlerin bazlarıyla) üretildi; bunların hepsi farklı ve çok uzak zaman dilimlerinde oluşmuş olmaları nedeniyle
tabakalıydı.

8. Dağların yükseltisinde çok sayıda ve derin çatlaklar
zorunlu olarak oluştu. Bu çatlaklarda metallerin çoğu kısmen alçalan malzemelerden, kısmen de yeraltı yangınlarıyla buharlaşan yükselen malzemelerden oluşmuştur. Granit veya porfer çatlaklarında kuvars oluşur; kireç taşı çatlaklarında kireçli spar oluşur.

9. Bu ilk büyük volkanik yangınlar sırasında atmosferin
ya üretilmiş ya da çok artmış olması muhtemeldir; bu süreç belki de şu anda ayda devam etmektedir; Bay Herschell diskinde yanan üç mil genişliğinde bir volkanik krater keşfetmiştir.

10. Yeni dağların zirveleri, kırmızı sıcakken üzerlerine düşen soğuk çiyler veya karlar tarafından sayısız eşkenar dörtgen şeklinde çatlamıştır. O zamanlar şu ankinden iki kat daha yüksek olan bu zirvelerden, bazı ülkelerde granit, bazalt ve kuvars, diğerlerinde ise mermer ve çakmaktaşı küpleri ve eşkenar dörtgenleri yavaş yavaş vadilere doğru indi ve nehir yataklarında bir araya geldi (o zamanlar o kadar büyüktüler ki
şimdi sadece kesiştikleri vadilerin tamamını kaplıyorlardı;) ve birçok vadinin oluştuğu büyük çakıl yataklarını oluşturdular.

11. Dünya yüzeyinin çeşitli yerlerinde, bataklıkların mayalanmasından kaynaklanan sonraki depremler, farklı zamanlarda yukarıda açıklanan maddelerin konumunu bozmuştur. Bu nedenle, daha önce nehir yataklarında bulunan çakıl, bazı yerlerde bataklıklardan oluşan ve nehir yataklarına veya komşu denizlere doğru çıkıntılardan yıkanan kil ve kömür tabakalarıyla birlikte dağlara yükselmiştir ve kısmen çakıl veya deniz kabuklarıyla
üzerlerine tekrar yükselmiştir; ancak bu, bu tür malzemelerin genel dağılımıyla karşılaştırıldığında yalnızca birkaç yerde elde edilmiştir. Bu nedenle, birbirinden çok uzakta meydana gelen iki deprem kaynağı var gibi görünmektedir; biri dünyanın merkezi kısımlarındaki granit yataklarından, diğeri ise yüzeyindeki bataklıklardan. Bunlarla karşılaştırıldığında, modern günlerin tüm sonraki depremleri ve volkanları
küçük çaplı ve önemsiz etkiye sahiptir.

12. Bataklıklardan üretilen kil, kömür ve demirle tabakalanmış killi kumtaşının yanı sıra, bataklıklardan gelen bilinmeyen bir asit ve okyanusun kireçli maddelerinin birleşimiyle denizde başka büyük silisli kum yatakları oluşmuştur.

13. Birçok ülkede bulunan sıcak sular, yeraltı yangınlarıyla yükselen ve üzerlerindeki tepelerin katmanları arasında yoğunlaşan kireçtaşı veya lav çatlaklarından büyük derinliklerden gelen buhardan kaynaklanmaktadır; yeryüzüne yakın pirit veya manganezin ayrışmasından kaynaklanmamaktadır.

14. Bazalt sütunları, yarı camsı füzyonlarından soğuma sırasında granit yataklarının donması veya genişlemesiyle
yükselmiştir.

NOT XXV.--BUHARLAŞMA.

_Su perileri! sen görüşsüz yürüyüşle önderlik ediyorsun
Kanatlı buhar hava kemerinden yukarı doğru._

CANTO III. l. 13.

I. Atmosfer, donma noktasının çok altında olsa bile, bir kimyasal
adet olarak belli bir miktarda nemi çözecektir,
buzlu havada asılı kalan buzun azalmasından anlaşıldığı gibi, ancak çok daha fazla miktarda su, ısı yoluyla buharlaştırılıp havada asılı kalır,
bu belki de akışkanlığın evrensel nedenidir, çünkü
suyun vakumda daha az ısıyla kaynadığı bilinmektedir, bu da vakumda daha hızlı buharlaşacağının ve dolayısıyla havanın daha yüksek ısı derecelerinde buharlaşmasını teşvik etmekten ziyade engellediğinin bir kanıtıdır. Vakumda küçük bir ısı derecesiyle meydana gelen hızlı buharlaşma, her iki ucunda bir ampul bulunan ve boşluğun yaklaşık üçte ikisi alkolle dolu olan, bir darbe camı olarak adlandırılan şeyde hoş bir şekilde görülür; bu camda, parmak ucunun alt ampuldeki bir buhar kabarcığına uyguladığı ısıyla içkinin anında kaynadığı ve üst ampulde en az düşünülebilecek soğuklukla tekrar yoğunlaştığı görülür.

2. Isının buharlaşmanın başlıca nedeni olduğunu gösteren bir diğer durum, suyun buhara dönüştürüldüğü anda, komşu cisimlerden büyük miktarda ısının alınmasıdır. Bir termometre, sürekli olarak etere veya damıtılmış şarap ruhuna daldırılır ve doymuş havayı sürekli olarak uzaklaştırarak buharlaşmayı hızlandırmak için bir hava akımına maruz bırakılırsa, termometre hemen donma noktasının altına düşecektir. Buharlaşma sırasında çevredeki cisimlerden alınan bu sıcaklık, buhar suya
yoğuşturulduğunda tekrar dışarı verilir. Bu nedenle, damıtma sırasında solucan küvetindeki su çok kısa sürede ısınır; ve bu nedenle soğuk havalarda yağmurun
inişine eşlik eden sıcaklık.

3. Üçüncü durum, ısının buharlaşmanın temel nedeni olduğunu gösterir, ısının bir kısmı çekildiğinde buharın bir kısmının tekrar yoğuşmasıdır. Bu nedenle, daha sıcak güneybatı rüzgarları nemle dolu olduğunda, taş duvarlar, tuğla zeminler vb. gibi yoğun ve sağlam olan tüm cisimler daha soğuk kuzeydoğu rüzgarlarını takip eder. Geçen havadan gelen
ısıyı emer ve nemi üzerlerine çöker, kuzeydoğu rüzgarları ise bu enleme geldiklerinde daha sıcak hale gelir ve daha fazla nem almaya eğilimlidir ve bunlara
kurutma rüzgarları denir.

4. Isı, suda çözünen ortak tuz veya mavi vitriol gibi birçok başka cismin çözülmesinin başlıca nedeni gibi görünmektedir, bunlar
şiddetli soğuğa maruz kaldığında çöker veya suyun
en son donmuş kısmına taşınır; bunu donmuş mavi vitriol çözeltisiyle dolu bir şişede gözlemledim; şişe patladı, buz çözüldü ve
XIX. notta açıklandığı gibi, kırık camın dibinde dik duran mavi bir bakırlı vitriol sütunu kaldı.

II. Dolayısıyla su ya havada çözülebilir ve daha sonra suyun
hava çözeltisi olarak adlandırılabilir; veya M. Lavoisier'in teorisine göre
sıcaklığın akışkan maddesinde çözülebilir ve daha sonra
buhar olarak adlandırılabilir. İlk durumda, onu çökeltebilecek birçok başka buhar
olması muhtemeldir, deniz asidi gazı veya flor asit gazı gibi. Bu nedenle
havada çözünen alkali gaz ve asit gazı birbirini çökeltir,
azot gazı azotundan hayati havayı çökeltir ve elektrik kıvılcımıyla tutuşturulan hayati havayla karıştırılan yanıcı gaz her ikisinde de suyu üretir veya çökeltir. Atmosferde ara sıra yayılan ve böylece yağmura neden olabilecek herhangi bir ince soluk var mıdır?

1. Ancak su, belki de havadakinden yüzlerce kat daha fazla
ısı akışkan maddesinde çözünür olduğundan, bu ısının salınımının,
ne şekilde meydana gelirse gelsin, buharlaşmanın başlıca nedeni olduğunu varsayıyorum.
Bu nedenle, daha sıcak bir iklimden, örneğin S.B.'den bir hava bölgesi getirilirse rüzgarlar, bu enlemdeki yeryüzüyle temasıyla soğur ve
kalori veya ısı miktarında çözünen neminin büyük bir kısmıyla, ki şimdi kaybeder, ancak havadaki parçacıklara çekimi veya havadan çözeltiyle askıya alınmış olan kısmını en şiddetli donlarda bile korur.

2. Yağmurun ikinci bir ani nedeni, daha yüksek bir hava akımından inen ve aşağıdaki daha sıcak
S.B. rüzgarıyla karışan bir
NE. rüzgarı akımıdır; veya bunun tersi, yani S.B. rüzgarının daha yüksek bir akımının
daha düşük bir N.E. rüzgarıyla karışması; her iki durumda da tüm
gökyüzü anında bulutlanır ve S.B. akımında bulunan nem
çöker. Bu buharlaşma nedeni Dr. Hutton tarafından Transact. of Edinburgh, Cilt I'de ustaca açıklanmıştır ve bu durumdan kaynaklandığı anlaşılmaktadır; N.D. rüzgar
S.B. rüzgarından gelen ısının bir kısmını düşürür ve bu nedenle o miktardaki _ısı_ tarafından
çözülen su çökelir; hava parçacıklarına çekimiyle
askıda kalan veya ısının geri kalanında çözünen suyun diğer kısmı çökelmeden kalır.

3. Bir hava bölgesinin soğumasının ve
sonuç olarak neminin çoğunu biriktirmesinin üçüncü bir yöntemi, basıncın bir kısmı alındığında havanın mekanik
genleşmesidir. Bu durumda
genleşen hava, daha fazla ısı maddesini kendi aralıklarına alabilir veya çekebilir hale gelir ve daha önce bu ısıda
çözülen buhar, bir hava pompasının alıcısında görüldüğü gibi, içindeki havanın bir kısmının
çökmesiyle
genişledikçe nemli hale gelir. Not VII'ye bakın. Bu nedenle
barometredeki cıva rüzgarda bir değişiklik olmadan düştüğünde hava
genellikle daha soğuk olur. Elementary Heat üzerine not VII'ye bakın. Ve muhtemelen mevcut havanın değişen basıncından dolayı
yaz günlerinde küçük kara bulutlar sıklıkla aniden oluşur ve yine kısa süre sonra
kaybolur. Philos. Trans. Vol. LXXVIII'de Frigorific
Experiments on the Mechanical Expansion of Air başlıklı bir makaleye bakın.

4. Atmosferik suyun bir başka kısmı muhtemelen elektrik sıvısı tarafından çözeltide tutulabilir, çünkü gök gürültülü fırtınalarda suyun yağışı elektriğin çıkışının ya nedeni ya da sonucu gibi görünüyor. Ancak suyun ısısının çıkışıyla bulutların içinde yoğunlaşması ve daha sonra elektriğin fazlasının daha büyük damlalar halinde birleşmesini engellemesi daha olası görünüyor, bu da yıldırımın gidişini hemen takip ediyor.

5. Barometrenin yağmurdan önce batmasının doğrudan nedeni, birincisi, yerinden ettiği soğuk havanın yerine getirilen sıcak hava bölgesinin, sıcak atmosferin yüksekliğinin önceki soğuk havanın yüksekliğine eşit olduğu varsayılırsa, hem özel olarak hem de kesinlikle daha hafif olması gerektiğidir. İkincisi, yağmur damlaları herhangi bir hava sütununa düşmeye başladıktan sonra, o sütun daha hafif hale gelir, düşen damlalar yalnızca o sıvıdan geçerken karşılaştıkları dirençle orantılı olarak havanın basıncına eklenir.

Suyun havada ısı olmadan veya çok düşük ısı derecelerinde çözüldüğünü varsayalım, sanırım hava birçok kimyasal çözeltide olduğu gibi daha ağır hale gelirdi, ancak ısı veya kalorik maddede çözülen su havadaki bir su çözeltisiyle karıştırılırsa, böyle bir karışımdan oluşan bir atmosferin kalorik miktarına orantılı olarak daha hafif hale gelmesi kaçınılmazdır. Aynı duruma, soğuk havada hayvanların nefesinden veya kaynayan bir kazandan çıkan görünür buhar da bağlıdır; karıştığı soğuk hava parçacıkları, ısısının bir kısmını çalar ve kendileri de sıcaklıkları yükselir, böylece suyun bir kısmı görünür buharda çökelir, bu da büyük miktardaysa yere çöker; küçük miktardaysa ve çevredeki hava daha önce doymuş değilse, tekrar çözünene kadar kendini yayar. NOT XXVI.--KAYNAKLAR

_Berrak bantlarınız, buz gibi tepenin etrafında dolaşan
mavi sisle yoğunlaşır.

CANTO III. l. 19.

Dünyanın yüzeyi, birçoğu başlangıçta denizin altında oluşmuş
katmanlardan oluşur, dağlar daha sonra yeraltı yangınları tarafından
zorla yükseltilmiştir, bu da oluştukları kayalardaki çatlaklardan, dünyanın dört bir yanındaki volkanik üretimlerin miktarından ve dağlık
ülkelerdeki çok sayıda volkan kraterinin kalıntılarından anlaşılmaktadır. Bu nedenle dağların yamaçlarını oluşturan
katmanlar aşağı doğru eğimlidir ve dağ yükseldiğinde zirveye ulaşmayan bir veya iki veya daha fazla dış katman, ikinci veya
üçüncü katman veya daha aşağı bir katman orada gün ışığına maruz kalır; Bu,
kör bir aletin birkaç kağıt yaprağından zorla geçirilmesiyle iyi bir şekilde temsil edilebilir,
bir bur, en alttaki
yaprak
ortada en yüksekte olacak şekilde dikilir. Daha yüksekte olduğu için daha soğuk olan bu en üstteki tabakada, çiyler büyük miktarlarda yoğunlaşır; ve aşağı doğru kayarak tepenin yanlarını oluşturan birinci veya ikinci veya üçüncü
tabakanın altından geçer; ve ya aşağıda bir bataklık
ya da çok sayıda yerden sızarak bir ağlayan kaya oluşturur veya bu daha az akıntıların birçoğu bir araya gelerek daha bol bir derede patlar.

Dağların zirveleri, civarlarındaki ovalardan çok daha soğuktur, bunun birkaç nedeni vardır; 1. Her zaman 48 derece olan ve sürekli olarak o derecenin altındaki dış soğuğun etkilerini ortadan kaldıran
dünyanın ortak ısısından bir şekilde yalıtılmış veya kesilmiş olmaları. 2. Yüzeylerinin katı içeriklerine oranla daha büyük olması ve dolayısıyla ısılarının sürekli hareket eden atmosfer tarafından daha hızlı taşınması. 3. Dağ yükseldikçe havanın giderek daha nadir hale gelmesi. Elektriği iyi veya kötü ileten tüm bu cisimler, ısı maddesini de iyi veya kötü iletir. Not VII'ye bakın. Atmosferik hava kötü bir elektrik iletkenidir ve bu nedenle onu biriktiği gövdede hapseder, ancak çok seyrek hale getirildiğinde, örneğin tükenmiş alıcıda, elektrik aurası hemen
herhangi bir mesafeye geçer. Aynı durum muhtemelen ısıyla ilgili olarak da gerçekleşir,
bu sayede ovalardaki daha yoğun hava kaçmasını engeller,
ancak havanın daha ince olduğu tepelerde dağılır. 4. Hava akımları
dağların yamaçlarından yukarı doğru yükseldikçe mekanik olarak seyrelirler,
yükseldikçe mevcut kolonun basıncı azalır. Bu nedenle
genleşen hava, VII. notta açıklandığı gibi
yükseldikçe dağdan ısı emer. 5. Dağlarda ve atmosferin daha yüksek kısımlarında büyük soğuğa neden olabilecek başka ve belki de daha güçlü bir neden daha olduğunu düşünüyorum,
ve henüz dikkate alınmamıştır; Demek istediğim, ısının akışkan maddesi muhtemelen dünyanın etrafında
çekilebilir ve yüzeyinde, hava
atmosferiyle karışmış bir atmosfer oluşturabilir ve bu atmosfer, dünyanın yüzeyinden uzaklaştıkça, havanın
azalmasından daha büyük bir oranda azalabilir veya seyrekleşebilir.

6. Tepelerin zirvelerindeki nemin büyük yoğunlaşmasının başka bir nedeni daha vardır, bu da hareket eden bulutların üzerlerine çarpmasıdır, sisli günlerde bunun genellikle ovalarda büyük bir etkisi olduğu görülür, burada yüksek bir ağaç hareket ederken sisi engelleyerek, yapraklarından aynı anda yere düşenden çok daha fazla nem düşer. Bay White, Selborne Tarihi'nde, hareket eden bir sis sırasında bir akıntının aktığı ve aksi halde çok nemli olmayan bir şeritteki araba izlerini doldurduğu büyük bir ağacın hikayesini anlatır ve durgun su göletlerinin etrafına dikilen ağaçların bu yollarla rezervuarı beslemeye çok katkıda bulunduğunu ustaca ekler. Bir sis veya bulutu oluşturan kürecikler, o kadar küçük bir güçle birleşmekten alıkonulur ki, bir ağacın yapraklarına karşı küçük bir çalkalanma veya düz nemli bir yüzeyin daha fazla çekimi, onları yoğunlaştırır veya çökeltir.

Bir yaprağın yüzeyi nemlendirilirse ve su parçacıkları bir siste olduğu gibi birbirinden ayrılırsa, yaprağın nemli yüzeyine yaklaştırılırsa, her parçacık, etrafındaki sis parçacıklarından daha fazla, yaprağın üzerindeki o düz su yüzeyi tarafından çekilecektir, çünkü kürecikler birbirlerini yalnızca bir noktada çekerken, düz bir
kürecik, bir küreciği yüzeyinin daha büyük bir kısmıyla çeker.

Yaygın soğuk su kaynakları böylece yüksek zeminlerde yoğunlaşmış buharlar tarafından oluşur ve bu nedenle ilkbaharın sıcak günlerinden sonra geceler soğuk olduğunda, kışın yağışlı günlerinden bile daha güçlüdür. Çünkü gündüzleri sıcak atmosfer, gecenin soğuğunda çözeltide destekleyebileceğinden çok daha fazla suyu çözmüştür ve bu su böylece tepelere büyük miktarlarda biriktirilir ve yine de yüzeylerinden sağanak yağmur gibi kaymak yerine, katmanların arasına yavaş yavaş sızar. Dünyanın iç kısımlarının yaygın ısısı, yazın sıcağından veya kışın donlarından etkilenmeyecek kadar derin olan toprak katmanlarından çıkan kaynaklarla belirlenir. Bu ülkedekilerin sıcaklığı 48 derecedir, Dr. Franklin Philadelphia'dakilerin sıcaklığının 52 olduğunu söylemiştir; Bu değişimin, Bay Kirwan'ın yaratıcı teorisine göre, o ülkedeki güneş ısısının farklılığından mı yoksa yeraltı yangınlarının yakınlığından mı kaynaklandığı henüz kararlaştırılmadı sanırım. Ancak, tam olarak bu şekilde oluşmayan yeraltı su akıntıları da var, örneğin, yeryüzündeki çatlaklardan çıkan ve eski volkanların kraterleriyle iletişim kuran akıntılar; Derbyshire Tepesi'nde, kara taşkınlarının toprağa
battığı ve birkaç mil uzaklıktan dışarı çıktığı, kırlangıç ​​adı verilen birçok çukur var, örneğin Ashborne yakınlarındaki Ilam'da. Fica, Cilt II'deki notlara bakın. Diğer soğuk su akıntıları, Alpler ve And Dağları'ndaki karın altından ve diğer yüksek dağlardan yükselir ve toprağın ortak ısısıyla
sürekli olarak
alt yüzeyi çözülür ve büyük
nehirler oluşturur. Sıcak kaynakların kökeni için Fucus, Cilt II notuna bakın.

NOT XXVII.--KABUKLU BALIKLAR.

_Echinus ray'in oklu zırhını çevreleyin,
Omurgalı Nautilus'a küreğini ve yelkenini verin.
Gümüş kordonlarla kayasına sıkıca asın
Demirlemiş Pinna'yı ve Yengeç dostunu_.

CANTO III. l. 67.

Echinus veya Deniz Çit Domuzu'nun zırhı genellikle
hareketli dikenlerden oluşur; (_Linnei System. Nat._ Cilt I. s. 1102.) ve bu açıdan aynı adı taşıyan kara hayvanının zırhına benzer. Diğer deniz kabuklarındaki düzensiz çıkıntılar, örneğin Purpura ve Murex'in bazı türlerinde, düşmanlarının saldırılarına karşı bir tahkimat görevi görür.

Bu hayvanın fırtınalı havayı önceden gördüğü ve denizin dibine
battığında salyangoz boynuzlarına benzeyen bir madde vasıtasıyla deniz bitkilerine veya diğer gövdelere sıkıca
yapıştığı söylenir. Bu hayvanın kendisini sabitlediği bu filetolardan on iki yüzden fazla sayılmıştır; ve su üstündeyken bu filetoları uçlarının tabanları arasında büzer, bunların sayısı genellikle iki bini bulur. Dict
raisonne. art. Oursin. de mer.

Linneus'un Argonauta adını verdiği, kabuğunun sadece bir hücresi olan bir Nautilus türü vardır; Plinius, bu hayvanın, suyu
atarak kabuğunu temize çıkardıktan sonra, yüzeyde yüzdüğünü,
harika bir incelikte bir ağ gerdiğini, iki kolunu geriye doğru büktüğünü ve geri kalanıyla birlikte kürek çektiğini, bir yelken açtığını ve sonunda
suyu aldıktan sonra tekrar daldığını iddia eder. Plin. IX. 29. Linneus, bu hayvanın tanımına, Yengeç Diyojen veya Bernhard gibi, kabuğuna bağlı olmadığı ve bu nedenle ona yabancı olduğu için
kendisine ait olmayan bir evde yaşadığını ekler; bu argonotu yelken açarken kendi gözleriyle
görmüş olan birçok kişi tarafından onaylanmamış olsaydı, buna kim itibar edebilirdi? Syst. Nat s. 1161.

Linneus tarafından uygun şekilde bu şekilde adlandırılan Nautilus,
birçok odadan oluşan bir kabuğa sahiptir ve bunlardan oluşan kaplar, Doğu'da güzel
resim ve sedef üzerine oymalarla yapılmıştır. Hayvanın sadece en üstteki veya açık bölmede yaşadığı ve bunun geri kalanından daha büyük olduğu söylenir; ve geri kalanın, birinden diğerine iletişim kuran boru veya siphunculus'un hayvanın bir uzantısıyla
doldurulması dışında boş kaldığı söylenir. Bay Hook, Philos. Exper. s. 306'da bunun balıkların hava keseleri gibi genişleyebilen veya sıkıştırılabilen bir tüp olduğunu ve büzülerek veya genişlemesine izin vererek kabuğunu boyant veya tam tersi hale getirdiğini hayal eder. Ulva Üzerine Not, Cilt II'ye bakın.

Pinna veya Deniz Kanadı, bazen on beş pound ağırlığında olan iki valfli bir kabukta bulunur ve deniz yüzeyinin yirmi veya otuz fit altındaki kayalara asılı kaldığı ince uzun parlak ipek benzeri liflerden oluşan bir sakal yayar. Bu durumda sekiz ayaklı Polypus tarafından o kadar başarılı bir şekilde saldırıya uğrar ki, tür belki de aynı kabukta bir muhafız ve yoldaş olarak yaşayan
Yengeç Pinnotheris'in çabaları olmasa var olamazdı. Amoen. Academ. Cilt II. s. 48. Lin.
Sist. Nat. Cilt I. s. 1159 ve s. 1040.

Pinnotheris veya Pinnophylax, Bernard the Hermit gibi çıplak küçük bir yengeçtir, ancak iyi gözlerle donatılmıştır ve Pinna ile aynı kabukta yaşar; yiyecek istediklerinde Pinna kabuğunu açar ve sadık müttefikini yiyecek aramaya gönderir; ancak Yengeç Polypus'u görürse, aniden kör ev sahibinin kollarına döner ve o da kabuğunu kapatarak düşmanının öfkesinden
kaçınır; aksi takdirde, bir
ganimet elde ettiğinde, onu kabuğun ağzına getirir, orada kabul edilir,
ve avı bölüşürler. Bu, Haslequist'in Filistin'e yaptığı yolculukta gözlemlenmiştir. Antik çağlardaki Byssus, Aristoteles'e göre, yukarıda belirtilen
Pinna'nın sakalıydı, ancak diğer yazarlar tarafından ayrım gözetmeksizin
yünden daha ince veya daha değerli olduğu düşünülen herhangi bir
iplik için kullanılmış gibi görünüyor. Reaumur, bu Byssus'un ipliklerinin ipek böceği tarafından
eğirildiği için ipekten daha az
ince veya daha az güzel olmadığını söylüyor;
İtalya ve Provence kıyılarındaki Pinna'ya (uzun sırıklara sabitlenmiş demir kancalarla
avlanır) denizin ipek böceği denir.
Bundan üretilen çoraplar ve eldivenler olağanüstü inceliktedir,
ancak sıradan giyim için fazla sıcaktır ve bu nedenle romatizma ve gut hastalığında
yararlı kabul edilir. Dict. raisonne art. Pinne-marine. Byssus'un sıcaklığı, ipek gibi, muhtemelen ısıyı ve elektriği
iletken olmamasından kaynaklanmaktadır. Bu lifler şiddetle kırıldığında, bu hayvan ve kas, M. Adanson'ın gözlemlediği gibi, sıradan örümcekler gibi bunları yeniden üretme gücüne sahiptir. Ham ipek ve ham örümcek ağları yutulduğunda büyük hastalıklara yol açabildiğinden (bildiğim kadarıyla), bazen onları yiyen insanlarla anlaşamayan kasların bu ipeksi ağ olması muhtemeldir; bu ağ sayesinde taşlara yapışırlar. M. d'Argenville'e göre, büyük Pinna türü, kırmızımsı bir renk tonunda bir miktar sedef içerir. Hint otu adı altında satılan ve olta iplerinin dibinde kullanılan madde muhtemelen bu türden bir üründür; ancak, suda çürümeyle ayrıldıktan sonra, iyice temizlenip ovulduktan sonra, bir sıçanın kuyruğunun tendonlarından gözle ayırt edilmesi neredeyse imkansızdır; bir zamanlar büyük bir merak konusu olarak gösterilen bir ürün; kuyruğun en üst kemiği ona yapışıktı ve bir hanımın saçında süs olarak kullanıldığı söyleniyordu.

NOT XXVIII.--MERSİN BALIĞI.

_Solucan gibi sert dişsiz dudakları dizili,
Ve beceriksiz mersin balığına ihanet etmeyi öğret._

CANTO III. l. 71.

Mersin Balığı, _Acipenser, Strurio._ Lin. Syst. Nat. Cilt I. s. 403. büyük bir merak uyandırdığı kadar büyük bir öneme de sahip bir balıktır; ağzı
başının altına yerleştirilmiştir, dişsizdir, bir kesenin ağzı gibidir,
ve aniden dışarı itme veya geri çekme gücüne sahiptir. Bu ağzın önünde
gaganın veya burnun altında birkaç santim uzunluğunda dört tane filiz vardır ve bunlar
toprak solucanlarına o kadar benzer ki ilk bakışta solucanlarla karıştırılabilir. Bu beceriksiz dişsiz balığın bu düzenekle kendini iyi durumda tuttuğu varsayılır, etinin sağlamlığı açıkça onun bir av balığı olduğunu gösterir. Büyük bedenini deniz kıyısına yakın yabani otların arasında veya büyük nehirlerin ağızlarında sakladığı, sadece küçük balıkların veya deniz böceklerinin gerçek solucanlar sanarak yağmalamak için yaklaştığı ve düşmanlarının çenelerine
çektiği
söylenir. Bazıları tarafından denizin veya nehirlerin dibindeki toprağa kök saldığı varsayılmıştır; ancak yukarıda belirtilen, ağzının üzerinden burnuna sarkan
sirri veya sirriler bu amaç için çok elverişsiz olmalı ve çenesi olmadığı için açıkça emme yoluyla yaşar ve denizde kaldığı süre boyunca midesinde bir miktar deniz böceği bulunur.

Et, İmparator Severus zamanında o kadar değerliydi ki, başlarında taçlar olan hizmetkarlar tarafından masaya getirilirdi ve müzik eşliğinde, ülkemizde Lord Belediye Başkanı tarafından Kral'a sunulmasına yol açabilirdi. Şu anda Tuna, Walga, Don ve diğer büyük nehirlerde çeşitli amaçlarla yakalanıyor. Deri, arabalar için en iyi örtüdür; isinglass, derinin parçalarından hazırlanır; yumurtlamadan elde edilen cavear; ve et salamura edilir veya tuzlanır ve tüm Avrupa'ya gönderilir.

NOT XXIX.--SU ÜZERİNDEKİ YAĞ.

_Derinliklerin üzerine asılı ince tabakalarla,
Yağlı taşkın dalgaları uyutur. _

CANTO III. l. 87.

Suya yağ döküldüğünde, iki yüzeyin birbirine değmediğine, ancak yağın karşılıklı itmeleriyle suyun üzerinde asılı kaldığına inanmak için sebepler vardır. Bu, şu deneyle olası hale geliyor: Bir damla yağ bir su havzasına
düşerse, hemen tümüne yayılacaktır, çünkü iki yüzey arasında
sürtünme olmadığından, kendi inatçılığı dışında, üst kısmının yerçekimiyle kendisini
en büyük incelikte bir zar halinde yaymasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ancak, ikinci bir damla yağ ilkinin üzerine konduğunda, kendini yaymaz, ancak diğerinin havzanın tüm yüzeyini
işgal etmesi nedeniyle bir damla şeklinde kalır ve yağın yağın üzerinden geçmesinde sürtünme vardır, ancak yağın suyun üzerinden geçmesinde sürtünme yoktur.

Bu nedenle, yağ suyun yüzeyinde yayıldığında, hafif esintilerin üzerinde dalgalar oluşturmada hiçbir etkisi yoktur; çünkü az miktarda yağ
çok büyük bir su yüzeyini kaplayacaktır (sanırım bir kaşık yağ birkaç dönüme kadar
kendi kendine yayılacaktır) ve bunun üzerine esen rüzgar onu
yavaşça ileri taşır; ve iki yüzey arasında sürtünme olmadığı için
su etkilenmez. Bu nedenle, Dr. Franklin'in deneylerinde
bulunduğu gibi,
rüzgar durduktan sonra yağın suyun çalkantısını dindirmede hiçbir etkisi yoktur.

Dr. Franklin'in son zamanlarda dikkat çektiği bu durum
Plinius tarafından
anlatılmıştır ve
rüzgarlı havalarda ağızlarına biraz yağ alıp
ara sıra üstteki dalgaların eşitsizliği nedeniyle amaçları için yeterince net bir şekilde
görmelerini engellediğinde bunu dışarı atan dalgıçlar tarafından
inciler için kullanıldığı söylenmektedir.

Yağın suya ne kadar harika bir şekilde yayılabileceği, gözün uygun şekilde üzerine yerleştirildiği bir köprüden atılan birkaç damla ile kanıtlanmıştır.

Yağ kendini
yayarken tüm prizmatik renklerin içinden geçer. Ve ayrıca Dr. Franklin'in bir başka ilginç deneyinden: Bir mantar parçasını yaklaşık bir harf gofreti büyüklüğünde kesti ve dairenin bir kenarında teğet gibi duran bir nokta bıraktı. Bu mantar parçası daha sonra yağa batırılıp büyük bir su birikintisine atıldı ve yağ noktadan akarken, mantar gofret birkaç dakika boyunca ters yönde dönmeye devam etti. Tüm bu süre boyunca yağ, renkli akıntılar halinde sivri teğetten aktı. Küçük bir su birikintisinde bu deney pek başarılı olmaz çünkü mantarın dolaşımı, su yağ zarıyla kaplanır kaplanmaz durur. Ek Not, No. XIII ve Fucus Üzerine Not, Cilt II'ye bakın.

Yağ ve suyun birbiri üzerinden kayma kolaylığı, bir şişenin yarısına kadar eşit miktarda yağ ve suyla doldurulup bir iple asılı halde salınması durumunda hoş bir şekilde görülebilir, yağın üst yüzeyi ve suyun alt yüzeyi her zaman pürüzsüz kalacaktır; ancak yağ ve suyun birleştiği yüzeylerin çalkalanması ilginçtir; çünkü özgül ağırlıkları çok farklı olmadığından ve birbirlerine sürtünmeleri sıfır olduğundan, şişe salınımında aşağı inerken suyun en yüksek tarafı, en düşük taraftan (daha fazla aşağı inmiş olmasından dolayı) daha büyük bir momentum kazanmış olarak, salınımın yükselen tarafında en yükseğe yükselir ve oradan suyun o zamanki en üst kısmını yağın arasına iter.

NOT XXX.--GEMİ KURTLARI.

_Teredo ile tanış, gagalı başıyla omurgayı mayınlarken ve çelik dudaklarını kırarken._

CANTO III. l. 91.

Teredo veya gemi kurdu, yarım küre, düz
ön ve köşeli arka olmak üzere iki kalkerli çeneye sahiptir. Kabuk konik, kıvrımlı, gemilere ve denizaltı odununa nüfuz eden
bir kabuktur ve Hindistan'dan Avrupa'ya getirilmiştir, Linnei
Sistemi. Nat. s. 1267. Tarieres veya deniz solucanları, gemilere saldırır ve onları aşındırır
böyle bir öfkeyle ve böylesi sayılarla, sıklıkla onları tehlikeye atarlar.
Gemilerimizin bu yeni düşmanı elli yıldan fazla süredir tanımadığı, Antiller civarındaki denizden okyanusun bizim
bölgelerimize getirildiği ve orada muazzam bir şekilde çoğaldıkları söylenir.
Geçişlerini, besinleri olan
ahşabın lifleri yönünde yaparlar ve geri dönemezler veya çapraz olarak geçemezler ve oradan
ahşabın
bir düğümüne geldiklerinde veya ikisi taş ağızlarıyla bir araya geldiklerinde, yiyecek eksikliğinden ölürler.

1731 ve 1732 yıllarında Birleşik Eyaletler, Zeland kıyılarını destekleyen kazıklara büyük zarar veren bu böcekler konusunda korkunç bir endişe içindeydi, ancak birkaç yıl sonra bu böceklerin o adayı tamamen terk ettikleri mutlu bir şekilde keşfedildi (Dict Raisonne, sanat, Vers Rongeurs,) ki bu, kışın normalden daha sert olduğu
enlemde yaşayamamalarından kaynaklanmış olabilir.

NOT XXXI.--MAELSTROM.

_Geniş dümeni çevirin, çırpınan yelken
Maelstrom'un şiddetli, seyredilemez dalgasından._

CANTO III. l. 93.

Norveç kıyılarında, Moskoe ve Moskenas adaları arasında uzanan ve Moskoestrom veya Maelstrom olarak adlandırılan geniş bir girdap veya girdap vardır; Çevresi birkaç fersah kadardır ve bu denizlerde seyreden gemiler için çok tehlikeli ve sıklıkla yıkıcı olduğu söylenir. Sürekli alçalan bir akıntının varlığını, yeraltı boşluğundan geçerek seviyesinin altında kalabilecek başka bir yere veya okyanusa geçmesi gerektiğini varsaymadan anlamak kolay değildir; Akdeniz, Atlantik okyanusunun seviyesinin altında kalıyor gibi görünmektedir, bu nedenle sürekli olarak Boğazlar'dan akar; Meksika Körfezi'nin suları, Floridas civarında ve daha kuzeyde deniz seviyesinin çok üzerinde yer alır ve bu da II. Cilt'teki Cassia notunda açıklandığı gibi Gulph akıntısına yol açar.

Maelstrom'un, gelgit yükseldiğinde yaklaşık yirmi dört saatte iki kez durgunlaştığı ve günün zıt saatlerinde en şiddetli olduğu söylenir. Bunun açıklaması zor değildir, çünkü yeraltı geçidinden, eğer varsa, onu tamamen dolduracak ve birkaç ayak yukarısında duracak kadar su getirildiğinde, yüzeyde daha az bozulma meydana gelmelidir. Girdap, İsveç Bilimler Akademisi Anıları'nda ve Pontoppiden'in Norveç Tarihi'nde ve 1763 Evrensel Müzesi'nde, s. 131'de anlatılmıştır.

Su girdaplarının ortada oyuk hale gelmesinin nedeni,
kuyunun veya boşluğun hemen üzerindeki suyun, kuyunun çevresi veya kenarlarındaki suya göre daha hızlı düşmesi ve inişine karşı daha az sürtünmeye sahip olmasıdır. Girdapların dairesel hareketi veya dönmesi, akıntının seyrinin eğimine veya buna karşı kuyunun bir tarafındaki sürtünmenin veya direncin diğerinden daha fazla olmasına bağlıdır; Bir oluğun dibindeki bir delikten geçen suda, her zaman dolu tutulan, akışın dönmesinin, girdabın bir tarafının direncini parmakla artırarak veya suyun sokulduğu ağzı bir taraftaki veya diğer taraftaki deliğe biraz daha eğik bir şekilde çevirerek her iki yöne de çevrilebileceğini gözlemledim. Daha hafif cisimler su girdaplarında uzun süre tutulmaya meyillidir, sudan daha ağır olanlar ise edindikleri momentumun suyunkinden daha büyük hale gelmesiyle kısa sürede çevrenin ötesine atılırlar. Böylece eşit miktarda yağ ve su bir şişeye konulursa ve bir ip vasıtasıyla elin etrafında bir daire şeklinde döndürülürse, su her zaman merkezden daha büyük bir mesafede kalacaktır, buradan bir sel sırasında nehirlerde oluşan girdaplarda suyun üstünde kalmaya veya yüzmeye çalışan bir kişi bunların içinde kalmaya meyillidir, ancak kendini batmaya veya dalmaya bıraktığında kolayca kaçacağı söylenir. Dr. Franklin, bir gemideki bir delikten aşağı inen bu su sirkülasyonunu kasırgaların veya hava girdaplarının açıklamasına ustaca uygulamıştır.

NOT XXXII.--BUZULLAR.

_Karanlık kayalıkların etrafında hapsedilmiş sular bükülürken
yarık buzun içinden, fildişi damarlarında aşağı iner._

CANTO III. l. 113.

Yeryüzünün iç kısımlarının ortak ısısı hem kışın hem de yazın her zaman 48 derece olduğundan, onunla temas halinde olan
kar her zaman çözülme halindedir; bu nedenle buz evlerinde buzun dış kısımları sürekli çözülür ve böylece iç kısmını korur; böylece bir tonluk buzun korunması için tonlarca buzun
biriktirilmesi gerekir. Bu nedenle İtalya'da önemli nehirlerin kaynağı ebedi buzulların veya kar ve buz dağlarının altından gelir.

Ülkemizde don sırasında hava bir veya iki gün 32 dereceye çok yakın bir seviyede kaldığında, yerkürenin ortak ısısı yüzeyindeki buzu çözer,
buz termometresi ise donma noktasında kalır.
Bu durum genellikle ilkbaharın buzlu sabahlarında gözlemlenebilir;
termometre donma noktasında devam edecektir, ancak tüm zaman
kaybolacaktır, bir köprü, bir tahta veya
inek gübresi keki üzerinde yatanlar hariç, ki bu şekilde izole edilmiş veya kesilmiştir
dünyanın ortak ısısıyla köprünün altındaki hava veya odun veya gübre vasıtasıyla bu kadar özgür bir iletişimden
kesilmiş
olarak
bir süre daha çözülmeden devam eder. Bu nedenle, zemin
kalın karla
kaplı olduğunda, don devam etse ve güneş
parlamasa da, karın çok belirgin bir şekilde azaldığı gözlemlenir. Çünkü
dünyanın ortak ısısı onun alt yüzeyini eritir ve üstteki
yüzey havadaki çözeltisiyle buharlaşır. Buzun büyük buharlaşması
Bay Boyle tarafından gözlemlendi, bu deneyi bir süre önce tekrarladım. Bir parça buzu bir telle astıktan ve elimle dokunmadan dikkatlice tarttıktan sonra, açık ve buzlu bir gecenin tamamı boyunca onu dışarı astım ve sabah ağırlığının yaklaşık beşte birini kaybettiğini gördüm. Bay N. Wallerius o zamandan beri buzun donma anında sıvı halindeki sudan daha hızlı buharlaştığını gözlemlemiştir; bu, donma anında verilen ısıdan kaynaklanıyor olabilir; (Saussure'ün Essais sur Hygromet. s. 249.) ancak bu etki yalnızca anlıktır. Bu nedenle karla kaplı sebzeler nadiren zarar görür; çünkü 32 derece ısıya sahip eriyen kar ile 48 derece ısıya sahip örtülü toprak arasında kaldıkları için, bu ikisi arasındaki bir ısı derecesinde korunurlar; yani 40 derece ısıda. Kuzey enlemlerinde ren geyiklerinin beslendiği yosunun karın altında bitki örtüsü oluşturması da buradan kaynaklanır; (Muschus, Cilt II notuna bakın) ve dolayısıyla birçok Lapland ve Alp bitkisi Upsal'daki botanik bahçesinde soğuktan telef oldu, çünkü doğal ortamlarında, soğuk çok daha yoğun olsa da, daha başlangıcında karla kaplıdırlar ve bu kar
baharın sonlarına kadar kalır. Bu gerçek için Amaenit. Academ. Cilt I. No. 48'e bakın. Bizim iklimimizde bu tür bitkiler, şiddetli ilkbahar donları durana kadar
altında büyüyecekleri ve hatta çiçek açacakları kurutulmuş eğrelti otuyla kaplı olarak iyi gelişirler. Buzulların artışı için I. Canto'ya Not, l. 529'a bakın.

NOT XXXIII.--RÜZGÂRLAR.

_Güney rüzgarları batı okyanusları üzerinde eserken,
Ve Eurus kutuplardan buz rüzgarlarını çalar._

IV. CANTO'ya bakın. l. 15. Rüzgar teorisi henüz çok eksiktir, kısmen belki de esmeye başladıkları ve esmeyi bıraktıkları kesin zaman ve yerlerin yeterince gözlemlenmemesi nedeniyle, ancak esas olarak büyük hava bölgelerinin aniden nasıl üretildiği veya aniden nasıl yok edildiğine dair henüz eksik bilgimiz nedeniyle. Hava, diğer cisimlerle birleşiminden veya onlardan evrimleşmesinden dolayı sürekli olarak artmaya veya azalmaya tabidir. Havanın oksijen adı verilen hayati kısmı, bu iklimde sürekli olarak güneş ışığındaki sebzelerin terlemesinden ve muhtemelen güneşin daha fazla güce sahip olduğu ve henüz bilinmeyen bazı ışık birleşimi yasalarını uygulayabileceği tropikal iklimlerde ışığın bulutlar veya su üzerindeki etkisinden üretilir. Atmosferin azot olarak adlandırılan bir diğer kısmı, birçok su kaynağından, uçucu alkaliden ve muhtemelen okyanus suyunda tükenmez bir kaynağı olan sabit alkaliden, çürüme veya yanma yoluyla hayvansal ve bitkisel vücutlardan sürekli olarak serbest bırakılır. Havanın bu iki bileşen parçası, toprağın yüzeyini kaplayan ve nitre üreten toprakla temasları nedeniyle sürekli olarak tekrar azalır. Oksijen, karbonik ve muriatik asitin bol miktarda bulunduğu tüm asitlerin üretiminde azalır. Azot, önemli bir bölümünü oluşturduğu hayvansal vücutların büyümesinde ve diğer birçok doğal üretimle birleşmesinde azalır. Her ikisi de muhtemelen atmosferin hafif olduğu bazı mevsimlerde nehirlerin ve göllerin çamurundan kaynaklanan yanıcı havayla birleşerek büyük miktarlarda azalır: havanın oksijeni su üretir ve azot bu yanıcı havayla birleşerek uçucu alkali üretir. Yılın diğer mevsimlerinde bu ilkeler tekrar birleşerek atmosferik hava yeniden üretilebilir.

Bay Lavoisier, bir pound kömürün yanmasıyla iki pound dokuz ons hayati hava veya oksijen tükettiğini buldu. Kırmızı kurşun yapma sürecinde hayati havanın tüketimi kolayca hesaplanabilir; küçük bir varil bu emtiadan yaklaşık bin iki yüz gram içerir, kalsinasyonla 1200 pound kurşun yaklaşık 144 pound hayati hava emer; şimdi bir kübik ayak su 1000 averdupois ons ağırlığında olduğundan ve hayati hava sudan 800 kat daha hafif olduğundan, her kırmızı kurşun varilinin yaklaşık 2000 kübik ayak hayati hava içerdiği sonucu çıkar.
Bu, küçük bir fırında minyatür olarak gerçekleştirilebiliyorsa, doğanın muazzam
işlemelerinde neler yapılamaz!

Doğanın bu büyük işlenmeleri, neredeyse tüm fosillerini ve hayvansal ve bitkisel ürünlerini içerir. Dr. Priestley, deneye tabi tuttuğu neredeyse tüm fosil maddelerden, hem hayati hem de azotlu, daha fazla veya daha az saflıkta hava elde etti. Toprak bir retortta ısıtılan İzlanda'dan gelen dört ons ağırlığındaki lav, yirmi onsluk
ölçü hava verdi.

4 ons ağırlığındaki lav, 20 onsluk ölçü hava verdi. 7 ............... bazaltlar .... 104 .......................
2 ............... karaağaç .... 40 ......................
11/2 ............... granit .... 20 .......................
1 ............... karaağaç .... 30 .......................
7 ............... alçıtaşı .... 230 ......................
4 ............... mavi arduvaz .... 230 ......................
4 ............... kil .... 20 ......................
4 ............... kireçtaşı-spar .... 830 ......................
5 ............... kireçtaşı .... 1160 ......................
3 ............... tebeşir .... 630 ......................
31/2 ............... beyaz demir cevheri .... 560 ......................
4 ............... koyu demir cevheri .... 410 ......................
1/2 ............... molibden .... 25 ......................
1/2 ............ akış teneke. ... 20 ......................
2 ............... steatitler .... 40 ......................
2 ............... baritler .... 26 ......................
2 ............... siyah pamuk .... 80 ......................
4 ............... kum taşı .... 75 ......................
3 ............... kömür .... 700 ......................

Bu açıklamada sabit hava daha önce kireç taşlarından asitlerle çıkarılmıştı ve uygulanan ısı, kullanılan cisimlerden tüm havayı çıkarmak için gerekenden çok daha azdı. Buna, demir, manganez, kalami, kurşunun gri cevheri gibi kalsiform cevherlerle birleşmiş bilinen miktardaki havayı ekleyin ve Chunda, Cilt II'deki notta belirtildiği gibi, volkanik patlamalarda büyük hava üretimi ve dünyanın her yerinden gelen tüm okyanusların sürekli emilimi ve evrimi hakkında bir fikir
oluşabilir.

Ancak, havanın hem üretildiği hem de yok edildiği, kutup daireleri içinde en büyük bollukta olduğu bir dükkân olan officina aeris'in var olduğu görülüyor, bundan sonra bundan bahsedilecektir. Bu, birleşik ısılarını serbest bırakabilecek ve deniz suyunun hem asidik hem de alkali kısmının bir kısmını bileşen havalarına dönüştürebilecek, henüz bilinmeyen sulu veya tuzlu sıvıların donma yasasıyla gerçekleştirilebilir mi? Ya da tam tersine, kuzey ışıklarının elektriği yanıcı havayı ve oksijeni suya dönüştürebilirken, kutuplardaki büyük soğukluk azotu başka bir bazla birleştirebilir mi? Başka bir officina aeris veya hava üretimi, tropiklerde veya hatlarda var gibi görünüyor, ancak kutuplardakinden çok daha az miktarda, belki de havada asılı kalan nem üzerindeki güneş ışığının etkisi nedeniyle, bundan sonra bundan da bahsedilecektir; ancak dünyanın diğer tüm kısımlarında
havanın bu emilimleri ve evrimleri az ya da çok derecede
akıl almaz bir bollukta sürekli olarak devam etmektedir; muhtemelen artmakta ve
yılın farklı mevsimlerinde güneş ışığının yaklaşması veya geri çekilmesiyle azalmaktadır; gelecekteki keşifler konunun bu kısmını
açıklığa kavuşturmalıdır. Buna, ısı ve
elektrik ve belki de manyetizmanın havayı yerinden ettiği bilindiğinden, atmosferde yayılan bu sıvıların artan veya azalan miktarlarının ağırlığını ve hacmini
arttırması imkansız değildir; maddeye olan özgül çekimleri veya yakınlıkları çok güçlü olduğundan, muhtemelen dünyaya genel bir çekime de sahiptirler; daha fazla araştırma gerektiren bir konu. Not XXVI'ya bakın.

GÜNEY-BATI RÜZGÂRLARI.

Dünya yüzeyinin ekseni etrafında hareket etme hızı
ekvatordan kutuplara doğru azalır. Bu ülkedeki bir hava bölgesi aniden birkaç derece kuzeye doğru hareket ettirilirse, bu bir batı rüzgarı oluşturmalıdır, çünkü daha önce bu iklimde yeryüzüyle sürtünmesiyle kazandığı hızdan dolayı, bir süre
taşındığı ülkenin yüzeyinden daha hızlı hareket edecektir; bu ülkeden birkaç derece güneye bir hava bölgesi taşındığında ise tam tersi olacaktır, çünkü bu iklimde kazandığı hız, taşındığı yerin yüzeyinden daha az olacaktır, bu yüzden doğudan esen bir rüzgar gibi görünecektir, oysa gerçekte dünyanın en uç noktaları çok yavaş havaya karşı taşınacaktır. Ancak, havanın güneyden kuzeye bu taşınması kademeli olarak yapılırsa, rüzgarın hareketi güney ile batı arasındaki
diyagonalde esecektir. Ve tam tersine, bir hava bölgesi kuzeyden güneye doğru kademeli olarak uzaklaştırılırsa, kuzey ve doğu arasında çapraz olarak da esecektir, buradan güvenli bir şekilde şu sonuca varabiliriz: bu ülkede kuzeyden veya doğudan veya aralarındaki herhangi bir noktadan esen tüm rüzgarlarımız, kuzeyden getirilen hava bölgelerinden oluşur; ve güneyden veya batıdan veya aralarındaki herhangi bir noktadan esen tüm rüzgarlarımız, güneyden getirilen hava bölgeleridir.

İlkbahar aylarında, birkaç hafta boyunca kuzeydoğu rüzgarı üzerimizden geçtikten sonra, barometrenin 301/2 inçin üzerinde bir taşkın yaptığı sırada, aniden güneybatı rüzgarı gelir ve bu da birkaç hafta devam eder ve barometre yaklaşık 281/2 inçe düşer. Şimdi barometredeki iki inçlik cıva, tüm atmosferin on beşte birini dengelediğinden, burada önemli bir soru ortaya çıkar, _tüm bu havanın ne olduğu_.

1. Bu büyük miktardaki hava, üst akımla çizgiye doğru taşınamazken, alt akım kutuplara doğru yavaşlar,
çünkü o zaman barometreyi de eşit şekilde etkiler, bu nedenle altı hafta boyunca 301/2 inçten 281/2'ye düşmemelidir.

2. Bunun nedeni, havanın daha önce içinde çözünmüş olan tüm nemi kaybetmiş olması olamaz, çünkü bu sıcak güneybatı rüzgarları nemle doludur ve barometredeki cıvayı 31 inçe kadar yükselten soğuk kuzeydoğu rüzgarları kuru havadan oluşur.

3. Kutup bölgelerine taşınamaz ve çizgiye doğru geçişinde bize zıt olan meridyende birikemez, çünkü böyle bir birikim tüm atmosferin on beşte birine eşit olur ve altı hafta boyunca bu durumda kalması beklenemez.

4. Atmosferdeki gelgitlerin varlığına bağlı olamaz, çünkü
o zaman ay dönemlerine karşılık gelmelidir. Atmosferin üst bölgelerinin özgül hafifliğinden kaynaklanan hava birikimlerine de bağlı olamaz, çünkü
akışkanlık derecesi inceliğine karşılık gelmelidir ve
sonuç olarak, bu kadar büyük hava dağlarının, güneybatı rüzgarları bazen devam ettiği için,
bu kadar çok hafta boyunca birlikte var olduğu varsayılamaz.

5. Dolayısıyla, bu sırada, doğanın bilinmeyen bir işlemiyle kutup dairesinde büyük ve ani bir hava emilimi olması ve güney rüzgarının eksikliği gidermek için içeri girmesi gerekir. Şimdi
bu güney rüzgarı, bu iklimde olduğundan daha hızlı hareket eden dünyanın yüzeyinin bir kısmından getirilen havadan oluştuğu için, aynı zamanda daha önce edindiği hızın bir kısmını koruyarak batıdan bir yöne sahip olmalıdır. Daha sıcak bir ülkeden gelen ve bu iklimin toprağıyla temasları ve genişlemeleriyle daha soğuk hale gelen bu güneybatı rüzgarları (üst atmosferin büyük bir kısmı kaybolduğundan) nemlerini çökeltir; ve birkaç hafta boyunca kutup dairesinde emilmeye devam ettikçe, özellikle bundan sonra bahsedileceği gibi, tropikal bölgelerden sürekli bir tedarik alıyor gibi görünür.

Bazen üzerimizden geçen bir kuzeydoğu rüzgarının, iklimden herhangi bir ısı elde etmeden önce eğilip geri itilmesi ve böylece birkaç saat veya bir gün boyunca güneybatı yönüne sahip olması ve atmosferin daha yüksek bir bölgesinden inmesi nedeniyle, daha düşük bir kuzeydoğu hava akımından daha fazla soğukluğa sahip olması mümkündür.

13 Ocak 1709'da Paris'te esen aşırı soğuk, hafif bir güney
rüzgârıyla geldi ve rüzgâr kuzeye döndüğünde azaldı, bu da Bay Homberg'e göre bir süredir kuzeyden esen
havanın geri akışından kaynaklanıyor. R. Watson'ın Kimyasal Denemeleri, Cilt V, s.
182. Kuzeydoğu akıntısının bir veya iki gün boyunca üzerimizden geçip, alt güneybatı akıntısıyla karışarak aralıksız yağmur üretmesi mümkün olabilir; ancak bu da ilki gibi kısa sürelidir, çünkü sürtünmesi kısa süre sonra alt akıntıyı da beraberinde taşıyacak ve ardından kuru veya buzlu hava gelecektir.

KUZEYDOĞU RÜZGÂRLARI.

Bu ülkenin kuzeydoğu rüzgarları, kuzeyden gelen hava bölgelerinden oluşur ve ilkbahar aylarında birkaç hafta boyunca kutup bölgelerinden güneye doğru bazen iki dakikada yaklaşık bir mil hızla hareket eder, barometredeki cıva 30'un üzerindedir. Bu rüzgarlar, üzerinden geçtiği buz ve karın buharlaşmasıyla büyük ölçüde soğuyan havadan oluşur ve bu iklimin toprağıyla temasları sayesinde ısındıkça daha fazla nemi çözebilir ve bu nedenle kışın don ve yazın kuru sıcak hava ile birlikte gelir.

1. Bu büyük miktardaki hava, güneyden kuzeye zıt yönde geçen üstün akımlar tarafından sağlanamaz, çünkü bu tür akımlar atmosfere bir veya iki mil yükseklikten girdiklerinde, geçişlerinin bir kısmında alt akımdan yeryüzüne düşecek olan nemlerini biriktirmelerine neden olacak kadar büyük bir soğuğa maruz kalırlar.

2. Tüm atmosferin miktarı artmış olmalı, çünkü barometreye göre, haftalarca üstümüzde on beşte bir oranında daha fazla hava var ve bu, ısıya göre sıcaklık farkından veya şu anda bilinen herhangi bir aerostatik yasadan veya herhangi bir ay etkisinden dolayı bu şekilde biriktirilemez.

Buradan, muazzam hava kütlelerinin, kutup dairesi içinde veya kuzeyimizdeki bir bölgede, yeterli miktarda birleşik ısıyla birlikte, katı cisimlerle birleşmelerinden serbest bırakıldığı ve böylece atmosferin miktarını sürekli olarak artırdıkları anlaşılıyor; ve bunun belirli zamanlarda tekrar
emildiği veya tropikal bölgelerdeki hatta yeni kombinasyonlara girdiği. Bu harika düzenek sayesinde atmosfer sürekli olarak
yenilenir ve hayvan ve bitki yaşamının desteklenmesi için uygun hale getirilir.

GÜNEYDOĞU RÜZGÂRLARI.

Bu ülkenin güneydoğu rüzgarları, kuzeyden gelen ve
yanımızdan veya üzerimizden geçen ve bu iklimde
dünya yüzeyinin hızına ulaşmadan önce, kutup bölgelerinde başlayan hava eksikliği nedeniyle geri itilen havadan oluşur. Bu nedenle bunlar
genellikle kuru veya dondurucu rüzgarlardır ve eğer bunlar başarılı olursa kuzeydoğu rüzgarları
rüzgarın kuzeydoğudan güneybatıya doğru değişeceğini tahmin etmelidir;
barometre genellikle
30 civarındadır. Bazen bulutlu hava veya yağmurla birlikte gelirler, çünkü geriye doğru hareket etmeden önce artan bir sıcaklık ve nem derecesine
sahip olmuşlardır; veya güneyden gelen havayla
karışmış olmalarına.

2. Bazen bu güneydoğu rüzgarları, güneybatı havasıyla hiçbir karışım olmadan, kuzeydoğu havasının dikey bir girdabından oluşur; bu durumda
barometre 30'un üzerinde devam eder ve hava dört veya beş gün boyunca kuru veya donludur.

Burada, elastik bir akışkan olan havanın sudan daha fazla girdaplara maruz kalması gerektiği ve bu girdapların daha büyük çaplı silindirlere veya girdaplara uzanması gerektiği ve kuzeydoğu havasının dikey girdabının küçük çaplı olması veya geri dönmeden önce güneyimizden biraz geçmesi durumunda, güneyimizdeki dünya yüzeyinin hızını kazanamayacağı ve sonuç olarak güneydoğu rüzgarı olacağı gözlemlenmelidir. - Ancak dikey girdap büyük çaplıysa veya güneyimizden çok geçtiyse, güneyimizdeki dünya yüzeyiyle sürtünmesinden dolayı hız kazanmış olacak ve sonuç olarak geri döndüğünde güneybatı rüzgarı olacak ve büyük soğuk üretecektir. KUZEY-BATI RÜZGÂRLARI. Dünyanın bu yarımküresindeki kuzeybatı rüzgarlarının üç kaynağı var gibi görünüyor. 1. Üzerimizden geçen güney havasının bir kısmı, kutup bölgelerindeki yeni havanın birikmesiyle geri itildiğinde. Bu durumda, bunların genellikle nemli veya yağmurlu rüzgarlar olduğunu, barometrenin 30'un altında olduğunu ve rüzgar daha önce güneybatıdan esmişse, kuzeydoğuya doğru bir değişim olacağını tahmin ediyor gibi görünüyor. 

2. Eğer kuzey rüzgarı akımı, doğu yönü olmaksızın, sadece birkaç mil yükseklikten üzerimizden geçiyorsa ve üzerimize doğru eğilmişse, hemen batı yönüne sahip olmalıdır, çünkü şimdi geldiği yerin yüzeyinden daha hızlı hareket edecektir; ve böylece kuzeydoğudan kuzeybatıya doğru değişecektir. Kuzeydoğu rüzgarı üreten kuzeydoğu hava akımının bu inişi, aşağıda bahsedileceği gibi, sadece kuzeydoğu havasının dikey bir girdabından kaynaklanabileceği gibi, bazı günlerde açık veya dondurucu hava ile devam edebilir. Aksi takdirde, üzerinden geçen güneybatı rüzgarı akımı tarafından aşağı doğru zorlanabilir ve bu durumda, farklı sıcaklık derecelerine sahip iki havanın karışımıyla birkaç gün yağmurla birlikte olacaktır; ve rüzgar daha önce kuzeydoğu çeyreğindeyse, rüzgarın kuzeydoğudan güneybatıya doğru değişeceğini tahmin edecektir. 3. Kuzey Amerika'nın doğu kıyısında, kuzeybatı rüzgarları, çeşitli tanıklıklardan anlaşıldığı üzere, bu ülkede kuzeydoğu rüzgarlarının yaptığı gibi, don getirir. Bu, kıyı ile o kıtanın omurgasını veya omurgasını oluşturan dağ sırtları arasındaki atmosferde oluşan dikey bir spiral girdaptan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bir
su akımı bir üçgenin hipotenüsü boyunca akarsa,
bir su çarkı gibi dönecek olan,
dahil açıda bir girdap oluşacaktır.
Akış, bir kenarıyla temas halinde geçerken,
bir su çarkı gibi dönecektir. Aynı şey,
kuzeydoğudan akan bir hava tabakası kıyıdan düz bir çizgide Apalachian dağlarının zirvesine yükseldiğinde de gerçekleşmelidir,
kuzeydoğu hava akımının bir kısmı dağların üzerinden akacak, diğer bir kısmı geri dönecek ve ülkenin zirvesi ile doğu kıyısı arasında spiral bir şekilde dolaşacak, güneye doğru hareket etmeye devam edecektir; ve böylece
kuzeydoğudan kuzeybatı rüzgarına dönüşecektir.

Bu dikey sarmal girdap, bu dağların soğuk zirveleriyle temas halinde olduğundan ve atmosferin daha yüksek kısımlarından aşağı indiğinden, ısısının bir kısmını kaybedecek ve böylece Kuzey Amerika'nın doğu taraflarının, karşılarındaki Avrupa kıyılarından daha fazla soğuk olmasının nedenlerinden birini oluşturacaktır; bunun on iki derece kuzey enlemine eşit olduğu söylenir; bu, başka türlü açıklanması kolay olmayan harika bir gerçektir, çünkü Philadelphia'daki kaynakların sıcaklığının 50 olduğu söylenir; bu, bu ülkedeki dünyanın orta sıcaklığından daha fazladır. Dikey girdapların veya dünyanın yüzeyinde yuvarlanan büyük hava silindirlerinin varlığı, yel değirmeni yapımcılarının gözlemlerine uygundur; bu fikir üzerine yelkenlerin alanını geriye doğru eğik, ufka doğru eğimli olarak yerleştirirler; ve o zaman, tamamen dik olarak yerleştirildiklerinden daha fazla güce sahip olduklarına inanırlar. Aynı tür yuvarlanan su silindirleri, suyun diplerindeki
toprağa sürtünmesi nedeniyle nehirlerde elde edilir; bu, cisimlerin yüzeylerinde belirli bir derinliğe daldırıldığında olduğundan daha hızlı yüzdüğü gözlemlenmesiyle bilinir. Bu dikey hava girdapları muhtemelen
dünyanın her yerinde, ancak özellikle dağların dibinde veya yamaçlarında mevcuttur; ve muhtemelen kuzeydoğu rüzgarlarından
daha çok güneybatı rüzgarları sırasında görülür; çünkü ilki,
barometrenin batmasıyla gösterildiği gibi,
dünyanın hava miktarının yetersiz olduğu bir bölümündeki bir yükseklikten düşer; oysa
ikincisi, barometrenin yükselmesiyle görüldüğü gibi, arkalarındaki atmosfere bir eklemeyle öne doğru itilir veya sıkıştırılır.

ALİŞE RÜZGÂRLARI. Isıtılmış hava sütunu, eskisinden daha hafif hale gelir ve bu nedenle, onu çevreleyen soğuk havanın basıncıyla, sudaki bir mantar gibi veya bir bacadaki ısıtılmış duman gibi yükselir.

Şimdi, güneş ekvatorun üzerinden iki kez geçerken, her iki tropikten de bir kez geçtiğinden, ekvatorun soğumaya vakti olmaz; ve bu nedenle, genellikle çizgide tropiklerden daha sıcaktır; ve bu nedenle, çizginin üzerindeki hava, bundan sonra bahsedilecek birkaç örnek dışında, yılın her mevsiminde, tropiklerden getirilen hava bölgeleri tarafından yukarı doğru bastırılarak yükselmeye devam eder.

Tropiklerden ekvatora bu şekilde getirilen bu hava, ekvatorun bir tarafında kuzey rüzgarı, diğer tarafında güney rüzgarı oluşturacaktır;
Ancak ekvatordaki dünya yüzeyi tropiklerdeki dünya yüzeyinden daha hızlı hareket ettiğinden, her iki tropikten ekvatora getirilen ve daha önce sadece tropiklerdeki dünya yüzeyinin hızını kazanmış olan bir hava bölgesinin artık ekvatordaki dünya yüzeyi için çok yavaş hareket edeceği ve oradan dünyanın hareketine ters bir yönde hareket ediyormuş gibi görüneceği açıktır. Bu nedenle, ticaret rüzgarları, hattın bir tarafında kuzeyden, diğer tarafında güneyden getirilen hava bölgelerinden oluşsa da, kuzeydoğu ve güneybatı rüzgarlarının çapraz yönüne sahipmiş gibi görünecektir. Şimdi, bu kuzeydoğu ve güneybatı akımlarının üzerinden ters yönde geçen ve tropiklerin yakınında aşağı inen dikey hava girdapları üreten üstün hava akımları olduğuna yaygın olarak inanılmaktadır. Burada yine önemli bir soru ortaya çıkıyor,
_Bu ısıtılmış havanın, tropiklere yolculuğu sırasında atmosferin üst bölgelerinde soğudukça biriktirmesi gereken nem ne olur?_ Dr. Priestley ve Bay Ingenhouz tarafından, sarnıçların dibindeki yeşil maddenin ve suya batırılmış bitkilerin taze yapraklarının, güneş ışığında önemli miktarda hayati hava verdiği gösterilmiştir; yani, bitkilerin terletilebilir maddesi (ki bu, küçük gözeneklerinden çıkışında çok fazla bölünmüş olan sudur) güneş ışığıyla ayrışır ve hayati ve yanıcı havalar olmak üzere iki tür havaya dönüşür. Yükselen ısıtılmış havada bulunan veya çözünen nem, hatta büyük bir incelikte var olmalıdır; ve o iklimde güneşin büyük ışığına maruz kaldığında, su ayrışabilir ve yeni havalar hattan kutuplara doğru atmosfere yayılabilir.

1. Alize rüzgarlarının olağan seyrinde sürekli yağmur yağmaması nedeniyle, hatta yükselen suyun yükselişinde ayrıştığı anlaşılıyor.

2. M. Bougner'in, hattın hemen altındaki Cordelieres'lerden biri olan Pinchinca dağında yaptığı gözlemlerden, üç veya dört mil yükseklikten daha yüksekte yoğuşabilir buhar olmadığı anlaşılıyor. Şimdi, o yükseklikteki atmosfer çok önemli ölçüde soğuk olsa da; yine de yoğuşabilir buharın tamamen yok olması, suyunun ayrıştığını gösteriyor gibi görünüyor; çünkü şimdiye kadar bilinen herhangi bir soğukluk derecesinin havayı neminden mahrum bırakabildiğini gösteren hiçbir deney yok; ve kutup bölgelerine akan havadan büyük miktarda kar birikiyor, ancak oraya yolculuğu sırasında muhtemelen hattaki atmosferde dört mil yüksekliktekinden daha fazla soğuğa maruz kalmıyor.

3. Bay Sauffure'nin higrometresi, daha nadir havaya
yükseldikçe kuruluğa işaret ediyordu; inşa edildiği tek saç, nem eksikliğinden büzülüyordu. Essais sur l'Hygromet. s. 143.

Bu gözlemlerden, ya nadir ve soğuk havanın yoğun havaya göre daha fazla neme ihtiyaç duyduğu; ya da nemin atmosferin bu soğuk ve nadir bölgelerine
yükseldikçe ayrışıp havaya dönüştüğü anlaşılıyor.

4. Atmosferin soğuk kısımlarında hem kutuplarda hem de hatlarda havanın üretilmesi veya yaratılması durumu arasında bir benzerlik var gibi görünüyor.

MUSONLAR VE TORNADOLAR.

1. Arap ve Hint denizlerinde altı ay bir yöne, altı ay diğer yöne esen ve Muson adı verilen rüzgarlar vardır; kara ve denizin tesadüfi eğilimleri nedeniyle, bazı yerlerde
tropiklere yakın havanın, güneş dik olduğunda, hattakinden daha sıcak olduğu varsayılır. Bu yerlerdeki hava, sonuç olarak bir tarafta kuzeydoğu hava bölgeleri, diğer tarafta ise güneybatı hava bölgeleri tarafından sıkıştırılarak yükselir. Çünkü
güneyden getirilen
hava daha önce çizgide dünyanın yüzeyinin hızını elde ettiğinden,
şimdi geldiği tropik bölgeye yakın bir yerde dünyanın yüzeyinden daha hızlı hareket eder ve güneybatı rüzgarı olur,
kuzeyden gelen hava ise daha önce açıklandığı gibi kuzeydoğu rüzgarı olur.
Bu iki rüzgar, çizgide eşit sıcaklık ve hızla buluşan ve ticaret rüzgarlarını oluşturan kuzeydoğu ve güneydoğu rüzgarları kadar sessizce birleşip yükselmez; ancak
yükselmeden önce zıt yönlerde buluştuklarından ve birbirlerini tam olarak dengeledikleri varsayılamaz,
bir delikten düşen su gibi yükselirken bir dönme hareketi meydana gelir ve bunun sonucu yatay veya sarmal bir girdap olur; bu girdaplar az çok hızlıdır ve
en şiddetli hallerinde Tornadolar olarak adlandırılır, batıdaki okyanustan su veya doğudaki çöllerden kum kaldırır, daha az şiddetli derecelerde sadece kuzeydoğu ve güneybatı havasının iki akımını birbirine karıştırırlar ve bu sayede aralıksız yağmurlar üretirler, çünkü kuzeydoğu havası güneybatı rüzgarından bir miktar ısı alır, Not XXV'te açıklandığı gibi.
Muson rüzgarlarının ürettiği girdapların bu durumu Bay Bruce tarafından Habeşistan'da görüldü; yağmurlu musonun başlangıcında birçok ardışık sabah boyunca, görünüşte küçük boyutlarda bir bulutun büyük bir hızla döndüğünü ve birkaç dakika içinde gökyüzünün koyu bulutlarla kaplandığını ve bunun sonucunda büyük yağmurlar olduğunu
görür. III. Kanto'nun Notuna bakın. 129.

2. Fakat bu sadece yağmurlu musonun kuzey ucunda havanın yükseldiği ve Bay Bruce'un yukarıda gözlemlediği gibi hortumlar oluşturduğu yerde değil, aynı zamanda Arap Denizi'ndeki gibi belirli kısımlarda birkaç derece uzunluğunda geniş bir arazide, güneybatı rüzgarları sırasında kendi iklimimizde haftalarca süren bir yağmura benzer şekilde birkaç ay boyunca sürekli bir yağmur yağar. Burada bir başka önemli soru ortaya çıkar, eğer bu güneybatı rüzgarının geldiği iklim, geldiği iklimden daha soğuk değilse, neden tüm yolculuğu boyunca nemini bıraksın? Eğer
daha soğuk bir iklimse, neden oraya geliyor?_ Yukarıda tarif edilen hava hortumları ancak biraz uzanabilir ve
üstün bir soğuk hava akımının daha düşük bir hava akımıyla karışabileceğini ve böylece on derecelik kırsal alandan daha fazla sağanak yağış üretebileceğini
düşünmek kolay değildir, çünkü
yaklaşık üç mil yükseklikte sürekli don vardır; ve bu dar ve sığ
akıntıların birbirlerinin üzerinden yüzlerce mil geçmesine ne sebep olabilir?

Bu musonun kuzey ucundaki toprak, hattın bazı koşulları nedeniyle daha fazla
ısıtılmış olsa da, yine de bu muson ile hat arasındaki ara bölgenin, hattan daha soğuk olmaya devam etmesi (dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi) ve dolayısıyla musonun kuzey ucundaki bu yükselişi veya havanın
tahribini sağlamak için hattan gelen havanın yaklaşması sırasında tamamen
soğuyacağı ve sonuç olarak suyunu
bırakacağı muhtemeldir. Bu musonun kuzey ucunda, kasırgaların veya hortumların olduğu yerde, havanın sadece yükselmekle kalmayıp kısmen suya dönüştüğü veya başka şekilde miktarının azaldığı muhtemel görünüyor, çünkü bunun üstün akımlarının varlığına dair hiçbir açıklama yapılmamıştır. Güneybatı rüzgarları her zaman hafif bir atmosferle birlikte olduğundan, dünyanın her yerinde, bunların kuzeyinde yeni bir boşluk veya büyük bir hava azalması meydana gelmiş olmalı ve bunların neminin birikmesi, üzerlerindeki ters yöndeki soğuk hava akımıyla değil, ulaştıkları iklimle soğutulmalarını takip eder, çünkü bu durumda barometre düşmez. Bu nedenle, ülkemizde çok düzenli periyotlar olmadan muson olarak adlandırılabilirler. 3. Musonlardan bağımsız TORNADO'ların bir diğer nedeni Dr. Franklin tarafından ustaca açıklanmıştır, tropikal ülkelerde bir alt hava tabakası sıcak toprakla temasıyla o kadar ısınır ki, genleşmesi üzerindeki hava tabakasının basıncına eşit olandan daha fazla artar; veya üst tabaka soğuk nedeniyle alt tabakanın basınç nedeniyle daha fazla yoğunlaştığında, üst bölge alçalır ve alt bölge yükselir. Bu durumda, atmosferin bir kısmı bazı talihli koşullar nedeniyle daha sıcaksa veya üzerinde daha az basınç varsa, alt tabaka bu kısımda yükselmeye başlar ve yukarıda belirtildiği gibi bir delikten düşen suya benzer. Eğer
alt hava bölgesi önemli bir hızla ilerliyorsa,
bu deliği mevcut ağır havada hareket ettirerek bir girdap kazanacaktır,
böylece girdap veya hortum sadece ilerici hızına değil,
dairesel hızına da sahip olur, böylece sarmal girdabının içindeki her şeyi
yukarı kaldırır veya devirir. Bu ülkedeki daha zayıf girdaplar tarafından
ağaçlar bazen sadece yirmi veya kırk yarda genişliğinde bir çizgi halinde devrilir,
bir ülke boyunca bir tür cadde oluşturur. Batı Hint Adaları'nda deniz girdapta bir koni gibi yükselir ve soğuk üst hava ile sıcak alt havanın
hızla karışmasıyla oluşan kara bulutlarla karşılaşır; buradan su fışkırması adı verilen büyük ve ani yağmurlar üretilir; üst ve alt hava artı veya eksi elektriklerini sürekli şimşeklerle değiştirir.

KARA VE DENİZ ESİNTİLERİ.

Deniz, şeffaf bir kütle olduğundan, yüzeyindeki güneş ışınları karadan daha az ısınır ve yüzeyindeki sürekli değişim, üzerinde asılı duran havanın ısısında daha fazla bir tekdüzeliğin korunmasına katkıda bulunur. Bu nedenle, tropikal adaların yüzeyi, onları çevreleyen denizden daha fazla
ısıtılır ve geceleri daha fazla
soğur: öğleden sonra, tropikal adaların toprakları güneş tarafından çok
ısıtıldığında, üzerlerindeki hava, çevreleyen okyanusun daha soğuk havasıyla yukarı doğru bastırılarak yükselir, sabah yine kara denizden daha fazla
soğuduğunda, üzerindeki hava artan yerçekimiyle alçalır ve kıyılarına yakın okyanusun üzerinden
eser.

SONUÇ.

1. Yukarıda açıklananların yanı sıra, dünyanın yüzeyinin eşitsizliği veya denizin yan yana gelmesi nedeniyle yatay veya dikey hava girdaplarından oluşan çeşitli düzensiz
rüzgarlar vardır. Diğer düzensiz rüzgarların kökeni suyun artan buharlaşmasından veya ani buharlaşmasından ve sağanak yağışlarla alçalmasından; diğerlerinin kökeni ise havanın ısı ve soğukla ​​kısmi genleşmesi ve yoğunlaşmasından; elektrik sıvısının birikmesi veya bozulmasından veya henüz keşfedilmemiş yerel sebeplerden kaynaklanan havanın yeni üretimi veya emiliminden kaynaklanır. Notlara
VII. ve XXV. bakın.

2. Görünüşe göre sadece iki orijinal rüzgar var: biri kuzeyden getirilen havadan, diğeri ise güneyden getirilen havadan oluşuyor. Bu rüzgarlardan ilki genellikle doğudan, ikincisi ise batıdan görünen bir yöne sahip olup, dünyanın yüzeyinin farklı hızlarından kaynaklanmaktadır. Yukarıda tanımlanan diğer tüm rüzgarlar, bu hava akımlarının bazı kısımlarının kuzeyden veya güneyden sapmaları veya gerilemeleridir.

3. Atmosferin on beşte biri ara sıra yok olur ve ara sıra bilinmeyen nedenlerle yeniden üretilir. Bu nedenler, dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünde hemen hemen aynı anda faaliyete geçer, ancak her zaman herhangi bir yerin güneyinden daha kuzeye doğru daha güçlü etki eder; ve bu nedenle, ana etkilerinin kutup çevrelerinde olduğu, ancak tropiklere veya hatta daha az güçle var olduğu görülür.

Çünkü kuzeydoğu rüzgarı estiğinde barometre yükselir, bazen 281/2 inçten 301/2 inç'e kadar, bu da kuzeyde büyük bir yeni hava nesli olduğunu gösterir; ve güneybatı rüzgarı estiğinde barometre o kadar düşer, bu da kuzeyde büyük bir hava yıkımını gösterir. Ancak kuzeydoğu rüzgarları bazen beş veya altı hafta sürdüğünden, yeni üretilen hava o zamanlarda güneyimizdeki daha sıcak iklimlerde yok edilmeli veya üstün akımlarda dolaşmalıdır ki bu, suyunu bırakmaması nedeniyle olası değildir. Ve güneybatı rüzgarları bazen birkaç hafta sürdüğünden, o zamanlarda güneyde bir hava üretimi veya üstün akımlar olmalıdır ki bu sonuncusunun olası olmadığı gösterilmiştir.

4. Kutuplar etrafında üretilen kuzeydoğu rüzgarları, arkadan gelen basınçla tropiklere veya hatta doğru itilir ve bu nedenle daha sıcak hale gelirler, Not VII'de açıklandığı gibi. ayrıca dünyanın daha sıcak bir kısmıyla temas etmeleri ve bu rüzgarların geçişlerinde açgözlülükle nem emmelerine katkıda bulunmaları nedeniyle. Aksine, güneybatı rüzgarları, atmosfer kutup bölgelerinde aniden azaldıkça,
sanki yeni başlayan bir boşluğa çekilirler
ve bu nedenle geçişlerinde genişlerler ve böylece soğuk üretirler,
Not VII'de açıklandığı gibi.
ve böylece nemlerinden ayrılmaya teşvik edilirler, hem de dünyanın yüzeyinin daha soğuk bir kısmıyla temasları sayesinde. Buna, kuzeydoğu ve güneybatı rüzgarlarının sesindeki farkın, birincisinin arkadaki bir basınçla öne doğru itilmesine ve ikincisinin sanki öndeki kısmi veya yeni başlayan bir boşluğa düşmesine bağlı olabileceğini ekleyin; buradan birincisi daha yoğunlaşır ve ikincisi geçerken daha seyrelir. Bir düdük vardır, buna 
tarla kuşu çağrısı denir, her iki ucu kapalı, yaklaşık yarım inç çapında ve çeyrek inç yüksekliğinde, her iki ucunun ortasından geçen yaklaşık bir kaz tüyü büyüklüğünde zıt deliklere sahip, teneke levhadan yapılmış içi boş bir silindirden oluşur; bu 
tarla kuşu düdüğü dudakların arasında tutulursa, nefes zorla üflendiğinde ve dışarıdan içeriye çekildiğinde sesi belirgin şekilde farklıdır.
Belki de bu, org yapımcılarının dikkatini çekmeye değer olabilir.

5. Bütünün yaklaşık on beşte biri üretildiğinde, artan basıncıyla bu yeni nesil havaya bir son verilir; ve benzer bir sınır, atmosferik basıncın azalmasıyla emilimine veya yok edilmesine sabitlenir. Suyun ağır bir atmosferde buhara dönüşmesi için hafif bir atmosferden daha fazla ısıya ihtiyaç duyması gibi, çamurlu balık havuzlarından suyu boşaltırken, daha önce suyun basıncıyla orada hapsedilmiş olan büyük miktarda hava kabarcığının dipten yükseldiği görülür. Atmosferin aniden aydınlandığı yılın birçok mevsiminde göllerden benzer yanıcı hava kabarcıklarının çıktığı görülür.

6. Havanın artan emilimleri ve evrimleri, basit genişlemeleri gibi, büyük ölçüde ısı ve ışığın varlığına veya yokluğuna bağlıdır ve bu nedenle, üretim ve yıkım zamanları ve yerleri açısından, güneşin yaklaşması veya geri çekilmesi ve Bay Kirwan tarafından çok iyi açıklanan çeşitli enlemlerin ve aynı enlemin bazı kısımlarının sıcaklığına göre yönetilecektir.

7. Her ne kadar büyük hava kütlelerinin belirli zamanlarda, rüzgar kuzeyden güneye veya güneyden kuzeye döndüğünde yok olmasının veya yeniden üretilmesinin doğrudan nedeni henüz tespit edilemese de; bu rüzgar değişimini bilinen başka nedenlerle açıklamak daha zor göründüğünden, Arktik ve Antarktika çevrelerinde henüz filozoflarca bilinmeyen bir AYI veya EJDERHA olduğundan şüphelenebiliriz; bu AYI veya EJDERHA, bazen aniden içiyor ve bazen de aniden atmosferin on beşte birini kusuyor: ve bu veya gelecekteki bir çağın, insanlığa böylesine önemli bir hizmette bulunabilecek bir canavarı nasıl yöneteceğini ve evcilleştireceğini öğreneceğini umuyoruz.

ALETLER.

Eğer hava gözlemlerinin olağan kayıtlarının yanı sıra, dünyanın birçok yerindeki rüzgarlar, büyük bir masraf gerektirmeden inşa edilebilecek aşağıdaki üç aletle birlikte yapılırsa, bazı yararlı
bilgiler elde edilebilir.

1. Rüzgarın kuzeydoğudan güneybatıya döndüğü saati işaretlemek
ve tersi. Bu, bir rüzgar gülünün kanatçığından bir saate bir iletişim kurularak başarılabilir; öyle ki, kanat
kalıbı tamamen dönerse, dönen eksenindeki bir diş saati durduracak veya yirmi dört saatte bir dönen bir tekerleğin kenarına küçük bir cıvata yerleştirecektir.

2. Bir yılda kuzeyden güneye daha fazla havanın geçip geçmediğini veya tersini keşfetmek. Bu, yaklaşık dokuz inç çapında bakırdan yapılmış bir yel değirmeni yelkenini yaklaşık altı inç uzunluğunda, her iki ucu açık ve tam kuzey ve güneydeki belirgin bir konuma sabitlenmiş içi boş bir silindire
yerleştirerek gerçekleştirilebilir. Oradan sadece kuzeydoğu ve güneybatı akıntılarının bir kısmı yelkeni döndürecek şekilde etki edecektir; ve eğer dönüşleri uyarlanmış bir makine tarafından sayılıyorsa, yelken kuzey hava akımlarıyla bir yöne, güney hava akımlarıyla ise zıt yöne döner, sayma parmağının her iki yönde ilerlemesi yıl sonunda hangi rüzgarın daha fazla hakim olduğunu gösterir.

3. Yuvarlanan hava silindirlerini keşfetmek için, bir rüzgar gülünün kanatçığı, dikey olarak eğilecek veya yükselecek şekilde askıya alınabilir ve ayrıca yatay dönüşü olabilir.

ÖZETLEME.

KUZEYDOĞU RÜZGÂRLARI, bazen üretildiği kuzeyden akan havadan oluşur; yolculuğu sırasında dünyanın yüzeyinin artan hızını
kazanmamış olması nedeniyle doğudan belirgin bir yönü vardır; bu rüzgarlar tropikler arasındaki ticaret rüzgarlarına benzer ve ilkbahar aylarında sıklıkla dört ve altı hafta boyunca yüksek bir barometre ve açık veya soğuk hava ile devam eder. 2. Bazen yanımızdan veya üzerimizden geçen, kuzeydeki yeni bir hava birikimiyle geri itilen güneybatı havasından oluşurlar.
Bunlar yalnızca bir veya iki gün devam eder ve yağmurla birlikte gelir. Not XXV'e bakın.

GÜNEYBATI RÜZGÂRI güneyden akan havadan oluşur ve daha kuzey enlemlerine vardığında bazen emilmiş gibi görünür.
Yolculuğunda geldiği yerin yüzeyinden kazandığı daha büyük hızı kaybetmediği için batıdan gerçek bir yönü vardır.
Bu rüzgarlar tropikler arasındaki musonlara benzer ve sıklıkla dört veya altı hafta boyunca düşük bir barometre ve yağmurlu hava ile devam eder.
2. Bazen yanımızdan veya üzerimizden geçen, kuzeydeki hava eksikliğinin başlamasıyla gerileyen kuzeydoğu havasından oluşurlar.
Bu rüzgarlar yalnızca bir veya iki gün devam eder ve düşen bir barometreyle birlikte daha şiddetli donla birlikte gelir; soğuklukları,
yeni oluşan bir boşluğa geri döndüklerinde, genişlemeleriyle artar.

KUZEY-BATI RÜZGÂRLARI, öncelikle, üzerimizden geçen,
eğilip yeni oluşan kuzey havası tarafından güneye doğru geri itilen güneybatı rüzgarlarından oluşur. Bunlar sadece bir veya iki gün devam eder ve yağmur veya bulutlarla birlikte gelir.
2. Bunlar atmosferin daha yüksek kısımlarından aşağı doğru eğilen ve orada dünyanın yüzeyinden daha büyük bir hız kazanan kuzeydoğu rüzgarlarından oluşur; buzlu veya açık renklidir. 3. Kuzey Amerika'nın doğu kıyılarında olduğu gibi dikey bir spiral girdap oluşturan kuzeydoğu rüzgarlarından oluşur ve şiddetli don getirir.

GÜNEYDOĞU RÜZGÂRLARI, öncelikle kuzeydoğu rüzgarlarının geriye doğru hareket etmesinden,
bir veya iki gün devam etmesinden, buzlu veya açık renkli, alçalan barometreden oluşur. 2. Bunlar
dik bir girdap oluşturan kuzeydoğu rüzgarlarından oluşur, spiral değil, buzlu veya açık renkli.

KUZEY RÜZGÂRLARI, öncelikle kuzeyden yavaşça akan havadan oluşur, böylece
yaklaştıklarında dünyanın yüzeyinin hızını kazanırlar,
güzel veya açık renklidir, nadiren görülür. 2. Geriye doğru esen güney
rüzgârlarından oluşur; bunlar sadece bir veya iki gün devam eder, güneybatı
rüzgârlarından önce gelir; ve genellikle kuzeydoğu rüzgarları, bulutlu veya yağmurlu,
barometre yükseliyor.

GÜNEY RÜZGÂRLARI, öncelikle güneyden yavaşça akan havadan oluşur,
yaklaştıkça dünyanın yüzeyinin sürtünmesiyle önceki batı hızlarını
kaybederler, nemli, nadiren meydana gelir, 2. Şunlardan oluşurlar
geri giden kuzey rüzgarları; bunlar sadece bir veya iki gün devam eder,
kuzeydoğu rüzgarları tarafından öncelenir ve
genellikle güneybatı rüzgarları tarafından takip edilir, daha soğuk,
barometre alçalıyor.

DOĞU RÜZGÂRLARI, kuzeyden aceleyle getirilen ve
kuzey bölgelerindeki havanın aniden
emilimi nedeniyle daha güneye doğru itilmeyen havadan oluşur, çok soğuk, barometre yüksek, genellikle
güneybatı rüzgarı tarafından takip edilir.

BATI RÜZGÂRLARI güneyden aceleyle getirilen ve kuzey bölgelerindeki sıcak ve nemli havanın
başlangıçta üretilmesiyle kuzeye doğru ilerlemesi engellenen havadan oluşur, genellikle kuzeydoğu
rüzgârı tarafından takip edilir. 2. Atmosferin daha yüksek bölgelerinden aşağı doğru eğilen havadan oluşur, eğer bu hava güneyden geliyorsa ve aceleyle
getiriliyorsa büyük bir hıza sahip, belki saatte 60 mil hızla hareket eden bir
rüzgâr olur, sıcak ve yağmurludur; eğer aşağı doğru eğilen kuzey havasından oluşuyorsa daha az hıza ve daha soğuktur.

_Önceki Teorinin Hava Durumu Dergisinden Bazı
Alıntılara Uygulanması._

_1 Aralık 1790._ Barometre aniden düştü ve birkaç gündür donla kuzeydoğudan esen rüzgar, aralıksız ama orta şiddette bir kar yağışıyla güneydoğuya döndü. Kuzey havasının bir kısmı, sanırım yanımızdan geçmişti, şimdi güneyimizdeki dünyanın yüzeyinin hızını kazanmadan önce gerilemeye başladı ve yolculuğu sırasında güney havasının bir kısmı da eşlik ettiğinden, ikincisinin nemi, öncekiyle karışımıyla yoğunlaştı ve dondu.

_2, 3 Aralık._ Rüzgar kuzeybatıya döndü ve karı çözdü. Yukarıda anlatılan geri giden kuzey havasıyla birlikte yanımızdan veya üzerimizden geçen güney havasının bir kısmı, şimdi güneyimizdeki dünyanın yüzeyinin hızını kaybetmeden önce geri çekildi ve sonuç olarak kuzeybatı rüzgarı oldu; ve güneyden getirdiği sıcaklığı kaybetmediği için bir çözülme meydana geldi.

_4, 5 Aralık._ Rüzgar, don ve yükselen bir barometreyle kuzeydoğuya döndü. Kuzeyden gelen hava, yukarıda anlatıldığı gibi güney havasını geri ittikten sonra, kuzeydoğu rüzgarına dönüştü, bu iklimde dünyanın yüzeyinden daha az hıza sahip oldu ve soğukluğundan dolayı don üretti.

_6, 7 Aralık._ Rüzgar şimdi güneybatıya döndü, aralıksız yağmur ve alçalan bir barometre. Bilinmeyen nedenlerden dolayı, kutup bölgelerindeki hava miktarının azaldığını ve daha önce donmuş olan dünyanın yüzeyi tarafından
soğutulan güney havasının bir veya iki gün boyunca nemini biriktirdiğini düşünüyorum; daha sonra rüzgar, dünyanın yüzeyi ısındıkça yağmursuz güneybatıya doğru devam etti.

_18 Mart 1785._ Uzun bir don oldu; birkaç gün önce barometre 291/2'ye düştü ve don daha şiddetli hale geldi. Çünkü basıncın bir kısmının
alınmasıyla genişleyen hava daha soğuk oldu. Bu gün cıva 30'a çıktı ve don durdu, rüzgar kuzey ve doğu arasında daha önce olduğu gibi devam etti. _19 Mart._ Cıva 30'un üstünde, hava hala daha ılıman, don yok, kuzeydoğu rüzgarı. _20 Mart._ Aynı, çünkü yükselen cıva havanın yukarıdaki ağırlıkla daha fazla sıkıştığını ve bunun sonucunda sıcaklık verdiğini gösteriyor.

_4, 5 Nisan._ Don, kuzeydoğu rüzgarı, rüzgar gün ortasında yağmursuz kuzeybatıya döndü ve üç veya dört gündür böyle devam ediyor, geceleri tekrar kuzeydoğuya dönüyor. Güneş şimdi daha fazla ısı verdiğinden, hava güneş tepe noktasını geçerken yükselir ve günün sıcak kısmında tepe noktasının batı tarafındaki ve doğu tarafındaki hava tarafından beslenir; buradan
birkaç saat boyunca, günün sıcak kısmına yaklaşırken, hava bu boylamda
batı yönüne doğru esiyor. Kuzeybatı rüzgarı, üzerimizden geçen
bir miktar güney havasının geri hareketinden kaynaklanmış olsaydı, yağmur veya bulutlarla birlikte olurdu.

_10 Nisan._ Dün bütün gün yağmur yağdı, kuzeybatı rüzgarı, bu
sabah keskin bir don vardı. Rüzgarın devam etmesiyle oluşan nemin buharlaşması (dün düşen) o kadar çok soğuk üretti ki
çiyi dondurdu.

_12 Mayıs._ Her sağanaktan önce daha soğuk bir rüzgar akımıyla sık sık sağanak yağışlar. Yağmurun veya bulutun batması, alçalırken altındaki havayı bastırdı, bir süre yüzen bulut tarafından güneşten
gölgelenen
hava bir dereceye kadar soğudu.

_20 Haziran._ Barometre battı, rüzgar güneybatıya döndü ve tüm
gökyüzü anında bulutlarla kaplandı. Barometrenin batmasıyla ortaya çıkan mevcut atmosferin bir kısmı yok oldu,
geri kalanı esnekliğiyle genişledi ve oradan buharla karışan ısı maddesinin bir kısmını çekti ve böylece birkaç dakika içinde, bir hava pompasının alıcısını
tüketmek gibi, toplam bir buharlaşma gerçekleşti. Bkz. not XXV. Havanın
yok olduğu yerde, hem kuzeyden hem de güneyden gelen akımlar eksikliği gidermek için içeri akar (çünkü bu ikisinden başka uygun rüzgar olmadığı gösterilmiştir) ve bu rüzgarların karışımı, hem kuzey havasının soğukluğu hem de her ikisinin genişlemesiyle nemin o kadar ani
yoğunlaşmasına
neden olur ki, şimşek çakar ve yeni başlayan bir kasırga meydana gelir; gök gürültüsünün sıklıkla
rüzgara karşı yaklaştığı söylenir.

_28 Ağustos 1732._ Barometre 31'di ve aynı yılın _30 Aralık'ında_ 28 2-onda birdi. Medical Essays, Edinburgh, Cilt II, s. 7. Bu günlüklerden, Edinburgh'daki cıvanın
bazen neredeyse üç inç veya tüm atmosferin onda biri kadar değiştiği anlaşılıyor.
Londra'daki Royal Society tarafından tutulan günlüklerden,
nadiren iki inçten veya tüm atmosferin on beşte birinden fazla değiştiği anlaşılıyor.
Değişim miktarının çizgiye yaklaştıkça azaldığı ve
daha kuzey enlemlerinde arttığı söyleniyor; bu da kutup dairesi içinde belirli zamanlarda büyük bir hava yıkımı veya üretimi olduğu fikrini büyük ölçüde doğruluyor.

_2 Temmuz 1732._ Yukarıda bahsi geçen Medical Essays, Cilt II. dergisindeki batı rüzgarları, daha büyük hızlarını göstermek için sıklıkla üç rakamıyla işaretlenirken, doğu rüzgarları nadiren iki rakamına yaklaşır. Batı rüzgarlarının doğu rüzgarlarından daha büyük hızı, sanırım dünyanın her ikliminde iyi bilinir; bu, yukarıda sunulan teoriden şu şekilde açıklanabilir. 1.
Hava durgun olduğunda, atmosferin daha yüksek kısımları, hareket ekseninden daha uzak oldukları için,
dünyaya değen kısımlardan daha hızlı hareket eder. 2. Kuzey veya güney rüzgarının geldiği atmosfer kısmı, geldiği kısımdan daha yüksektir, bu nedenle atmosferin daha yüksek kısımları, bu rüzgarlardan herhangi biri yaklaştığında,
dünyaya doğru alçalmaya devam eder. 3. Güney havası bize getirildiğinde, daha önce dünyanın yüzeyinden edindiği hızdan dolayı batı yönüne de sahiptir; ve eğer atmosferin daha yüksek kısımlarından gelen ve dünyaya daha yakın inen havadan oluşuyorsa, bu batı hızı artar. Fakat kuzey havası bize getirildiğinde, daha önce dünyanın yüzeyinden edindiği hızın bu enlemdeki dünyanın yüzeyinden daha az olması nedeniyle, görünürde doğu yönüne de sahiptir; şimdi eğer kuzeydoğu rüzgarı atmosferin daha yüksek kısımlarından inen havadan oluşuyorsa, bu hız eksikliği aynı nedenden dolayı daha az olacaktır, yani. Rüzgar yaklaşırken atmosferin daha yüksek kısımlarının inmesi, batı rüzgarlarının gerçek hızını artırır ve doğu rüzgarlarının görünür hızını azaltır. _22 Ekim._ Rüzgar güneydoğudan güneybatıya döndü. Rüzgar kuzeyden güneye doğru dönerse ve doğudan geçerse, batıdan geçmesinden daha çok güneyde devam etme olasılığının daha yüksek olduğu yönünde popüler bir tahmin var. Kuzeydoğu rüzgarı kuzeybatı rüzgarına dönerse, bu kuzey havasının bir kısmının spiral bir girdapta üzerimize indiğini veya güney havasının daha üstün bir akımının geri itildiğini gösterir; ancak kuzeydoğu rüzgarı güneydoğu rüzgarına dönüşürse, kuzey havasının gerilediğini ve bir veya iki gün içinde, bu enlemde dünyanın yüzeyinin hızına ulaşmamış olan kısmı geçtikten sonra birkaç saatliğine güney rüzgarı, ardından güneybatı rüzgarı olacağını gösterir. Bu eksik anemoloji taslağının yazarı, bunun daha fazla boş zamana ve yeteneğe sahip olan bir kişiyi bu konuyla ilgilenmeye teşvik etmesini ve
ve halihazırda yayınlanmış çeşitli meteoroloji dergilerini ve gözlemleri karşılaştırarak
felsefenin bu ilginç dalı hakkında daha doğru ve metodik bir inceleme
oluşturmasını diler.

NOT XXXIV.--BİTKİSEL TERLEME.

_Ve aşık Oksijeni Işığa Eşleştir._

CANTO IV. l. 34.

Sir B. Thompson'ın (Philos. Trans. Cilt LXXVII.) deneylerinde olduğu gibi, kaynak suyuna noktalar veya saçlar konulduğunda ve
güneş ışığına maruz bırakıldığında, suya gevşekçe yapışan çok fazla hava, Fucus'un II. Cilt notunda açıklandığı gibi
kabarcıklar halinde yükselir. Dr. Priestley'in yeşil maddesi ve Bay Ingenhouze'un deneylerine göre, suda büyüyen sebze yaprakları tarafından daha da büyük miktarda ve daha saf bir hava yayılır; her ikisinin de bitkinin terlediği suyun ayrışmasından kaynaklandığından şüpheleniyorum, çünkü büyük bir inceliğe sahip kılcal bir tüpün kenarı bir nokta çemberi olarak düşünülebilir ve oksijen veya yaşamsal hava ilkesi güneş ışığıyla bir gaza dönüştürülebilir; hidrojen veya yanıcı hava bitkinin gözeneklerinde tutulabilir. Bu nedenle gölgede büyüyen bitkiler beyazdır ve güneş ışığına maruz kaldıklarında yeşil olurlar; doğal renkleri mavi olduğundan, hidrojenin eklenmesi bu maviye sarı ekler ve onları yeşile _bronzlaştırır_. Hayvan vücutlarında da benzer bir durumun meydana geldiğini varsayıyorum; terletici maddeleri güneş ışığında kaçarken, sebzelerdeki gibi gözeneklerinin kenarları tarafından ayrıştırılır, ancak daha az miktarda, çünkü terlemeleri daha azdır ve hidrojen tutulmasıyla cilt _tabaklanmış_ sarı olur. Bunun kanıtı olarak, hem bitkisel hem de hayvansal maddelerin ölü olduklarında, lahana sapları, kemikler, fildişi, donyağı, balmumu, keten ve pamuklu kumaş gibi güneş ışınlarıyla beyazlatıldığı gözlemlenmelidir; ve bu nedenle, güneşli ülkelerin bakır renkli yerlilerinin, çocukluklarından itibaren karanlıkta tutularak veya birkaç nesil boyunca daha kuzey iklimlerine götürülerek etiyole veya beyazlatılabileceğini düşünüyorum. Güneşli bir sabahta, sebzelerin yapıştığı noktalar vasıtasıyla çok fazla saf havanın
çiyden ayrılması ve sebzelerin çok fazla yanıcı havayı emmesi veya onunla birleşmesi muhtemeldir;
ve güneş ışığının bu şekilde ayrıştırdığı su ile ketenin ağartılmasındaki etkileri (Not X'te açıklandığı gibi) şunlara bağlı gibi görünmektedir:
su,
pamuk veya ipliğin uçlarındaki veya noktalarındaki ışıkla ayrışır,
ve yaşamsal hava, kumaşın flojistik veya renklendirici maddeleriyle birleşerek, ya kendisi renksiz olan ya da yıkanan yeni bir asit üretir, aynı zamanda suyun yanıcı kısmı kaçar.
Bu nedenle, pamuğun ketenden çok daha erken ağarmasının bir nedeni var gibi görünüyor, yani lifleri üç veya dört kat daha kısadır ve
bu nedenle çok daha fazla nokta çıkıntı yapar, bu da suyun yanıcı kısmından yaşamsal havanın serbest bırakılmasını kolaylaştırır.

Arı mumu, metallerin kalsine olması veya paslanması gibi, güneşe ve çiylere maruz kaldığında ağarır; yani yüzeylerindeki suyun ayrışmasıyla; ve dolayısıyla renge neden olan yanıcı madde, yeni bir asit oluşturan hayati havayla birleşir ve
yıkılır.

Dolu olmayan bir şişede kapalı duran ve uzun süre güneş ışığına maruz kalan yağ, içerdiği suyun ayrışmasıyla ağarır; yanıcı hava yüzeyin üzerine yükselir ve hayati hava, yağın renklendirici maddesiyle birleşir. Çünkü dikkat çekici olan,
bir şişe ağartılmış yağı karanlık bir çekmeceye kapatarak, kısa bir süre sonra tekrar renklenmesidir.

Aşağıdaki deney, ışığın hayati havayı başka bir bazdan, yani azottan ayırma gücünü göstermektedir. Bay Scheel, renksiz nitröz asitle dolu bir cam kabı aynı asidi içeren başka bir cam kaba ters çevirdi ve bunları güneş ışığına maruz bıraktığında, ters çevrilmiş cam kısmen saf havayla doldu ve asit aynı anda renklendi. Scheel, Crell's Annal. 1786. Ancak renksiz nitröz asit kabı tamamen doluysa ve durmuşsa, böylece üretilen havanın içine
genişleyebileceği hiçbir alan
kalmazsa, hiçbir renk
değişimi
olmaz. Priestley's Exp. VI. s. 344. Keir'in çok mükemmel
Kimya Sözlüğü'ne bakın, s. 99. yeni baskı.

Dr. Hales'in deneyine göre üç buçuk fit yüksekliğindeki bir ayçiçeği, bir günde iki pint terledi (Bitkisel Statik.) ki bu, hayvan vücutlarının yüzeyinden ve akciğerlerinden terlemenin çok daha fazlasıdır; bundan, bitkilerin yüzeylerinden güneş ışığıyla serbest bırakılan hayati havanın, solunumlarıyla emilen miktardan çok daha fazla olması gerektiği ve dolayısıyla günün aydınlık kısmında yaşadıkları havayı iyileştirdikleri ve böylece beyazlatılmış sebzelerin, etiyole edilmiş hayvan gövdelerinin aynı şekilde _sarıya boyanmasından_ daha kısa sürede güneş ışığıyla _yeşile boyanacağı_ sonucu çıkar.

Bu nedenle, Dr. Priestley'in ilginç keşfi, yani onun yeşil sebze maddesinin ve diğer su bitkilerinin, güneş üzerlerine vurduğunda hayati hava yaydığı ve diğer bitkilerin yapraklarının da suya batırıldığında aynı şeyi yaptığı, Bay Ingenhouze'un gözlemlediği gibi, sebzelerin terlemesini solunumlarına değil, sebzelerin terlemesine atıf yaptığı açıktır. Çünkü Dr. Priestley, temiz havanın yaprakların her iki tarafından ve hatta bir su bayrağının saplarından geldiğini gözlemledi, oysa yaprağın bir tarafı yalnızca akciğer görevi görür ve kesinlikle saplara değil. Deney. Hava Üzerine, Cilt III. Ve böylece bitkilerin ve hayvanların birbirlerinden en uzaktaymış gibi göründüğü koşullar açısından, yani birinin diğerinin yaraladığı havayı temizlediğine inanılan
solunan varsayılan
modları açısından, sadece derece olarak farklı görünüyorlar ve aralarındaki benzerlik bozulmadan kalıyor.

Birçok yazar bitkilerin geceleri gündüzden çok daha hızlı büyüdüğünü söylüyor; özellikle fidelerde yerden
çıkarken gözlemlenebilir. Bu muhtemelen ışığın yokluğundan ziyade uykularının bir sonucudur; ve sanırım bu konuda hayvan
vücutlarına da benziyorlar.

NOT XXXV.--BİTKİSEL PLASENTASYON.

_Parlak damarlarda gümüş özsu yükselirken.

CANTO IV. l. 419.

Tomurcuklar sebzelerin canlı doğuran yavruları olduğundan, toprağın ortak özsuyunu besine dönüştürmek amacıyla akciğerler veya yapraklar edinene kadar beslenmeleri için plasental kaplarla donatılmaları gerekir.
Bu kaplar
soğanlarda ve tohumlarda bulunur ve genç bitkiye yaprak edinene kadar tatlı bir
özsu sağlar, arpanın malta dönüştürülmesinde görüldüğü gibi ve büyümeye başladıklarında soğan ve patateslerin tatlı tadından da anlaşıldığı gibi.

Ağaçların tomurcuklarına ait plasental kaplar, asma gibi çoğunun köklerinin etrafına yerleştirilir; çok sayıda kök, eğrelti otu kökü, bryony, havuç, şalgam, patates gibi tatlı veya unlu maddelerle veya manna üreten ağaçlardaki gibi alburnum veya öz odunla donatılmıştır; bu, Ağustos ayı civarında veya şeker kamışı ve otların eklemlerine bırakılır; ilkbaharın başlarında bu damarların emici ağızları, topraktan nemi emer, önceki sonbaharda bu amaçla biriken sakarin bir maddeyle birlikte, bu besleyici sıvıyı alburnum damarlarından yukarı, her bir tomurcuğa doğru iter, bu da Dr. Hales ve Bay Walker'ın Edinburgh Felsefe İşlemleri'ndeki deneyleriyle kanıtlanmıştır. Birincisi, Nisan ayının başında kestiği bir asma kütüğünden çıkan özsuyun, bu amaçla üzerine sabitlenmiş tüplerde yirmi bir fit yüksekliğe çıktığını, ancak birkaç hafta içinde hiç akmadığını gözlemledi ve Dr. Walker yükselen özsuyun ilerleyişini gözlemledi ve aynı şekilde yapraklar genişler genişlemez özsuyun yükselmeyi bıraktığını buldu; bazı ağaçların yükselen özsuyu özsu mevsiminde o kadar bol ve tatlıdır ki şarap yapmak için kullanılır, huş ağacı, betula ve çınar, acer pseudo-platinus ve özellikle palmiye. Özsuyun bu yükselişi sırasında her bir yaprak tomurcuğu yeni yapraklarını genişletir ve yeni kökler çıkarır, dokuları arasındaki boşlukla eski kabuğu yenisiyle örter; ve bu yeni kökler (veya kabuk) her tomurcuğun desteği için topraktan yeterli suyu emmeye muktedir olur olmaz ve yeni yapraklar bu suyu havanın etkisine maruz bırakma görevlerini yerine getirmeye muktedir olur olmaz; plasenta damarları hareket etmeyi bırakır, birleşir ve öz odun veya alburnumdan hareketsiz oduna dönüşür; yalnızca üzerlerinde büyüyen yeni ağacın desteğine hizmet eder.

Böylece at kestanesinin yeni tomurcuğunun özünden beş damar yukarıda açıklanan plasenta damarları çemberinden geçer ve yanlarında bu damarlardan daha küçük bir çember taşır; bu beş damar demeti çıkışlarından sonra birleşir ve bundan sonra bahsedilecek olan yeni beş parmaklı yaprağın ayak sapını veya yaprak sapını oluşturur. Bu yapı, Eylül ayında düşmeden önce at kestanesi (Aesculus Hippocastanum) yaprağının kesilmesiyle iyi bir şekilde görülebilir, çünkü bu ağacın tomurcukları o kadar büyüktür ki, içindeki çiçek çıplak gözle görülebilir.

Belki de yaz ortasında, bir süre sonra, bir başka damar demeti, özden, her yaprağın göğsündeki alburnum veya özsu damarlarından geçer ve yeni kabukla yaprakla birleşir, bu da bir çiçek tomurcuğu veya sonraki ilkbaharda genişleyecek bir yaprak tomurcuğu haline gelir, bu amaçla yaz ve sonbaharın ilerlemesi sırasında uygun besinle bir plasenta damarları aygıtı üretilir ve böylece sebzeler her yıl artar, Linneus Phil Bot'un tahminine göre, genellikle bir ağaçta on bin tomurcuk bulunur.

Sebze tomurcuklarının, içinde oluştukları yapraklarla olan damarsal bağlantısı, aşağıdaki deneyle doğrulanmıştır (20 Ekim 1781). ) Mimosa'nın (hassas bitki) genç bir tomurcuğunun ucuna bir kalemle küçük bir damla vitriol asidi konuldu ve birkaç saniye sonra, aksillasında bulunduğu yaprak kapandı ve açıldı, ancak vitriol asidi damlası o kadar küçüktü ki, görünüşe göre sadece tomurcuğun tepesine zarar verdi. Bu, yaprak ve tomurcuğunun, farklı zamanlarda ve medulla veya özünün farklı kısımlarından
çıksalar da, bağlantı damarlarına sahip olduğunu göstermiyor mu? Ve, ondan önce
var olduğu gibi, yaprak tomurcuğun ebeveyni midir?

Sebze tomurcuklarının bu plasentalanması, yükselen özsuyun tatlılığından ve yapraklar
genişler genişler genişlemez yükselmeyi bırakmasından açıkça ortaya çıkar ve böylece tomurcuklar ve
soğanların arasındaki benzetmeyi tamamlar. Tomurcukların göbek kordonlarının uzunluğuna da şaşırmamıza gerek yok, çünkü bu, lenfatikleri ve atardamarları orantılı olarak uzadığı gibi, ağaçtaki konumlarına da karşılık gelmelidir.

Bu plasenta emicilerine herhangi bir göbek atardamarının eşlik etmesi olası görünmemektedir, çünkü sebzelerde atardamarlarının uçlarından kanı geri getirecek bir damar sistemi yok gibi görünmektedir (akciğer toplardamarları hariç), sebzelerde plasentalarına geri dönecek herhangi bir sebze sıvısı olamaz, plasentalar sadece beslenme için bir organ gibi görünmektedir, oysa hayvan fetüsü plasentası balıkların solungaçları gibi bir solunum organı olarak da işlev görmektedir.

NOT XXXVI--BİTKİSEL DOLAŞIM.

_Ve sütlü girdaplarda geri akan kan kıvrılır._

CANTO IV. l. 420.

Sebze tomurcuklarının bireyselliğinden daha önce bahsedilmişti ve Bay Barnes'ın her türlü ağacı yetiştirme yöntemiyle doğrulandı.
(Meyve Ağaçlarını Çoğaltma Yöntemi. 1759. Lond. Baldwin.) Bir dalı, üzerinde tomurcuk veya yaprak olduğu kadar çok parçaya böldü ve
iki yaralı ucu kurulayıp hemen her birine, esas olarak ziftten oluşan, önceden biraz ısıtılmış bir çimento uyguladı ve
bunları toprağa ekti. Bu çimentonun kullanımının, tomurcuğun kanayarak ölmesini önlemesinden oluştuğunu düşünüyorum, ancak yazar bunu antiseptik
özelliğine bağlıyor.

Bu bitki tomurcukları, böylece her biri ayrı bir sebzedir, birçok durumda ayrı hayvanlara benzer, ancak hayvan bedenleri topraktan
ayrılmış ve yiyecek aramak için bir yerden bir yere hareket ettiğinden ve bu yiyeceği önemli zaman aralıklarında aldığından ve alındıktan sonra kendi vücutları içinde beslenmeleri için hazırladığından, sabit bir tomurcuğa gerekli olmayan birçok organa ve güce ihtiyaç duymaları gerektiği açıktır. Sebzeler, besinlerini hazır bir şekilde aldıkları toprağa hareketsiz bir şekilde sabitlendiğinden ve bu da tekdüze bir şekilde geri dönme aralıklarında olmadığından, anatomilerini incelerken kollar ve bacaklar gibi hareket kasları aramamamız gerektiği; mide ve bağırsaklar gibi besinlerini alıp hazırlayacak organlar aramamamız gerektiği sonucu çıkar; ne de hazırlandıktan sonra bunun için bir rezervuar olarak, hareketli hayvanlarda çeşitli salgı organları beslendikten sonra kalan fazla kanı içeren ve geri döndüren genel bir damar sistemi olarak, bu düzenek sayesinde hayvanların uzun süre yeni yiyecek kaynakları olmadan yaşamaları sağlanır. Sebzelerin anatomisinde hayvan ekonomisindekilere karşılık gelen
bulabileceğimiz kısımlar şunlardır: 1. Bitkilerin köklerindeki gibi lakteal damarlara benzer şekilde toprağın nemini emmek için emici damarlar sistemi; ve hayvan vücutlarının lenfatiklerine benzer, ağızlarını sebzelerin iç hücrelerine ve dış yüzeylerine açan başka bir emici sistem; ve hayvan fetüsünün plasentasyonuna karşılık gelen üçüncü bir emici damar sistemi. 2. Dört ayaklıların ve balıkların akciğerlerine veya solungaçlarına karşılık gelen bir akciğer sistemi, laktealler ve lenfatikler tarafından emilen sıvının havanın etkisine maruz kalmasına neden olur, bu bitkilerin yeşil yaprakları, akciğerlere benzeyen havadakiler ve solungaçlara benzeyen suda bulunanlar ve çiçeklerin yaprakları tarafından yapılır. 3. Bu şekilde işlenen sıvıyı, sebzenin büyümesi, beslenmesi ve çeşitli salgıları için çeşitli bezlerine iletmek için atardamar sistemleri. 4. Bitki kanından bal, mum, sakız, reçine, nişasta, şeker, uçucu yağ vb. ayıran çeşitli bezler. 5. Üreme veya çoğalma için uyarlanmış organlar. 6. Parçalarının çeşitli hareketlerini gerçekleştirmek için kaslar. I. Sebzelerin emici damarlarının, hayvansal vücutların lakteallerine benzeyen ve besinlerini nemli topraktan emen dalının varlığı, köklerine nem uygulandığı sürece büyümeleri ve nem çekildiğinde hızla solmaları ile kanıtlanmıştır.

Bitkilerin köklerindeki bu emicilerin yanı sıra, ağızlarını kabuk ve yaprakların dış yüzeylerinde ve tüm hücrelerin iç yüzeylerinde ve kabuk ile alburnum veya öz odun arasında açan başkaları da vardır; bunların varlığı, koparılıp alt tarafı suya yatırılan bir yaprağın, kuru havada bırakıldığı kadar çabuk solmaması nedeniyle gösterilmiştir; aynı şey, bir ağaçtan ayrılmış bir dalın kabuğunun suyla nemli tutulması durumunda da geçerlidir ve son olarak, bir ağaçtan ayrılmış bir dalın alburnum veya öz odununun tek başına nemlendirilmesiyle, kuru havada bırakıldığı kadar çabuk solmayacaktır. Aşağıdaki deneyle bu kaplar sıradan bir büyüteçle hoş bir şekilde görülebiliyordu, 1781 yazında yaklaşık bir inç derinliğinde bazı büyük incir yapraklarının ayak saplarını kök boya (rubia tinctorum) kaynatma suyuna ve diğerlerini odun (haematoxylum campechense) kaynatma suyuna yerleştirdim, ayrıca bir picris bitkisinden kestiğim birkaç dalla birlikte, bu bitkiler kanlarının birkaç saat sonra beyaz olması nedeniyle seçilmişti, ve ertesi gün, bunlardan birini çıkarıp alt kısmından yaklaşık çeyrek inçlik bir kısmını kestiğimde, kırmızı noktalardan oluşan bir iç daire belirdi, bunlar kaynatma suyuyla kırmızıya boyanmış emici damarların uçlarıydı, aynı zamanda dış atardamar halkasının aceleyle sütlü bir sıvı akıttığı ve hem emici hem de atardamar sistemini hemen ortaya çıkardığı görüldü. Bu emici damarlar Grew, Malphigi ve diğer bazı filozoflar tarafından bronş olarak adlandırılmış ve hatalı bir şekilde hava damarları olduğu varsayılmıştır. Bu damarların, kesildiğinde sıvılarını dışarı atması ve yanları çökmeyecek kadar sert olduğundan hava alması olasıdır; çünkü kuru odun, nemli odunla aynı şekilde tükenmiş alıcıda hava kabarcıkları yayar. Bu bitkisel emicilerin yapısı, hayvan lenfatikleri gibi valflerle kesintiye uğramış bir damardan değil, spiral bir çizgiden oluşur, çünkü neredeyse herhangi bir hassas yaprağı kırıp en uzun süre yapışan liflerden bazılarını çektiğinizde bu spiral yapı çıplak gözle bile görülebilir hale gelir ve bunu da ortak bir mercek kullanarak açıkça görebilirsiniz. Bkz.
Grew, Levha 51.

Böyle bir yapıda, kabın en alt kısmından başlayan solucansı veya peristaltik bir hareketin, her spiral halkanın tüpü doldurana kadar art arda kendini daraltarak, içeriğini, kanama mevsiminde asmaların köklerinden
gibi zorla öne doğru itmesi gerektiğini kavramak kolaydır; ve eğer bu solucansı hareket kabın üst ucundan başlarsa, içindeki sıvıyı ters yönde nasıl taşıması gerektiğini görmek de kolaydır. Bitkisel emici kapların geriye doğru hareketi, bir ağaçtan çatallı bir dal kesilerek ve çatallardan birinin bir kısmının suya batırılmasıyla gösterilir, bu da diğerinin
günlerce solmasını önler; veya yanlış ucu yukarı bakacak şekilde bir söğüt dalı dikilerek gösterilir. Bu yapı, bir dereceye kadar ineklerin yemek borusunda veya boğazında bulunur. İneklerde benzer yollarla yiyeceklerini önce aşağıya, sonra da halka kaslarının veya kıkırdaklarının geriye doğru hareketiyle yukarı doğru iletir ve bu sayede ikinci kez çiğnenir. II. Bitkisel emici damarlar tarafından topraktan, atmosferden veya kendi hücrelerinden ve arayüzlerinden bu şekilde içilen sıvılar, her yaprağın ayak sapına taşınır. Burada her yaprağa ait emiciler dallara birleşerek çok sayıda akciğer atardamarı oluşturur ve oradan yaprağın uçlarına dağılır. Bu, Eylül ayında yaprak düşmeden önce bir at kestanesinin ayak sapını dilim dilim keserken görülebilir. Daha sonra yaprakta tam bir dolaşım olur; Yaprağın üst tarafındaki her atardamarın uçlarından kanı alan ve yaprağın ayak sapında tekrar birleşen bu damarlar, yeni kanı yeni kabuğa dağıtan, damarlarını uzatan veya salgılarını üreten çok sayıda atardamar veya aort üretir; ancak bir kan rezervuarı olarak, besinini her zaman alan bir sebze tomurcuğu tarafından istenemez, kanı yedekleyen ve onu akciğer veya atardamar sistemine geri döndüren bir venöz sistem, düzgün bir şekilde adlandırılan bir ven olmadığını düşünüyorum. Bir damar sisteminin eksikliği şu deneyle desteklendi; Sonbaharda, uzun boylu sütleğen (Euphorbia helioscopia) bitkisinin birkaç sapını bitkinin merkezinden kestim ve üst kısımdan alt kısımdan sızan sütlü suyun on katı kadar olduğunu gözlemledim. Bu, kanı köklerden yapraklara geri döndüren bir damar sistemi olsaydı pek mümkün olmazdı. Böylece, akciğerlerde tamamlanan ancak muhtemelen sistemin diğer kısmında geri dönüş damarları açısından eksik olan bitkisel dolaşım, hayvanların karaciğerlerindeki dolaşım gibi, bağırsaklardan ve mezenterden bir damarla getirilen kanın karaciğere, atardamar görevini üstlenen vena portarum aracılığıyla dağıtılması gibi, kalp olmadan ilerler. Not XXXVII'ye bakın. Aynı zamanda, her bir tomurcuğa ait olan bitki kabuklarının dokular arası damarları o kadar küçüktür ki, genel bir dolaşım
mümkün olabilir, ancak henüz bunun venöz kısmını
keşfedememişizdir.

Bununla birlikte, sebze sularının dolaşımının çıplak gözle görülebilen başka bir kısmı daha vardır ve bu da çiçeklerin taç yapraklarındadır, burada bitkinin kanının bir kısmı, yapraklarda olduğu gibi hava ve ışığın etkisine maruz kalır, bu da Not XXXVII ve XXXIX'da daha ayrıntılı olarak belirtilecektir.

Bu sıvıların kendi dolaşımları, bitkilerin damarlarında, tıpkı hayvan vücutlarında olduğu gibi, uyarlanmış sıvılarının uyarılmasına karşı tahriş olmaları nedeniyle gerçekleşiyor gibi görünmektedir, herhangi bir mekanik veya kimyasal çekimle değil, çünkü emici damarları, suyu yukarı doğru iter ve bu suyu büyük bir şiddetle topraktan içerler; Sanırım hayvanların lakteallerinin uyguladığından çok daha büyük bir güçle, muhtemelen sebzelerdeki bu damarların daha küçük olması ve kaplamalarının daha sert olması nedeniyle. Dr. Hales ilkbahar mevsiminde bir asma bitkisini yere yakın bir yerden kesti ve kalan kütüğüne borular sabitleyerek, bu emicilerin itici gücüyle özsuyun tüpte yirmi bir fit yükseldiğini buldu. Sebze.
İstat. s. 102. Böyle bir güç kılcal çekimle üretilemez, çünkü bu, bir sıvıyı sadece çeken silindirin üst kenarına kadar yükseltebilir, ancak o kenardan akmasını sağlayamaz ve 21 fit yukarı yükselmesini çok daha az sağlayabilir. Peki bu güç neye borçlu olabilir?
Kuşkusuz emici damarların canlı aktivitesine ve
kışın soğuğundan sonra gelen baharın sıcaklığının etkisiyle artan canlılıklarına ve
bundan dolayı emdikleri
suların tahrişine karşı daha fazla duyarlı olmalarına ve her koşulda hayvanların canlı damarlarının hareketine benzemelerine bağlıdır.

NOT XXXVII-BİTKİSEL SOLUNUM.

_Havada yayılırken yapraklar oyun oynar._

CANTO IV. l. 421.

I. Bitkisel ekonomide bitkilerin yapraklarının kullanımıyla ilgili çeşitli görüşler olmuştur. Bazıları bunların terleme organları olduğunu ileri sürmüştür; bu, Dr. Hales, Veg. Stat. s. 30. Üzerinde elma olan ağaç dallarını kesip yapraklarını çıkararak, bir elmanın yaklaşık iki yaprak kadar nefes verdiğini, yaprakların yüzeylerinin elmaya neredeyse eşit olduğunu buldu; buradan elmaların terleme organları olarak adlandırılma konusunda yapraklar kadar iyi bir iddiaya sahip olduğu anlaşılıyor. Diğerleri bunların dışkısal sıvıların atılım organları olduğuna inandılar; ancak sebzelerden çıkan buharın tadı olmadığı için, bu fikir diğerinden daha olası değildir; buna nemli havalarda hiç terlemediklerini veya nefes vermediklerini ekleyin.

İnsanlardaki akciğerlerin veya hava damarlarının iç yüzeyinin, tüm vücudun dış yüzeyine eşit veya yaklaşık on beş fit kare olduğu söylenir; bu yüzeyde kan, ince bir zar aracılığıyla solunan havanın etkisine maruz kalır; Bu
havaya maruz kalmayla rengi koyu kırmızıdan parlak kırmızıya dönüşür ve yaşamın varlığı için o kadar gerekli bir şey kazanır ki, bu harika süreç olmadan neredeyse bir dakika bile yaşayamayız.

Bitkilerin yaprakları ile hayvanların akciğerleri veya solungaçları arasındaki benzerlik o kadar çok durumu kapsar ki, benzer görevleri yerine getirmelerine onayımızı neredeyse esirgeyemeyiz.

I. Yaprakların geniş yüzeyi, ağaçların gövde ve dallarıyla karşılaştırıldığında o kadar büyüktür ki, sebze sularını havanın etkisine maruz bırakma amacıyla iyi adapte edilmiş bir organ gibi görünür; ancak daha sonra göreceğimiz gibi, bu muhtemelen sadece üst yüzeyleri tarafından gerçekleştirilir, ancak bu durumda bile
genel olarak yaprakların yüzeyi, hayvanların akciğerlerinin dış yüzeylerine göre ağacın yüzeyine daha büyük bir orana sahiptir.

2. Hayvanların akciğerlerinde, akciğer atardamarının uçlarında havaya maruz kalan kan, koyu kırmızıdan parlak kızıl renge ve kesinlikle bazı temel
özelliklerine dönüşür; daha sonra akciğer toplardamarı tarafından toplanır ve kalbe geri döndürülür. Bitkilerin yapraklarındaki benzerliği göstermek için, 24 Haziran 1781'de şu deney yapıldı: Büyük sütleğen (Euphorbia helioscopia) yaprakları ve tohum kapları olan bir sap, birkaç gün boyunca kök boya (Rubia tinctorum) kaynatma suyuna konulmuştu, böylece
sapın alt kısmı ve en alttaki iki yaprak buna
daldırılmıştı. Daldırılan yaprakları temiz suyla yıkadıktan sonra, kök boyanın her yaprağın orta kaburgasından geçen rengini kolayca ayırt edebiliyordum. Bu kırmızı atardamar, yaprağın hem alt hem de üst yüzeyinde güzelce görülebiliyordu; ancak üst tarafta, yaprağın uçlarına doğru giden birçok kırmızı dal görüldü, ki bunlar
diğer tarafta, ışığa karşı bakılmadıkça görülmüyordu. Bu alt tarafta, yaprağın uçlarından gelen ve
tüm alt tarafını kaplayan ve iki büyük damara birleşen,
yaprağın orta kaburgasındaki kırmızı atardamarın her iki tarafında birer tane olmak üzere ve
bununla birlikte ayak sapına veya yaprak sapına inen soluk sütlü bir sıvı taşıyan dallanan damarlar sistemi görüldü. Bu yapraklardan birini makasla kesip, ortak bir büyüteç hazır bulundurduğumda,
sütlü kanın, orta kaburgadaki kırmızı atardamarın her iki tarafındaki geri dönen damarlardan sızdığı görüldü, ancak atardamardan gelen kırmızı sıvıdan hiçbiri görülmedi.

Tüm bu görünümler, aynı şekilde
işlenen bir Pikris yaprağında daha kolay görüldü; çünkü bu sütlü bitkide, yaprakların sapları ve orta kaburgası bazen doğal olarak kırmızımsı renktedir ve bu nedenle kök boyanın rengi, yaprak atardamarlarının
dallarına daha fazla geçmiş gibi görünüyordu ve her iki taraftaki sütlü damarların geri dönen dallarıyla
güzel bir şekilde görülebiliyordu.

3. Bu deneylerden, yaprağın üst yüzeyinin solunumun doğrudan organı olduğu ortaya çıktı, çünkü renkli sıvı, üst yüzeyde en belirgin olan damarlar tarafından yaprağın uçlarına taşınıyor ve orada bitkinin kanı olan sütlü bir sıvıya dönüşüyor ve daha sonra alt yüzeydeki eş zamanlı damarlar tarafından geri döndürülüyordu. Bu damarlar, makasla bölündüğünde sızıyor ve özellikle Picris'te yaprakların alt yüzeyini üst yüzeyden çok daha beyaz hale getiriyordu. 4. Yaprakların üst yüzeyi solunum organını oluşturduğundan, özsuyu ince bir zarın altında atardamarların sonlanma noktalarında atmosferin etkisine maruz kaldığından, birçok bitkideki bu yüzeyler, lahana yaprakları gibi, nemi güçlü bir şekilde iter, böylece yağmur parçacıkları yüzeylerine dokunmadan
üzerlerinde kalır, Bay Melville'in (Edebiyat ve Felsefe Denemeleri, Edinburgh) gözlemlediği gibi,
cıva kürecikleri
görünümüne sahiptir. Ve bu nedenle, üst yüzeyleri
su üzerinde kalan yapraklar, kuru havada hemen solar, ancak alt yüzeyleri su üzerinde kalırsa, Mons. Bonnet'in (Usage des Fevilles) deneylerinde görüldüğü gibi,
birçok gün yeşil kalır. Bu nedenle, Nilüfer (Nymphoea) gibi bazı su bitkilerinin yapraklarının alt tarafları su üzerinde yüzerken, üst yüzeyleri havada kuru kalır.

5. Birçok spiracula veya solunum deliği olan böcekler, örneğin eşek arıları ve sinekler, üzerlerine yağ döküldüğünde hemen boğuldukları için, Phlomis, Portekiz Defnesi ve Balsamların birkaç yaprağının yüzeylerini dikkatlice yağla kapladım ve düzenli olarak yapışmasa da, hepsinin bir veya iki gün içinde öldüğünü gördüm.

Su bitkileri yaprakları için, II. Ciltte Trapa ve Fucus Üzerine Not'a bakın. Buna, birçok yaprağın ayak sapları etrafında, üst yüzeylerini havaya veya ışığa çevirmek için kaslarla donatılmış olduğu eklenmelidir, Mimosa
ve Hedysarum gyrans gibi. Tüm bu benzetmelerden, ağaç yapraklarının akciğerleri olduğu, atmosfere flojistik bir
madde verdiği ve oksijen veya hayati havayı emdiği konusunda hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum.

6. Bu teoriye göre, ışığın bitki örtüsüne büyük faydası, terledikleri sudan hayati havayı ayırmak ve
bu sayede yapraklarının ince yüzeyinin altında açığa çıkan kanlarıyla birleşmesini kolaylaştırmaktır; çünkü saf hava bu şekilde uygulandığında,
daha kolay emilebilir olması muhtemeldir. Bu nedenle, Dr. Priestley ve Bay Ingenhouze'un ilginç
deneylerinde, bazı bitkiler
havayı diğerlerinden daha az arıttı, yani güneş ışığında daha az terlediler; ve Bay Scheele, bezelyeleri yaklaşık yarı yarıya örten suya koyarak, hayati havayı sabit havaya veya
karbonik asit gazına dönüştürdüklerini buldu, tıpkı hayvan solunumunda olduğu gibi. Bkz. Not
XXXIV.

7. Bitkilerin akciğerlerindeki veya yapraklarındaki dolaşım, balıklarınkine çok benzer. Balıklarda kan solungaçlardan geçtikten sonra akciğerlerden gelen hava gibi kalbe geri dönmez, ancak solungaçlardan gelen kanı aldıktan sonra atardamar yapısını alan akciğer toplardamarı daha canlı bir renk kazanır ve vücudun diğer kısımlarına dağıtır. Aynı yapı balıkların karaciğerlerinde de görülür, bu nedenle bu hayvanlarda kalbin gücünden bağımsız iki dolaşım görürüz, yani solungaçların damarlarının bitiminden başlayıp kaslar boyunca dallanan; ve karaciğerden geçen; her ikisi de ilgili atardamarların ve toplardamarların etkisiyle devam eder. Monro'nun Balık Fizyolojisi, s. 19.

Sebzelerin kök, yaprak ve tomurcuklarındaki sıvıların akışı, her ikisine de benzer şekilde gerçekleşiyor gibi görünüyor. Önce köklerin ve yüzeylerin emici damarları, yaprağın ayak sapında birleşir; sonra Vena Portarum gibi, bir atardamar, kalbin müdahalesi olmadan başlar ve özsuyu yaprağın üst yüzeyindeki sayısız dalına yayar; burada rengini ve özelliklerini değiştirir ve bitkisel kana dönüşür; ve yine yaprağın alt yüzeyindeki bir akciğer toplardamarı tarafından toplanır. Bu gibi, balık solungaçlarından kan alan ve bir arterin adını alır ve dublarca, yaprağın ayağından aşağı doğru aktarılır. Belki de sadece fruction'a ait olan yeşil yeşillikten bağımsız olarak, Corol veya yaprakları, her bir taç yaprağına ait bir arter vardır, bu da bitkinin iç yüzeyini kapsayan, bazı parti-popp'larda görüldüğü gibi, hafif ve havaya maruz bırakır; Çiçeklerin bazı yanardöner renkleri, ışığın sabun kabarcıkları gibi kırılan farklı diplomaları nedeniyle, tıpkı balya, korunma ve corcal'ın önemli salgılarının amaçları açısından, corap-ffots ile geri döndürülebilir. çıplak gözle görülebilir ve sebze sularını gün boyunca havaya ve ışığa maruz bırakması, bunun pulmoner bir organ olduğunu açıklar. 2. Anterlerin bol tozunu, balı, mumu ve sıklıkla bazı hoş kokulu uçucu yağları üreten bezler genellikle korola bağlıdır ve her zaman düşüp onunla birlikte yok olur, kanın bu akciğer sisteminde bu önemli salgılar için işlendiği veya oksijenlendiği açıktır.

3. Colchicum ve Hamamelis gibi birçok çiçek sonbaharda çıplak olarak ortaya çıkar,
sonraki bahara kadar yeşil yaprak çıkmaz; ve diğer birçoğu
çiçeklerini açar ve yeşil yapraklar çıkmadan önce ilkbaharın başlarında döllenmelerini tamamlar, Mezereon, kiraz, armut gibi, bu korolaların meyve vermeye ait akciğerler olduğunu gösterir.

4. Bu organın stamenlerin ve pistillerin savunulması için gerekli olmadığı görülmektedir, çünkü birçok çiçeğin kaliksi, Tragopogon gibi,
bu görevi yerine getirir; ve birçok çiçekte bu taç yaprakları o kadar hassastır ki gece boyunca kalikste kapalı tutulmaları gerekir, çünkü
o zaman böyle bir kap düzeneği başka hangi amaçla tasarlanabilir?

5. Helleborus-niger'de, Noel gülünde, tohumlar belirli bir boyuta ulaştıktan sonra, nektarlar ve stamenler düşer ve güzel büyük beyaz taç yaprakları koyu yeşile döner ve böylece yavaş yavaş olgunlaşan tohumları saran ve koruyan bir kaliks haline gelir, bu nedenle, korolün beyaz damarlarının kanı havanın etkisine maruz bırakma, balı, mumu ve verimli tozu ayırma veya üretme amacıyla hizmet ettiği ve artık bunlara ihtiyaç duyulmadığında, bu damarların hayvanların doğumundan sonra plasenta damarları gibi birleştiği ve böylece bu görevi yerine getirmeyi bıraktığı ve aynı zamanda beyaz renklerini kaybettiği anlaşılıyor. Tohum damarını savunmanın yanı sıra, hala savunmaya devam ettikleri başka bir özelliğini de kaybetmedikleri sürece, neden beyaz renklerini kaybetsinler ki? 6. Bu gözlemlerden, geçen yılın yaprakları düştükten sonra meyve tomurcuğunun ilerlemesi için yeşil yaprakların kesinlikle gerekli olup olmadığı konusunda şüpheye düştüm. Yeşil yapraklar, sürgünlere akciğer görevi görür ve ister yaprak tomurcuğu ister meyve tomurcuğu olsun, yeni tomurcukları göğüslerinde besler; ancak ilkbaharın başlarında meyve tomurcukları, akciğerleri olan taçlarını genişletir ve artık yeşil yapraklara ihtiyaç duymaz gibi görünür; bu nedenle asma, yapraksız bir eklemde meyve verir ve meyvesiz başka bir eklemde yaprak tomurcuğu çıkarır. Ve sanırım, ilkbaharda Colchicum'dan topraktan çıkan yeşil yapraklar, yeni soğanı ve plasentasını üretmek içindir, tohuma olgunluk kazandırmak için değil. Frenk üzümü veya bektaşi üzümü ağaçları, böceklerin saldırısı sonucu yapraklarını kaybettiğinde, meyve oluşmaya devam eder, ancak daha az tatlı ve daha küçük boyuttadır. 7. Bu gerçeklerden, taç düştükten sonra çiçek tomurcuğunun (ki bu onun akciğerleridir) ve onunla birlikte stamenlerin ve nektarın, büyüyen embriyoya besin sağlamak amacıyla sadece bir rahim haline geldiği, toprağın özsuyunu meyvenin ayak sapına getiren ve orada embriyonun kullanımı için sakarin veya nişastalı veya asetan materyallerin salgılanması için özsuyu dağıtmak amacıyla bir atardamara dönüşen emici damarlar sistemiyle birlikte ortaya çıktığı anlaşılmaktadır. Aynı zamanda, ağaçların farklı tomurcuklarının tüm damarları birbirleriyle aşılanırken veya iletişim kurarken, yeşil yapraklar ağaçta kaldığında meyve daha tatlı ve daha büyük hale gelir, ancak olgun çiçeklerin kendileri (sonraki meyveler dikkate alınmaz) bazı çiçekçilerin gözlemlediği gibi, yeşil yaprakların alınmasından pek zarar görmez. 8. Farklı sebze tomurcuklarının damarlarının dolaşımlarının çeşitli kısımlarında aşılanması, bir tomurcuğun, çevresindeki diğerleri kesildiğinde artan büyümesiyle olası hale gelir; böylece daha önce birçok kişiye bölünmüş olan
besinleri alıyor gibi görünür.

NOT XXXVIII.--BİTKİSEL EMPRENYE.

_Saatlerini sev ve hayatlarını havada bırak._

CANTO IV. l. 456.

Spallanzani'nin doğru deneylerinden ve gözlemlerinden, Spartium Junceum'da, saz süpürgesinde, çok küçük tohumların, çiçek tam olarak açmadan en az yirmi gün önce, yani döllenmeden yirmi gün önce baklada ayırt edildiği anlaşılıyor. Bu sırada ayrıca anterlerin tozu da görülebiliyordu, ancak zirvelerine sıkıca yapışmıştı. Ancak bu sırada ve çiçek düştükten sonraki on gün boyunca tohumlar jelatinimsi bir maddeden oluşuyormuş gibi görünüyordu. Çiçeğin dökülmesinden sonraki on birinci günde tohumlar kalp şeklinde oldu, taban kısmı baklaya bir uzantıyla bağlıydı ve tepesinde beyaz bir nokta vardı; bu beyaz noktanın basınçla bir boşluk olduğu ve içinde bir damla sıvı olduğu bulundu. 25. günde, ilk başta tepede beliren boşluk çok daha genişlemiş ve hala sıvıyla doluydu, ayrıca sarımsı renkte, jelatinimsi ve iki zıt ucuyla boşluğun yanlarına sabitlenmiş çok küçük yarı saydam bir gövde içeriyordu. Bir ay içinde tohum çok daha genişledi ve şekli kalpten böbreğe dönüştü, boşlukta bulunan küçük gövde hacim olarak arttı ve daha az şeffaf ve jelatinimsiydi, ancak henüz hiçbir organizasyon görünmüyordu. 40. günde, şimdi daha da büyüyen boşluk, ince bir zarla kaplı olan gövdeyle tamamen doluydu; bu zar çıkarıldıktan sonra gövde parlak yeşil göründü ve bir iğnenin ucuyla iki bölüme kolayca bölündü, bu da açıkça iki lobu oluşturdu ve bunların içinde alt kısma bağlı olan aşırı küçük bitki kolayca fark edildi. Yukarıdaki gözlemler şunu göstermektedir: 1. Tohumlar döllenmeden çok önce
yumurtalıkta mevcuttur. 2. Bir süre
katı halde kalırlar ve sonra içlerinde sıvı içeren bir boşluk oluşur. 3. Döllenmeden sonra, iki noktayla yanlara sabitlenmiş boşluğun içinde bir gövde belirmeye başlar ve zamanla bunun bir plantül içeren iki loba
sahip olduğu ortaya çıkar. 4. Olgun tohumun bir plantüle yapışan iki loba sahip olduğu ve kendisi bir kabuk veya kütikülle kaplı ince bir zarla çevrili olduğu. Spalanzani'nin Tezleri, Cilt. II. s. 253.

Tohumlar ve yumurtalar arasındaki benzerlik uzun zamandır gözlemlenmiştir ve üretim biçimleriyle doğrulanmıştır. Yumurtanın, döllenmesinden çok önce
tavuk içinde oluştuğu bilinmektedir; C.F. Wolf, yumurtanın
sarısının annenin damarları tarafından beslendiğini ve
bu damarlardan atardamar ve toplardamar dallarına sahip olduğunu, ancak
döllenmeden sonra bu damarların giderek geçirimsiz hale geldiğini ve yok olduğunu,
ve fetüsten yenilerinin üretilip
sarıya dağıldığını ileri sürer. Haller's Physiolog. Tom. VIII. s. 94. Sanırım döllenmeden sonra genç tohum, daha önce bu amaçla biriktirilen jelatinimsi sıvıdan benzer şekilde beslenir; bitkinin rahmi, embriyonun yerleştiği bir rezervuara veya amniyona onu üretir veya salgılar ve genç embriyo, hayvan rahmindeki çok erken embriyoda olduğu gibi, bunun bir kısmını emmek için damarlarla donatılmıştır.

Kurbağaların ve balıkların yumurtaları, döllenmeden önce dişiden
verilir. Bay Bonnet, erkek semenderin spermini
suya fırlattığını, burada küçük beyazımsı bir bulut oluşturduğunu ve
daha sonra dişinin şişmiş anüsüne ulaştığını ve
döllendiğini söylüyor.--Deniz bitkilerinin bu hayvanlara yaklaştığını,
çünkü erkeğin ince bir toz değil, aynı şekilde suda küçük bir bulut oluşturan bir sıvıyı
fışkırttığını ekliyor.--Ve ayrıca, kim bilir
ama bazı bitkilerin dayanıklılık tozu, hayvanlar alemine ait bazı mikroplar üzerinde bir etki yaratmayabilir! Mektup
XLIII. Spalanzani'ye, Oevres Philos.

Spalanzani, kurbağaların ve köpeklerin seminal sıvısının,
çok fazla suyla seyreltildiğinde bile üretken niteliğini koruduğunu buldu. Bu niteliğin, yumurtayı hayvansal bir eyleme teşvik eden basit bir uyaran olup olmadığı, buna canlandırıcı bir ilke denebilir, yoksa bir kısmının aslında yumurtayla birleşmiş olup olmadığı henüz belirlenmemiştir, ancak ikincisi, fetüsün erkek ebeveyne sık sık benzemesinden dolayı daha olası görünmektedir. Ancak, hem erkek hem de dişi etkisinin birleşmesi, tüm organize doğadaki üreme amacıyla, hermafrodit böceklerde, mikroskobik hayvanlarda ve poliplerde gerekli görünmektedir ve ayrıca sebzelerin tomurcuklarının oluşumunda ve tohumlarının üretiminde de mevcuttur, bu da Linneus tarafından ustaca tasarlanıp açıklanmıştır. Çiçeği bir kelebeğin larvasına benzettikten sonra, kanatlar yerine taç yaprakları, kanat kılıfları yerine çanak yaprakları, üreme organlarıyla karşılaştırdıktan ve irmiğin yumurtayı veya tohumu döllemede kullanımını gösterdikten sonra, tomurcuğun üretimini açıklamaya devam ediyor. Bir çiçeğin çanağının, dış kabuğun bir uzantısı olduğunu, taç yapraklarının iç kabuktan veya kabuktan, stamenlerin alburnumdan veya odunsu daireden ve stilin özden geldiğini söylüyor. Tohumun üretimi ve emdirilmesinde, stamenlerin ve stilin salgılarının bir karışımı gereklidir; ve bir tomurcuğun üretimi için medulla veya öz, dış zarlarını patlatır ve odunsu kısım veya alburnumla karışır ve bunların kabuk ve kabuktan geçmeye zorlanması, sebzenin tomurcuğunu veya canlı doğuran yavrularını oluşturur. Sebze Sistemi Linneus'tan çevrilmiştir,
s. 8.

Döllenmeden sonra embriyo sebzenin, ana bitkinin damarlarına uygulanan yaşam aktivitesi veya uyaranıyla, hayvan fetüsü plasentasını ürettiği gibi meyve veya tohum lobları üretebileceği ve sebze tomurcuklarının ağaç kabuğu boyunca göbek damarlarını veya köklerini ürettiği varsayılabilir. Bu, ağaçların tohumlarını çevreleyen meyvenin üretimiyle ilgili olarak, meşe yapraklarındaki mazıya ve çalılardaki bedeguara benzetilmiştir, ancak bu doktrine karşı güçlü bir itiraz vardır, yani, bu ülkede hepsi dişi olan incirlerin meyveleri, döllenme olmadan neredeyse aynı büyüklükte büyür ve bu nedenle embriyonun kendi kendine yaşayan bir ilkesi yoktur.

NOT XXXIX.--BİTKİSEL BEZ.

_İnce gözeneklerin tatlı balsamlarını damıttığı yeri arar._

CANTO IV. l. 503.

Kanlarından, tohumlarının, soğanlarının ve tomurcuklarının plasentalanması veya desteklenmesi için mukus, nişasta veya şekeri ayıran; veya böceklerin veya daha büyük hayvanların saldırılarından korunmak için acı, keskin veya narkotik sularını bırakan; veya nemden veya dondan korunmak için reçine veya mum salgılayan bezler, renkli sıvıların enjeksiyonu veya emilimi için çok ince kaplardan oluşur ve bu nedenle henüz
gözlüklerimizin incelemesine bile sunulmamıştır ve bu nedenle yalnızca etkileriyle bilinebilir; ancak tüm bitkisel salgıların en merak uyandırıcı ve önemlilerinden biri olan bal, çıplak gözle görülebilir, ancak Linneus'un keşiflerinden önce nektar veya bal bezi henüz bir isim bile almamıştı.

Birkaç çiçeğin hoş kokulu uçucu yağları böceklerin
zararlarına karşı savunmaları için tasarlanmış gibi görünüyor,
güzel renkleri ise kan parçacıklarının boyutunun veya taç yaprağın dış zarının inceliğinin gerekli bir sonucuydu. Verimli tozun kullanımı artık iyi bir şekilde tespit edilmiştir, anterleri
kapatan mum bu tozun nem almasını engeller,
bu da tozun erken patlamasına ve dolayısıyla
stigmaya uygulanmasını engeller, bu da nemli yıllarda bazen olur ve hem tarlalarımızın hem de meyve bahçelerimizin yetersiz döllenmesine neden olur.

Bitki dünyasında bal üretiminin evrenselliği ve
doğanın birçok çiçekte inşa ettiği çok karmaşık düzenek, ayrıca bu balı yağmurdan ve böceklerin
zararlarından korumak için bu çiçeklere (Aconite'de olduğu gibi) verdiği keskin veya zararlı sular, bu sıvının
bitki ekonomisinde çok büyük bir öneme sahip olduğunu ima ediyor; ve ayrıca sebze kaplarına yeniden emilmeden önce
açık havaya maruz bırakılmasının gerekli olduğu. Hayvan sisteminde gözyaşı bezi, gözü nemlendirmek amacıyla sıvısını açık havaya ayırır, bu sıvının dışarı atılmayan kısmı puncta lachrymalia tarafından emilir ve burun deliklerine taşınır; ancak bu besleyici bir sıvı olmadığından, benzetme, açık havaya salgılanması ve sisteme yeniden emilmesinden öteye gitmez; hayvan vücudundaki diğer salgılanan sıvıların her biri, idrar ve terleme maddesi gibi dışkısal olarak kabul edilenler bile, kısmen tekrar sisteme emilir; bunlardan ikincisi, bal gibi, dış havaya salgılanır. Balın besleyici bir sıvı olduğu, belki de herhangi bir bitkisel üretimin en besleyicisi olduğu, şekere olan büyük benzerliğinden ve sadece yaz aylarında üzerinde yaşayan ve kışlık erzakları için saklayan çok sayıda böceğe besin sağlamasından anlaşılmaktadır. Besleyici doğasının bu kanıtları, bazı yararlı amaçlar için bitkisel sisteme yeniden emilmesinin gerekliliğini ortaya koymaktadır.

Ancak bu amaç henüz felsefi botanikçilerin araştırmalarından kaçmıştır. M. Pontedera, bitkisel
rahim yağını sağlamak için tasarlandığına inanıyor ve bazı çiçeklerin boynuz benzeri nektarlarını hayvanların kör bağırsaklarının
ekine benzetiyor. (Antolog. s. 49.)
Diğerleri, balın yeniden emildiğinde, genç embriyo veya döllenmiş tohum için erken varoluş aşamasında bir besin olarak amnii sıvısının veya yumurtanın beyazının amacına hizmet edebileceğini varsaymışlardır. Ancak nektar, erkek çiçeklerde dişi çiçeklerde olduğu kadar genel olarak bulunduğundan;
ve genç embriyo veya tohum, taç yaprakları ve nektar genişlemeden önce ve düştükten sonra büyüdüğünden; ve üçüncüsü, nektar pistillumun döllenmesinden sonra çok kısa bir süre sonra düştüğü için; bunlar yukarıda belirtilen iki görüşe karşı aşılmaz itirazlar gibi görünüyor.

Bu belirsizlik durumunda, varsayımlar daha fazla deney ve araştırmaya yol açtıkları sürece faydalı olabilir. İpek böceği gibi birçok böcek kabilesinde ve belki de tüm güvelerde ve kelebeklerde, erkek ve dişi ebeveynler yumurtalar döllenip dışlanır dışlanmaz ölür;
yumurtalar gelecekte bir zamanda mükemmelleştirilip yumurtadan çıkarılmak üzere kalır.
Aynı şey çiçeklerin erkek ve dişi kısımları için de geçerlidir;
çiçeğin erkek kısımlarını oluşturan anterler ve filamentler ile
çiçeğin dişi kısmını oluşturan stigma ve stilus tohumlar döllenir döllenmez düşer ve ölür ve
bunlarla birlikte taç yapraklar ve nektar da. Şimdi yukarıda adı geçen güveler ve kelebekler, türlerinin üremesi için tutkuyu ve aygıtı edinir edinmez, daha önce yaptıkları gibi yapraklarla beslenme güçlerini kaybederler ve neyle beslenirler? -sadece balla.

Bu nedenle, nektarın veya bal salgısının bitkisel ekonomide kullanımı için güçlü bir benzetme elde ederiz, yani çiçeklerin erkek kısımları ve dişi kısımları, fetüs durumlarını terk eder etmez, taç yapraklarını (akciğerlerini oluşturan) genişleterek, tutkuya duyarlı hale gelir ve türlerinin üremesi için aygıtı kazanır ve yukarıda açıklanan böcekler gibi balla beslenir ve beslenirler; ve bu nedenle nektar, bal üretme görevine başlar ve aynı anda, aynı veya farklı çiçeklerde var olan stamenlerin ve pistillerin doğumu ve ölümüyle birlikte ölür veya bal üretmeyi bırakır;
bunlar, ayrı ve farklı canlı varlıklardır.

Bu zamana kadar, filamentleriyle birlikte anterler ve stilleriyle birlikte stigmalar, plasenta damarları tarafından desteklenen fetüs hallerindedir, tıpkı genişlememiş yaprak tomurcuğu gibi; tohumlar sebze rahminde henüz döllenmemiş halde bulunur ve toz henüz anter hücrelerinde olgunlaşmamıştır. Bu dönemden sonra, çiçeğin akciğerlerini oluşturmak üzere yukarıda gösterilen taç yapraklarını genişletirler; daha önce anterleri ve stigmaları besleyen plasenta damarları birleşir veya onları beslemeyi bırakır; ve şimdi havayla daha fazla oksijenlenmiş kan elde ederler, üreme tutkusunu ve gücünü elde ederler, sıcağa, soğuğa, neme ve mekanik uyaranlara duyarlıdırlar ve gerçekte balla beslenen böcekler haline gelirler, üretildikleri ağaca bağlı olmaları dışında her bakımdan benzerdirler. Bu yaz, taç yaprakları açılmadan veya çok fazla renklenmeden önce aconites'in birkaç çiçeğinin nektarlarını keserek yaptığım bazı deneylerde, bitkilerin tepesine yakın olan bu çiçeklerden bazıları hiç tohum üretmedi, daha aşağıda olanlar ise tohum üretti; ancak bunlar, yakınlarındaki çiçeklerin irmikten yeterince korunmadılar; ayrıca bu tohumların vejetasyon yapıp yapmayacağını deneme fırsatım da olmadı. Bu konuyu düşünen bir filozofla tanışıyorum; ilk böceklerin çiçeklerin anterleri veya stigmaları olduğunu; Vallisneria'nın erkek çiçekleri gibi, bir şekilde ana bitkilerinden kopmuş olduklarını; ve uzun bir zaman sürecinde bunlardan birçok başka böceğin oluştuğunu; yiyeceklerini elde etmek veya kendilerini yaralanmalardan korumak için yaptıkları bitmek bilmeyen çabalardan dolayı bazılarının kanat, bazılarının yüzgeç ve bazılarının pençe kazandığını düşünüyor. Bu değişikliklerin hiçbirinin kurbağa yavrularının kurbağalara ve tırtılların kelebeğe dönüşmesinden daha anlaşılmaz olmadığını iddia ediyor. Hayvan vücudunun salgıları için oksijenli kana ihtiyaç duymayan kısımları vardır, karaciğer gibi; safra üretimi için kanını mezenterik damarlardan alır, oksijenasyonunun tamamını veya büyük bir kısmını kaybetmiş olması gerekir, ki bu da akciğerlerden geçerken kazanmıştır. Aynı şekilde, çiçeğin perikarpiumu veya rahmi, yeni canlanan embriyo tohumunun mevcut beslenmesi için uygun özsularını salgılamaya devam eder; ve meyvenin veya tohum loblarının şekerli, asetan veya nişastalı maddesini gelecekteki büyümesi için; bu şeylerin döllenmeden önce devam ettiği şekilde; yani, taç yapraklarda herhangi bir özsu dolaşımı veya nektarda bal üretimi olmadan; bunlar yok olmuş ve
döllenme için erkek ve dişi aygıtlarla birlikte düşmüştür.

Böceklerin bu besleyici sıvı üzerindeki tahribatının bitki örtüsü ürünlerine zararlı olması muhtemeldir ve çok daha zararlı olacaktır, ancak bitkiler ya ballarını kısmen savunmak için araçlar edinmişlerdir ya da kendi ekonomileri için kesinlikle gerekli olandan daha fazlasını üretmeyi öğrenmişlerdir. Aynı şekilde ağaçlardaki bal özü de onlar için çok zararlıdır; bu hastalıkta besleyici sıvı, sebze özsuyu, geçen yüzyılın terleme hastalığında olduğu gibi, deri lenfatiklerinin geriye doğru hareketiyle dışarı atılıyor gibi görünmektedir. Böceklerin bal üzerindeki tahribatını önlemek için İtalya'da zengin bir adamın, belki de arsnik'i balla karıştırarak komşusunun arılarını zehirlediği söylenir, buna karşı Quintilian'da çok süslü bir ifade vardır. No. XIII. Balmumunun kullanımı, anterlerin tozunu nemden korumak olduğundan, bu nem onları erken patlatır, bu nedenle peteklerin veya hücrelerin inşası için bunu toplayan arılar, bu nedenle, çok fazla olduğu bir ülkenin bitki örtüsüne de zarar verirler.

Bu bal salgısının nektar veya bal kabında açık havaya maruz bırakılmasının neden gerekli olduğunu tahmin etmek kolay değildir, bu amaçla böceklerden ve sağanaklardan korunması için bu kadar büyük bir
alet gerekli hale gelmiştir. Bu zorluk, çimenlerin eklemlerindeki, şeker kamışındaki ve pancarların köklerindeki ve olgun meyvelerdeki şekerin havaya maruz kalmadan üretildiğini hatırladığımızda daha da artar. Anterler ve stigmalar için besin görevi gördüğü varsayımıyla, daha fazla oksijenasyon kazanabilir ve bu sayede daha fazla duyarlılık gücü üretebilir. Bu doktrin, oksijenin veya hayati havanın temelinin duyarlılık gücümüzün kurucu ilkesi olduğunu göstermeye çalışmıştır. Çiçeklerin erkek ve dişi kısımları için bu bal tedarikinden ve büyüyen fetüsün beslenmesi için saklanan bitkilerin meyvelerinde, tohum-kotiledonlarında, köklerinde ve tomurcuklarında bulunan şeker, nişasta, yağ ve mukus tedarikinden, yalnızca çok sayıda böcek sınıfı değil, aynı zamanda daha büyük hayvanların büyük bir kısmı yiyeceklerini temin eder; ve böylece başkalarına acı çektirmeden yaşamın ve zevkin tadını çıkarırlar, çünkü içlerinde besin bulunan bu tohumlar veya yumurtalar henüz duyarlı yaşamla donatılmamıştır. Havada sertleşen çeşitli bitkisel bezlerden salgılanan salgılar, 
sakızlar, reçineler ve çeşitli sakarin, sabunlu ve mum benzeri maddeler üretir, örneğin kiraz veya erik ağaçlarının zamkı, astragalus tragacantha'dan gelen tragakant zamkı, laurus camphora'dan gelen kafur, amyris elemifera'dan gelen elemi, hymenoea courbaril'den gelen anem,
pistacia terebinthus'tan gelen terebentin, amyris opobalsamum tomurcuklarından gelen Mekke balsamı, dalları güzel kokusu nedeniyle Doğu'daki tapınaklara yerleştirilir, odununa xylobalsamum ve meyvesine carpobalsamum; aynı isimli bir bitkiden gelen aloe; henüz tanımlanmamış bir bitkiden gelen mür; Dikkat çekici derecede elastik reçine Avrupa'ya esas olarak siyah deriye benzeyen,
harika derecede elastik ve su tarafından nüfuz edilemeyen şişeler şeklinde getirilir,
düzeltilmiş
eter onu eritir; esnekliği sıcaklıkla artar ve
soğukla ​​yok edilir; bu suyu veren ağaç jatropha elastica'dır,
Guaiana'da ve Amerika'nın komşu bölgelerinde yetişir; suyunun
ısı ile yumuşayarak mumu andırdığı, ancak bu özellik gizli bir sanatla kendisine iletilene kadar
esneklik kazanmadığı,
sonra kalıplara dökülüp iyice kurutulduğu ve artık
ısı ile sıvılaştırılamadığı söylenir. Cayenne'deki Bay de la Borde hekimi bu açıklamayı yapmıştır. Manna, Napoli'de fraxinus ornus veya manna külünden elde edilir, kısmen kendiliğinden çıkar, bu tercih edilir ve kısmen de Ağustos ayında bilerek açılan yaralardan sızar, birçok başka bitki daha az manna verir; şeker esas olarak saccharum officinale veya şeker kamışından yapılır, ancak pancarın köklerinde bulunur
ve birçok başka bitki; Amerikan mumu myrica cerifera, mum meyveli mersinden elde edilir, meyveler suda kaynatılır ve yeşil bir mum ayrılır, ılık suyla mum sarı olur: kroton sebiferum tohumları donyağına yerleştirilir; boyama, vernikleme, tabaklama, cilalama gibi çeşitli sanatlarda kullanılan ve eczacının dükkanına ilaç ve zehir sağlayan birçok başka bitkisel sızma vardır.

Bitkileri hayvanlarla ilişkilendiren ve belki de bu Glandülasyon Notu'na ait olan başka bir benzetme daha var, yani sindirim güçlerinin benzerliği. Büyüyen sebzelerin köklerinde, malt yapma sürecinde olduğu gibi, tohumun unlu kısmı, bitkisel sindirim gücüyle şekere dönüştürülür, tıpkı tohumların unlu maddesinin hayvan sindirimiyle tatlı kil'e dönüştürülmesi gibi. İlkbahar aylarında ağaçların köklerinden alburnum veya öz odun yoluyla yükselen özsuyu, tatlılığını sanırım genç tomurcukların emici sisteminin benzer bir sindirim gücüne borçludur. Bu, birçok sebzede, asmalarda, çınarda, huşta ve en bol olarak palmiyede (Isert'in Gine'ye Yolculuğu) bol miktarda bulunur ve tüm bitkilerde benzer bir sıvı gibi görünür, tıpkı kil'in tüm hayvanlarda benzer olması gibi. Bu nedenle, sebzelerin sindirilen gıdası esas olarak şekerden oluştuğundan ve bundan tekrar mukus, nişasta ve yağ üretildiğinden ve hayvanlar bu sebze ürünleriyle beslendiğinden, sebze kaplarında gerçekleştirilen şeker yapma sürecinin tüm organize varlıklar için büyük bir yaşam kaynağı olduğu anlaşılıyor. Ve eğer gelişmiş kimyamız bitki örtüsünün yardımı olmadan fosil veya havadan gelen maddelerden şeker yapma sanatını keşfederse, hayvanlar için yiyecek o zaman su kadar bol olur ve insanlık, yerel alan eksikliği dışında sayılarının hiçbir sınırlaması olmadan, çimen yaprakları kadar kalın bir şekilde toprakta yaşayabilir.

Görünüşe göre, suyun ayrışması ve bunun şekerli maddeye dönüştürülmesi için toprağa sabitlenmiş kökler ve havada dalgalanan sayısız yaprak gerekliydi ve bu sadece hantal olmakla kalmaz, aynı zamanda hayvan bedenlerinin hareketiyle tamamen uyumsuz olurdu. Çünkü bir insan veya dört ayaklı hayvan nasıl başında veya sırtında bir
yaprak ormanı taşıyabilirdi veya toprakta sonlanan uzun dallı laktik veya emici
damarlara sahip olabilirdi? Dolayısıyla hayvanlar
sebzelerle beslenirler; yani, maddeyi bu kadar hazır alırlar ve daha yüksek canlandırma ve
daha büyük duyarlılık amaçları için onu daha fazla hazırlayacak organlara sahiptirler. Aynı şekilde, yeşil yapraklardan ve uzun köklerden oluşan düzenekler, sebze çiçeklerinin daha canlandırılmış ve
hassas kısımları için elverişsiz bulunmuştur, yani anterler ve stigmalar, ki bunlar bu nedenle ayrı varlıklardır, üreme tutkusu ve gücüyle donatılmışlardır, kendi akciğerleri vardır ve balla beslenirler, bitkinin uzun kökleri ve yeşil yaprakları tarafından hazırlanan ve
emici ağızlarına sunulan bir yiyecektir.

Bu taslaktan bir filozof, doğanın genel ekonomisine bir göz atabilir; ve bilinmeyen bir kıyıya vuran ve kumda bir insan ayağının izini gördüğünde sevinen denizci gibi, coşkuyla "BURADA BİR TANRI YAŞIYOR" diye haykırabilir.

İÇERİK

EK NOTLAR.

NOT I ... METEORLAR.

Atmosferin dört tabakası ve dört tür meteor vardır. 1.
Yıldırım elektriklidir, görünür bulutlarda bulunur, kısa seyri ve
kırmızı ışık. 2. Kayan yıldızlar görünmez buharda, ses olmadan,
beyaz ışıkta bulunur, ışıklı trenleri yoktur. 3. Alacakaranlık; ateş topları saniyede
otuz mil hareket eder ve yaklaşık altmış mil yüksekliktedir, ışıklı trenleri vardır, atmosferin hava ve yanıcı
katmanları arasında geçen ve bunları karıştırıp geçişi sırasında onları
ateşleyen bir elektrik kıvılcımı tarafından meydana getirilir; volkanik patlamalar tarafından çekilir; bin
mil böyle bir ortamda camın onda bir inçinden daha azına direnir. 4. Kuzey ışıkları bir noktaya çekilmez, ancak dağılır; renkleri; vakumda elektrikli ateşin geçişi şüphelidir; Dr. Franklin'in kuzey ışıkları teorisi kısmen yanıcı havadan oluşan üstün bir atmosfer varsayımıyla desteklenmiştir; görünümlerinin antikliği;
Makabiler'de anlatılmıştır.

NOT II ... ANA RENKLER.

Gökkuşağı Sir Isaac Newton'dan önce kısmen anlaşılmıştı; yedi renk onun tarafından keşfedildi; Bay Gallon'un renkler üzerindeki deneyleri;
manganez ve kurşun renksiz cam üretir.

NOT III ... RENKLİ BULUTLAR.

Atmosferin dışbükeyliği tarafından kırılan ışınlar; hava ve su parçacıkları mavidir; gündüz bir mum vasıtasıyla gölge; sisli
ayın etrafında hale; gözün korneasında parlak nokta; ışık
karanlıktaki kedi gözlerinden, bir mağaradaki atın gözlerinden, gözün içindeki
koroid tabakasıyla renklendirilmiş.

NOT IV ... KUYRUKLU YILDIZLAR.

Seyreltilmiş buhardan kuyruklu yıldızların kuyrukları, kuzey ışıkları gibi,
elektrikten; yirmi milyon mil uzunluğunda; beklenen kuyruklu yıldız.

NOT V ... GÜNEŞ IŞINLARI. Flogiston hakkında anlaşmazlık; güneş tüm
flogistonun türediği kaynaktır; ışınları atmosferimize ulaşana kadar ışık vermez; havayla yanmaları nedeniyle ışık verir, buradan bilinmeyen bir
asit çıkar; güneş sadece yüzeyinde yanar; üzerindeki koyu lekeler
parlak kabuğundan
kazmalardır.

NOT VI ... MERKEZİ YANGINLAR.

Güneşin ısısı, dünyanın merkezindeki ateşten çok daha azdır;
güneşin ısısı yazın sadece birkaç fit nüfuz eder; bazı madenler sıcaktır;
yeraltı yangını nedeniyle sıcak su kaynakları; yüksek
dağlardaki volkan durumları; dünyanın orijinal çekirdeği; okyanusun derin vadileri;
depremlerin uzaktan algılanması; dağların büyük çekiciliği;
pusulanın değişimi; dünyanın içinde bir boşluk veya sıvı
lavanın varlığını kabul etmek.

NOT VII ... İLKEL ISI.

Birleşik ve hissedilebilir ısı; kimyasal bileşimler ısıyı çeker,
çözeltiler ısıyı reddeder; buz kaynayan suyu soğuk suyun altı katı kadar soğutur
su onu soğutur; buharlaşmayla üretilen soğuk; buharlaşmayla ısı;
cisimlerin ısıya göre kapasiteleri, 1. Maddenin varlığı
havanın mekanik yoğunlaşması ve seyrelmesinden,
bir alıcının boşaltılmasında üretilen buhardan, seyreltik havadan gelen kardan,
bir hava tabancasının boşaltılmasından gelen soğuktan, titreşim veya sürtünmeden gelen ısıdan gösterilen ısı; 2.
Birçok durumda elektrik sıvısına benzeyen ısı maddesi,
birçok kimyasal olayı açıklar.

NOT VIII ... MEMNON'UN LİRİ.

Işığın mekanik dürtüsü şüpheli; yatay olarak yerleştirilmiş bir cam tüp
bir ateşin önünde döner; bir merkeze asılı nabız camı; siyah deri
güneş ışığında büzülür; Memnon'un heykeli Kambyses tarafından kırılır.

NOT IX ... IŞIKLI BÖCEKLER.

On sekiz tür ateş böceği, ışıklarını
şeffaf akciğerlerinde solunum yapmalarından alırlar; Surinam'daki Acudia, okumak ve çizmek için yeterli ışık verir,
böcek ışığını
kullanır; ışıklı deniz böcekleri, Languedoc limanlarında yıkananların
derisine yapışır, ışık çürümüş
sümükten kaynaklanabilir.

NOT X ... FOSFOR.

Kunkel, Brandt ve Boyle tarafından keşfedildi; solunumla ve
ışıklı böcekler, çürümüş odun ve kalsine edilmiş kabuklar tarafından üretilir; suyun ayrıştığı yavaş bir yanma olan ağartma; hayvansal yağın
suyun yüzeyinde ayrışması nedeniyle oluşan bayatlama; havalandırılmış deniz asidi
eli beyazlatmaz veya ağartmaz.

NOT XI ... BUHAR MAKİNESİ.

İskenderiyeli Hero buharı ilk olarak makinelere uyguladı, ardından 1630'da bir Fransız
yazar, 1655'te Worcester Markisi, 1689'da Kaptan Savery,
Newcomen ve Cawley pistonu ekledi; Watt ve
Boulton'un geliştirmeleri; büyük motorlarından birinin gücü iki yüz
beygir gücüne eşitti.

NOT XII ... DON.

Donma sırasında suyun genleşmesi; ilkbahar donlarının verdiği zarar; balıklar,
yumurtalar, tohumlar donmaya karşı koyar; hayvanlar ısının
artmasına karşı koymaz; donlar toprağı iyileştirmez ve genel olarak sağlıklı değildir;
nemli hava buharlaşma yoluyla ciltte soğukluk yaratır; kar, iki nedenden dolayı
tarım için yoğun yağmurlardan daha az zararlıdır.

NOT XIII ... ELEKTRİK.

1. Binaların savunması için _noktalar_ düğmelere tercih edilir; noktalar neden
elektrik sıvısını yayar; petrolün su üzerinde yayılması; dağlar
dünyanın küresindeki noktalardır; yükselen hava akımları mı üretirler? 2.
_Peri halkaları_ açıklandı; toprağı soyma ve yakmanın avantajı.

NOT XIV ... TOMURCUKLAR VE SOĞANLAR.

Bir ağaç, tek tek bitkilerden oluşan bir sürüdür; sebzeler ya yumurtlayan
ya da canlı doğurandır; tüm yıllık üretimler birçok böcek türü gibi midir?
Hybernacula, ağaçlarda ve bazı otsu bitkilerde eskisinin üzerinde yıllık olarak üretilen yeni bir kabuk, bunun köklerinin uçlarından ısırılmış gibi görünmesi; tüm
soğanlı kökler her yıl yok olur; bir lale kökü üzerinde deney; hem
yaprak soğanları hem de çiçek soğanları her yıl yenilenir.

NOT XV ... GÜNEŞ YANARDAĞLARI.

Güneşteki lekeler, bazıları dört bin mil derinliğinde ve birçok kez daha geniş olan boşluklardır; Güneşin iç kısımları yanma halinde değildir; Güneşte görülebilen yanardağlar; tüm gezegenler birlikte Güneş'in altı yüz ellide birinden daha azdır; Gezegenler, yanardağlar tarafından Güneş'ten
fırlatılmıştır; Bu hipotezin olasılığını gösteren birçok neden; Bay Buffon'un gezegenlerin kuyrukluyıldızlar tarafından Güneş'ten
fırlatıldığı hipotezi; Güneş'ten neden yeni gezegenler fırlatılmadığı; Bazı kuyrukluyıldızlar ve georgium sidus daha sonraki bir tarihte olabilir; Güneş'in maddesi
azalmıştır; Bay Ludlam'ın Ay'ın Dünya'dan fırlatılmış olabileceği fikri.

NOT XVI ... KALKERLİ DÜNYA.

Kabuklarla dolu yüksek dağlar ve derin madenler; Dünya'nın çekirdeği
kireçtaşıyla kaplıdır; Hayvanlar suyu kireçtaşına dönüştürür; dünyadaki tüm
kireçli toprak hayvansal ve bitkisel gövdelerde oluşmuştur;
yeryüzünün katı kısımları artar; su azalır;
kireçli dağların tepeleri erir; buradan spar, mermerler, tebeşir,
sarkıtlar; buradan alçıtaşı, flüor, çakmaktaşı, granül kireçtaşı,
açılarının çözülmesi ve aşınmayla; yosun üzerine biriken tufa;
içinde hayvan bulunan kabuklardan kireçtaşları;
tatlı su kaslarından karaciğer taşı; kara hayvanlarından ve sebzelerden kireçli toprak, marn gibi;
ateşle yumuşatılan mermer yatakları; buradan Bath taşı kireçtaşının yanı sıra
kireç içerir.

NOT XVII ... BATAKLIKLAR.

Düşmüş ağaçlardan bataklıkların üretimi; Earl Cromartie'nin yeni bir bataklıktan anlatımı; bataklıklar tuzlarını suda çözülerek kaybeder;
sonra demirlerini; bitkisel asitleri deniz,
azot ve vitriol asitlerine dönüşür; alçı, şap, kükürt nereden gelir; flor asidine, flor nereden gelir; silisli aside, çakmaktaşı, deniz kumu ve diğer silisli kum ve marn katmanları nereden gelir; bazı bataklıklar yeni saman gibi fermente olur ve flojistik kısımlarını süblime ederek üstte kömür yatakları ve altta kil oluşturur, bunlar da elutriasyonla üretilir; bazı bataklıklarda kabuklu deniz hayvanları, bu nedenle bazen kömürlerin ve demir taşının üzerinde kabuklar bulunur.

NOT XVIII ... DEMİR

Kalsiform cevherler; hayati havada demirin yanması; hayati havadan yoksunluktan çelik; kaynak; sertlik; Rupert'ın damlaları gibi kırılganlık;
özgül hafiflik; sertlik ve kırılganlığın karşılaştırılması; renkleriyle
tavlanmış çelik; demir, manganez, kalami'nin modern üretimi; volkanlardan
çıkarılan demir taşı septeryumları; kızgın gülleler.

NOT XIX ... FLINT.

1. Bataklıklardan _Silisli kayalar_; çimentoları. 2. _Silisli ağaçlar_;
demir veya manganezle renklendirilmiş; Tepe elmasları; Bristol taşları;
kalkerli spar formunda çakmaktaşı; fazla ısı olmadan akışkan olmuştur;
Bergman ve Achard tarafından
toz kuvars ve flor asidinden elde edilmiştir. 3. Kum kayalarında bulunan _Agatlar ve
oniksler_; bitkisel kökenli; tamamen
füzyon halindedir; eşmerkezli renkli daireleri süperindüksiyondan değil
donma sonucu oluşmuştur; mavi vitriol çözeltisinin dondurulması deneyi;
çakmaktaşı nodülü soğudukça küreler halinde itilen demir ve manganez;
tuz madenlerinde marnın dairesel lekeleri; bazı çakmaktaşı nodülleri
odun veya köklerin düğümlerine benzer. 4. _Deniz kumu_; asidi bataklıklardan; tabanı
kabuklardan. 5. _Çört veya petrosileks_ soğumada tabakalanır; renkleri ve asitleri deniz hayvanlarından; labradore taşı ana sedeften. 6. _Tebeşir yataklarındaki çakmak taşları_; biçimleri, renkleri ve asitleri deniz hayvanlarının etinden; bazıları içi boş ve kristallerle kaplıdır; demir içerir; dışarıdan enjeksiyonla üretilmez; mercanoidler çakmak taşına dönüştürülür; Fransız değirmen taşları; çakmak taşları bazen katı tabakalarda bulunur. 7. _Kum açıları_ buharda aşınma ve çözünmeyle yok olur; silisli
breş kırmızı-sıcak suda çözünmeyle çimentolanır. 8. _Bazaltlar ve
granitler_ antik lavlardır; bazaltlar yeraltı ateşiyle değil, donmasıyla yükselir.

NOT XX ... KİL. Ateş ve su iki büyük etkendir; yağıştan kaynaklanan tabakalaşma; suda çözünmeyen birçok
tabakalı malzeme. 1. Ardışık birikimden kaynaklanan lav tabakalaşması. 2. Kabukların biriktirildiği farklı zaman
dönemlerinden kaynaklanan kireçtaşı tabakalaşmaları. 3.
Kömür, kil, kumtaşı ve demir cevheri tabakalaşmaları, su akıntılarından değil, farklı zaman
dönemlerinde bataklık yataklarının oluşumundan kaynaklanır; bataklık yatakları tutuşur; bitümleri ve kükürtleri süblime olur; kil, kireç ve demir kalır; buradan kum,
marl, kömür, vadilerde ve çakıl yataklarında beyaz kil ve bazı aşı boyaları ve alüvyondan kaynaklanan bazı kireçli tortular; ayrışmış granitten gelen kil; Vezüv lavından gelen kil; camsı lavlardan gelen kil.

NOT XXI ... EMAYELER.

Altından gül rengi ve mor; alkali tuzdan altın çökeltileri
kalaydan olanlara tercih edilir; aurum fulminans uzun zemin; yumuşak renkler
çözünmemiş ancak camda asılı kalmış altın veya demirden; kobaltlar;
kobalt ve bakır kalsları güçlü bir ateş gerektirir; Ka-o-lin ve
Pe-tun-tse bizim kendi malzemelerimizle aynıdır.

NOT XXII ... PORTLAND VAZOSU.

Figürleri özel tarihe gönderme yapmaz; Elusinian gizemlerinin bir kısmını temsil ederler; Aşk Tanrısı ve Psyche'nin evliliği; meşale alayı; bir bölmedeki figürler, ölmekte olan ÖLÜMLÜ YAŞAMI ve İNSANLIĞIN ona ilgiyle bakmasını temsil eder; Adem ve Havva
hiyeroglif figürleri; Habil ve Kabil diğer hiyeroglif figürleri; Diğer bölmede ÖLÜMSÜZ YAŞAM temsil edilir, Elisium'a inen Manes veya Hayalet
İLAHİ SEVGİ tarafından yönlendirilir ve ÖLÜMSÜZ YAŞAM tarafından kabul edilir ve Pluto'ya götürülür; Yaşam ve Bilgi Ağacı
semboliktir; alttaki figür ilk büyük
Hiyerofant veya gizemlerin öğretmeni olan Atis'tir.

NOT XXIII ... KÖMÜR.

1. Shropshire'daki bir fosil katran çeşmesi; altındaki kömür yataklarından damıtılmış ve bir kum kayasının boşluklarında
yoğunlaştırılmıştır; altındaki kömür kısmen bitümünden mahrum bırakılmıştır; bitüm Matlock'ta spar ile kaplı boşluklara süblimleştirilmiştir. 2. Kömür ısıya maruz bırakılmıştır;
Bovey ve Polesworth'te kömürde odunsu lifler ve sebze tohumları; Beaudesert'te kömür yataklarının üst kısmı daha bitümlüdür; ince
asfalt tabakası
Caulk yakınında; kömür yatağının üst kısmı Alfreton'da daha kötü; üst
tabakası Widdrington'da değersiz; West-Hallum'da şap; Bilston'da. 3.
Coalbrooke-Dale'deki kömür denize batırılmış, deniz kabuklarıyla gösterilmiştir; Mendip ve Ticknal'daki kömür ocağında şiddet izleri;
Kömür yataklarında kurşun cevheri ve spar; Lichfield yakınlarındaki kömür üzerinde çakıl;
Eğrelti otu yaprakları, bataklık kabukları ve kas kabuklarıyla gösterilen bataklıklardan üretilen kömür; kömürün bazı kısımlarının hala odunsu olması; Lock Neagh ve
Bovey'den ve Şeytan Tapınağı'ndan; sabit alkali; yağ.

NOT XXIV ... GRANİT.

Granit, dünyanın şimdiye kadar bilinen en alt tabakasıdır; porfor, tuzak, Moor-
stone, Whin-stone, arduvaz, bazaltlar, tüm volkanik ürünler
kırmızı-sıcak suda çözülür; granit tabakalarındaki volkanlar; fermantasyondan kaynaklanan
bataklıkların ısısından farklıdır; dünyanın çekirdeği
güneşten fırlatılır? güneş başlangıçta bir gezegen miydi? dünyanın varsayılan bölümü.

NOT XXV ... BUHARLAŞMA.

I. Havadaki suyun çözeltisi; ısı meselesinde; darbeli cam. 2. Isı
buharlaşmanın başlıca nedenidir; eterin buharlaşmasıyla
soğutulan termometre; buhardan solucan küvetine verilen ısı; yağmura eşlik eden
sıcaklık. 3. Isının çıkışıyla yoğunlaşan buhar; soğuk
duvarlardaki nem; güneybatı ve kuzeydoğu rüzgarları. 4. Tuz ve mavi vitriolün ısı meselesinde çözeltisi. II. Diğer buharlar buharı çökeltebilir
ve yağmur oluşturabilir. 1. Soğuk buharlaşmanın başlıca nedenidir; dolayısıyla
ısıda çözünen buhar çökelir, ancak havada çözünen
buz donlarda bile kalır; güneybatı rüzgarı. 2. Kuzeydoğu rüzgarları güneybatı rüzgarlarıyla karışarak yağmur üretir; çünkü kuzeydoğunun soğuk hava parçacıkları güneybatı rüzgarlarından gelen ısının bir kısmını alır.
3. Havanın mekanik genleşmesinden kaynaklanan buharlaşma, bir hava pompasının alıcısında olduğu gibi; yaz bulutları belirir ve kaybolur; barometreler rüzgarda bir değişiklik olmadan
battığında hava daha soğuk olur. 4. Elektrik sıvısındaki
suyun çözeltisi şüphelidir. 5. Barometre havanın daha az yerçekiminden ve yağmurun düşerken daha az basınca sahip olmasından dolayı batar; kalorik
su çözeltisinin havadaki su çözeltisiyle karışımı kuru havadan daha hafiftir; soğuk havada hayvanların nefesi neden
yoğuşarak görünür buhara dönüşür ve tekrar çözülür.

NOT XXVI ... KAYNAKLAR.

Dünyanın en alçak katmanları en yüksek tepelerde belirir; aralarından
kaynayan
çiylerden kaynaklanır; dağlar ovalardan daha soğuktur; 1.
havada yalıtılmış olmalarından; 2. genişletilmiş yüzeylerinden; 3.
havanın nadirliğinden ısıyı daha iyi iletir; 4.
dağlardaki havanın yükselirken mekanik olarak seyrelmesiyle; 5.
ısı maddesinin çekimi; 6. bulutların tepelere çarpması; sislerin ağaçlara çarpması; sıcak günlerde soğuk gecelerle daha güçlü pınarlar; yeraltı mağaralarından gelen akarsular; Alpler'deki karın altından.

NOT XXVII ... KABUKLU BALIKLAR.

Echinus'un zırhı hareket ettirilebilir; fırtınalarda taşlara tutunur
1200 veya 2000 tel: Nautilus kürek çeker ve yelken açar; kabuğunu yüzer hale getirir: Pinna ve Kanser; Antik çağların Byssus'u Pinna'nın sakalıydı; ipek böceğinin eğirdiği ipek kadar ince; ondan yapılan eldivenler;
kasların sakalı hastalık üretir; Hint otu; sıçanların tendonları
kuyrukları.

NOT XXVIII ... MERSİN BALIĞI.

Mersin balığının ağzı bir kese gibidir; dişsizdir; solucan gibi kıvrımlar
dudaklarının önünden sarkmaktadır, bu da küçük balıkları ve deniz böceklerini solucan sanarak
çekmektedir; derisi arabaları örtmek için kullanılır; balık camından yapılır;
yumurtadan elde edilen mağara.

NOT XXIX ... SU ÜZERİNE YAĞ.

Yağ ve su birbirine değmez; ikinci bir yağ damlası bir öncekine
dağılmaz; bu nedenle dalgaları yatıştırır; inci dalgıçları
ağızlarında yağ taşır; su üzerine yağ prizmatik renkler üretir; yağlanmış mantar
su üzerinde dolaşır; bir şişe yağ ve su salınım yapmak üzere yapılmıştır.

NOT XXX ... GEMİ SURDU.

Teredo'nun kireçli çeneleri vardır; yeni bir düşman; odunsu kanallarında bir araya geldiklerinde yok olurlar; Birleşik Eyaletler, Zeland kıyılarının yığınları için alarma geçti; şiddetli bir kışla yok oldu.

NOT XXXI ... MAELSTROM.

Norveç kıyısındaki bir girdap; yeraltı
boşluğundan geçer; gelgit yükseldiğinde daha az şiddetlidir; girdaplar ortada oyuk hale gelir; ağır cisimler girdaplarla dışarı atılır; hafif olanlar tutulur; petrol
ve su bir şişede döner; kasırgalar açıklanır.

NOT XXXII ... BUZULLAR.

Dünyayla temas eden kar çözülme halindedir; buz evleri; nehirler
karın altından; ilkbahardaki kırağı, toprakla temasıyla kaybolur; kar, buharlaşması ve toprakla temasıyla; yosun
karın altında bitki örtüsü oluşturur; ve Alp bitkileri Upsal'da gösteri eksikliğinden
yok olur.

NOT XXXIII ... RÜZGÂRLAR.

Hava sürekli olarak artmaya ve azalmaya tabidir; Oksijen
sebzelerden güneş ışığında, bulutlardan ışıkta ve sudan sürekli olarak üretilir; Azot, hayvan ve
sebze çürümesinden veya yanmasından; su kaynaklarından; uçucu alkali; sabit alkali; deniz suyundan sürekli olarak üretilir; her ikisi de toprakla temasları nedeniyle sürekli olarak azalır ve nitre üretir; Oksijen,
tüm asitlerin üretiminde azalır; Azot, hayvansal vücutların büyümesiyle;
yanan kömür ağırlığının iki katı saf hava tüketir; her bir
varil kırmızı kurşun 2000 kübik feet hayati havayı emer; hava, Dr. Priestley; Officina aeris kutup dairesinde ve Çizgide. _Güneybatı rüzgarları_; batı yönleri
dünyanın yüzeyinin daha az hızından; kuzeydoğu rüzgarları açısından tersi; Güneybatı rüzgarları güneyden gelen hava bölgelerinden oluşur; kuzeydoğu rüzgarları ise kuzeyden gelen hava bölgelerinden oluşur; güneybatı haftalarca hakim olduğunda ve barometre 28'e düştüğünde, atmosferin
onbeşte birinden fazlası ne olur; 1. Üstün akımlar tarafından geri taşınmaz; 2. Nem kaybından değil; 3. Kutup üzerinden taşınmaz; 4. Atmosferik gelgitler veya
dağlar nedeniyle değil; 5. Kutup dairesinde emilir; dolayısıyla güneybatı rüzgarları
ve yağmur; güneybatı bazen soğuktur. _Kuzeydoğu rüzgarları_ kuzeyden gelen havadan oluşur; buzun buharlaşmasıyla soğuk; kuru rüzgarlardır; 1. Üstün akıntıyla beslenmez; 2. Tüm atmosfer, kutup dairelerindeki kombinasyonlarından serbest bırakılan hava tarafından miktar olarak
artmıştır. _Güneydoğu rüzgarları_ geri itilen kuzey rüzgarlarından oluşur. _Kuzeybatı rüzgarları_ geri itilen güneybatı rüzgarlarından oluşur; Amerika'nın kuzeybatı rüzgarları don getirir; doğu kıyısı ile Apalachian dağları arasındaki dikey bir spiral hava girdabı nedeniyle; dolayısıyla Kuzey Amerika'nın daha soğuk olması. _Alize rüzgarları_; Hat üzerindeki hava her zaman tropiklerden daha sıcaktır; alize rüzgarları doğuya doğru yönlerini Hat'taki dünya yüzeyinin daha büyük hızından alır; üstün akımlarla beslenmez; güneşin büyük ışığında ayrışmış su tarafından beslenir; 1.
Alize rüzgarları bölgesinde sürekli yağmur olmadığı için; 2.
Çünkü çizginin üzerinde üç veya dört mil yükseklikte yoğunlaşabilir buhar yoktur. _Musonlar ve kasırgalar_; tropik bölgelerdeki bazı yerler, güneş dik olduğunda çizgiden daha
sıcak olur; bu nedenle hava yükselir,
bir tarafta kuzeydoğu rüzgarları, diğer tarafta güneybatı rüzgarları tarafından beslenir; buradan yükselen bir girdap veya kasırga, denizden su veya çölden kum ve aralıksız yağmurlar yükselir; kuzeye doğru azalan hava güneybatı rüzgarları üretir; yukarıdaki daha ağır havadan gelen kasırgalar,
aşağıdaki daha hafif havaya batar ve bir delikten yükselir;
bu nedenle ağaçlar yirmi veya kırk yarda genişliğinde dar bir çizgide aşağı atılır, deniz büyük yağmur ve şimşekle bir koni gibi yükselir. _Kara
ve deniz esintileri_; deniz karadan daha az ısınır; tropikal adalar gündüzleri denizden daha
çok ısınır ve geceleri daha fazla soğur. _Sonuç_; diğer nedenlerden kaynaklanan düzensiz rüzgarlar; sadece iki orijinal rüzgar
kuzey ve güney; kuzeydoğu ve güneybatı rüzgarlarının farklı sesleri; zaman zaman
yutan ve
atmosferin on beşte birinin üzerinde tekrar dağılan kutup dairesindeki bir Ayı veya Ejderha; üflemeli çalgılar; özet.

NOT XXXIV ... BİTKİSEL TERLEME.

Dr. Priestley'in bitkisel maddesinden ve suyun ayrışması nedeniyle
bitkisel yapraklardan gelen saf hava; sebzeler tarafından tutulan hidrojen; gölgedeki bitkiler güneş ışığıyla _tabaklanmış_ yeşil;
hayvan derileri hidrojenin tutulmasıyla _tabaklanmış_ sarı; güneşli bir sabahta çiyden gelen çok daha
saf hava; ağartma neden
pamukta ketenden daha erken gerçekleştirilir; arı mumu ağartılır; metaller suyun ayrışmasıyla
kalsine edilir; ışıkta ağartılan yağ karanlıkta tekrar sarı olur;
azotlu asit güneşe maruz kaldıklarında renklenir; sebzeler hayvanlardan daha fazla terler, bu nedenle güneş ışığında havayı solunumlarıyla
zarar verdiklerinden daha fazla terlemeleriyle temizlerler; en hızlı
uykularında büyürler.

NOT XXXV ... SEBZE PLASENTASYONU.

Tomurcuklar sebzelerin canlı doğuran yavrularıdır; soğanlarda ve tohumlarda plasentasyon; tomurcukların köklerde plasentasyon, bu nedenle ilkbaharda özsuyun yükselmesi, asmalarda olduğu gibi, huş ağacında, yapraklar genişler genişlemez durur;
At kestanesi yaprağının ve yeni tomurcuğunun üretimi; Mimoza tomurcuğundaki vitriol yağı da yaprağı öldürür; plasentasyon özsuyun tatlılığından
gösterilir; sebzelerde göbek atardamarı yoktur. NOT XXXVI ... BİTKİSEL DOLAŞIM.

Toprağa yerleştirilen tomurcuklar, bir çimentoyla kan kaybından ölmeleri önlenirse büyüyecektir; sebzelerin hareket kaslarına, mideye veya bağırsaklara, genel bir damar sistemine ihtiyacı yoktur; 1. Üç emici damar sistemine, 2. İki akciğer sistemine, 3. Arteriyel sistemlere, 4. Bezlere, 5. Üreme organlarına, 6. kaslara sahiptirler. I. Emici sistem
incir ağacı ve picris'teki renkli emilimlerle deneylerle kanıtlanmıştır;
hatalı olarak hava damarları olarak adlandırılmıştır; emici damarların spiral yapısı;
ineklerin boğazları gibi geriye doğru hareketleri vardır. II. Akciğer
yapraklardaki atardamarlar ve akciğer damarları; deneyle gösterilen genel bir damar sistemi yoktur; kalp yoktur; atardamarlar karaciğerin
vena portarum'u gibi hareket eder; çiçek yapraklarındaki akciğer sistemi; dolaşım
yaşayan sinirlilik nedeniyle; Bitkisel emilim, asmalarda olduğu gibi
hayvansal emilimden daha güçlüdür; kılcal çekimle değil.

NOT XXXVII ... BİTKİSEL SOLUNUM.

I. Yapraklar terleme organı veya boşaltım organı değildir; hayvanların akciğerleridir.
1. Yaprakların büyük yüzeyleri. 2. Bitkisel kan yapraklarda renk değiştirir; sütleğenle deney; pikrisle. 3. Yaprağın üst yüzeyi yalnızca solunum organı olarak işlev görür. 4. Üst yüzey nemi iter;
suyun üzerine bırakılan yapraklar. 5. Yağ gibi böcekler tarafından öldürülen yapraklar; yaprakların ayak saplarındaki kaslar. 6. Bitkisel yapraklarda ışığın kullanımı;
Priestley, Ingenhouze ve Scheel'in deneyleri. 7. Bitkisel
dolaşım balıklara benzer. II. Başka bir akciğer sistemi
çiçeklere aittir; çiçeklerin renkleri. 1. Korolun vasküler yapısı. 2. Bal, balmumu vb. üreten bezler korolla birlikte yok olur. 3.
Çoğu çiçeğin, Colchicum gibi, kendilerine eşlik eden yeşil yaprakları yoktur. 4.
Koroller, stamenlerin savunması için değildir. 5. Helleborus Niger'in
korolü
bir kalikse dönüşür. 6. Meyve tomurcuğu için yeşil yapraklar gerekli değildir;
Collicum'un yeşil yaprakları çiçeğe değil, yeni soğana aittir. 7.
Korol düştükten sonra çiçek tomurcuğu sadece bir rahimdir; olgun çiçekler
yeşil yaprakların alınmasıyla zarar görmez. 8. Sebze
kapsüllerinin aşılanması.

NOT XXXVIII ... SEBZE EMPRENYESİ.

Çiçek açılmadan yirmi gün önce süpürgede bulunan tohumlar;
emdirmeden sonra tohumun ilerlemesi; tohumlar döllenmeden önce vardır; tohumlar ve yumurtalar arasındaki benzerlik; yumurtanın tavuk içinde ilerlemesi;
kurbağaların ve balıkların yumurtası; erkek Semender; deniz bitkileri bir toz değil bir sıvı yansıtır; sadece bir uyaran varsa, suyla seyreltilmiş seminal sıvı? Hayvanlarda, böceklerde ve sebzelerde, hem tohum hem de tomurcuk üretiminde erkek ve dişi etkisi gereklidir; embriyon tohumu, mazıdaki böcekler gibi, etrafındaki meyveyi üretir mi?

NOT XXXIX ... BİTKİSEL BEZ.

Bitkisel bezlere renkli sıvılar enjekte edilemez; uçucu yağ; balmumu; bal; nektar, karmaşık aygıtı; gözyaşı bezi gibi balı havaya maruz bırakır; bal besleyicidir; çiçeklerin erkek ve dişi kısımları güveler ve kelebekler gibi çiftleşir ve ölür ve onlar gibi balla beslenir; anterlerin böcek olması gerekir; bal ve balmumunun yağmalanması bitkilere zarar verir; bal özü; bal havaya maruz kaldığında oksijenlenir; duyarlılık üretimi için gereklidir; embriyon bitkisinin bal, şeker, nişasta vb. sağlaması çok sayıda hayvan sınıfına yiyecek sağlar; çeşitli
bitkisel salgılar, tragakant zamkı, kafur, elemi, anime,
terebentin, Mekke balsamı, aloe, mür, elastik reçine, manna, şeker,
mum, donyağı ve diğer birçok beton suyu; bitkisel sindirim;
şekerin kimyasal üretimi insanlığı çoğaltacaktır; doğa ekonomisi.

SON

Erasmus Darwin'in Botanik Bahçesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANIC GARDEN ***

***** This file should be named 9612.txt or 9612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/1/9612/

Produced by Jonathan Ingram, Robert Shimmin and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
