*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Buglers (Genç böcekler)
Yazar: G.A. Henty
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Buglers, by G.A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Buglers

Author: G.A. Henty

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9613]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG BUGLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Suzanne Shell, William Flis ve
PG Dağıtılmış Düzeltmeler










Genç böcekler

G.A. tarafından Henty




Önsöz


Genç okuyucularıma.

Bir erkek olarak, talimatı karıştırmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunduğumu hatırlıyorum
Eğlence, sakıncalı bir uygulama kadar
reçel içinde toz uygulaması; Ama bence bu duygu ortaya çıktı
O günlerde kitapların çok küçük bir pay içerdiği gerçeğinden
eğlence ve çok büyük bir eğitim payı. Ben çabaladım
Bundan kaçınmak için ve umarım savaş ve kuşatma hesapları,
Haritalar tarafından olduğu gibi resimli, ilginç olarak bulunacak
hikayenin daha hafif kısımları olarak. Masalımda olduğu gibi, "_ genç
Frank-tireurs_, "Fransız-Alman savaşının taslağını verdim,
Şimdi büyüklerin göze çarpan özelliklerini vermeye çalıştım
Yarımada mücadelesi. Askeri gerçekler, generallerin isimleriyle
ve alaylar, tarihler ve yerler, hepsi kesinlikle doğru ve
"The Young Buglers" ın hikayesini özenle okuyan herhangi biri
Yarımada savaşının önde gelen olaylarına ilişkin bir sınavı geçin.

Saygılarımla,

Yazar.




İçerik


      Bölüm I. Bir Koçluk Macerası

     Bölüm II. Genç turşu

    Bölüm III. Kayıtlı

     Bölüm IV. Zorlu bir müşteri

      Bölüm V. Denize

     Bölüm VI. Portekiz

    Bölüm VII. Douro- Talavera'nın geçişi

   Bölüm VIII. Operasyonlarda bir duraklama

     Bölüm IX. "Gerilla ile"

      Bölüm X. Madrid

     Bölüm XI. CoA'daki kavga

    Bölüm XII. Busaco ve Torres Vedras

   Bölüm XIII. Albuera

    Bölüm XIV. Invalided Home

     Bölüm XV. Ciudad Rodrigo ve Badajos

    Bölüm XVI. Salamanca

   Bölüm XVII. Bir tuzağa yakalandı

  Bölüm XVIII. Tam zamanında

    Bölüm XIX. Vittoria

     Bölüm XX. Toulouse




Genç Buglers.




Bölüm I.

Bir koçluk macerası.


1808 yılında Eton'un alt formlarındaki çocuklardan herhangi biri vardı
Kendi yaşlarındaki en popüler erkeklerin kim olduğu soruldu,
En ufak bir tereddüt olmadan cevap verdiğinizden neredeyse emindim,
Tom ve Peter Scudamore, yine de iki çocuğun olmaması muhtemel
daha sık utançtaydı. Boşta oldukları için değil,
Aksine, her ikisi de kendi formlarında oldukça vardı, ama onlar
sürekli bir tür yaramazlık içine girmek; henüz
Üstatlarla favorilerdi, asla düşük bir şey yoktu,
utanç verici veya kaçışlarında olmayan bir şekilde ve
Asla kendilerini sonuçlardan taramaya çalışmamaya güveniyor
Önceden, yalan söyleyerek çok daha az. Üstatlar bunu duyarsa
Gençlerin partisi sınırların dışında görülmüştü, güzeldi
Scudamorların aralarında olduğundan emin olun; bir çiftçi geldi
en sevdiği ağacın soyulduğundan şikayet etmek
elmaları-o günlerde elmalar erkekler tarafından
Sporun adil nesneleri,-baş ustasının en sevdiği beyaz kanişse
En popüler olmayan usta Bay Jones ise, derin mavi boyandı
Okulda, kapısından çıktıktan sonra bir miktar üzerine
Tallow kapının her tarafına bulaştı ve bir hafta boyunca ortaya çıktı
Sonuç olarak, Tom ve Peter'ın genel olarak güçlü bir şüphe vardı
Scudamore bu konuda endişeliydi. Aslında hilelerinden biri
Provost'un kulaklarına geldi ve oldukça sansasyona neden oldu
Yerde, ama bu durumda, neyse ki onlar için kaçtılar
tespit edilmemiş.

İyi bir yaz öğleden sonra iki veya üç ile su üzerinde kaldılar
Kısa bir süre önce bir mavna görüldüğünde kendi yaşlarındaki diğer erkekler
kıyıdan mesafe. Görünüşe göre yüzüyordu
akarsu ve bir atın çekme yolu boyunca ilerlediği gerçeği
Halat gevşek olduğu ve
Su altında takip. Bu nedenle çocuklar, kürek çekerken
akarsu, teknelerini onun içinden geçmeye yönlendirdi. Tıpkı geldikleri gibi
Atın yanında mavnadaki bir adam aniden biniciye bağırdı
Atın devam etmesi. Bunu yaptı, ip sıkıldı,
Teknenin pruvasının hemen altında su ve bir dakika içinde erkekler
suda mücadele ediyorlardı. Hepsi iyi yüzücülerdi ve
yanlışlıkla meydana gelmiş olsaydı, duding için çok az umursamıştı, ama
Bargeman'ın kahkahalarının kükreme ve sahip olduğu saman
bankayı karıştırdıklarında onlara saldırdı, yeterince net gösterdi
kötü niyetli bir şekilde üzüldüklerini. Çocuklar öfkeliydi ve bir
veya iki davayı bildirmeleri gerektiğini önerdi, ancak Tom Scudamore
Bargeman'ın elbette olduğunu ilan edeceğine dikkat çekti
saf bir kaza ve erkeklerin kendilerinin hatalı olmaları
İçeri girmeden önce mavnanın çekilip çekilmediğine bakmak
O ve böylece hiçbir şey raporlamaya gelmezdi.

Tekne karaya sürüklendi ve boşaltıldı ve birkaç dakika içinde
Kasabaya doğru kürek çekiyorlardı. Mesafe ama kısaydı ve
Tekne evlerine ulaşmadan mavnayı itmediler.
Kardeşler yolda düşük bir sesle birkaç kelime değiştirmişlerdi ve
Diğerlerinin örneğini takip etmek ve koşuya başlamak yerine
Giysilerini değiştirmek için bindikleri ev için yürüdüler
nehrin yanında ve mavna
Banka, köprünün kısa bir mesafesinde. Bir süre izlediler
ve Bargeman'ın küçük kabinin kapağını tuttuğunu ve gittiğini gördüm
karaya.

O gece iki çocuk kendilerini pencereden bir ip ile indirdi
Dames evlerinden birinin ve hızla nehre doğru yürüdü.
Birkaç titreyen yağ lambası yanıyordu ve bir veya iki
Eski bekçiler kutularında sağlam bir şekilde uyuyorlardı. Buluşmadılar
Ruh keşif nesnesine giderken, mavna
Bu onları aşağı çekmişti. Çok sessizce gemiye kaydı, tatmin oldular
kendileri içindeki horlamayı yarı açık kapakta dinleyerek
düşmanlarının orada olduğunu, sonra demirlemeleri gevşetecek şekilde
bir an önce atılabilir.

"Şimdi Peter," dedi ağabey, "Fenerimizi aç. Gece
oldukça hareketsiz. Elini arkasında tutuyorsun, böylece ışık olmayacak
Yüzlerimize düş ve sadece bir
battaniye veya normal bir yatak var; yeri ayarlama riskiyle karşı karşıya kalmamalıyız
ateş. Krakerleri hazırlayın. "

Tom'un ceketinin altından karanlık bir fener çıkarıldı ve
Bir ışığa çarptığı için hala yanan, önemli bir konu bulundu
Flint ve Steel ile o günlerde uzun ve sıkıcı bir işti,
Ve sonra Tom ışığı kabine attı. Bu bir
Küçük bir yer ve bir bankta, bir battaniyeye sarılmış, bargeman
yalan söylüyordu. Işık gözlerine düştükçe hareket etti ve bir an
Daha sonra yemin etti ve orada kimin olmasını istedi.

Kelimelerle hiçbir cevap gelmedi, ancak yarım düzine aydınlatılmış kraker atıldı
Kabine, muazzam bir kargaşa ile patlamaya başladıklarında.
Bir anda kapak kapatıldı ve dışarıda sabitlendi. Halat
atıldı ve bir dakika içinde akarsu ile yüzüyordu
Krakerler hala içinde patlıyor, ama gürültüsü neredeyse
Muazzam bağırsakların ve uluyanların büyük bir kısmı ve bir
Devam ve öfkeli vuruş.

"Boğulması korkusu yok Tom, umarım?"

"Hayır, onun iyi olmasını bekliyorum," dedi Tom, "Oldukça boğulacak
Biraz şüphesiz, ama bir baca deliği var ve duman bulacak
Şu anda çıkış yolu. Mavna ondan önce kaygıya doğru sürüklenecek
getiriyor, herhangi bir risk için orada yeterli akış yok
Onun üzüldüğü, yoksa onu terk etmedik. "

Ertesi gün bütün kasaba olaydan bahsediyordu ve
Öğleden sonra Bargeman baş ustalığına çıktı ve birini suçladı
Oğlanlar onu öldürme girişimi. Çok şaşırdı, Provost adamın ne için bir nedenini istedi.
çocuklardan şüphelenmek ve Bargeman bunu aldığını kabul etti
Öğleden sonra dört ya da beş erkek çocuğu olan bir tekneyi üzdü. "Yapmazlardı
sana bu hesapta kötülük taşıyor, "dedi provost;" Düşünmüyorlar
Gerçekten de yapmadıysanız, böyle bir havanın çoğu
amaç."

Adam cevabında tereddüt etti ve Provost devam etti, "Sen
Açıkçası bilerek yaptı ve bu durumda, olmasına rağmen
çok uzakta taşındı, çünkü çok dar bir varlık kaçış olduğunu duyuyorum
Boğuldu, yine de kendinize getirdin ve umarım bu bir
Eton çocuklarının eğlenceniz için hayatını riske atmamanız için ders. BEN
Bu olay hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız, ama erkekleri size işaret edebilirseniz
Elbette sorgulayacağımdan şüpheleniyorum. "

Bargeman ayrıldı, gençlerden birini bilmediği için homurdandı
Imps diğerinden, ama onları bulsaydı, boyunlarını sıkıştırırdı
onları kesin olarak. Provost'un bazı sorguları vardı.
Üzgün ​​olan ve hepsi kilitlenip gelmediği çocuklar
zaman; hepsinin isimlerine cevap verdiğini bulmak,
daha fazla araştırma.

Bu olay bu hikaye başlamadan önce yaz aylarında gerçekleşmişti,
15 Ekim 1808'de. O gün bir tatil yapıldı
Baş-ustanın doğum gününün sonucu ve çocuklar yola çıktı, bazıları
Futbola, bazıları ülkede uzun yürüyüşler için.

Scudamores, birkaç arkadaşıyla birlikte,
Çekme-birkaç mil boyunca ve yolun yanında yürüdü. Onlar gibi
Dames evlerine dönüşlerinde girdi, Tom Scudamore
Yirminci kez, "Peki, bunun yerine asker olmak için her şeyi verirdim
içeri girip bir bankacı olarak yerleşmek zorunda-bu iğrenç! "

Girdiklerinde bir çocuk geldi. "Ah, Scudamore, Jackson soruyor
İkiniz için. Bu özel bir şey, çünkü o üç ya da
Dört kez ve senden sonra göndermek istedi, ama kimse nerede olduğunu bilmiyordu
gitmişti. "

Çocuklar bir kerede yüksek lisans çalışmalarına girdiler, burada kaldı
öğleden sonra. İçeri girdikten kısa bir süre sonra Bay Jackson çıktı
ve kıdemli erkeklerden bir veya iki kelime söyledi ve kelime
Scudamores için hızla geçti, sıra olmayacaktı
babalarının ani ölümünü duymuştu. O akşam Bay
Jackson'ın çalışmasında onlar için uydurulmuş yatakları vardı, böylece olmayabilirler
Diğer çocuklarla konuşmak zorunda kalma acısına sahip olun. Temizlikçi
eşyalarını topladılar ve ertesi sabah erkenden başladılar
Londra antrenörü.

Genç Etonyalıların babası Bay Scudamore bir bankacı idi. O öyleydi
iki kardeşin yaşlı ve babasının işini miras almıştı,
Kardeşi orduya girmişken. Bankacı evlendi
mahalledeki bir toprak sahibinin kızı ve mutlu bir şekilde yaşadı ve
Bu hikaye başlamadan yedi yıl önce ölümüne kadar müstehcen bir şekilde.
Ona üç çocuk, iki erkek, şimdi on beş ve
Sırasıyla on dört yaşında ve bir kız, rhoda, iki yaş küçük
Peter'dan. Karısının kaybı onu çok etkiledi ve o
Beş yıl sonra kardeşinin ölümüyle bir şok daha aldı,
Çok bağlı olduğu Albay Scudamore. Onun zamanından itibaren
Eşinin Ölümü İşine dikkatinde çok rahatlamıştı,
Ve kardeşinin ölümünden sonra yönetimi neredeyse tamamen terk etti
sınırsız güven duyduğu kasiyerinin elinde.
Bu güven tamamen yanlış yerleştirildi. Kasiyer yıllarca
Paralar ile kendi hesabına spekülasyon sürdürüyor
bankanın. Yavaş yavaş ve heyecan verici olmadan en az şüphe olmadan
banka tarafından tutulan çeşitli menkul kıymetleri fark etmişti ve sonunda
Bir Cumartesi öğleden sonra mevcut tüm parayı toplarken kilitlendi
banka ve kaçtı.

Pazartesi günü kayıp olduğu tespit edildi; Bay Scudamore düştü
Bankaya ve kitapların muayene için salonuna çekilmesini sağladı. Birkaç saat sonra bir katip içeri girdi ve efendisinin geri yattığını buldu
sandalyesinde duyarsız. Geldiğinde bir doktor,
Apopleksiye. Asla toplanmadı ve birkaç saat sonra haber yayıldı
Bankacı Scudamore'un öldüğü ve
Banka ödemeyi durdurmuştu.

İnsanlar eski haber öğesine inanabilirdi, ama inanılmazdı
ikincisine. Scudamore'un bankasına Lincolnshire'da görüldü.
En azından İngiltere Bankası kadar güvenli. Ama üzücü gerçek
Yakında herkese açık ve bir süre büyük zihin sıkıntısı vardı
İnsanlar arasında, çok kilometrelerce, çoğu emanet etmişti
Scudamores bankasına yıllarca tasarrufları. İşler ne zaman
Ancak, işlerin o kadar da kötü olmadığı bulundu.
korkmuştu. Bay Scudamore'un önemli bir sermayesi vardı
bankada ve yakışıklı evinin ve mülkünün satışı fark etti
büyük bir miktar, böylece sonunda her biri parayı geri aldı
Bankaya emanet etmişlerdi; Ama tüm başkent ve
Yıllarca süren başarılı işletmenin karları ortadan kalkmıştı ve
Swindler'ın tahsis edilmesi gereken yöneticiler tarafından hesaplandı
en az 80.000_l._

Babalarının ölümünden sonraki ilk ay boyunca çocuklar
Uzun zamandır aileye katılan ve tümlerini tedavi eden doktor
doğduklarından beri rahatsızlıklar. Babalarının büyük kaybında
servet kaybı onları etkiledi ama çok az, ancak
Eton'dan ayrılmak zorunda kaldığım için üzgünüm; Küçüklerin ilgisi için
annelerinin evliliğine getirdiği ve
Şimdi onlara kaldı, ödemek için yeterli olmazdı
oradaki masrafları için ve gerçekten böyle bir eğitim olurdu
Hayatta kendi yolunu yapmak zorunda olan iki erkek için yersiz. -Den
Bu ayın sonunda,
Sadece mevcut akraba, Bay Scudamore'un ablası. Erkekler vardı
Onu hiç görmedim, çünkü uzun yıllar onunla arkadaş olmamıştı
Erkek kardeş.

Doktora yazdığı mektup, onu duyurdu
Onları alma istekliliği, çocukları güldürdü, ancak olmasa da
Çok hoş bir gelecek beklentilerini durdurun. "Elbette ben"
dedi, "Görevimi yapmaya hazır. Kimse başarısız olduğumu söyleyemez
benim görevime göre. Zavallı kardeşim benimle kavga etti. Onun göreviydi
özür dilemek. Bunu yapmadı. Özür dilemek benim görevim olsaydı
bunu yaptım. Haklı olduğum gibi ve o yanlıştı, açıkça benim değildi
görev. Şimdi yeğenime ve yeğenime görevimi yapacağım. Yine de olabilirim
Hepsinin yeğen olmadığı için çok pişman olduğumu söylememe izin verildi. evet
erkekler gibi değil. Her zaman gürültülüdürler ve her zaman temiz değildirler. Yaparlar
Ayakkabılarını silmiyor, her zaman bir şeyleri kırıyorlar, devam ediyorlar
Ceplerinde her türlü çöp ve kir ile saçları
Her zaman kaba, endişelenen kediler ve diğer zalim oyunlara düşkündürler.
Tamamen sakıncalar. Kardeşim karar vermiş miydi
çocuklarını benim sorumluluğumda bırak, sahip olmak onun göreviydi
erkekler yerine kızlar. Ancak, diğer insanların başarısız olduğu için değil
Benimkinde başarısız olmalıyım. Bu nedenle gelmelerine izin ver
Bu gün iki hafta. O zamana kadar güçlü ve
Yeğenlerimin işgal edeceği odada uygun mobilyalar ve
Başka düzenlemeler yapmak için zamanınız var. Bu mektup, eğer her şey giderse
Pekala, size ulaşın, inanıyorum, gönderme tarihinden üç gün sonra,
Ve aynı zamanda buraya gelecekler. Onlara olduğumu temin et
Görevimi yapmaya hazır ve umarım ciddi olurlar
onlarınkini yapma çabası. Yeğenlerime sor, vesilesiyle
İlk varış, olabildiğince az gürültü yapmak için, çünkü kedim,
Minnie, çok utangaç ve eğer ilk toplantıda korkarsa,
Onlara alışmak çok uzun zaman alacak. Ben de
özellikle eve geldiklerinde, atmıkları için yalvarıyorlar
Çatıya dayanan güvercinlerin herhangi birinde taş,
Arduvazların hepsi birkaç hafta önce ayarlanmıştı ve eminim ki istemiyorum
Slater'ın burada tekrar olması; On gün boyunca asılı duruyorlardı
En son geldiler. Başka bir şeyim olduğunu bilmiyorum
söylemek."

Çocuklar, bu tekil mektubun okumasını bağırarak aldılar.
kahkaha.

"Zavallı teyze," dedi Tom. "Bize ne düşünüyor?
Bu, ilk varışımızın ardından vahşi gibi gelmeliyiz
Kızılderililer, güvercinlerine taş atıyor ve Minnie'sini korkutuyor
uyum içinde. Hiç böyle olağanüstü bir fikir duydun mu, doktor
Jarvis? "

"Her halükarda çocuklar," dedi doktor, kahkaha durduğunda,
"Teyzenizi biraz tuhaf bulabilirsiniz, ama o açıkça
size görevini yapmaya karar verdi ve seninkini ona yapmalısın ve
Yardım edebileceğinizden daha fazla şaka oynamayın. Sana gelince, Rhoda, yapacaksın
Açıkçası yüksek lehine ve neyse ki sessiz bir
Bayan, hiç şüphem yok, onunla çok iyi devam edeceksin. "

"Umarım," dedi Rhoda, "
Komik mektuplar yazsa da ve her halükarda var
Minnie ve Güvercinler; Kulağa hoş geliyor, biliyorsun. Ne olduğunu biliyor musun
Teyzenin yeri Dr. Jarvis ve buradan oraya nasıl ulaşılacağı gibi. "

"Hayır canım, hiç İngiltere'nin o bölümünde olmadım. Yakın
Marlborough yaşadığını, çok güzel bir ülke olduğuna inanıyorum. Orada
elbette, buradan geçmenin bir yolu yok. Londra'ya gitmelisin
buradan antrenör ve sonra Batı koçu tarafından Marlborough'a. BEN
Kardeşim James'e kasabada yazacak, geceleri duruyorsun
Geldiniz çocuklar ve ben hepinizi içeri alacağını biliyorum
gece, ve sabah tam olarak gittiğini gör. "

"Çok naziksin, gerçekten de Doktor Jarvis. Nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Bizim için yaptığınız her şey için, "dedi Tom ciddiyetle ve diğerleri
Duyguyu samimi bir şekilde yineledi.

Doktora başlamadan bir gün önce erkeklerle uzun bir konuşma yaptı. O
Onlara geleceklerinin şimdi kendilerine bağlı olduğunu belirtti
yalnız. Onların yolunda birçok tatsızlığı bulmayı beklemelidirler,
Ama küçük denemelerini hoş bir şekilde almalı ve en iyisini yapmalılar
her şeyin. "Rhoda hakkında korkum yok," dedi nazik arkadaşları.
"O mutlu, sevimli ve sessiz bir eğilim var
kendini her koşula uyarlayın. Hiç şüphe yok ki
Teyzenle favori. Sıyrıklardan uzak durmaya çalış, çocuklar. Bilirsin
Oldukça yaramazlıktan hoşlanıyorsunuz ve teyzeniz yapamayacak
anlayın. Herhangi bir ciddi zorluğa girersen bana yaz
her zaman içimde bir arkadaş bulmaya güvenebilir. "

Londra'ya yolculuk çocuklar için bir yenilik değildi, ama Rhoda bundan zevk aldı
son derece. Onun yeri içeri alınmıştı, ama yolculuğun çoğu
Kardeşleriyle dışarı çıktı. Çok şaşırdı
Londra'nın telaş ve gürültüsü ve bağırışta oldukça karışıktı ve
Koçun iki ya da üç tane daha
Antrenörler başka yönlerden yeni gelmişti. Bay Jarvis göndermişti
Onlarla tanışmak için adam hizmeti, bagajları doğrudan
Antrenörün Marlborough için başladığı rezervasyon ofisi ve
Hizmetçi, gece eşyalarını içeren küçük bir çanta taşıdı. Oldu
Akşam içeri girdiklerinde ve Rhoda neredeyse gözlerini açık tutamazdı
Çay alacak kadar uzun, çünkü koç iki gün ve gece olmuştu
yolda. Ertesi gün kasabada kaldılar ve Bayan Jarvis aldı
Londra'nın manzaralarını görmek için onları dışarıda-Tower ve St. Paul ve
Westminster Abbey ve Exeter'deki Canavarlar değişiyor. Erkeklerin iki kez vardı
Bütün bir günü Londra'da geçirmeden önce, babaları iki
durumlar, yukarı çıkmalarına uyacak şekilde şehre ziyaretlerini yaptı
Okul, ama Rhoda için hepsi yeni ve çok, çok harikaydı.

Ertesi gün koç Marlborough için erken başladı. Öyleydi
Yolda yirmi dört saatten fazla sürün. Daha önce olduğu gibi, Rhoda sürdü
Akşama kadar kardeşleriyle dışarıda, ama sonra
İçeri giriyor, zaten beş yolcunun olduğu yerde, dedi ki
Gece çok iyi ve sıcaktı, onlarla birlikte kalmayı tercih ediyordu.
Antrenörün arkasında oturuyorlardı, iki erkek yolcu vardı
onlarla aynı koltukta ve kutu koltuğunda bir diğeri
arabacı. Konuşma döndü, o günlerde olduğu gibi emindi
Dönmek için, otoyollara. Birkaç koç son zamanlarda durdurulmuştu
birlikte çalışan ve daha fazla olduğu bildirilen üç otoyol
türlerinin genelliğinden daha fazla. Bir antrenör vurmuşlardı
Hounslow Heath'te bir hafta önce durmayı reddeden
Büyük Kuzey Yolu'nda bir gardiyan öldürdüler ve iki tane vurmuşlardı
Exeter yakınlarında direnen yolcular.

Tom ve Peter, yolcuların
Yanlarında oturdu ve konuşmanın başlangıcında kim,
sağlandığı bir ağır tabancaların bir kısmını gösterdi
Koç saldırıya uğradıysa ne yapması gerektiğine dair övünmek
direnen yolcuların kaderini duydu
gerçekten sessiz ve şu anda bir fırsat aldı,
Tabancalarını branda altına kaydırdığı gözlemlenmedi
onun arkasında.

Rhoda, "Umarım bu korkunç adamlar koçumuzu durdurmazlar." Dedi.

"Eğer yaparlarsa seni incitmeyecekler, Rhoda," dedi Tom açıkça. "Bence
Oldukça bir şaka olurdu. Peter diyorum, "Fısıltıyla devam etti" i
Onları yanında korkak olan tabancalarla hayrete düşürebileceğimizi düşünüyorum.
Onun arkasına saklandın. "

"Sadece öyle düşünmeliyim," dedi Peter; "Eton'daki mavna
Hiçbir şey. "

Saatler yavaş geçti. Rhoda ve erkekler rahatsız edici bir şekilde uyuşmuşlar
birbirlerine ve arkasındaki bagajlara karşı,
Aniden yanlarında yolda bir bağırışla canlandırıldı: "
Yaşıyor! "

Ay doluydu ve üç atlı olduğunu görebiliyorlardı.
Biri atların kafalarına dörtnala koştu ve
Liderler, diğerleri koç tarafından sürdü.

Meydan okumanın ilk cevabı Blunderbuss'tan bir taburcu oldu
otoyollardan birini atından getiren muhafız.

Diğeri, koçun yan tarafına binerek, gardiyana ateş etti ve
Yüksek sesle ağlama, atışın yürürlüğe girdiğini söyledi. Başka bir anda
Üyesi antrenörün yanındaydı.

"Gecikmek!" "Ya da beynini patlatacağım!" Dedi.

Antrenör sipariş edildiğinde yaptı ve gerçekten de liderindeki adam
Head neredeyse onları durdurmayı başarmıştı. Yanındaki yolcu
Erkekler, ilk meydan okumada yine tabancalarını ele geçirdiler ve
Erkekler sonuçta ateş edeceğini düşündüler.

"Ayaklarımıza uzan, Rhoda, hızlı!" Tom dedi ki, "Ve hareket etme
Sana söyleyene kadar. "Muhafızların kaderi açıkça korkmuş
Koç adamı olarak, yolcunun kısa ömürlü cesareti tekrar
Çekti, aceleyle arkasındaki tabancaları itti.

"Aşağı in, her biriniz," diye bağırdı Highwayman.

"Hareketsiz yalan, Rhoda," diye fısıldadı Tom. "Şimdi Peter, altına gir
Tarpaulin. "

Bu yolcular inerken yapıldı. Bagaj öyle değildi
Her zamanki gibi yoğun bir şekilde yığılmış ve çocuklar altında bol miktarda oda buldular
Tarpaulin.

"Şimdi Peter, bu tabancalardan birini alıp bana diğerini ver. Şimdi
Peep dışarı. Ay gizlidir, bu iyi bir şeydir; Şimdi buraya bak
Aşağıda ayakta duran adamı vuracaksın,
Daha hızlı çıkmadıkları için içerideki bayanlar. Bir çekim yapacağım
At başlarının önünde duran adam. "

"Sence ona vurabilir misin Tom?"

"En az fikrim yok, ama deneyebilirim; ve diğerine vurursan
Birincisi, şansı, ona vurur ya da vurmasam da cıvatalanması. Aç
İyi görmek için yan tarafta branda ve tabancayı dinlendirin
bir şey. İyi bir atış yapmalısın Peter, çünkü onu özlersen biz
dağınık olacak. "

"Tamam," dedi Peter, fısıltıyla, "Neredeyse ona dokunabilirim
Tabanca. "

Yüksek sesle ve acımasız tonlarda, otoyol şimdi sipariş etmeye başladı.
Korkmuş bayanlar saatlerini ve yüzüklerinden vazgeçmek için
Korkunç lanetlerle komutlar. Aniden bir tabanca parladığında
hemen arkasında ve atından bir topla düştü
omuz.

Tom'un atışı, aynı derecede iyi amaçlanmış olsa da, gerçekten hedeflenmedi.
Highwayman'ın sökülmesi ve hemen önünde duruyordu
Liderler, böylece Tom aralarında adil bir görüşe sahipti. Erkekler vardı
Her ikisi de zaman zaman babalarının tabancalarını ateşledi, çünkü o günlerde,
Ülkedeki her hane, her zaman yüklü tabanca tuttu
oda, ama becerisi bir adamdan emin olmak için yeterli değildi
mesafe. Mermi başının solunda iki ayaktan geçti.
Ama etkisi gerçekten vurduğundan çok daha az şaşırtıcıydı
O, pasajında, OFF Liderinin kulağından geçti.
At ani acıya başladı ve sonra öne çıktı.
Zaten atıştan endişe duyan takımın geri kalanı liderliğini takip etti;
Şaşkın otoyolun üzerinden geçmeden önce
O, başka bir anda topuklarının altındaydı ve koç bir
Vücudunun üzerinden geçerken ani zor.

"Hareketsiz yalan, Rhoda, biraz daha uzun; sorun değil, atlar
Kaçtı, "diye bağırdı Tom, ileriye gitti ve yakaladı
Coachman'ın koltuğun rayına bağladığı dizginleri tut
İnerken. "Dizginleri tutun Peter ve çekmeme yardım et."

Peter bunu yaptı; Ama erkeklerin birleşik gücü tamamen eşit değildi
Atların baş uçuşunu tutuklamak için.

Neyse ki otoyolcular iki tepe arasında alçak bir dip seçmişlerdi,
Koçu tutuklamak için, sonuç olarak yol ılımlı bir tepedeydi
diklik. Çocuklar atların var olduklarında durmasını umuyorlardı.
üst; Ama iki katına çıktılar.

"Bu gitmek gibi bir şey," dedi Peter.

"Öyle değil mi, Peter? Yollarını biliyorlar ve tanışmak için canlı değiliz
Yoldaki herhangi bir şey. Ahırlarında duracaklar. Her halükarda,
Onları yönlendirmeye çalışmak bir faydası yok. Burada, Rhoda sevgili, kalk; Sen misin
Çok korkmuş mu? "

Rhoda hala oldukça hareketsiz kaldı ve Peter, zorluk çekerek,
Koç için gittikleri hızla oldukça sarstı,
Ona tırmandı ve aşağı indi. "Sana yardım edeyim, Rhoda?"

"Hayır, lütfen, her şey bitene kadar burada durmayı tercih ederim."

Neyse ki tepe, değişimi yaptıkları toprak işlemeye kadar,
dik biriydi ve atlar ulaşmadan önce bir tırısa girdi
Üst, ve bir dakika içinde hanın kapısında çizildi.
Osterlerin şaşkınlığı
köpük ve antrenör kutusu sadece iki erkek tarafından kiralandı,
Beyaz yüz şimdi dışarı çıktı, aşırı oldu ve alamadılar
Hallo'nun boşaltılmasının ötesinde! inanılmaz bir derinliği ifade etmek
şaşkınlık kelimelerle işlenmesi imkansız.

"Buraya bak," dedi Tom, tüm soğukkanlılıklarla ve çoğu
o zaman olduğu gibi genç etonyayı karakterize eden, "yapma
bir paket sıkışmış domuz gibi bakıyor. Taze olman iyi olur
Buradan yaklaşık dört mil uzakta atlar ve dibe geri dönün.
Bazı arkadaşlarla düzenli sıra oldu ve iki tane veya
Üçü öldürüldü. Şimdi, merdiveni koyun; Kız kardeşimi almak istiyorum
aşağı."

Neredeyse mekanik olarak erkekler merdiveni koçlara koydu ve
Erkekler ve Rhoda düştüler.

"Koçun Burnet'te Highwaymen tarafından saldırıya uğradığını mı söylüyorsunuz?
alt?"

"Burnet dip hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Tom. "Bu bir
Alt yaklaşık dört mil uzakta. Üçü vardı. Guard Shot
Bunlardan biri ve diğerleri nöbetçiyi vurdu. Sonra durduk
Onlar ve herkes aşağı inmek zorunda kaldı. Sonra atlar kaçtı ve
İşte buradayız. "

"O zaman yolcularla birlikte bu Highwayman Chaps var,"
Adamlardan biri dedi. "Onlardan korkmanıza gerek yok," dedi Tom dikkatsizce; "Biri vuruldu
Ve diğerini bilmiyorum, ama koçun tekerleği geçti
O, bu yüzden çok sorun olacağını sanmıyorum. Şimdi sen olsaydım
Artık bakmaya devam etmemeliyim, ama acele etmeliyim ve almalıyım
Koç geri döndü. "

"Hullo, bu griye bak," diye bağırdı adamlardan biri,
Neyin gerçekleştiğini anladılar,
atları değiştir. "Başının her tarafında kan var.
Bu alçaklar onu kulaktan vurdu. "

Tom gülerek patladı. "Ben alçakım!" dedi. "Peter, bu
Neden bu kadar aniden çıktığımızı açıklıyor. Adamını özledim ve vurdum
kulakta lider. Ancak, aynı şeye geliyor. Bu arada biz
Tabancaları da alabilir. "

Böylece merdivenden çıktı ve tabancaları indirdi. Bununla
Taze atların içinde olduğu zaman.

"Boşa bakamıyorum," dedi ostlers'lardan biri,
Antrenör koltuğu. "Atla, Bill ve Harry. Bu en çok gitmek ben
Koçlukta hiç duydum. "

"Ev sahibesi, bize aynı anda biraz çay alabilir misin lütfen," dedi Tom,
Evin kapısından bakan ev sahibine kadar
tüm olaydaki erkeklerinkine eşit bir şaşkınlık ile;
"Olabildiğince çabuk, çünkü kız kardeşim düzenli olarak yapıldı
Yorgunluk, ve sonra, koç hazır olana kadar lütfen uzanmasına izin ver
tekrar başlayın. Geri dönmeden bir saatin dörtte üçü olacak,
Ve sonra, cüret ediyorum, devam etmeden önce çok fazla konuşma olacak.
Kahvaltı isteyeceklerini düşünmeliyim. Her halükarda, bir saat
Dinlenme sana iyi gelecek, Rhoda. "

Rhoda, cevap vermek için bile aşırı heyecanla yıpranmıştı.
Neyse ki, sıcak su için sıcak su vardı.
Antrenörün dışları, biraz çay yapıldı ve on dakika içinde
Rhoda ev sahibinin yatağında hızlı uyuyordu.

Tom ve Peter, önemli bir şey için arzusunu dile getirdiler.
Yemek şekli, için sabah oldukça kırılmıştı. Ev sahibesi
erkeklerin güçlü bir saldırı yaptıkları biraz soğuk et getirdi,
Ve sonra, iki banklara sahip olmak,
Koç geldi.

Üç at vardı, çünkü biri Bill'i taşımak için gönderildi,
Ostler, en son değiştikleri şehre tam hızda
atlar, bir doktor ve memur almak için. Diğer iki adam vardı
Kalçada vurulan gardiyan ve otoyolda kaldı,
yaka kemiği Peter'ın atışıyla kırıldı. Tarafından çekilen adam
koruma ve koç tekerleklerinin geçtiği diğeri
İkisi de ölü.

"Koç var Tom."

"Ne sıkıntı, Peter, hepsi şimdi konuşmak isteyecekler ve ben
Sadece rahatça kapalı. Sanırım herhangi bir şey almaya çalışmanın bir faydası yok
daha fazla uyku. "

Yani, kendilerini rouse ettiler ve tıpkı kapıya çıktılar
Koç çizildi.

Yolculardan genel bir selamlama vardı,
Ancak, Coachman'dan kalıcı bir emirle durdu.

O büyük, şişman bir adamdı, rüzgarın etkilerinden yüzü kırmızısı ile
ve maruz kalma. "Jack," dedi, yakın duran bir adama, çünkü
Antrenöre yönelik saldırı haberi hızla yayıldı ve hepsi
Köylüler geldiğini görmek için astirdiler. "Jack, lideri tut
KAFA. Thomas, kapıyı aç ve içlerini dışarı çıkar. Beyler, "dedi
ciddiyetle, bu yapıldığında, "Her zamanki gibi olmayanı yapacağım
Hiçbir şekilde, aslında, bunu yapmak için bir öncelik değilim; Ancak
O zaman, burada iş için bir öncelik bilmiyorum.
Bir tezahürat vermek için kutusunda duran bir antrenörün hiç duymadım,
Hayır, Kral George'un kendisine değil; Ama o zaman, Kral George asla cilalı
İki karayolu adamının kendisine, en azından, duyduğum gibi değil
ile ilgili. Şimdi, bu iki genç beyin bunu yaptı. Benim kurtardılar
Koç ve yolcularım soyuluyor ve ben de vereceğim
Üç alkış. Bana kutu koltuğuna yardım etmek için seni rahatsız edeceğim
Beyler. "

Diğer yolcular tarafından desteklenen sürücü şimdi ağır bir şekilde tırmandı
Kutu koltuğuna, bir eline yerleştirerek kendini orada sabitledi
Yanındaki yolcunun omzu, alçak taçlı şapkasını çıkardı,
ve dedi. "Beni takip et, beyler, bu genç beyler için üç tezahüratla
orada durmak; Daha iyi kopmuş olanlar hiç karşılaşmadım ve ben
Günümde çok kilometrelerce seyahat ettim. "

Böylece, herkes tarafından yankılanan üç stentori tezahürat verdi
Yolcular ve köylüler.

Sonra anlık bir sessizlik vardı ve kardeşi ile birlikte Tom,
çok rahatsız olmasına rağmen çok rahatsız edici hissediyordu
Gülün, bir şey söylemesi beklendiğini görünce, "Teşekkür ederim
hepsi çok; Ama biz bunu yapmadın. "

Sonra genel bir kahkaha ve hareket vardı ve genel bir baskı vardı
Erkekleri elle sallamak için yolcuların önüne geçin. Sürücü
yükseltilmiş pozisyonundan yardım edildi ve koçtan indi
ve onlara geldi. "Bu şimdiye kadar yaptığım ilk konuşma, genç
Beyler ve kendimi tanıyorsam, sonuncusu olacak; Ama görüyorsun,
Ben onun için druv oldum. İyi bir tür, bu kesin. Ne yapacaksın
içmek?"

Çocuklar bira ilan ettiler ve şoförle ciddiyetle içtiler,
kupalarını bir taslakta bitirmesinde taklit etmek ve
Topsy-turvy. Artık çok fazla konuşma ve birçok soru vardı
soruldu. Tom ve Peter mütevazı bir şekilde gerçekten hiçbir şey olmadığını söyledi
Anlatmak için. Yanlarındaki beyefendinin onu kullanmayı amaçladığını gördüler.
tabanca; Ancak, iyi bir fırsat görmemek, onları geride bırakın
Tarpaulin ve düşünce, arkadan kayarak ortaya çıktı.
Belli bir atış şansı elde ederlerdi. Buna göre, onlar
ateş etmişti ve sonra at kaçmıştı; Ve bir sonu vardı
BT. Tüm konuda olağanüstü bir şey yoktu.

"Her halükarda oğlum, beni bir çiftin kaybından kurtardın
botlarımda saklandığım yüz pounddan
Üyeler, "
dedi yolcular.

Birçok saatte genel bir memnuniyet korosu vardı ve
Biblolar kurtardı ve sonra ilk yolcu devam etti,-

"Beyler ve bayanlar öneriyorum,
Yolculuk Biriktirdiğimiz miktara göre bir abonelik yapıyoruz,
ve bu genç beylerin her birini en iyinin bir ayağını alıyoruz
satın alınabilecek tabancalar. Eğer başladıkları gibi devam ederlerse
onları yararlı bulacak. "

Genel bir onay ünlem ve bayanlardan biri vardı,
İç bir yolcu olan, "Ve bence vermeliyiz
Hayat boyunca bir anıt olarak kız kardeşlerine yakışıklı bir yüzük. Elbette,
Kardeşleri olarak yapacak çok şey yoktu, ama cesareti vardı
Hareketsiz tutun ve hem vurulma hem de riski taşımak zorunda kaldı
antrenör tarafından tıpkı yaptıkları gibi üzülmek. "

Bu aynı zamanda oybirliğiyle onaylandı ve tam adalet yaptıktan sonra
Onlardan önce kahvaltı, parti tekrar yer aldı.
Rhoda, ev sahibiyle uyuyakalır ve
Koç, iç yolculardan biri ona yer açmak için dışarı çıkıyor,
ve başını bir hanımefendi ile koydu, kıvrıldı, koltukta
Tur ve sessizce uyudu, şaşkınlığına kadar uyandı, uyandı,
ve Marlborough'da olduğunu söyledi.




Bölüm II.

İki genç turşu.


Sert, eski moda bir at tarafından çizilen eski moda bir açık taşıma,
ve sert, eski moda bir adam tarafından sürülen, handa bekliyordu
Koç Marlborough'da çekildi. Buna genç Scudamores
yakında transfer edildi ve onların doyurucu bir güle güle sonra
arkadaş ve antrenörden etkileyici bir kişi, onlar
Yolculuklarının sonuç kısmında başladı.

"Teyzeye ne kadar uzakta?" Tom sordu.

"Yaklaşık altı mil, genç efendim," dedi sürücü ağır bir şekilde. Genç Scudamores, kahkahalarını kısıtlamakta büyük zorluk çekti
Tom'un yeni unvanında; Aslında, Peter neredeyse kendini boğdu
Bunu yapmak için umutsuz çabalar ve başka soru sorulmadı
bir süre.

Sürüş hoş biriydi ve hiç bitmemiş olan Rhoda
Daha önce Lincolnshire, güzel ülkeden memnun kaldı
geçiyorlardı. Yolculuk, olduğu sürece-yol için
çok kötü biriydi ve atın yavaş bir ötesine geçme fikri yoktu
Trot-hepsine hızlı bir şekilde geçti; Ama sürücü olduğunda memnunlardı
Yoldan uzak duran eski moda bir eve işaret etti,
ve onların evde olduklarını söyledi.

"Güvercinler var, Rhoda ve Minnie o açıkta uyuyor
Pencere-Şartı. "

Çok kez genç Scudamores teyzeleri hakkında konuştu ve
nasıl olacağını kendilerine hayal etmişti; Ve onların fikirleri
Neredeyse o kadar yaklaştı ki, neredeyse bir
Araç dururken kapıya geldiğinde eski tanıdık. O
uzun boylu, dik, yaşlı bir bayandı, bir tür, ama çok kararlı bir yüzdü,
Ve belirli bir prim onun tarzına ve elbisesine bakar.

"Şey, yeğeni Rhoda ve yeğenleri, geldiğinizi görmekten memnunum
Güvenli bir şekilde, "dedi açık, farklı bir sesle." Yews'e hoş geldiniz. BEN
Umarım birlikte çok iyi devam edeceğiz. Joseph, umarım sen
Daisy'yi çok hızlı sürmedi ve yeğenlerime izin vermedin
Kırbaç kullanmak için. Sana çok farklı talimatlar verdiğimi biliyorsun
Bırak onları yapsınlar. "

"Hayır, hanımım, asla sorulmuyorlar."

"Bu doğru," dedi Bayan Scudamore, dönüp el sıkışarak
şimdi arabadan çıkmış ve yardım etmiş olan çocuklar ile
Rhoda aşağı. "Joseph'in bana söylediklerini duyduğuma sevindim, çünkü bunu biliyorum
Erkekler genellikle öfkeli sürüşe düşkündür ve atları kirletme gibidir
Onları dörtnala koyana kadar. Ve şimdi, nasılsın, yeğeni Rhoda!
Bana bir öpücük ver. Bu doğru. Soluk ve yorgun görünüyorsun, çocuk; Sen
Yiyecek bir şey olmalı ve sonra yatağa gitmelisiniz. Kızlar Duramıyor
erkeklerin yapabileceği gibi karışıklık. Sessiz ve hoş görünüyorsun çocuk ve ben
Hiç şüphe yok ki çok iyi uyacağız. Senin için çok güvenilir
Kardeşleriniz tarafından şımarık olmadığınızı. Erkekler genellikle yapar
Kız kardeşleri neredeyse kendileri kadar gürültülü ve kaba. "

"Gürültülü ve kaba olduğumuzu sanmıyorum, teyze," dedi Tom gülümseyerek.

"Ah, yapmıyorsun, yeğen?" Dedi Bayan Scudamore, ona keskin bir şekilde bakarak,
Ve sonra başını kesinlikle iki veya üç kez sallayarak. "Görünüşün
İkinize de ne yazık ki, saç beyinli bir çift
En kötü düşmanlarım gibi bayanlar beni rahatsız etmek için gönderilen görmek isteyebilir; Ancak,"
İç mekanlara liderlik etmek için döndüğünde kendine ekledi, "Yapmalıyım
Görevimi yap ve ödenek yapmalı; Erkekler erkek olacak, erkek olacak
Çocuklar, bu yüzden en azından, neden olması gerektiğine rağmen benden daha fazla
yapabilir. Şimdi, Rhoda, seni bana götüreceğim. Yatak Odanız
Benimkinden liderlik ediyor canım. Hester, "dedi ilk görünümlü bir hizmetçiye
ondan sonra kapıya çıkmıştı; "Yeğenlerimi gösterecek misin
Odaları? Akşam yemeği ikiye hazır olacak; Sadece çeyrek
Şimdi saat. Saatlerin olduğunu görüyorum, böylece mümkün olacak
dakik olmak; Ve yıkama yaptığınızda sizi istemeliyim,
suyu pencereden dışarı atmamak, çünkü çiçek yatağım
altında."

Tom'un karşısında korunmasında büyük zorluk çekti, ancak
Teyzesi kardeşinin ve kendisinin havzalarını asla boşaltmadığı
pencerenin.

"Bu doğru," dedi Bayan Scudamore şüphesiz; "Ama duydum
Oğlanlar böyle şeyler yapıyor. "

Odalarında ve kapı kapandığında, erkeklerin harika bir
Teyzelerinin erkeklerle ilgili fikirlerine gülün.

"Bir rahatlık var," dedi Tom sonunda; "Ne yaparsak yapalım
Asla onu şaşırtmayın. "

"Bence onunla çok iyi devam edeceğiz," dedi Peter. "Demek
Nazik olmak gerekirse, eminim. Bu neşeli bir oda, Tom. "

Çok geniş bir pencere ile bölünmüş düşük wainscoted bir odaydı
Üçü Mullions tarafından ve karavanlı bölmelerle donatılmıştır. Açıklardı ve
Bahçeden lezzetli bir çiçek kokusu geldi. Mobilya
tüm yeni ve çok güçlü, uyumlu olan koyu lekeli ahşap
Panel ile iyi. Pencere perdesi yoktu, ama bir valance
Beyaz dimlik pencerenin üstünde asılı. Bir parça halı vardı
yataklar arasında; Zeminin geri kalanı çıplaktı, ancak tahtalar
eski meşe ve onsuz da baktı. Birkaç sıra mandal vardı
duvarlara konuldu ve
her yatak.

"Bu çok neşeli Peter; ama
pencere. "

Akşam yemeğine geldiklerinde Rhoda'nın yapıldığını buldular
Yolculuğu ile yatağa gitmişti.

"Odanızı seviyorsun, umarım yeğenler," dedi Bayan Scudamore,
koltuklarını almıştı.

"Evet, teyze, çok fazla. Bunun sadece bir dezavantajı var."

"Bu nedir Thomas?"

"Ah, lütfen, teyze, bana Thomas deme; bu korkunç bir isim;
Neredeyse Tommy kadar kötü. Lütfen bana Tom deyin. Ben her zaman Tom By By
herkes."

"Bu takma adlara düşkün değilim," dedi Bayan Scudamore. "Bir
Onlar hakkında onaylamadığım saygısızlık. "

"Evet, teyze, takma adlarla; ama Tom bir takma ad değil; bu sadece bir
Kısa konuşma tarzı. Thomas olarak adlandırılan bir adamı asla duymuyoruz,
Bir footman ya da başpiskopos ya da bu tür bir şey olmadıkça. "

"Başpiskoposla ne demek istiyorsun?" Bayan Scudamore ciddi bir şekilde sordu.

"Şey, teyze, Footman diyecektim ve sonra Thomas'ı düşündüm
bir Becket; Ve Rhymer Thomas vardı. Onu duydum ama
Hiçbirini hiç okumadım. Neden onları aramadıklarını merak ediyorum
Şiirler. Ama Thomas'ın bir Becket'in bile Tom adını vermesini bekliyorum
aile."

Bayan Scudamore, Tom'a keskin bir şekilde baktı, ama mükemmel bir komuta vardı.
yüzü ve en ciddi olanla en büyük saçmalık konuşabilir
yüz. İncelemesi ile harekete geçti.

"Sık sık Tom'u vaftiz etmediğimi merak ettim, olurdu
çok daha mantıklıydı. Örneğin, Rhoda vaftiz Rhoda ve
ormangülü değil. "

"Rhododendron?" Dedi Bayan Scudamore, gizemli.

"Evet, teyze, bu bir Amerikan bitkisi, inanıyorum. İçinde bir tane vardı
evde yeşil ev; Dışarı çıkan bazı arkadaşlar tarafından fakir papa gönderildi
Orada, Rhoda'nın gelebileceği başka bir şey görmüyorum. "

"Çok cahil konuşuyorsun yeğen," dedi Bayan Scudamore
ciddi bir şekilde. "Bahsettiğin bitki hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
Rhoda adı Amerika duyulmadan önce vardı. Bu çok
eski isim. "

"Bekliyorum," dedi Peter, "Aslen bir kadın anlamına gelmiş olmalı
Rodos. Haçlıların ve Tapınakçıların her zaman ilgisi olduğunu görüyorsunuz
Rhodes ve şüphesiz ismi eve getirdiler ve böylece yerleşti
Burada."

"İsim Kutsal Yazılarda belirtiliyor," dedi Bayan Scudamore ciddi bir şekilde.

"Evet, teyze ve bu bir kadın anlamına gelmesini hala daha olası hale getiriyor
Rodos'un; Rhodes'ın o zaman harika bir yer olduğunu görüyorsun. "

Bayan Scudamore bir süre sessiz kaldı. Sonra geri döndü
konuşmanın başladığı konu. "Nedir
Odaya söylediğin itiraz? "

"Ah! Pencerenin çubukları, teyze."

"Onları yeni koydum," dedi Bayan Scudamore sakince.

"Sadece koy, teyze!" Tom şaşkınlıkla tekrarladı, "Ne için?"

"Geceleri dışarı çıkmanı önlemek için."

Çocuklar bu sefer gülmeye yardım edemediler ve sonra Peter, "Ama
Neden geceleri dışarı çıkmak istiyoruz, teyze? "

"Erkekler neden her zaman yapmamaları gereken şeyleri yapmak ister?" Kayıp
Scudamore dedi. "Erkeklerin iplerle hayal kırıklığına uğradığını duydum ve
bir şeyler satın al. İkinizin de kendiniz yaptığını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Şey, teyze," dedi Tom, "belki de var; ama sonra, bu
okulda. "

"Herhangi bir fark görmüyorum, yeğen. Birine çıkacaksan
Pencere, diğerine çıkacaksın. Yapılması gereken yaramazlık var
ülke ve kasabalarda; Ve yaramazlık olduğu sürece
Yap, çocuklar bunu yapmak için kendi yollarından gidecekler. Ve şimdi yapacağım
Size bu evin kurallarını söyleyin,
yapışır. Bir şeyleri aynı anda anlamak iyi, çünkü
hatalar. Sekizde kahvaltı yapıyoruz, iki yaşındayız, yarım past'ta çay içiyoruz
Altı, ve sekizde yarıda yatacaksın. Bu saatler olacak
kesinlikle gözlemlendi. Ellerinizin ve yüzlerinizin yıkanmasını bekleyeceğim
Ve her öğünden önce saçlarınız fırçaladı. İç mekanda geldiğinizde
Her zaman botlarını çıkaracak ve ayakkabılarınızı giyeceksiniz.
Bunun arkasında küçük oda. Ve şimdi, eğer akşam yemeği yaptıysan sanırım
Gidip yatağına uzanmanız ve iki ya da üç tane alsan iyi olur
saat uyku. Yatağa girmeden önce botlarını çıkar. "

"İyi demek Peter," dedi ağabey, giderken
Üst katta, "Ama korkarım ki hayatımızı kıpır kıpır."

İki ya da üç gün boyunca çocuklar güzel olanın tadını çıkarırken dolaştılar
Yürüyüş ve teyzelerini dakiklikten geçirir ve memnun eder
onların yemeklerine girdiler. Sonra onlara olduğunu söyledi
Warley'de yaşayan bir öğretmene gitmelerini ayarlamıştı, büyük bir
Köy bir mil uzakta ve sekiz ya da on öğrencisi olan. Çok
Okuldaki ilk günün deneyimi onları tiksinti. Çocuklar
şimdiye kadar sahip oldukları kişilere tamamen farklı bir sınıfın
İlişkili ve Üstat şiddetli ve tutkuluydu.

"Bay Jones'u nasıl seviyorsunuz, yeğenler?" Bayan Scudamore sordu
Okuldaki ilk günlerinden sonra geri dönün.

"Onu hiç sevmiyoruz, teyze. İlk başta o iyi
Onun bastonuyla çok kullanışlı bir anlaşma. "

"'Çubuğu parlatan o ...'

"Evet, biliyoruz ki, teyze, 'çocuğu bozuyor'," Tom'da kırıldı "ama biz
Eğer adam bir beyefendi olsaydı çok fazla aldırmazdı. "

"Bir beyefendi diyebileceğinizi bilmiyorum," dedi Bayan Scudamore
ciddi bir şekilde. "Ziyaret ederken burada bir okul müdürü çok yüksek duruyor
Vicar ve her yere iyi baktı. "

"O tüm bunlar için bir beyefendi değil," diye mırıldandı Tom; "Olmazsa olmaz
Kraliçeyi ziyaret etti. Kişi bir beyefendi tarafından çöpe atılmayı umursamıyor;
Biri Eton'da kullanılır; ama bir adam tarafından devrilmek
O! Şey, göreceğiz. "

Bir hafta boyunca çocuklar öğretmenlerinin zulmüne katlandı,
Bir zamanlar, yapmadıklarını bulmaktan hoşlanmayan muazzam bir şey aldı,
Diğer çocuklar gibi, ondan önce ve hiçbir çöpe atılamaz
Onlardan bir ağlama çıkarın.

İntikam meditasyon yapmadıkları varsayılmamalı, ama
neden olmadan gerçekleştirilebilecek hiçbir plana çarpamazdı
Erkeklerden birinin eylemi olduğundan şüphe; Ve o durumda
Onları her yerde sorgulayacağını biliyorlardı ve
Bir yalan söyle, kendilerini taramak için.

İki kez teyzelerine hitap ettiler, ama onları dinlemeyecekti,
Diğer çocukların şikayet etmediğini ve efendilerinin
onlarla diğerlerinden daha şiddetliydi, çünkü olabilir çünkü
Daha kötü davrandılar. Çok erkek oldukları çok açıktı
Şiddet içeren eğilimler ve efendileri için üzgün olmasına rağmen
onları cezalandırmayı gerekli buldu, açıkça onun göreviydi
müdahale etmek.

Şiddet hakkındaki açıklama,
Marlborough'da bir hesapta haftada bir kez yayınlanan küçük kağıt
koçun durma olayı, erkeklerin
ona hiçbir şey söylememeyi kabul etmişti. Makale davranışı tanımlamıştı
yeğenlerinden en yüksek terimlerle, ama Bayan Scudamore çok
şok. "Fikir" dedi, "
Bir arkadaşın hayatını alan erkekler onun için korkunçtu ve
direnme konusundaki davranışları, yetişkin erkekler fikri bıraktığında
Umutsuz olarak, çok genç erkeklerde şiddet içeren bir ruh gösterdi
şok edici. "

Bundan birkaç gün sonra, çocuklar okuldan geldikçe
Marlborough'dan gelen taşıyıcının arabasını geçti. "Bayan Scudamore'un genç beyler olsun mi?" Diye sordu adam.
"Çünkü, eğer öyleyse, senin için bir paketim var."

Tom ona olduklarını söyledi ve sonra onları ağır bir şekilde verdi
kare parsel. Sepet geçtikten sonra açılmak, çocuklar
onların büyük zevkleri, her biri iki vakadan oluştuğunu buldu
çok yakışıklı tabanca bir destek içeren.

"Bu şans Peter," dedi Tom. "Parsel gönderilmiş olsaydı
ev, teyze asla onlara sahip olmamıza izin vermezdi; Şimdi onları içeri alabiliriz
Sessizce, biraz toz ve top alın ve her gün çekim yapın
Bazı sessiz yer. Bu sermaye olacak. Düşündüğümü biliyor musun
Old Jones'u korkunç bir şekilde öfkelendirecek bir plan ve asla şüphelenmeyecek
biz?"

"Hayır; sen varsın Tom? Bu nedir?"

"Buraya bak Peter. Seni omuzlarımda kolayca durdurabilirim. Eğer
Çok uzun bir pelerini alıyorsun, bana iyi düşecek, kimse olmaz
Karanlıkta ikimiz olduğundan şüpheleniyor; Görünmeliyiz
muazzam bir adam. Pekala, biliyorsun, her akşam gidiyor
Dunstable, Bayan Dunstable ile şarkı söyler. Seviştiğini söylüyorlar
o. Onu dar şeritte hareket ettirebilir ve bundan vazgeçebiliriz
Yeni satın aldığı yeni saat, gurur duyduğu. Onun söylediğini duydum
Bunun için otuz gine vermişti. Tabii ki tutmak istemiyoruz
O, ama birkaç büyük taş arasında parçalayacağız ve göndereceğiz
ona tüm parçalar. "

"Başkent, Tom; ama pelerini nereden almalıyız?"

"Teyzelerin uzun süredir takılmış ipek pelerin var
sürüşe çıkıyor. Her zaman salondaki dolaba asılır. "

"Ama nasıl tekrar içeri gireceğiz Tom? Gelmemesini bekliyorum
Dokuz veya on yarım ya da on. Sonra yeterince kolay kayabiliriz
Yatağa gitmemiz gerekiyor; Ama nasıl geri döneceğiz? "

"Tek plan Peter, Rhoda'nın penceresinden içeri girmek.
Bize çok kötü davranan kaba Jones'a çok kızgın ve onu alırsam
Sır içine kabul edeceğinden eminim. "

Rhoda temyiz edildi ve ilk başta bunun oldukça olduğunu söylemesine rağmen,
Oldukça imkansız, nihayet kabul etti, ancak çok korku ve
Titremek, onlara yardım etmek için. Birincisi, çocuklar biraz ip alacaklardı ve
Rhoda'nın odasına çıkacağı bir ip merdiveni yapın; O öyleydi
Yatağa gittiğinde pencereyi geniş aç, ama körü aşağı çekmek için
Her zamanki gibi, teyzesi gelseydi fark etmeyecekti. Daha sonra,
Teyzesinin yarıya dokuzda yatağa çıktığını duyduğunda,
Çok sessizce kalk, halat merdiveni bırak, onlar gibi sabitleyerek
ona talimat verdi ve sonra tekrar yatağa gir ve eğer uyursa
Oğlanlar Bayan Scudamore'dan sonra gelmeye çalışmaya çalışmazken
uyuyordu.

Bundan iki gece sonra okul müdürü her zamankiden dönüyordu
Bay Dunstable'ı ziyaret edin, dehşetiyle devasa bir figür gördü
çimleri gölgede bırakan bir ağacın altından ilerleyin ve
Derin ses, "Paran ya da hayatın!"

Tüm zorbalar gibi, okul müdürü bir korkaktı ve en kısa sürede değil
Bu korkunç figürü görün ve kulakları uğursuz tıklamayı yakaladı
Kelimelere eşlik eden bir tabanca, dişlerinin gevezelik ettiği bir tabanca, onun
Bütün figür korku ile titredi ve dizlerinin üstüne düştü, ağlayarak,
"Hayatımı yedekleyin!-Sahip olduğum her şeyi al, ama hayatımı kurtar!"

"Sen sefil korkak!" Dev, "
sefil hayat. Ne paran var? "

"Sadece iki şilin var," diye bağırdı; "Sana yemin ederim
sadece iki şilin. "

"Bana iki şilin kullanımı nedir?-
görüyorsun dilenci. "

"Evet efendim," dedi okul yöneticisi; "Yemin ederim ki yapacağım."

"Bana saatini ver."

Okul müdürü saatini çıkardı ve ayağa kalktı,
Dev'e verdi.

"Şimdi orada, gidebilirsin; ama gör," diye ekledi, okul müdürü döndükçe
Ayrılmak için büyük bir alacrity ile-"Buraya bakın."

"Evet efendim."

"Buraya bak ve sözlerimi iyi işaretle. O eve gitme
Geceye geldin, yoksa sizin için daha kötü olacak. Sen bir
sefil ve o zavallı küçük kızın seninle evlendiğini ve yapıldığını görmeyeceğim
acınası. Bana yemin edersin. "

Okul müdürü tereddüt etti, ancak yine de uğursuz bir tıklama vardı
Tabanca.

"Evet, evet, yemin ederim," dedi aceleyle. "Ondan vazgeçeceğim
tamamen. "

"Yemini tutsan iyi olur," dedi dev, "Çünkü kırarsan,
Daha fazla oraya gittiğini duyarsam-duyacağımdan emin olacağım-yapacağım
İçinize bir ons kurşun koyun, eğer bunu ortasında yapmak zorunda kalırsam
okul. Beni duyuyor musun? Şimdi gidebilirsin. "

Sadece kaçmaktan çok memnun, okul müdürü hızla yürüdü ve
Anında adımları, hızının en üstünde koşarken duyulabilirdi
şerit.

Bir anda dev iki ve iki küçük figürde kırıldı
Büyük olanın olduğu yerde durdu.

"Başkent, Peter. Şimdi, pelerini alacağım ve tabancayı koruyorsun,
Ve şimdi bir koşu için-o korkak elde etmekten korkmuyorum
bir peşin. Kafasını altına almaktan çok memnun olacak
Bedclothes. "

Rhoda, kardeşinin talimatlarını büyük bir kesinlikle gerçekleştirmişti,
ve teyzesi onu yatakta görmeye geldiğinde büyük bir korku vardı,
Pencerenin açık olduğunu fark etmelidir. Ancak gece
sessiz biriydi ve perdeler kısmen körlerin karşısında düştü, bu yüzden
Bayan Scudamore hiçbir şeyden şüphelenmedi, ama Rhoda büyük bir rahatlama hissetti
İyi geceler dediğinde, mumu aldı ve odadan ayrıldı. O vardı
teyzesinin geldiğini duyuncaya kadar kendini uyanık tutmak için zor işlerdi
yatağa; Ve sonra, tekrar odaya gelmediğini bulmak,
Kalktı, halat merdiveni bir ucunu kalın bir çubuğa tutturdu
Mullion'lardan ikisini geçecek kadar, diğerinin bitmesine izin ver
sessizce ve sonra tekrar yatağa kaydı. O uyanmadı
Hester kapısını çaldı ve kalkma zamanının geldiğini söyledi. O
Harika bir başlangıç ​​ile uyandı ve bir keresinde korku pencereye koştu.
Her şey her zamanki gibi görünüyordu. Halat merdiveni gitmişti, pencere
kapalı ve Rhoda kardeşlerinin güvenli bir şekilde gelmesi gerektiğini biliyordu.

Warley'de ertesi gün heyecan oldu,
Okul müdürü saatini tamamen sekiz dev tarafından soyulmuştu
ayak yüksek. Soyguncunun bu yüksekliği gerçekten de çok şey oldu
şüphe, insanlar onun uzun boylu bir adam olabileceğini düşündüğü gibi, ama
Sekiz ayak korkusu ile abartılmış olmalı
okul müdürü.

İki veya üç gün sonra sürpriz daha da yükseldi,
Bay Jones'un onunla donatılması için toplanan arkadaşların partisi
talihsizliği üzerine,
Windows, ortasında yere düşen küçük bir paketle.

Kapıya acele vardı, ama gece karanlıktı ve kimse
görülecekti; Sonra oturma odasına döndüler ve küçük
Paket açıldı ve bükülmüş bazı gözlemciler içerdiği bulundu ve
Kırık, biraz toz haline getirilmiş cam ve hırpalanmış bir metal parçası,
Biraz sorundan sonra, okul müdürü onun durumunda tanındı
kol saati. Başkanlık için gönderildi ve kalıntıları inceledikten sonra
Dava, gerisini diğerlerinin olduğu aynı sonuca vardı
Zaten geldi, yani saatin çalınamaması
Sıradan bir footpad, ancak okul müdürünün bazı kişisel düşmanı tarafından,
nesnesi yağma değil, rahatsızlık ve yaralanma.

Warley nüfusu için bu çözüm çok hoş bir çözümdü.
Mahallede olması devasa bir ayak ızgarası gerçeği endişe vericiydi
Herkes için ve gergin insanlar zaten büyük cıvatalara ve çubuklara sahipti
Kepenklerine ve kapılarına yerleştirildi. Bu nedenle keşif
Bu devin nesnesi yağma değil, sadece bir kibir vermek için
Üstat'a karşı, bütün yere bir rahatlama oldu. Herkes öyleydi
Tabii ki, bu gizli düşmanın kim olabileceğini ve hangi suçu bilmek endişeli
Bay Jones, bu kadar muazzam bir düşman getirmeyi taahhüt edebilirdi.
o. Okuldaki çocuklar gözünde yeni bir önem kazandılar.
bütün yer ve şimdi bildiklerini söylemeye teşvik edilmek
O, okulda liderlik ettikleri hayatın öyle bir resmini verdiler,
genel bir tiksinti hissi ona karşı uyandırıldı.

Bir veya iki çocuğun ebeveynleri oğullarını almaları için bildirimde bulundu
uzakta, ama oğlanların geri kalanı yatılı ve daha iyi değildi
eskisinden daha.

Bayan Scudamore, Bay Jones'a olan inancında sarsıldı ve düşündü
Onun hakkındaki söylentisi, sadece haklı doğadan kaynaklanıyor
erkeklerin.

"Şey, teyze," dedi Tom bir gün, ondan bu tür bir dersin ardından,
"Bize karşı nazik olmak istediğini biliyorum, ama Peter ve ben durduk
Bu hesap, ama daha uzun süre dayanamayız ve kaçacağız
Çok geçmeden. "

"Peki nereye koşarsın yeğen?" Bayan Scudamore sakince dedi.

"Bu bizim ilişkimiz," dedi Tom oldukça havalı bir şekilde, "sadece ben sevmiyorum
Size uyarı vermeden yapın. Nazikçe, biliyorum, teyze, ama
Sabahtan geceye her zaman bize giderken
Evdeyiz ve tedavi edilmemize izin verme şekliniz
Bu zalim kaba, tamamen çok fazla. "

Bayan Scudamore onlara sürekli baktı.

"Yapıyorum yeğen, iyiliğin için olduğunu düşündüğüm şey. Sen
kasıtlı ve şiddetli ve başlıca. Seni tedavi etmek benim görevim ve
Her şey benim için çok acı verici olmasına rağmen, hayatımda, sahip olmak
Ne kadar maliyet ne olursa olsun, böyle bir suçlama, yine de,
Tamamlandı."

Gelecek ay için Bay Jones'un hayatı ona bir yük haline getirildi. .
baca sotları üzerine yerleştirilmiş çimenler ve şöminelerle kapandı
Odalara çok fazla duman döktü ve neredeyse onu boğdu. Gece
Geceden sonra yatak odasının pencereleri parçalandı; Kediler izin verildi
baca aşağı; Su düğmelerinde çamurla dolu bulundu ve
Kuyucuğunun kovasının kablosu zaman zaman kesildi; Çiçekler
Bahçesinde kazılmış ve topsy-turvy koydu. Kendisi yapamadı
Hareket ettirilen ipler tarafından takılmadan karanlıktan sonra karıştırın
yolun birkaç inç yukarısında; Ve bir kez, kapısından çıkıyor, bir ip
Scraper'dan kazıyıcıya tutturulmuş
Bir kenarda gelen burnunun köprüsünün şiddet
Step, kırıldı ve üç ya da dört kişilik yatağıyla sınırlıydı
günler. Boşuna yazarları keşfetmek ve cezalandırmak için her yolu denedi
bu provokasyonların. Vahşi bir köpek, mahallenin terörü,
Bahçede ödünç alındı ​​ve zincirlendi, ancak bir sonraki zehirlendi
Sabah.

Bekçiler işe alındı, ancak bir geceden fazla kalmayı reddetti, çünkü
O kadar taciz edildiler ve yoruldular ki sonuca geldiler
perili olduklarını. Evin bir tarafında olsaydı bir ses
diğerinde duyulurdu. İlk birkaç denemeden sonra hayır
Her tur dizeleri arasında daha uzun süre cesaretlendirilmiş girişim, çünkü
her yönde ve birkaç ağır düşüşleri vardı,
Fenerleri ile dikkatlice yollarını seçiyorlardı, taşlar vurdu
onları tüm mahallelerden. Biri diğerinden bir an için girişimde bulunursa
tarafı feneri nakavt edildi ve ayakları altından vuruldu
Ağır bir cudgel'den keskin ve beklenmedik bir darbe ile; Ve onlar
bir zamanlar çimlerin üzerinde devasa bir figür sapı görerek dehşete düştü,
ve küçük bir çalı içinde kaybolun.

Bu denemelerin başlangıcında okul müdürü sorguladı
Çocuklar, tek tek, eğer yargılamada herhangi bir elleri varsa.

Hepsi reddetti. Tom Scudamore'un sırasına gelince, dedi. "Sen
Bana asla inanmayın, Bay Jones, bu yüzden benim için faydası yok
yapmadım; Ama Bayan Scudamore'a sorarsanız, tanık olacak
saatler önce yatakta olduğumuzu ve
Bir kedinin zorlaşamayacağı pencereler. "

Çocuklar ilk geceden sonra Rhoda'nın odasını hiç kullanmamışlar
Expedition, ev olana kadar bekleyerek şimdi kaçışlarını yapıyor
sessiz ve sonra boş odaya geçiş boyunca kayıyor ve
dolayısıyla pencereden, aynı şekilde geri dönüyor.

Bu devam eden endişe, sıkıntı ve alarm altında, okul müdürü
İnce ve yıpranmış, okulu gittikçe daha fazla düştü; Birçoğu için
dinlenmesi tüm bu raket tarafından rahatsız olan çocuklar tarafından teşvik edildi
Zaten alınmış olan yerin çocuklarının örneği,
arkadaşlarına özel olarak yazdı.

Sonuç, iki ya da üç kişinin ebeveyninin söylemek için yazdığıydı.
çocuklarının tatillerden sonra geri dönmeyeceğini ve kimse
Bay Jones'un onu kapatmak üzere olduğu bilindiğinde şaşırdı
okul ve mahalleyi terk edin.

Oynadıkları şakaların heyecanı etkinleştirdi
çocuklar neredeyse sürekli azarlamaları ve şikayetleri desteklemek için
teyzeleri; Ama okul bir kez bitti ve düşmanları
Yer, artık dayanamayacakları akıllarını oluşturdular.

Bu nedenle bir gün, Rhoda olağanüstü bir imtiyaz olarak sahip olduğunda,
onlarla yürüyüşe çıkmasına izin verildi, ona
kaçmayı amaçladı.

Zavallı Rhoda çok sıkıntılıydı.

"Görüyorsun, Rhoda canım," dedi Tom, "Seni terk etmemize rağmen,
Gittiğimizde gerçekten daha mutlu olacaksın. Sürekli bir endişe
Teyzenin devam ettiğini, üzerinde, açık-nagging, nagging'i duymanız için
Her zaman ve bize. O sana düşkün ve sana nazik ve sen
bizsiz yeterince sessizce olurdu, şimdi bir fidgettayken
Ne zaman bizimle birlikteysen ve sürekli öğrenmemeniz için
Bizden yaramazlık ve kötü yollar. Ayrıca şimdi her zaman korkuyorsun
Biraz korkunç kazıma yapmamız gerekirse
Burada durduk. Eğer senin için olmasaydı, onu bırakmamalıyız
bizim gibi kolayca. Hayır, hayır, Rhoda, bizim için yapmamız gereken her şey daha iyi
Gitmek."

Zavallı Rhoda, onu kaybetme düşüncesinde acı bir şekilde ağladı
kardeşler, yine de yapamadı ama kendilerine birçok açıdan
Endişeden kurtulduğunda daha mutlu olmalı,
Biraz kazıma girin ve teyzesi bir eyalette tutulmayacak
Tahriş ve azarlama. O da bunu hissetti, ancak
kendisi değişen hayatında yeterince iyi olabilirdi, çok
gerçekten de zor olan çocuklar için zor, neşe içinde olduğu gibi alışkınlar ve
Bir devlet okulunun bağımsız yaşamı ve sırasında kendi efendileri olmak
Tatiller, midilli, eğlence ve gelme özgürlükleri ile
Ve seçtiklerinde gidin. Rhoda düşünceli bir çocuktu ve bunu hissetti
yaşayabilecekleri hiçbir şey onlara daha fazla zarar veremez veya yapamaz
Onları şimdi olduğundan daha mutsuz. Gün boyunca düşünmüştü
Gün sonra, erkeklerin er ya da geç geleceğinden emindi
ve kendilerini onlar için daha iyi olduğuna ikna etmişti.
Yine de zamanın olduğunu bulduğu çok üzücü bir kalple
Gelmek.

Bir süre sessizce ağladı ve sonra gözlerini kurutarak,
dedi, dudakları titremesine rağmen cesurca konuşmaya çalışmak.

"Seni korkunç bir şekilde özleyeceğim çocuklar; ama saklamak için bir kelime söylemeyeceğim
Buradasın, çünkü eminim senin için çok, çok kötü. Ne demek istiyorsun
Yapmak? Denize gitmek mi istiyorsun? "

"Hayır, Rhoda; amcanın orduda olduğunu görüyorsun ve bizimle konuşurdu
bunun hakkında; Ve denizi hiç görmediğimiz gibi, bunu umursamıyoruz
bazı erkekler gibi. Hayır, asker olarak çalışacağız. "

"Ama sevgili Tom, seni asla asker olarak almayacaklar; sen de sen
biraz."

"Evet, şu anda kaydolacak kadar yaşlı değiliz," dedi Tom; "Ama biz
Buglers olarak içeri girebilir. Her şeyi düşündük ve
Bir zamanlar bir alayın grubunda bulunan eski Wetherley'e öğretmek
Borç bize ve şimdi tüm çağrıları seslendirebileceğimizi söylüyor
Herhangi bir Bugler gidiyor. Biz yapana kadar sana söylemek istemedik
Gitmek için zihinler; Ama her gün düzenli olarak ona gittik
İlk hafta buraya geldik. "

"O zaman kavga etmek zorunda kalmayacaksın Tom," dedi Rhoda sevinçle.

"Hayır," dedi Tom, oldukça kederli bir tonda; "Korkarım izin vermeyecekler
ABD kavgası; Yine de bir sonraki en iyi şey olan dövüşü göreceğiz. "

"Warley'de dün bir hareket olacağını duydum
Yakında İspanya'da Ordu ve biraz daha fazla birlik gönderilecek ve
Gidilen bir alaya girmeye çalışacağız. "

Çok uzun ve ciddiyetle planları hakkında konuştular ve öyle
zamanın nasıl gittiğini unuttuklarını ve geç kaldıklarını düşündüler
ve sonuç olarak çok azarlanmıştı. Bir zamanlar hiçbiri
Fırtınaya baktılar; Çocuklar, bunun
acı çekmek zorunda kalacakları son azarlama olurdu; Ve Rhoda vardı
bunun olduğu düşüncesiyle gözyaşlarını azaltmada zorluk
Onlarla birlikte alacağı son yemek, çünkü bunu çözmüşlerdi
O geceye başlayacaklardı.




Bölüm III.

Kaydoldu.


Hüzünlü bir veda sonrası erkeklerin parlak bir ay ışığı gecesiydi
Rhoda'dan, kendilerini pencereden bırak ve üzerine başladı
onların yolculuğu. Her biri bir sopa üzerine bir demet taşıdı; İçeren her paket
Bir takım kıyafet, birkaç gömlek ve çorap, bir çift ayakkabı ve bir
tabanca. Diğer tabancalar ceketlerinin içine yüklendi,
Çünkü yolda kiminle buluşabileceklerini söylemedi. Vardı
sahip oldukları en eski kıyafet takımını giyin, böylece
Bu arada mümkün olduğunca az dikkat. Bir zamanlar iyileştikten sonra
Rhoda ile ayrılmalarından ruhları yükseldi ve tramped
hafif ve neşeyle. Başladıklarında saat on bir idi,
Ve gece boyunca tek bir kişiyle tanışmadılar. Karşı
Sabah yolun yanında bir samanlık altına girdiler ve bazıları için uyudular
saat; Sonra yirmi mil yapana kadar istikrarlı bir şekilde yürüdüler
onların başlangıcından beri. Küçük bir hanına girdiler ve kahvaltı yaptılar.
Ve sonra biraz ekmek ve soğuk jambon satın almak, kasabaya devam etti,
ve Londra Yolu'ndan ayrıldı, bunu Portsmouth'a götüren ve
bir ya da iki mil sonra, akşamlara kadar çeyreklerini tekrar aldı
Haystack.

Portsmouth'a yolculuğun ayrıntılarını vermek gerekli değildir.
İlk iki günlük sersemden sonra, artık herhangi bir korku yok
Kuşkusuz, ilk kaçırıldığında onlar için yapılmış olan arayış,
Gündüz yürüdüler ve geceleri kulübelerde veya samanlıkların altında uyudılar,
Sorgulanmaktan korktukları ve belki de Inns'te durdukları için.
İlk gece uzun süre sadece kısa mesafeler yürüdüler
Yolculuk ayaklarını korudu ve Tom'un dediği gibi, bastırılmadılar
zaman için ve Portsmouth'a iki topallama gibi varmak istemedim
Tramps. Bu nedenle, ilk günden sadece on iki mil sonra yürümek
İki gün, Portsmouth Fresh ve yüksek ruhlara vardılar.
Yolda macera olmadan tanışmışlardı, bunun dışında
Bu vesileyle iki serseri demetlerini ele geçirmeye çalışmıştı, ancak
tabancaların üretimi ve erkeklerin belirgin kararlılığı
Gerekirse onları kullanmak, erkeklerin niyetlerini terk etmesini sağladı ve
erkeklerin olduğu çok kötü dil ve birçok tehditle
küçümseyerek güldü.

Portsmouth'a geldi, ilk bakımları sessiz bir küçük bulmaktı
Inn, yerleşebilecekleri yer. Bu çok az zorluk çekiyorlardı
Portsmouth için halka açık evlerle dolu ve insanlar böyle
demetleriyle uğraşan genç arkadaşlara çok alışkın
Görünüşlerinin ne olursa olsun bir merak uyandırmadığı gemilerine katılın.
Tom, yaşı için uzun olmasa da, gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyordu,
Peter, eğer bir şey varsa, kardeşini üstesinden geldi, ama daha hafifti,
ve tamamen iki yaş daha genç görünüyordu. Uzun bir gece uykusu ile yenilenmiş
çarşaflar arasında, kasabayı görmek için kahvaltıdan sonra başladılar ve
sokakların telaşından çok etkilenmiş ve çok mutlu oldular,
Askerler ve denizcilerle dolu ve daha fazlası tahkimatlarla ve
Limanda ya da Spithead'de uzanan çok sayıda savaş gemisi.
Büyük bir tüccar filosu çapada uzanıyordu ve
Konvoy ve mükemmel bir küçük fıstığı filosu geriye doğru ilerliyordu
ve gemiler ve kıyı arasında ileriye doğru.

"Birinin neredeyse denizci olmasını istemektedir," dedi Peter otururken
Güney plajında ​​ve animasyon okyanusuna baktı.

"Öyle, Peter; ve on yıl önce olsaydı,
Şimdiki, planlarımızı değiştirecek kadar hazır olmalıydım. Ama ne
Şimdi denize gitmenin kullanımı mı? Fransız ve İspanyol donanıyor
Liman ve arkadaşlarımız onları ilk kez çıkardığında emin olacaklar
Onları tamamen parçalamak için ve sonra tüm dövüşlerin bir sonu var.
Hayır, Peter, cazip görünüyor, veriyorum, ama on kez göreceğiz
ordu ile çok. Gidip yarın bir şeyi çözmeliyiz. Orada
Kefaret iki hafta içinde başlarsa kaybolacak zaman yok
haftalar. "

Kasabaya geri dönerken, çocuklar bir
Denizcinin Düğünü. Dört araba ve çift ilerledi; İçinde
kadınlar, dört denizci her çatıda otururken şapkalarını sallayarak
yoldan geçenler ve kendilerini biraz siyahtan tekrarlanan çekişlerle canlandırarak
iyi tedarik edildikleri şişeler. Sorular yapmak,
Erkekler, erkeklerin bir
Bir veya iki gün önce, birkaç ödülle.

Ertesi sabah kışlaya gittiler. Birçok
görevlendirilmemiş memurlar, kapaklarında eşcinsel kurdelelerle demet,
ayakta duruyordu. Kapıların dışında bazı tahtalar vardı, bildirimler,
"Aktif genç arkadaşlar gerekli. İyi ücret, bol miktarda ödül ve
Tanıtım şansı! "

Çocuklar, sadece her birinden farklı olan bu bildirimlerden birkaçını okudu
Alay adına diğeri; Ve sonra Tom bir ünlem verdi
Onlardan birinin dibinde bir nota bakarken memnuniyet, "iki
Ya da üç aktif çocuk Buglers olarak istedi. "

"İşte buradayız Peter; ve, oh, ne şans! Peter Amca'nın
Alay! Buraya bak Peter, "dedi, bir duraklamadan sonra"
başka bir yolu olmadıkça, yeğeni olmakla ilgili herhangi bir şey
alınmak; Çünkü eğer yaparsak güzel olmayacak. Dikkat edilmeyeceğiz
diğer arkadaşlar gibi muamele görmez ve bu her türlü
kötü hisse ve kıskançlık ve sıralar. Söylemenin zamanı geldi
Yapmadığımızı gösterecek bir şey yaptığımızda kim olduğumuz
ona itibarsız. Görüyorsun, burada olduğumuz için çok fazla değil
iki kaçak erkek çocuk olarak. Eğer yaşlıysak gönüllü olarak gidebiliriz, ama
Tabii ki bunun için çok gençiz. "

O günlerde hiçbir şekilde olağandışı olmadığı belirtilmelidir
Komisyon almak için yeterli ilgi duymayan genç erkekler için
Gönüllü olarak bir alaya eşlik etme izni alın. Ödediler
kendi masrafları ve memurlarla birlikte yaşadı, ancak
Özel Askerler. Eğer kendilerini ayırt ederlerse, elde ettiler
İşe neden olan boş pozisyonları doldurmak için komisyonlar.

"Çavuşumuz var, Tom; Hadi hemen ele geçirelim."

"Eğer istersen," dedi Tom, çavuşa giderken, "
Norfolk Rangers'ın işe alım çavuşu mu? "

"Jove, Summers tarafından, günümüzde şanslısın," diğerinden birine güldü
Çavuşlar; "İşte Rangers için iki değerli işe alım.
Mounseers, bu tür devlerle alay konusunda hiçbir şansı olmayacak
içinde olanlar. Gel, benim güzel arkadaşlarım, seni katılmaya ikna edeyim
15. Senin kadar küçük bantamlar atılacaktı
Rangers. "

Diğer görevlendirilmeyen diğer bir kahkaha bağışı vardı
memurlar.

Tom, Eton'daki Chaffing Bargees'e çok fazla alışmıştı.
yüz.

"Biz bantam olabiliriz," dedi, "ama büyük bir bantam yalamak gördüm
Dunghill horoz birçok zaman. İnce tüyler her zaman iyi kuşlar yapmaz,
adamım. "

"İyi cevaplandı, genç," dedi Rangers Çavuş,
Diğerleri arasında genel bir kahkaha vardı,
15. favori değildi.

"Kendini keskin düşünüyorsun genç," dedi öfkeyle. "İstiyorsun
Yalamak, yaparsın; Ve eğer 15'inde olsaydın, güzel olursun
hızlıca."

"Ah! Affediyorum," dedi Tom Gravely; "Bunu bilmiyordum
15. çocukları çöpe atmakla ünlüydü. Teşekkür ederim; Kayıt yaptığımda
Erkeklerin arkadaşlarına kendi büyüklüğüne çarptığı bir alayda olun. "

Bir kahkaha bağışı vardı ve çavuş, öfkeli, bastı
ileri ve Tom'a kulağa sallanan bir kutu verdi.

Diğerlerinden bir "utanç" çığlığı vardı; Ama onlardan önce
müdahale edebilirdi, Tom aniden eğildi, çavuşu yakaladı
pantolonun dibine ve bir anda sırtına düştü
kaza.

Bir an için biraz sersemledi ve sonra ayaklarını geri kazanarak,
diğerleri aralarında kendilerini attığında Tom'a acele etmek üzereydi
ve çocuğa dokunmaması gerektiğini söyledi. Önce ona vurdu ve
Oğlan ona sadece ona doğru hizmet eden şeyi vermişti.

Çavuş öfkeli ve öfkeli bir kavga oluyordu.
Rangers subayı aniden kışladan çıktı.

"Hullo, Summers, tüm bunlar ne hakkında? Sana şaşırdım. Çok
Kışla kapıların hemen önünde, görevlendirilmemiş memurların
Bir çukurda sarhoş denizciler gibi kavga. Her şey ne anlama geliyor? "

"Gerçek şu ki, Kaptan Manley," dedi Çavuş, selamlayarak,
"Bu iki çocuk benimle konuşmaya geldi, Çavuş Billow'un
onlara. Delikanlı çavuşa sahip olduğu kadar iyi verdi ve çavuş
Öfkesini kaybetti ve ona kulağa bir kutu vurdu ve bir anda
Young biri onu açtı ve oldukça azı onu sersemletti; kalktığında
O çocuğa gidiyordu ve elbette buna sahip olmazdık. "

"Oldukça doğru," dedi Kaptan Manley. "Çavuş Batalağı, ilerleyeceğim
Alayınıza bir rapor. Sokaktaki insanları ve sonra
Öfkeni kaybetmek, bir çocuğa çarpmak ve bir rahatsızlığa neden olmak. Şimdi,
Çavuş, "diğerleri hareket ettikçe devam etti," bunları biliyor musun
çocuklar? "

"Hayır, efendim; onlar bana yabancı."

"Çavuş'u özel olarak, bayanları mı görmek ister misiniz?
Alay ile mi bağlantılı? "

"Buglers için boş pozisyonlarınız olduğunu görüyorum, efendim," dedi Tom, "ve benim
Kardeşim ve ben bizi alacaksan kaydolmak istiyoruz. "

Kaptan Manley gülümsedi. "Siz genç scamps, kaçak var
ev 'orada basılmış gibi yüzlerinizde açıkça. Eğer biz
Seni askere alacaktık, arkadaşlarını senden sonra burada olmalıyız
yarın ve seni götürmek için bir kazıma içine gir. "

"Bize müdahale edecek hiçbir arkadaşımız yok efendim, sana verebilirim
Bir beyefendi olarak onur kelimesi. "Kaptan Manley güldü." Demek istediğim, "Tom
dedi ki, "Şeref sözüm, niyetli bir böcek gibi."

"Gerçekten de bize hiçbir şekilde müdahale edecek kimsemiz yok efendim," Peter
ciddiyetle koy. "Bir yalan söylemeyiz bile
Rangers. "

Kaptan Manley, erkeklerin yüzlerinin ciddiyetinden etkilendi ve
Bir duraklamadan sonra çavuşa dedi ki,-

"Bu yapacak, yazlar; bu bayanları mahallelerime götüreceğim ve
onlarla konuş. "

Sonra, çocuklara onu takip etmek için hareket ederek, kışlalara tekrar girdi,
ve mahallelerine kadar yol açtı.

"Otur," dedi odasına girdiklerinde. "Şimdi çocuklar, bu
bir gün pişman olacağınız aptalca bir ucube. İle ilgili
Tabii ki okuldan kaçtınız. "

"Hayır, efendim, evden kaçtık," dedi Tom.

"Çok daha kötüsü," dedi Kaptan Manley Gravely. "Açıkçası söyle
Neden bunu yaptın? Evde hiçbir kaba olma, erkekleri koşmaktan mazur göremez
ebeveynlerinden uzak. "

"Hiçbirimiz yok efendim," dedi Tom. "İkisini de kaybettik-annemiz
Yıllar önce babamız altı ay. Tek yaşam ilişkimiz,
Bir küçük kız kardeş dışında, bizi rahatsızlık olarak gören bir teyze,
Ve kim, görevini yerine getirecek olsa da, bizi sadece bizimden uzaklaştırır
zihinler. "

Kaptan Manley bir gülümsemeye direnemedi. "Okula gitmiyor musun?"

"Yakın bir okula gittik, ama maalesef bozuldu."

Kaptan Manley, çocuklar arasında biraz eğlence yakaladı. "BEN
Kırılmasıyla bir ilginiz varsa şaşırmamalı
Yukarı, "dedi gülerek." Ama buraya gelmenize geri dönmek için. Orada
katılmanıza karşı ilk başta düşündüğümden daha az sebep,
Ama sen çok gençsin. "

Tom, "İkimiz de güçlüyüz ve iyi yürüyüşçüleriz," dedi.

"Ama on beşten fazla olamazsın," dedi Kaptan Manley "ve senin
Kardeş daha genç. "

"Güçlü egzersize alışkınız, efendim ve en çok atabiliriz
Kendi büyüklüğümüzde arkadaşlar. "

"Çok muhtemel," dedi Kaptan Manley, "ama bunu içine alamayız
düşünce. Servis çalışması için buglers için kesinlikle gençsiniz;
Ancak, sizinle düzenli odaya geçeceğim ve ne duyacağım
Albay diyor. "

Kışlayı geçerek, albayın içinde olduğunu ve
ayrıldı.

"Albay Tritton," dedi Kaptan Manley, "Bu bayanlar
Buglers. "

Albay yukarı baktı ve gülümsedi. "Düzenli genç turşu görünüyorlar,"
dedi. "Sanırım okuldan kaçtılar."

"Okuldan değil, Albay. Her iki ebeveyni de kaybettiler ve
İyi geçmedikleri bir teyze. Görünmüyor
iddia edilme şansı çok. "

"Tam gençsin," dedi Albay, "ve sanırım olacaksın
Üzgünüm, çocuklar, atmak istediğiniz adım için. "

"Sanmıyorum efendim," dedi Tom.

"Tabii ki, şu anda yapmıyorsun," dedi Albay. "Ancak, bu
işin. Zihin, zor bir zaman geçireceksin; sahip olacaksın
Yolunuzla savaşmak için biliyorsun. "

"Onları kendilerine geri götüreceğim," dedi Kaptan Manley gülerek.
"Kışla kapısına çıktığımda şimdi bir sıra vardı.
Çavuşlar çok fazla ve durmaya başladığımda, ben
15'inci bir adamın bu çocukları gittiklerinde sürdüğünü buldu
Summers ile konuşmak için ve bunun en iyisini aldıklarını
astar; Ve adam öfkesini kaybetti ve birine vurdu, o
Kendini kaldırımda sırtında buldu. Çocuk onu takmıştı
anında. "

Albay güldü ve sonra aniden ve keskin bir şekilde Peter'a dedi.
"Bu hileyi nerede öğrendin, genç?"

"Eton'da," diye cevapladı Peter derhal ve sonra sıcak bir şekilde renklendirdi
Kardeşin sitemsi bir bakış.

"Ah, Ho! Eton'da, genç beyler, ha!" dedi albay. "O
konuyu değiştirir. Eton'da olsaydın, aileniz insan olmalı
mülk ve ben gibi aptalca bir şey yapmana izin veremem
Buglers. "

"Babamız, bir kara korumadan dolayı aniden parasını kaybetti
Güvenilir onu aldatıyor. Bunu öğrendi ve onu öldürdü, "dedi Tom
sessizce.

Albay, gerçeği konuştuğunu gördü. "Pekala," dedi
nazikçe, "Senin için ne yapabileceğimizi görmeliyiz, çocuklar. Onlar genç,
Manley, ama bu gelişecek ve bir
Depoda yıl-- "

"Ah, eğer lütfen, Albay," dedi Tom, "yabancı gitmek istiyoruz
hizmet ve alayınızın emir altında olduğunu biliyor
Dış hizmete geldik. "

"İmkansız!" Albay kısa süre içinde dedi.

"Bunun için çok üzgünüm efendim," dedi Tom saygıyla, "çünkü yapardık
daha ziyade hizmetteki herhangi bir alaya aittir; Ama sen
Onunla gitmemize izin vermeyecek başka bir denemeliyiz. "

"Neden bize başkalarına ait olmayı tercih ediyorsunuz?" albay
Diye sordu, çocuklar odadan ayrılmak için döndü.

"Söylememiştim, efendim," dedi Tom. "Bir nedenimiz var ve çok
İyi olan, ama anlatmak istediğim biri değil. "

Albay bir dakika sessiz kaldı. O erkeklerle vuruldu
görünüm ve tarz ve onları kaybetme düşüncesinden üzgündü,
kısmen kendilerine olan ilginden, kısmen deniz servisi olduğu için
Genellikle erkekler için çok daha çekici, elde etmek kolay değildi
Onları böcek ve davulcu olarak kaydolmak. "Görüyorsun, bayanlar, seni gerçekten almak isterim ama biz olacağız
iki hafta içinde başlayarak ve sizin için tamamen imkansız olurdu
Borçayı çalmayı öğrenmek, çağrıları öğrenmekten hiçbir şey söylememek,
o zaman. "

"İyi oynayamayız efendim," diye cevapladı Tom, ruhları tekrar yükseliyor,
"Ama bir süredir pratik yaptık ve birçoğunu biliyoruz
çağrılar. "

"Ah, gerçekten!" Albay, memnun oldu; "Bu davayı değiştirir. Eh,
Çocuklar, seni alayla almak istiyorum, çünkü
Basit, keskin genç arkadaşlar. Bu yüzden seni alacağım. Çok çalışmak
Önümüzdeki iki hafta boyunca ve sizin için uygun bir rapor duyarsam
O zaman gideceksin. "

"Çok teşekkür ederim," dedi çocuklar sıcak bir şekilde,
Umutlar gerçekleşti.

"İsimlerin neler?" Albay sordu.

"Tom ve Peter," diye yanıtladı Tom.

"Tom ve Peter ne?" dedi albay.

Çocuklar birbirlerine baktılar. Tabii ki yapacakları gerçeği
isimlerinin kendilerine hiç gelmediği soruldu ve
Bu nedenle, kendilerine mi yoksa başka bir isim verilip vermeyeceklerine danıştı.

"Gel çocuklar," dedi Albay Tritton iyi huylu bir şekilde, "Asla utanmayın
isimleriniz; Yanlış renklerin altında yelken açmayın, bayanlar. Eminim yapacaksın
İsimlerinizi utandırmak için hiçbir şey yapmayın. "

Tom Peter'a baktı ve gerçek isimlerini vermeyi kabul ettiğini gördü,
"Tom ve Peter Scudamore" dedi.

"Peter Scudamore! Neden Manley, bu çocuklar ilişkiler olmalı
Sevgili yaşlı albay. Bu, alayı neden seçtiklerini açıklıyor. Şimdi,
Çocuklar, senin ne ilişkilendirdi? "

"Onun bir ilişki olduğunu itiraf etmiyorum, Albay," dedi Tom
Gravely, "ve umarım soruyu sormayacaksın. Diyelim ki
bizimki bir ilişkimiz olduğunu, olmasını istememeliyiz
bilinen. İlk olarak,
İlişkilerinin böcek olarak hizmet etmesi gerektiği hafızası
eski alayı; ve ikinci olarak,
Ona karşı bir nezaket, bazı memurlar belki de tedavi edebilir
Bizim pozisyonumuzu daha fazla yapacak diğer erkeklerden farklı olarak
Diğerleri arasında heyecan verici kıskançlıktan zor. Herhangi bir
O ve bizim arasındaki ilişki, iddia etmemiz için yeterli zaman olacak
Kendimize layık gösterdiğimizde. "

"Dedi çocuklar," diye bağırdı memurlar. "Oldukça haklısın"
Albay devam etti, "Ve ben sessizliği koruma nedenine saygı duyuyorum.
Ortaya çıkabilecek kıskançlık hakkında söyledikleriniz çok mantıklı ve
Doğru. Aynı zamanda, gözümü tutacağıma söz vereceğim
senin üzerine ve eğer verebileceğim bir fırsat meydana gelirse
İçinde diğer erkeklerden daha fazlası olduğunu gösterme şansınız var,
Şansınız olacağından emin ol. "

"Gerçekten çok teşekkür ederim Albay," diye bağırdı her iki erkek.

"Şimdi, Manley, eğer onları alacaksan mecbur kalacağım
adjutant ve onlara yemin etmesini ve düzenli olarak kanıtlamasını söyle
biçim; Cerrah elbette onları inceleyecek. Lütfen söyle
Çeyrek yöneticisi, üniformalarını zaman kaybı olmadan yaptıracak; Ve
Bugle büyüklüğüne ödeyecekse memnun olmalıyım
Onlara ekstra dikkat ve onları olabildiğince hızlı itiyor. "

Kaptan Manley bu talimatları gerçekleştirdi, çocuklar usulüne uygun
Cerrah tarafından muayene edildi ve geçti ve yarım saat içinde onun
Majestelerinin hizmetkarları.

"Şimdi çocuklar," dedi Kaptan Manley onlarla geçerken
Bandmaster'ın çeyreği, "Oldukça zor bir kursuna sahip olacaksınız
yönlendirmek için, ama hiç şüphem yok, kredi ile geçeceksiniz.
Bu bir okul gibi bir şey ve senden önce savaşmanız gerekecek
Yerinizi bul. Başlamak için acele etmeyin; iyi huylu tüm
saman iyi huylu; Zorbalık girişimlerine kızar. Hiç şüphem yok
Popüler olacaksın ve o zaman böyle olmalısın
Şansınkinden daha iyi görünüyorsa kıskançlık olmayacak
diğerleri. Elbette, farklı doğduğunuzu bilecekler ve
kendilerine eğitilmiş, ama senden hoşlanmayacaklar
Bu, onlardan uzak durmaya veya vermeye çalışmadığınızı görürlerse
Kendiniz yayınlanır. Ve buraya bak çocuklar, sevdiğin numaraları oyna
adamlar, ama bunu görevlendirilmemiş memurlarla yapmayın. Orada
erkeklerden çok fazla nefret ettikleri hiçbir şey yok ve var
Size çok iyi ya da zarar vermek için güçlerinde. Olacaksın
Grup yöneticisi ile ilgisi yok. Grubun sadece bir kısmı
Bize eşlik ediyor ve bir kez girdiğimizde bu bile kırılacak
Aktif kampanya üzerine. Şirketlerin birçoğu da
Son zamanlarda ayrıldı ya da çizgileri var ve böceklerini bıraktı ve
Biz dışarı çıkmadan önce yerlerinin doldurulmasını istemiyorum
Orası. Şimdi, büyük nesneniz bu boş pozisyonlardan ikisini almak olacaktır. BEN
Korkarım çok gençsin, yine de çok daha fazla boşluk olacak
Bir zamanlar sahaya geldikten sonra, bir merminin saygısı yok
Buglers; Ve daha iyi davranırsanız, şansın daha iyi olur
seçilmek. "

"Tam olarak fark nedir efendim?" Tom sordu.

"Şirket Bugler, şirketin gücünde yer alıyor, Messes,
yürüyüş yapar ve onlarla harekete geçer; Diğer Buglers sadece oluşur
Grubun bir kısmı, grup yöneticisinin altında,
Yürüyüşünde alay ve bir savaş sırasında hastanelere yardım edin. "

"MacPherson," dedi grup yöneticisinin mahallelerine girerken
Erkek sayısı ve birkaç bayan pratik yapıyordu, "Sana ikiye getirdim
Buglers olarak giren bayanlar. "

Grup yöneticisi, sert görünümlü, yaşlı bir adam olan bir Scotchman'dı.

"Weel, Kaptan Manley, çocuklar istiyorum ama vera genç görünüyorlar ve
Okulda olduğundan daha iyi olmasalar da yanlış. Fakat,
Onlarla elimden geleni yapacağım; Akıllı bayanlara görünüyorlar ve bizde olacağız
onları şekillendirmek için depoda bolca zaman. "

"Çok zaman, MacPherson, çok zaman. Birkaç tane bildiklerini söylüyorlar
Borçayı çağrılar, bu yüzden belki de çağrılara daha iyi yapıştılar
Sunmak; Onlarla düzenli olarak başlamak için bolca zamanınız olacak
Tüm telaş bittiğinde notlarla. "

"Eh, çağrıları biliyorsun, çocuklar? Hardy ve mezarlar, onlara böceklerini ver,
Ve onları duyalım. Şimdi ilerlemek için. "

Tom ve Peter çok gergin hissettiler, ama gerçekten çok çalışmışlardı
son dört ay boyunca günde bir saat ve tüm
Sürekli ve iyi biliyorlardı. Bandmaster,
Onları adlandırdığı gibi yarım düzine çağrı çalmışlardı ve sonra
Dedi ki, "Çocukların vera gude fikri var, Kaptan Manley.
Mony'den daha istikrarlı ve daha net. Sen mi
Bir kerede başlayın, bayanlar ya da üniformanı alana kadar bekleyecek misin? "

"Bir kerede başlamayı tercih ettik," diye cevapladı çocuklar birlikte.

"Vera Gude. Hardy, göğsünden iki böceği al ve sonra al
Bu bayanlar-senin adın ne, çocuklar? Ha? Scudamore? Bir Vera Gude
İsim-Onları Onbaşı Skinner'a götürün, pratik yapacak
diğerleri rampada. "

Kaptan Manley'e daha önce dışarı çıkarken minnettar bir sözle
Onlar, çocuklar surlara yeni rehberlerini takip ettiler. Bir Rehber
Halen gerekmiyordu, aralıksız bir bughing yeri betoken,
Nerede, kışlaların arkasındaki burçlardan birinde, yedi veya sekiz
Buglers, çeşitli çağrıları yönlendiriyorlardı.
Onbaşı Skinner.

Onbaşı birkaç kelimeden oluşan bir adamdı, çünkü sadece başını salladı
Çocuk-dudaklarını yolda açmamış olan, gerçekten çok meşguldü
Bu genç şişliklerin kim olduğunu ve ne için kaçtıklarını merak ediyorum
bir kelime söylemek gerekirse-bandmaster'ın mesajını,
Yeni gelenler bazı çağrıları biliyordu ve onun öğrenimi altında olacaklardı
şimdiki zaman, onlara nerede duracağına işaret etti ve bir dakika içinde tom
Ve Peter, sağır edici din ekleyerek işteydi. Yarısından sonra
Bir saatlik antrenman, Kaptan Manley Turdası'nı görmekten memnunlardı
yukarı ve eğitmenlerini bir kenara çağırın ve
onlarla onlardan konuşmak. Bu böyleydi, çünkü memur yürütüyordu
Albay Tritton'dan aldığı talimatlar.

"Onbaşı," dedi, "Sana olan çocuklar hakkında size bir kelime söylemek istiyorum
yeni katıldı. Çağrılar hakkında adil bir fikirleri var gibi görünüyor. "

"Evet, efendim, sadece birkaç tanesini biliyorlar, ama bildikleri şeyler ses çıkarabileceklerini
ve bunlardan herhangi biri. "

"Bu doğru, onbaşı. Şimdi buraya bak, söyleyeceğim şey değil
Daha ileri gitmek için anlıyorsunuz. "

"Evet efendim, ağzımı kapalı tutacağım."

"Çok iyi. Çocukların gruplarımızın çoğu gibi olmadığını görebilirsiniz.
Onlar biraz kazıma veya başka bir beyefendinin oğulları ve
okuldan kaç. "

"O kadar düşünüyordum, efendim."

"Albay, ailelerini tanıdığına inanıyor Skinner;
Tabii ki, bu onlarla ilgili herhangi bir fark yaratmayacaktır. Hala o
Memnun kalacaktı, biliyorum, eğer çağrıları yeterince iyi duyabilirlerse
Alay ile gidin. Öğrenmek için en endişelidirler. Şimdi olacağım
Onları işarete kaldırabilirsen sevindim. Tabii ki,
Üzerinde çok fazla sorun, ama onları zamana sığdırabilirseniz, ben
Ekstra zamanınız için size birkaç gine ödeyecek. "

"Teşekkürler efendim," diye selam verdi. "Sanırım yönetebilirim-
Eğer denemeyi istemezsem herhangi bir oran. "

"Seninle gördüğüm güzel görünümlü çocuklar kim?" Binbaşı James
Kaptan dağınık odaya öğle yemeğine geldiğinde sordu.

"Bunlar Majestelerinin Norfolk Rangers'ında iki böcek."

Genel bir kahkaha vardı.

"Hayır, ama gerçekten, Manley, kimler? Onlara oldukça çarptım;
iyi erkek tarzı. "

"Bu bir gerçek, Binbaşı. Harding sana söyleyecek" ve başını salladı
Adjutant.

"Evet, Manley doğru olan şeyi söylüyor," diye yanıtladı adjutant.
"Doktor onları geçti ve ben onlara yemin ettim."

"Bunun için üzgünüm," dedi Binbaşı. "Üç ya da dört kişiydik
Dağınık oda adımlarında duruyoruz ve hepimiz onları fark ettik. Onlar
Beyler, eğer bir tane görürsem ve zor bir hayat sürecekler
Grup Boys ile. Ancak, orada kalmaları muhtemel değildir. Onlar
elbette okuldan kaçmış ve talep edilecektir. Merak ediyorum
Onlara katıldın. "

"Albay'ın emirleri, Binbaşı," dedi adjutant. "Manley onları
O, inanıyorum ve sonra onları bana getirdi. "

"Çocuklar arasında onlar hakkında endişeli hissetmen gerektiğini sanmıyorum,
Binbaşı, "Kaptan Manley dedi." Kendi tutabilmelerini isterim. BEN
onları bazı arasında bir sıra devam ettiği kapının dışında buldum
işe alım çavuşları ve bu çocuklardan biri yeni çıkmıştı
15'inci çavuş ve neredeyse başını kırdı. "

Genel bir kahkaha vardı.

"Oldukça ilginçler, bu harika senin, Manley. Nasıl
Çocuk bunu yapıyor mu? Sahip olacak kadar güçlü düşünmemeliydim
dengesinden bir adam atıldı. "

"Daha sonra yazlara sordum," dedi Kaptan Manley, "
adam erkeklerden birine kulak üzerinde bir kutu verdi ve bir anda
Çocuk eğildi, ayağını yakaladı ve öne ve yukarı çekti. Şey
Bir anda yapıldı ve çavuş bilmeden önce sırtındaydı
Ne bu. "

"Jove tarafından," dedi genç bir Teğmen, "Eton'da yapılan o hileyi gördüm."

"Burası çocuk bunu öğrendiğini söyledi," dedi Kaptan Manley.
"Albay ona aniden sordu ve kaydı."

"Onlar Etonianlar, onları tanımalıyım," dedi Ensign. "Sadece ben
Altı ay önce ayrıldı. İsimleri neler? "

"İsimleri Scudamore."

"Jove tarafından, benimle aynı evdeydiler. Nadiren keskin küçük
arkadaşlar ve yaramazlık sonuna kadar. Yine de her zaman inanılıyordu
Kimse kanıtlayamadı, neredeyse boğulan çocuklar olduklarını
mavna. "

Bir kahkaha vardı.

"Bize her şeyi anlat Carruthers."

"Eh, bunun hakkında pek bilinmiyordu. Görünüşe göre adam
İçinde dört veya beş arkadaşımız olan bir tekneyi bilerek üzdü ve
O gece bir düzine ışıklı kraker küçüke atıldı
arkadaşın uyuduğu kabin; Kapak sabitlendi ve o
Krakerler hakkında her şey patlayan akarsu aşağı sürüklenerek gönderildi
o. Duman neredeyse adamı boğdu, inanıyorum
Bu konuda muazzam bir sıra, ama onu herhangi birine getiremediler.
Asla sahip olmasalar da, her zaman scudamorlara koyduk
ona; Ama teknede yapacak tek arkadaşlar onlardı
O ve her zaman yaramazlıklara kalmışlardı. "

"Ama buraya buglers olarak gelmelerini sağlayan nedir?" Binbaşı sordu.

"Babaları, Doğu İlçelerinde bir bankacıydı.
bir yerlerde. Ben gitmeden önce yarının ortasında aniden öldü,
Ve cenazeye gittiler ve bir daha asla geri dönmediler. "

"Gerçek şu ki," dedi Yüzbaşı Manley, "Söylediklerinden hoşlanıyorum.
Babalarının bir bankacı olduğundan bahsetmediler, hepsini kaybetti
Para aniden ve şoktan öldü. Her halükarda yalnızlar
dünyada ve albayların bir kısmı olduklarından şüphesiz
İlişki-dokular, hayal etmeliyim-bizim olan Peter Scudamore
Katıldığımda Albay. Bunlardan birine Peter denir. Kabul ettiler
bu alayı seçmek için belirli bir nedenleri olduğunu; Ancak
Onun bir ilişki olduğunu ne kabul eder ya da inkar ederler. Şimdi
Babalarının bir bankacı olduğunu bildiğimizi, onsuz öğreneceğiz
Zorluk-Albay'ın Peter'ın mı
Scudamore'un bir erkek kardeşi vardı. "

"Ne yapmalı, Manley?" Binbaşı James dedi. "Sevmiyorum
Zavallı eski Peter'ın yeğenleri Buglers'ı çevirmeyi düşündü. Hepimiz Alan
Memurlar ve kaptanlarınızın en iyi yanı, onun altında hizmet veriyor ve
Daha iyi bir adam asla adım atmadı. Bence aramızda yapabiliriz
bir şey."

"Yapabileceğim her şeyi yapardım," dedi Carruthers, "ve Watson var
ve Eton'da da Talbot. Dash It, iki düşünmeyi sevmiyorum
Bir gruptaki Etonians, "" Hepiniz çok iyisiniz "dedi Kaptan Manley,
"Ama erkekler hakkında gördüğüm kadarıyla kendi yollarına gidecekler.
bol gurur ve reddetme nedenlerinin
Albay ile herhangi bir ilişki olup olmadıklarını söylemek
diğerlerinden farklı olarak fark edilmek istemedi veya farklı muamele görmedi
çocuklar, çünkü kıskançlığa neden olacak ve pozisyonlarını daha fazla yapacak
zor. Tek sordukları alaya eşlik edebileceklerdi,
ve depoda geride kalmamak; Ve neyse ki,
Her ikisi de bugle ile pratik yapıyor ve çağrıların çoğunu seslendirebilir
Diğerlerinin yanı sıra, Albay isteklerini verebildi.
Elbette daha yaşlı olsaydı, gitmelerini ayarlayabilirdik
Bizimle gönüllü olarak, albay tanıyan, masraflarını ödeyerek
Aramızda: olduğu gibi, onlar için yapabileceğimiz tek şey-ve
En iyi istedikleri şey, onlara diğer erkekler gibi davranmaktır,
ama onlara ayırt etme şansını vermek. Eğer onlar
devirme, bir komisyon kazanmaları gerekir.
Kampanya bitti. "

Bu arada Tom ve Peter kendilerini tanıtıyorlardı.
Alay. Egzersiz, yemeğe döndüler. Bu bir
Zor yemek, ama çocuklar bundan zevk aldı ve bir numara bittikten sonra
Dağlandıkları grubun adamlarından, sormak için kalabalık bir
Yeni gelenlerin olağan soruları-merakları arttı
Erkeklerin çok farklı olduğu gerçeğiyle mevcut örnek
sıradan işe alımlar.

"Buraya bak," dedi Tom, gülerek, "Hepinize bir kerede cevap veremem, ama
Beni masaya koyarsan, size her şeyi bizden anlatacağım. "

Genel bir kahkaha vardı ve askerlerin çoğu
Band, neler olduğunu görmek için sauned.

"Sana söylenecek ilk şey," dedi Tom, "bizim isimlerimiz.
Tom ve Peter Scudamore'un isimleri, ama size çok az söylemem gerek
Bunlar gerçek isimlerimiz değil. Gerçek şu ki-ama bu oldukça
Gizli-Sir Arthur Wellesley'nin en büyük oğulları biziz. "

Burada Tom bir kahkaha bağırmasıyla kesintiye uğradı.

"Sir Arthur," Tom sakince devam etti,
hayat koruma alaylarının
hizmet görmedik ve buna göre alayı girdik
Babamız, bir arkadaşıyla konuşurken hangi efendim Arthur,
hizmette en iyisi-yani Norfolk Rangers. Buna inanıyoruz
Bir alaya girdikten sonra, temelimizi ödemek ve ben
Onbaşı Skinner'a bir gine verdim ve ondan gitmesini istedi
olabildiğince. "

Tom'un konuşması konusunda büyük kahkaha vardı, ki
Askerler ve o andan itibaren çocuklar
Alay.

"O çocuklarda iyi şeyler var," dedi eski bir çavuş diğerine,
"Tom Dillon dediyse şaşırmamalıyım.
haklıydı; Şu anda karışıklıkta bekliyordu ve olmasa da
Söylenen her şeyi duyun, bir fikir olduğunu aldı.
Bu çocuklar yaşlı albay ile ilgilidir. O iyi bir adamdı, o
ve Albay Tritton'a karşı hiçbir şey söylememe rağmen, yine de kaçırdık
Albay Scudamore korkunç. Katı ve yine de nazik, sadece bir çeşit
Altında hizmet verecek. Oğlanlar onun peşinden alırlarsa
Alay'a kredi ve sözlerimi işaretleyin, onları göremeyiz
Grup uzun yıllar. "




Bölüm IV.

Zorlu bir müşteri.


Oyuna düşkün olan çoğu erkek gibi, Tom ve Peter Scudamore
bir tutamda sıkı çalışma yeteneğine sahip ve üç hafta boyunca
Portsmouth'da geçirdiler kesinlikle bir vasiyetle çalıştılar. Vardı
Borçayı uygulamak dışında, görev yolunda yapacak bir şey yok ve
Bu, kalbi oldukça kazanan bir gayret ve azim ile yaptılar
Onbaşı Skinner ve Kaptan Manley's'e bakmasını sağladı
Kazanılan kadar iyi iki gine. Ama en iyi irade ve
Mümkün olan en güçlü akciğerler, erkekler sadece belirli bir numarayı bir borudan üfleyebilir
günde saatler. Kahvaltıdan bir saat önce, iki saat önce
Akşam yemeği ve bir buçuk saat çalıştıkları akşam,
Akşam çalışması ekstra, eğitmenleriyle yalnız. Kaldı
bütün öğleden sonra kendilerine. O saatlerin istihdamları vardı
Peter'ın önerisi üzerine üstlenildi.

"Buraya bak Tom," dedi, ilk günün çalışmasının sonunda, "
Onbaşı ne dediğimiz, birinden beşe kadar sahip olacağız
kendimizi. Şimdi İspanya'ya gidiyoruz ve bana öyle geliyor ki
bizim için büyük faydalı olurdu ve bize büyük bir iyilik yapabilir,
İspanyolca bir şeyler bilin. Her biri dört pound var ve ben
Bir İspanyolca almaktan daha iyi düzenleyebileceğimizi düşünmeyin
Usta ve bazı kitaplar ve ciddiyetle başlarken. Çalışırsak
Bir usta ile günde dört saat boyunca tüm gücümüzle,
Biraz ilerleme kaydetti ve telaffuzu biraz alacak. BEN
Cesaret, on gün daha ya da iki haftada bir yolculukta olacağımızı söylemeye cesaret edebilir,
ve elimizde çok zaman olacak. Çok yapacak
Başlamak için biraz bilirsek oraya vardığımızda almak daha kolay
ile."

"Bence bu bir sermaye fikir, Peter; güzel olduğumuzu düşünmeliyim
Burada bir usta bulduğunuzdan eminim. "

Bu skorda zorluk yoktu, çünkü çok sayıda vardı
o sırada İngiltere'de İspanyolca; Ülkeyi terk eden erkekler
Fransız boyunduruğu altında kalmaktan ve aralarında birçok kişi vardı
Ana dillerini öğreterek hayatlarını almaktan memnuniyet duyarız. Vardı
Portsmouth'da bu durumda iki veya üç ve bunlardan birine
Erkekler başvurdu. İkisinden gelen uygulamaya oldukça şaşırdı
Genç böcekler-üniformalar için yirmi dört saat sonra bitti
onların varışları-ama bir keresinde bütün öğleden sonralarını adlandırmayı kabul etti
onlara. Çalışmaları için güçlü bir güdüye sahip olmak ve bir kararlılık
Başarılı olmak için, çocuklar her ikisini de şaşırtan bir ilerleme kaydetti
kendileri ve öğretmenleri ve şimdi avantajı buldular
Eton'daki Latince'de topraklanmaları. İşlerinde emildiler, gördüler
Yemekler hariç ve pratikte ne zaman.

Bir akşam akşam yemeğinde, Buglers'tan biri olan Mitcham, bir delikanlı
Neredeyse on sekiz yaşındayken, düşünen erkekler hakkında biraz küçümseme
kendileri diğerlerinin üstünde ve kendilerine hava verdiler. Tom hemen gördü
Bu ima onlar içindi ve konuyu üstlendi.

"Sanırım bizi kastediyorsun Mitcham. Oldukça yanılıyorsun; ne de benim
Kardeşim ne de ben kendimizi herhangi birinden daha iyi düşünüyoruz, ne de
Kendimize yayın yapma fikri. Gerçek şu ki-ve şaşırmadım
Bizi rahatsız edici bir şekilde düşünmelisiniz-İspanyolca dersler alıyoruz.
Alay ile gidersek çok yararlı olacak ve duydum
Yabancı bir ülkeye inen ve bilen birinin
Dilbilgisi ve telaffuzun çok azı, yarısında öğrenecek
Her ikisinden de tamamen cahil olacağı zaman. Üzgünüm
daha önce bahsetmedim, çünkü bunu anlayabiliyorum
Sosyal olmak istemiyormuş gibi görünmeliyiz. Seni temin ederim
Biz yapıyoruz; Ve bu iki hafta bittikten sonra olmaya hazır olacağız
Herhangi biri kadar neşeli. Görüyorsun, bizimle tamamen arkasındayız
Şimdi çalışın ve kendimizi seviyenize koymak için çok çalışmalıyız. "

Tom o kadar iyi konuştu ki, onun içinde genel bir duygu vardı
iyilik ve daha önce Mitcham ile düşünmüş olan birkaçı
Yeni gelenler sosyal olmaya meyilli değildi,
yanıldı. Ancak genel bir sürpriz hissi vardı
ve iki erkek çocuğun gönüllü olarak ders alma fikrinde eğlence
İspanyol. Ancak Mitcham, somurtkan bir genç adamdı ve
erkeklerin yaptığı ilerlemeyi kim kıskanıyordu ve
Görüldükleri genel sevgi, dedi,-

"Bunun sadece bizden uzaklaşmak için bir bahane olduğuna inanıyorum."

"Yalan söylediğimi düşündüğünü mi söylüyorsun?" Tom sordu
sessizce.

"Evet, eğer bu şekilde koyarsanız, Young 'BM," dedi Mitcham.

"Dilini tut mitcham, yoksa senin için kulaklarını çekeceğim,"
Skinner dedi ki: ama konuşması Tom'un bir elini koymasıyla kısa kesildi
kışla masasında, onun karşısında vaing ve Mitcham'ı ağır bir şekilde vuruyor
gözlerin arasına üflenin.

"Bir kavga" çığlığı vardı! erkekler arasında, ama erkekler müdahale etti
bir kerede.

"Ne yaptığını bilmiyorsun, genç '," dedi Tom'a;
"Burada bir adama vurduğunuzda, onunla savaşmalısın. Kural bu ve
Mitcham ile savaşamazsın; En azından iki yaşında ve bir kafa
daha uzun. "

"Tabii ki onunla savaşacağım," dedi Tom. "Eğer öyleyse onunla savaşırdım
Bana yalancı derse iki kat daha büyük. "

"Saçma, genç 'BM!" Bir diğeri, "Mümkün değil. Yanılıyordu,
Ve onu vurmasaydın, onu kendim yalayabilirdim; ama
Bunu yaptın, bir çöpe atmış olsan iyi olur ve
onunla bitti. "

"Gerçekten öyle düşünmeliyim!" Dedi Tom küçümseyerek. "Alabilirim
yalama; Yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum; Ama hepsi bir tarafta olmayacak. Bakmak
Burada, Mitcham, yarın, arkadaki surlarda alacağız
Kışla. Ama bana yalancı dediğim için özür dileyeceksen,
Sana vurduğum için üzgün olduğumu söyleyeceğim. "

"Ah, üzünteni üfle!" Dedi. "Sana en içten olanı vereceğim
Hayatında yaşadığın yalama, genç horozum. "

"Ah, tamam," dedi Tom neşeyle. "Ne zaman her şeyi göreceğiz
Zaman gelir. "

Çıkış yolu olmadığı için artık açık olduğu gibi, kimse
konuya daha fazla müdahale etti. Ordudaki kavgalar her zaman
okulda olduğu gibi adil bir kavga ile yerleşti; Ama birçoğu yaşlı adam
bunun devam etmeleri gerekip gerekmediğini kendi aralarında sorguladılar,
Tom Scudamore'un sadece on beş ile on altı arasında olduğunu düşünürsek,
Rakibi iki yaşındayken ve çok daha ağırdı ve
daha güçlü. Ancak, Tom'un atmayacağı açık olduğu için
vurduğu darbe için ve tatmin edici görünmüyordu
Çıkış yolu, hiçbir şey yapılmadı, ancak iki ya da üçünün gitmesi
Mitcham'a kadar ve onu Tom ile el sıkışmaya şiddetle çağırdı ve
Ona yalan verirken yanlış yaptığını itiraf et. Bu Mitcham
Duymazdı ve yapılacak başka bir şey yoktu.

"Korkarım Tom, o adamla şansın yok." Dedi Peter,
soyunurken.

"Dünyada şans yok Peter; ama adil bir şekilde kutulayabilirim, biliyorsun ve ben
oldukça zor. Onu biraz cezalandırabilirim ve emin olabilirsin
Asla teslim olmayacağım. Bir yalama alma büyük bir olasılık değil ve ben
Diyelim ki ben öldürülmeden önce durduracaklar. Zahmet etme
BT. Eton'da kırılmaktan ziyade kavga etmeyi tercih ettim
Herhangi bir gün. Bunu görmeye gelmeni tercih ederim Peter, eğer sen
aldırmayın. Evans ile savaştığın zaman, benim gibi on kat bana zarar veriyor
kavga ediyordu ve onu yalamana rağmen, beni hissettirdi
bir kız. Herhangi bir darbe hissetmezsem iki kez ceza verebilirim
Sana olduğu kadar kendime de vuruyor. "

Tom'un kavga hakkındaki tahmininin neredeyse doğru olduğu ortaya çıktı. O
daha aktifti ve antagonistinden çok daha iyi bir boksör ve
Sürekli olarak yıkılmış olmasına rağmen, onu çok cezalandırdı
yüz hakkında. Aslında, kavga tam olarak o büyüke benziyordu
Elli yıl sonra Sayers ve Heenan arasında savaş. Sonrası
Tom'un yıkıldığı zaman ve ikincisi bile ona vermesi için yalvardı,
Ama duymazdı. Nefessiz ve bitkin, ama her zaman
havalı ve gülümseyerek, ağır antagonistiyle yüzleşti, öfkesini atlattı
acele eder ve daha önce gözlerine birkaç düz darbe vurmayı başarmak
yıkılmak. Çeyrek savaştıklarında
Alayın bir yarısı toplandı ve yüksek sesle tezahürat
Tom'u her ortaya çıktığında selamladı, çok solgun ve kanama, ama
kendinden emin, antagonistine karşı.

Sonunda eski bir çavuş öne çıktı. "Gel," dedi, "
yeterince. Durman iyi olur. "

"Bana yalancı dediği için üzgün olduğunu söyleyecek mi?" Tom sordu.

"Hayır, yapmayacağım," diye yanıtladı Mitcham.

Çavuş, Tom dediğinde, onu durdurmak için yetkisini kullanmak üzereydi.
Ona, düşük bir sesle:

"Bak, Çavuş! Lütfen beş dakika daha devam edelim. Sanırım ben
Buna dayanabilir ve şimdi gözlerinden neredeyse hiç göremez. Yapmayacak
O zamana kadar biraz gör. "

Çavuş tereddüt etti, ancak Tom'un antagonistine bir bakış onu ikna etti
Söylediği doğru. Mitcham her zaman bir tur geçirdi ve
Oldukça kabarık yüz ve yanakları artık etkiyle çok şişmişti
Tom'un düz, istikrarlı bir vuruşu, görebileceği gördü.

Antagonisti için Tom için beş dakikaydı,
Hızla kör oluyordu, üzerine öfkeyle koştu, bitmeye çalışıyordu
kavga. Tom, çılgınca verildiğinde, darbeleri korumakta daha az zorluk çekti
Ve neredeyse rastgele, ama zaman zaman zaman yıkıldı
Sadece kuvvet ve acele ağırlığı. Kendini zayıfladığını hissetti ve
Zaman çağrısında ikincisinin dizinden neredeyse hiç kalkamazdı.
Vermek için yapılmaktan korkmuyordu, ama korkuyordu
bayılma ve zaman zaman gelememek.

"Bana bir bıçak yap, bir şey yap!" İkincisine dedi ki, "Eğer gidersem
Kapalı, beni sadece zamanla getir. Daha uzun süre dayanamaz. "

O da yapamadı. Vuruşu gittikçe daha fazla rastgele oldu
Son olarak, ikincisinin dizinden kalkarken, Mitcham boğuldu
"Nerede? Onu göremiyorum!"

Sonra Tom elleri aşağı doğru ilerledi. "Buraya bak Mitcham, sen
Göremiyorum ve neredeyse hiç dayanamıyorum. Sanırım ikimiz de yeterince yaptık.
İkimiz de veremeyiz, çünkü-çünkü ben bir beyefendi,
Sen benden daha büyük olduğun için; Öyleyse el sıkışalım ve hayır diyelim
bunun hakkında daha fazla bilgi. "

Mitcham bir anda tereddüt etti ve sonra elini uzattı. "Sen bir
İyi adam, Scudamore ve elim var; Ama beni yaladın
adil bir şekilde. Zamana gelemem ve yapabilirsiniz. Orada üzgünüm
sana yalancı dedi. "

Tom elini aldı ve salladı ve sonra gözlerinin üzerinden bir sis geldi,
ve dizleri, onun içindeki erkeklerin zil tezahüratlarıyla
Kulaklar, ikincisinin kollarına bayıldı.

"Adamlar ne yapıyor!" Binbaşı, sesi olarak
tezahürat, karışıklık odasının açık penceresinden geldi,
Memurlar öğle yemeğinde oturuyordu. "Elbette bir kavga ve iyi
Birincisi, tezahüratla değerlendirerek. Arada kim olduğunu bilen var mı? "

Kimse duymamıştı.

"Şimdi bitti," dedi adjutant, pencereden dışarı bakarak, "burada
Adamlar bir akarsuda iniyor mu? Üzerinde çok heyecanlı görünüyorlar. BEN
Kim olduğunu merak ediyorum. Stokes, "dedi, karmaşadan birine dönerek
hizmetçiler, "dışarı çık ve kimin savaştığını ve her şeyi bul
BT."

Bir iki dakika içinde adam geri döndü. "Grup erkeklerinden ikisi efendim."

"Ah, sadece iki erkek! Merak ediyorum, bunun üzerine böyle bir yaygara yaptıklarını merak ediyorum.
Onlar?"

"Biri yeni katılan çocuklardan biriydi, efendim. Tom Scudamore,
Ona çağırıyorlar. "

"O kadar tahmin ettim," diye güldü Kaptan Manley; "Olmayacaklarını biliyordum
burada kavga etmeden uzun. Diğeri kimdi? "

"Şey, efendim, bana söylediklerinde neredeyse bir hata olması gerektiğini düşündüm,
Çok eşsiz olduklarını görmek, ama hepsi öyle diyorlar,
Tabii ki bu doğru-diğeri 3 numaralı şirketin buganı olan Mitcham'dı. "

"Ne ayıp!" Yüzbaşı Manley, genel ünlemdi
yukarı ve onun şapkası çağırdı.

"Acımasız bir utanç, diyorum," dedi sıcak. "Mitcham neredeyse bir adam.
İzin verilmemeli. Gidip sonra soracağım
erkek çocuk. Vermeden önce neredeyse öldürüldüğü beş kilo bahse gireceğim
içinde."

"Vermedi, Kaptan Manley," dedi hizmetçi. "O kazandı
kavga. Mitcham'ın göremediği kadar savaştılar ve sonra genç Scudamore
kalktı ve çizmeyi teklif etti, ama Mitcham onun adil olduğunu kabul etti
yaladı. Yakın bir şeydi, çünkü çocuk hemen bayıldı; Ama o
Şimdi gelin ve iyi olduğunu söylüyor. "

"Eton için yaşasın!" Carruthers coşkuyla bağırdı. "Yaşasın! By
Jove, oyun ve hata yok. Eton'da sert bir iki dövüş kazandı,
Ama böyle bir şey yok. Ben buna muhteşem diyorum. "

"Çocuk öldürülmüş olabilir," dedi Binbaşı Gravely; iken
Genç subaylar, Tom'un Kaçışındaki Carruthers'ın ünlemine katıldı.
"İzin verilmesi utanç verici. Sanırım kavga başladı
onların mahalleleri. Çavuş Howden odanın sorumludur ve
bir kerede durdurdu. Görevlendirilmemiş her memur
durdurdu. Yarın albaydan önce Howden'i alacağım. "

"Bence, Binbaşı," dedi Kaptan Manley, "Bana izin verirsen,
En iyi plan, çocuk söz konusu olduğunda,
BT. Olduğu gibi, tüm alayın kalplerini kazanmış olmalı
kopar ve eğer ciddi şekilde incinmezse, bu en iyi şey
Ortaya çıktı, bu olabilirdi. Eğer biri varsa
Bu konuda kazıyın, zaferin etkisini azaltabilir. Sanırım eğer
Howden'i çağırıyorsun ve ona sessiz bir peruk ver, de yapacak,
Ve çocuklara zarar vermeyecek. Ne düşünüyorsun?"

"Evet, haklısın, Manley, ortaya çıktığı gibi; ama çocuk olabilir
öldürüldü. Ancak, Howden'e doyurucu vermekten daha fazlasını yapmayacağım
Saçma ve sonra olayın nasıl başladığını öğrenecek. Bence Dr.
Stathers, her ikisini de görürseniz de olurdu
onlara. Bence daha iyiydin, onları gece için hastaneye sipariş ettiniz,
Ve sonra çocuk aynı anda yatağa gidebilir ve yarın tekrar çıkabilir,
Eğer umduğum gibi, birkaç çürükten daha kötü bir şey yok. Lütfen Gel
geri dön ve bize onları nasıl bulduğunuzu söyle. "

Rapor olumluydu ve ertesi sabah Tom çıktı.
hastane ve her zamanki gibi yerini aldı, parti ile
Surlar-Yüce ve iyi bir anlaşma işaretli, ancak onun için çok daha kötü değil
savaş; Ama düşmanlarının şişmesinden birkaç gün önceydi
Yüz, göreve dönmesi için yeterince azaldı.

Tom'un zaferi-Kaptan Manley'in tahmin ettiği gibi-Quite kalpleri kazandı
tüm alay ve "Sir Tom" ve "efendim takma adları
Peter "-Tom'un konuşmasından sonra jest içinde onlara verilmişti
Sir Arthur Wellesley Hakkında-şimdi onlara genellikle onlara uygulandı. .
dağınık odadaki konuşma ve eski askerler
Albay Scudamore altında hizmet etmişti.
Bayanlar, henüz, henüz,
Grup, çalışmaya bağlılıkları onları oldukça ayrı tuttu
erkekler.

Sipariş gelmeden önce katıldıktan sadece üç hafta geçtikten sadece üç hafta geçti
Giriş için ve bir miktar zevk ve heyecan kaçtı
Alay, dörtte gemiye çıkacakları bilindiği zaman
günler. Tom ve Peter en az memnun değildi. Zaten olmuştu
alaya eşlik edeceklerini resmen çözüldü ve
kazandıkları popülaritenin bir kanıtı, her biri
Elbette bir mesele olarak baktıklarına baktı ve bu yorum yok
Geride kalanlar arasında bile heyecanlıydı. Üç gün önce
Başlangıçta Kışlada Kaptan Manley ile tanışmışlardı ve sonra
Selaming, Tom dedi ki, "Eğer lütfen efendim, size sormak istedik
soru."

"Bu nedir, bayanlar?"

"Eğer lütfen, efendim, grubun çocuklarının olduğunu anlıyoruz
Çantaları onlar için taşındı, ancak şirket böcekleri sırt çantaları taşıyor,
erkekler gibi mi? "

"Evet, erkekler; Buglers şirketi sırt çantaları ve tüfek taşıyor."

"Korkarım tüfek taşıyamadık ve çok fazla yürüyüş yapamadık efendim, ama
Her birinde bir tabancalar var. "

Kaptan Manley gülümsedi. "Tabancalar bir şeye bakmaz
geçit töreni, çocuklar; Ancak bir kampanyada insanlar pek özel değil,
Ve hiç şüphe yok, albay herhangi bir küçük ihlali göz ardı edecek
Vakalarınızda katı tekdüzelik, taşıyamayacağınız açık olduğu için
Musketler. Tabancalarını kullanabilirsiniz, umarım, "dedi bir gülümsemeyle."
Yirmi adımda her seferinde bir kuruş! "

"Hayır, efendim, bunu yapamayız," dedi Tom ciddiye. "Bir
İyi boyutlu Apple yirmiden on dokuz kez. "

"Yapabilirsin Deuce!" Kaptan Manley dedi. "Yapmayı nasıl öğrendin
O?"

"Son altı aydır günde on iki atış yaptık, efendim.
Sana sormayı düşünüyorduk, efendim, bir destek taşımak istiyorsan
Kampanya aracılığıyla. Onlar muhteşem silahlar; Ve yapacağız
Her biri sadece bir tane taşıyın. Onları terk edersek paslanıp şımarık olurlardı
arkasında ve yararlı olabileceklerini düşünmekten çok memnun olmalıyız
Sen, bize karşı büyük nezaketinizden sonra. "

"Bu çok düzenli bir şey değil," dedi Kaptan Manley, "
Kaptan, iki böceğinden bir tabancayı ödünç alacak;
Ama sen olağanüstü böceklersin ve sende bir şey var
Paslama hakkında söyle. Ayrıca, seninkini kaybedebilirsiniz, bu yüzden ben
Teklifinizi teşekkürler, yapacağım anlayışla
tabancaları taşıyın ve bir şey olursa onları tekrar alacaksın
seninkine. Peki sırt çantalarına ne dersin? "

"Alay paterninden iki tane yapmayı düşünüyorduk, efendim,
Ancak izin verileceğini düşünüyorsanız, daha küçük ve daha hafif. "

"Şey, sanırım çocuklar, eğer yerine tabanca taşımanıza izin verilirse
Tüfekler, tam büyüklüğüne ilişkin büyük bir itiraz yapılmayacaktır.
sırt çantaları. Evet, onları yapabilirsiniz ve ben albay ile konuşacağım
bu konuda."

"Belki," tereddüt etti, "biraz para isteyebilirsiniz; yap
Eğer yaparsan tereddüt etmeyin. Beş kilo almana izin verebilirim ve sen
Bana ödeme yapabilir, "dedi bir kahkaha ile"
ödül para. "

Çocuklar sıcak renkte.

"Hayır, teşekkür ederim, Kaptan Manley; bol paramız var.
Tabancaları mahallelerinize mi getiriyorsunuz? "

"Yap, bayanlar, şimdi öğle yemeğine gidiyorum ve yarısında olacağım
saat."

Çocuklar bir kerede dışarı çıktı ve sırt çantalarını sipariş ettiler. Sadece vardı
büyük, yakışıklı ve altın olan saatlerini sattı ve
Eton'a gittiklerinde babaları tarafından onlara verildi. Onlar
Onlarla ayrıldığım için çok üzgünüm, ama bunun çılgınca olacağını kabul ettiler
Aldıkları yirmi pound olduğunda altın saatleri tutmak
iki şişman ve yararlı gümüş saat alırlar ve ayrılırlar
On iki kilo para. Sonra kışlaya döndüler, çıkardılar
tabancalarının bir desteği, dikkatlice temizledi ve
Kulpların üzerine gümüş tabaklar ve sonra kaptana doğru yürüdü
Manley'nin mahalleleri.

Daha çok sürpriz ve karışıklıklarına göre beş veya altı tane buldular
orada memurlar, Kaptan Manley öğle yemeğinde
arkadaşlarının beklenmedik bir şekilde sağlanacağı eğlence
Bir tabanca desteği ile ve birçoğu bir keresinde
erkekleri görmek istedikleri için onunla mahallelerine giderlerdi
Son iki hafta boyunca çok konuşmuşlardı. Tom ve
Peter kendilerini çizdi ve sert bir şekilde selamladı.

"Burada Buglers olmanız gerekmiyor," dedi Kaptan Manley. "Bu
Odam, hepimiz beyleriz ve yapamasam da,
Düzenlemelere, sizinle birlikte sokakta yürüyün, en katı
Disiplin, burada sevdiğim gibi yapmamı mazur görecekti. "

Çocuklar Kaptan Manley'in nazik adresinden zevkle kızardı ve
Bitirirken Carruthers öne çıktı ve onları sıcak bir şekilde salladı
el.

"İkiniz de nasılsın?" dedi. "Beni unutmadın, umarım."

"Seni daha önce görmemiştim. Alayda olduğunu bilmiyordum,
Carruthers, "dedi çocuklar sıcak, bir yüz bulmaktan memnun oldukları için memnun
daha önce bilmişti; Ve sonra kırılıyor:-"Affediyorum-mr.
Carruthers. "

"Burada endişelendiğim kadarıyla Muster yok, Scudamore. Orada
Eton'da Muster yoktu. Bu bir değişiklik, değil mi? Daha iyi
Yunanca uzun bir yolla öğütüyor. Seni senin için tebrik ediyorum
kavga. Hala sevgili Eton'da iyi bir şey olduğunu gösterdin. Keşke
Bana çıktığını bilmeme izin verdin. Bir şey verirdim
Bunu görmek için-bir mesafeden biliyorsunuz. Doğru olsaydı
Şey, ben gelirdim ve destekleyiciniz olurdum. "

Genel bir kahkaha vardı ve sonra memurlar konuşmaya başladı
çocuklar. Görgü kurallarında sessiz ve saygılıydılar ve tamamen
Kaptan Manley'in kendilerine verdiği olumlu raporu doğruladı.

"Tabanca nerede çocuklar?" Arkadaşları şu anda sordu.

"İşte efendim," ve çocuklar onları ceketlerinin altından ürettiler. "Biz
Hiçbir vakası yok efendim; Biz ... "

"Kaçtı," dedi memurlardan biri gülerek.

"Onlar muhteşem bir tabanca çifti," dedi Kaptan Manley
onlara; "Güzel bitmiş ve yivli. Oldukça yeni görünüyorlar,
Yine de, elbette değiller. "

"Onlar yeni, efendim," dedi Tom; "Onlara sadece altı ay geçirdik ve
O zaman yeniydiler. "

"Gerçekten," dedi Kaptan Manley şaşırttı; "Elbette, onlar
aile tabancaları vardı. Neden, nasıl, eğer bu bir belirsiz değilse
Soru, sizler bu gibi tabancaların iki tarafını tuttunuz mu?
Soruyu sorma hakkım yok çocuklar. Görüyorum ki
Kulplarda plaka. Ama ilişkilerinin olmadığını söyledin ve ben
sormaya şaşırdım. "

Çocuklar renkli.

"Soru oldukça doğaldı, efendim; tabancalar bize sunuldu
Bazı insanlar tarafından bir kez seyahat ettik; Tabakları çıkardık çünkü
Hiçbir şey hakkında büyük bir yaygara yaptılar ve bunun olacağını düşündük
Bak Cockey. "

Erkeklerin karışıklığında memurlar arasında bir kahkaha vardı. "Kimse senden Cockey olduğundan şüphelenmez, Scudamore," Kaptan Manley
dedi nazikçe; "Gel, tabakları göreyim."

Çocuklar küçük gümüş tabakları ceplerinden aldı ve elini tuttu
Yüksek sesle okuyan Kaptan Manley'e sessizce sürpriz
Etrafında olanlar,-"'Tom'a' ve 'Peter', onlar birbirine benziyorlar.
isimler. Highflyer'de yolcular tarafından sunulan Tom Scudamore'a
4 Ağustos 1808'de Koç, takdirlerinin bir kanıtı olarak
mülklerinin kurtarıldığı cesur davranışının
yağma. ' Neden, bu nedir, sen genç turşu, ne yaptın
Geçen yıl 4 Ağustos? "

"İçinde hiçbir şey yoktu, efendim," dedi Tom; "Koçdaydık
ve otoyolcular tarafından durduruldu. Yolculardan birinin tabancaları vardı,
ama onları kullanmaktan korkuyordu ve kutuların arasına saklandı. Yani ne zaman
Yolcuların aranması için aşağı inmeleri emredildi, kendimizi sakladık,
Ve otoyolcular saatlerini toplarken, Peter bir tane vurdu,
Ve koçu diğerine götürdüm. Sorun gerçekten çok basitti;
Ancak yolcular paralarını kurtardılar, bu yüzden büyük bir yaygara yaptı. "

Tom'un ifadesi konusunda çok kahkaha vardı ve sonra
Birçoğunu ortaya çıkaran tüm olay hakkında ayrıntılı bir açıklama yapın
onay ifadeleri.

"Sana kredi veriyor çocuklar," dedi Kaptan Manley "ve
hem havalı hem de cesur. Bir kalite diğeri kadar değerlidir.
Alay Kredisi, Boys ve
Size her şansı vereceğimizden emin olabilirsiniz. Ve şimdi güle güle
şimdiki zaman için. "

"Güle güle, efendim," Tom ve Peter tekrar kendilerini çizdiler,
askeri selam ve yoldaşlarına gitti.

Çünkü karar verildiğinde, her ikisi de İspanyolca
ve bugling vazgeçildi ve çocuklar zevke girdiler
Muazzam lezzet ile tatil. Alaylı görevleri yoktu
Geçit töreninde bulunmanın ötesinde performans gösterin. Yapacak paketleri yoktu ve
daha az alım yapmak. Peter olarak bir veya iki topun bir veya iki top
dedi, ip her zaman kullanışlı ve her biri ile büyük bir cep bıçağı
Çeşitli bıçaklar, ana maddelerdi. Bir yüzük koydular
bıçaklara, böylece onları belin etrafında asabilmeleri için. Onlar
Bu nedenle, kendilerini eğlendirmekten başka yapacak bir şey yoktu ve bu
diğer çocukları şaşırtan ve kanıtlayan bir yüreklilikle yaptı
Sonuç olarak sosyal olmak istemiyorlardı. Bir
Bir yelken için tekne ve beş ya da altı çocuğu Ryde'ye götürdü, sadece
sadece dövme için zamanında geri dönüyorlardı ve bu kadar çok
Bir avuç bezelye koymak gibi küçük pratik şakalar
Bugles ve diğer rüzgar enstrümanları, grup ustası bunu ilan etti
Hepsinin büyülenmiş olduklarını düşündü ve Thrash ile tehdit etti
Çocuklar her yerde, çünkü bunu kimin yaptığını bulamadı.

Özellikle öfkeli davul oynayan adamdı. Bu bir
Gigantic Negro, Sam adında, iyi kalpli bir adam, sürekli gülümseyen,
Kendi öneminin düşüncesi onu varsaymasını sağladı.
özellikle ciddi görünüm. O genel bir favoriydi, ancak
Erkekler ondan çok korkuyorlardı, çünkü bir tutkuya girmeye yatkındı
Eğer ona herhangi bir şaka denenmişse ve tüm suçlardan en büyük
ona Sambo demekti. Şimdi erkeklerin hiçbiri buna girmedi, çünkü
İlk katıldığında Sam, iki ya da üç umutsuz savaşla savaşmıştı
Bu zemin ve onun büyük gücü ve başının duyarsızlığı
darbeler her zaman ona zafer vermişti. Ama ne ile tedavi edildi
Doğru saygıyı tasarladı, Sam en iyi huylulardan biriydi ve
Alaydaki en iyi huylu arkadaşlar; Ve o bir zamanlar
soğutulmuş, kendine karşı gülüşe katılmaya mükemmel bir şekilde hazırdı,
En çok bir şaka tarafından çıkarıldıktan sonra bile.

Alaydan önceki gün, memurlar bir çim verdi
parti; Çok sayıda bayan vardı ve grup
Kurs, oynamak için. Bandmaster'ın seçtiği parça
Başlangıç, Big Drum'un dört ayrı atışı ile başladı. Sadece
Başlamadan önce Kaptan Manley, bazılarıyla birlikte Tom ve Peter'ı gördü.
Diğer çocuklar müzik-durakları yere getirmişlerdi.
Yüzleri beklenen eğlence ile parlak.

"Şaka nedir çocuklar?" diye sordu, onları geçerken iyi bir şekilde sordu.

"Sana söyleyemem efendim," dedi Tom; "Ama yakın yürürsen
Grup ve Sam'in yüzünü izlediğinde izle, eğleneceksin, ben
düşünmek."

"Bunlar normal genç turşu," dedi Kaptan Manley bayana
Birlikte yürüyordu; "Onlar evden kaçan Etonianlar,
ve her türlü yaramazlıktır, ancak en tuhaf ve en çok
Akla gelebilecek basit gençler. Onların şüphem yok
Siyah davulcumuzla biraz hile. "

Grubun oynamaya hazırlandığı yere giderken, Kaptan Manley
Sonuç olarak diğer memurların bir veya iki ila birkaçı
Grubu izlerken oldukça küçük bir parti vardı
Lider, Batonunu Upture'un başlaması için kaldırdı.

Sam'in büyük davuldan daha iyi sevdiği hiçbir şey yoktu
başlayın ve başı iyi geri atıldı ve aşırı bir hava
önemi, kolunu kaldırdı ve ne yapması gerektiğine indirdi
Davul üzerinde sondaj bir darbe oldu. Şaşkınlığına ve
Tüm grubun sürprizi, derin bir patlama duyulmadı, sadece düşük
boğuk ses. Mekanik olarak Sam diğer kolunu kaldırdı ve düşmesine izin verdi
benzer bir sonuçla. Sam mutlak bir şaşkınlık resmine baktı ve
dehşet, gözleri sonuna kadar açıldı ve bir
Yüzünün ürettiği etkiyi tamamlayan ve set
Arayanların çoğu ve hatta grubun kendileri bir kükreme
kahkaha. Sam şimdi çubuklarını inceledi, doğru göründüler.
Göz, ama doğrudan onlara şaşkınlığının öfkeye dönüştüğünü hissetti.
Onlar mükemmel yumuşaktı. Bıçağını çıkararak onları kesti ve
topların sadece bir tomar yumuşak pamukla doldurulduğunu buldu,
Sonuncuya sabitlenmiş kurşun parçaları tarafından verilen ağırlık gerekli ağırlık
mumlu iplik ile topun içindeki çubuk.

Sam, her zamanki ünleminden daha fazlasını söyleyemeyecek kadar öfkelendi.
Şaşkınlık, "Golly!" ve muayene edilecek bagetlerini uzattı
Siyah bir sürpriz heykelinin yüzüyle.

Grup ustası bile sopaları alırken gülmek zorunda kaldı.
Sam'in elini incelemek için.

"Bunlar senin çubuklarınız değil Sam," dedi, yakından bakarak
onlara. "Burada oğlum," diye aradı Tom'a, tespit edilmiş olabilir
Ciddi bir yüzle bulunan tek kişi olması gerçeği,
"Bando odasına koş ve çubukları bulup bulamayacağınızı görün."

Birkaç dakika içinde Tom gerçek bagetlerle geri döndü, ki
Gerçekten, genellikle tutuldukları rafta bulmuştu.
Bundan sonra işler her zamanki gibi devam etti; Sam somurtkan bir öfkeyle oynadı. Onun
haysiyet yaralandı ve tekrar tekrar ilan etti
"Yapan De Rascal'ı bulabilir, Jingo tarafından onu ezmek için dövüyorum!"
Ve onun bakışından hiç şüphe yok ki, ne demek istediğine dair
söz konusu. Ancak, hiçbir soruşturma yazarını açıklayamaz.
kandırmak.




Bölüm V.

DENİZE.


Tom ve Peter Scudamore'dan daha hafif kalpler yoktu
"Nancy" nakliyesinde, doyurucu tezahüratlar arasında
Gemide birlikler ve arkadaşlardan şapkaların ve mendillerin sallanması
son kez güle güle demek için küçük teknelerde dışarı çıkmıştı,
Ankrajı tartı ve on veya on iki ile şirkette yelken açtı
diğer ulaşımlar ve iki savaş gemisi konvoyu altında. Olurdu
Daha güzel bir sahne hayal etmek zor. Silahlar ateş etti, grupları
Çeşitli alaylar çalındı ​​ve beyaz yelkenler parlak açıldı
Güneşte denizciler arıtmaya girerken, outvie için endişeli
birbirine göre. Askerler bile halatlara çekildi ve koştu ve koştu
Ankrajları almak için Capstan çubuklarıyla yuvarlayın. Tom ve Peter,
Tabii ki, diğer çocuklar gibi, onların
Yardım etme arzusu ve bir veya iki kez devrildi
Halatlarla birlikte gelen erkeklerin acele et, akıllıca vazgeçtiler ve
Sahnenin tadını çıkarmak için yana eğildi.

"Bu muhteşem Tom, değil mi?"

"Şanlı Peter; ama oldukça güçlü esiyor. Korkarım biz
Sığınaktan çıktığımızda çok görkemli bulamıyorum
ada. "

Peter güldü. "Hayır; sanırım hepimiz bizim kadar neşeli görünmüyoruz
Şimdi gece zamanına kadar. Ancak rüzgar ne de nor-westerly, bu da yardımcı olacak
Bizi güzel bir şekilde, denizcilerden birinin şimdi söylediğini duyduğumda,
güneye doğru gitmiyor. "

"Bugler, ses şirketleri bir, iki ve üç kahvaltı için."

Sipariş konuşmayı kesintiye uğrattı ve bir sonraki saat için,
Oğlanların konuşmak için çok az zamanı vardı. Alayın yarısı gemideydi
"Nancy" ve kahvaltıdan sonra erkekler üçe ayrıldı
Her zaman güvertede olacak olan saatler, çünkü gemi çok
kalabalık ve tüm erkeklerin aşağıda olması için neredeyse hiç yer yoktu
birlikte. Erkekler aynı saatdeydi, önceki gün için
Tom'a başlamak, 2D şirket Peter'a Bugler'a atanmıştı.
3d. 1. şirket veya Grenadiers, grupla birlikte saatteydi,
2D ve 3D şirketleri bir araya geldi ve 4. ve 5. oldu.

Tom, yolculuğun ilk iki günü için çok hastaydı, Peter
hareketten en ufak etkileri hissetmeyin. Üçüncü gün
Rüzgar aniden düştü ve gemiler şişmeye yoğunlaştı,
Yelkenleri direklere karşı çırpınır. Tom o sabah geldi
Güverte üzerine tekrar çok iyi hissediyor ve çocuklar son derece eğlendirildi
Askerlerin hareket etme girişimlerini görmek için aniden
acele ve ağır düşüyor. Bir geçit töreni yapılması emredilmişti;
Ama kimse durmadan sabit duramadığı için
imkansız olarak terk edildi. Adamlar toparların altında oturdu ve
Çeşitli oyunlar oynamaya çalışarak çok azı kendilerini ve geri kalanını eğlendirdi,
güverteye bir kuruş döşemek ve hangisinin adım atacağını görmek gibi
Bir diğeri ise beş metre mesafeden ona en yakın yatıyor. .
Kendini yoğun bir şekilde yuvarlanan bir gemide dengelemenin zorluğu ve
Herhangi bir doğruluk derecesine sahip bir kuruş atmak harika ve tarz
Madeni paralar, düz aşağı inmek ve orada kalmak yerine,
Scuppers'a yuvarlandı, atıcılar ustaca takip etmiyorlar
Onlar, kahkaha uyandırdı.

Tom iki günlük hastalığından hala zayıf hissediyordu ve
eğlenceye girmek için aktif olarak atıldı; Ama Peter ağırdan zevk aldı
yuvarlanıyor ve geminin her yerinde. Şu anda Sam'i Siyah'ı gördü
Drummer, sessizce uyuyan karanlık bir köşede oturan; Onun şapkasıydı
yanında ve bir kerede Peter'da olduğu fikir burada bir
Bir şaka için harika bir fırsat. Caboose yolunu açtı ve
aşçıya ona bir avuç un vermesi için yalvardı. İlk başta aşçı
reddetti, ama şu anda bunu yapmak için bir araya geldi ve Peter
Sam'in uyuduğu yerde ve unu kapağına koy, buna güvenerek
Karanlık, Sam bunu fark etmeden giyecekti. Sonra yukarı çıkıyor
Yukarıdaki güverteye, Peter başını kapaktan aşağı indirdi ve bağırdı
Yüksek sesle, "Sam!"

Zenci isminin sesiyle uyandı. "Nedir?" diye sordu.
Cevap almadan, ayağa kalktı, mırıldandı, "Bazıları çağırıyor
Sam, kesin olarak, Sam olmadan yapamaz, her zaman burada ister, ister
Orası. Yukarı çıkıp görüyorum. "

Böylece, şapkasını giydi ve üst güverteye doğru yol aldı.
Hatchway'de durup dönerken, önce bir
Titter ve sonra oturan veya ayakta duran adamlardan bir kahkaha kükreme
Bulwarks boyunca. Kapağını takarken, bazı unlar
düştü ve yüzünü beyazla çizmişti. Sam tamamen
Kahkahanın nesnesi olduğunu bilinçsiz ve birine söyledi
Ona en yakın adamlar, "Sam'i kim arar?"

Adam cevap veremedi, ama yakın oturan Tom, "Bu
Burada kimse değildi, Sam, grup yöneticisi olmalı; İşte orada,
çeyrek güverte yakın. "

Sam belirtilen noktaya doğru ilerledi ve öyle
Çeyrek güverte üzerine bazı memurlar onu gördü. "Sadece
Sambo'ya bak, "Carruthers diye bağırdı"
tekrar. Bak, tüm erkekler nasıl gülüyor ve açıkça yok
figürün şüphesi. "

Depoda kalan grup yöneticisi olan çavuş
Şimdi grubun şefi olarak görev yapıyor, ikincisi olana kadar Sam'i görmedi
ona yakın. "Beni mi istiyorsun, çavuş?"

Çavuş Wilson başını kaldırdı ve şaşırdı.

"Kendine ne yapıyorsun Sam?" diye sordu.

"Aşağıda çok az şekerleme yapıyorum," dedi Sam.

"Evet; ama yüzün dostum. Yüzüne ne yapıyorsun?"

Sam, sırayla şaşkın görünüyordu. "Hiçbir şey Whatomeber, Sargeant."

"Kapağını çıkar, adamım ve içine bak." Sam sipariş edildiği gibi yaptı; Ve
Kapağı çıkarırken ve toz yüzünün her tarafına düştü
Ve omuzlar, askerlerden mükemmel bir kahkaha bağışı vardı
ve bakan mürettebat ve memurlar aşağı bakıyor
Çeyrek güvertenin rayı, fark edilmeden gülmek için emekli oldu.

Sam'in şaşkınlığı ve öfkesi sınırsızdı ve mükemmel bir
Sürpriz ve öfke bağırıyor. Bir iki dakika çılgınca damgaladı ve
Sonra, ani bir hareketle çeyrek güverte koştu
elindeki şapkası. Örtüler tarafından tutulan albay,
Ve ana dalla konuşmak, neler olup bittiğini cehaletle,
Işık negro'nun bu ani vizyonunda mükemmel bir şekilde şaşkınlık ve
Ne o ne de ana dal kahkahalarını kısıtlayamadı.

"Me Me, Albay, Sah, De Liberty için," Sam patladı; "Ama bak
Ben, Sah; haklı mı, SAH, dis gibi şaka yapmak doğru mu?
Man Dat De Alayı Drum Drum'u mı oynuyor? "

"Hayır, hayır, Sam; hiç doğru değil," dedi Albay zorlukla.
"Sana hile oynadığını bildirirsen, onunla konuşacağım
çok ciddiye; Ama Sam, oldukça olduğunu düşünmeliydim
konuyu kendi elinize alacak kadar büyük. "

"Ben yeterince büyük, Massah Albay, ben çok büyük; ama bulamıyorum
o."

"Şey, Sam, çok uzak bir şaka taşıyor; yine de, sadece bir numara
Görev dışı, ve müdahale etme gücümün ötesinde korkarım. "

Sam bir an için düşündü ve o zamana kadar soğumuş
Öfke'nin ilk paroksizmini, "Pardon, Massa, sen oldukça
Doğru, Sam'den başka kimsenin hiçbir işi yok; Ama Sam, üstüne kadar çok kızgın
düşünmek. Scuse Liberty, Albay, "ve Sam çeyrek güverten emekli oldu,
ve en yakın kapaktan aşağıda bir cıvata yaptı, onu daldırdığında
Bir kova suya gidin ve kısa süre sonra her zamanki abanozuna geri döndü
Hue.

Sonra aşçıya gitti ve kime verdiğini öğrenmeye çalıştı
Un, ama aşçı bir kerede cevapladı, "Lor, erkeklere un verdim
Her karmaşadan puding yapmak için, yaklaşık otuz, "ve Sam hissetti
her zamanki gibi uzakta.

Ancak şu anda büyük bir denizci onunla dalga geçmeye başladı ve Sam
Onu devirerek, düzenli bir kavga vardı,
en büyük zorluk altında sürdürüldü, nedeniyle
geminin yuvarlanması. Sonunda Sambo en iyisini aldı ve bu
onu o kadar iyi bir şekilde geri getirdi ki katılabildi ki
Kendine gülüşte, ancak "De'yi vurma hakkı
bunu bir kabak haline getiren Rascal. "

Ertesi gün hava değişti, neredeyse bir rüzgar fırladı
Hızla artan Kuzey, öğleden sonraya kadar
yarım gale üflemek, daha önce tüm filo, ana
Ve üst penisler seti, güneye doğru büyük hızda koştu. Ağır bir çapraz deniz
Koş, Gale tarafından ağır şişme ile çatışan mallar
daha önce batıya doğru yuvarlanıyor ve çok şiddetli ve ani
Üstadın bundan korktuğu "Nancy" ın yırtıkları ve ruloları
Direkleri giderdi.

"Ne kadar muazzam bir şekilde yuvarlanıyor Tom."

"Muazzam bir şekilde; güverte neredeyse dik ve su doğru görünüyor
Her gittiğinde ayaklarımızın altında. Gidiyormuş gibi hissediyor
Topsy-turvy her ruloyu çevirmek için. Güvertede yeterince kötü; Ama olacak
Aşağıda daha kötüsü. "

"Çok daha kötüsü, Peter, neredeyse karanlık;
Bir iki dakika içinde sekiz çan, sonra aşağı inmemiz gerekecek.
Elbette geminin tersine dönme tehlikesi yok, ama olmayacak
Aşağıda hoş ol. Dikkat et, Peter! "

Ünlem, korkunç bir kazadan kaynaklandı. Gemi vermişti
Muazzam LURCH, istifli olan uzun botlu olduğunda,
Aniden bağlantı noktalarından uzaklaştı ve çöktü.
Oğlanların oturduğu yerin üç metre içinde geçti ve
Bulwark'ı tamamen yırttı, yan tarafta büyük bir boşluk bırak,
nereden geçtiği. "Bak, Tom, Sam denize!" Peter
diye bağırdı.

Sam, onlardan birkaç metre uzaklıkta, tutuklu bir şekilde oturuyordu.
bir örtüyle, tekne onun üzerine geldiğinde; Bir ağlayarak izin vermişti
örtüden gidin ve geri başladı, tıpkı tıpkı
Tekne Bulwark'ı vurdu. "İşte öyle, Tom," dedi Peter, gördüğü gibi
Siyah yandan sadece birkaç metre uzakta. "O yaralandı, hadi,"
Uzun bir ipin ucunda, güvertede ayaklarına yakın sarılmış,
Çocuklar birlikte denize atladılar. Bir düzine vuruş onları aldı
Sam; Ancak geminin siyah gövdesi zaten onları geçmişti.
Yüksek sesle bağırışlar duyabiliyorlardı, ancak bir kelimeyi ayırt edemediler.

"Çabuk, onu yuvar, Peter!" Ve bir anda, çocuklar ipi büktüler
Siyahın gövdesinin etrafında ve tıpkı tıpkı
Gemi sıktı. Böylece Sam'in güvenliği güvence altına alındı, ancak zorlama
sudan yırttıkları için o kadar muazzam ki, imkansızdı
Erkeklerin tutunması için ve bir anda onların
tutmak.

"Tamam, Peter," dedi Tom neşeyle, suyu fırlattıklarında
Gözleri, "Tekne var."

Teknenin kalıntıları on metre uzak değildi ve birkaçı
Kazanmışlardı. Ocak ve kırıldı, ama yine de tutuldu
Birlikte, suyun kenarı ile bir seviyede yüzer. Biraz sorunla
Çocuklar onun içine girdiler ve altta oturdu, böylece onların
Kafalar sadece su dışı kaldı.

Sonra etrafa bakmak için zamanları vardı. Gemi zaten kayboluyordu
toplama karanlığı.

"Bu tekne yakında parçalara ayrılacak, Tom," Peter'ın ilk sözüydü.

"Bekliyorum Peter; ama parçalarına bağlı kalmalıyız. Vardı
Botlarımızdan çıksan iyi olur. Su oldukça sıcak, bu bir
konfor. "

"Sence geminin bizim için geri döneceğini mi Tom?"

"Yapabileceğini sanmıyorum Peter; her halükarda, yapamayacağı kesin
Bizi bul, onu yuvarlamak uzun zaman alacaktı ve sonra sen
Bakın, rüzgara karşı düz bir şekilde yelken açamadı. "

"Buraya bak Tom, teknelere bakmak için tırmandığımda hatırlıyorum
Dün koltukların altında küçük fıçılar atıldı,
Ve bir denizci bana her zaman su dolu tutulduklarını söyledi
Tekneler aniden istendi. Eğer hala oradaysa boşalabiliriz
Onları dışarıda ve bizi her zaman ayakta tutabilirlerdi. "

"Yaşasın! Peter, başkent, bakalım."

Onların büyük zevklerine göre, erkekler dört küçük su kegs'i sabitledi
koltukların altında. Bunlardan üçü boşalttıkları ve birini sabitledikleri
onları tam bıraktıkları ve sonra her biri
kolaylık sağlamak için fıçılara sabitlenen sapanlardan biri
Taşıma, sessizce beklediler. Zamandan on dakikadan az bir süre içinde
Zayıf sığınaklarını ilk kazandıklarında, büyük bir dalga kırıldı
üzerlerinde ve teknenin kalıntılarını tamamen parçaladı. Vardı
Yelkeniyle buldukları direkten biraz ip kesin
Teknede kullanıma hazır ve şimdi kabaca kendilerini bir araya getirdi,
Yüz yüze, böylece her iki tarafta bir fıçı vardı. Onlar da vardı
diğer fıçılara uzun bir ip parçasını sabitledi, böylece
yanlarında yüzer.

Onlar için uzun ve korkunç bir geceydi, genellikle başları ve
Göğüsler suyun çok üzerindeydi, ancak bazen bir dalga kırılacaktı
Beyaz tepesi ve bir süre için köpük başlarının üzerinde olacaktı.
Neyse ki su sıcaktı ve rüzgar iyi bir anlaşma düştü. .
Erkekler ara sıra birbirleriyle konuştular ve birbirleriyle kaldı
cesaret. Bir veya iki kez, ağır denize rağmen, çok fazla
bir süre huzursuzluk yaptıkları tükenme ile üstesinden gelin
Başları birbirlerinin omuzlarında ve onların hissi büyüktü
sabah kırılmaya başladığında rahatlama ve zevk.

"Muhteşem bir gün olacak Peter ve rüzgar düşüyor
hızlı."

"Bak, Tom," dedi Peter, "teknenin bazı tahtaları var
fıçılarla sıkıştı. "

Peter'ın dediği gibi; Biri boş ve diğeri dolu iki fıçı
yaklaşık on metre uzakta, ipin uzunluğunda
Oğlanlara bağlanırken, onlarla karışık bir kitleydi
Teknenin enkazı.

"Bu başkent Peter, bir sal yapamayacağımızı göreceğiz
Şu anda. "

Güneş doğup havayı ısıtırken, erkeklerin gücü ve ruhları
canlandı ve birkaç saat içinde o kadar yenilenmişler ki
sallarını ayarlamaya kararlı. Rüzgar şimdi tamamen düşmüştü,
Dalgalar hala çok yüksekti, ama uzun, pürüzsüz, düzenli geldiler
Üstünde yükseldi ve neredeyse algılanamaz bir şekilde düştüler.

"'Nancy'de bizden daha fazla şey yuvarlamalılar.
Burada Peter. Şimdi, ilk şey bir içki içmek. Ne bir nimet
Suyumuz var. "
su-heeg ve her biri uzun bir içki aldı ve sonra dikkatlice kapandı
tekrar kalktı.

"Orada Peter, bu sefer istediğimiz kadar sarhoşuz; ama biz
Dikkatli olmalı, bizden önce ne kadar süre olacağımızı söylemez
aldı. Yaşasın, Peter, işte direkler ve yelkenler, bu yüzden yapacağız
Bol kordon var. "

Oğullara görevlerini tamamlamak yaklaşık üç saat sürdü.
memnuniyet. Sonuç olarak üç boş fıçıya sahipler
İki tahta geçerken yaklaşık beş feet arayla bir üçgende kirlenir
Tüm sert ve sıkı tutmaya yardımcı olan üçgen; içinde yüzer
Üçgenin merkezi suyun fıçısıydı. "Orada, sanmıyorum
Bunu iyileştirebiliriz Peter, "Tom sonunda" dedi, şimdi devam edelim
Ve dene. "Bunu yaptılar ve büyük zevklerine göre,
Sudan birkaç inç yukarıda yüzdü. "Direkleri de alabiliriz
Gemide, Peter ve yelkenlerin yanında çekilsin. İçeri gelebilirler
kullanışlı; Ve şimdi ilk şey kendimizi ve kıyafetlerimizi kurutmak. "

Kıyafetler kısa süre sonra kurumaya yayıldı ve çocuklar lüks oldu
güneşin sıcaklığı.

"Ne harika, pürüzsüz dalgalar, tom, bazen bir
Kilometrelerce uzanan vadi ve sonra bir tepedeyiz. "

"Burada, bütün gün, Biscay Körfezi'nde yatıyoruz, Oh!" Tom güldü.
"Umarım sadece istenen yarın yelkenleri görünür hale getirebilir,
Peter. Ancak, sanırım birkaç gün bekleyebiliriz. Bu bir
Dört galonluk fıçı, böylece her biri sekiz için bir litre su var
günler ve açlık susuzluk kadar kötü değil. Oldukça iyi sahibiz
Üniformalarımız için yapılır, bugalarımız
acı çekti. "

Kaza sırasında erkek şirketlerinin güvertede olmaları için,
Her ikisinin de denize atladıklarında böcekleri vardı.

"Son üzüntümüz, bu mavna bizi eton'da atladığı zamandı,
Farklı iş, Peter. "

"Gömleğim henüz kuru değil Tom; ama tekrar giyeceğim,
Güneş hoş olamayacak kadar sıcak. "

Tom Peter'ın örneğini takip etti. "Sence Tom, bir çeşit yelken açmaya çalışsak iyi olur
Ve toprak yapmak mı yoksa bulunduğumuz yerde mi? "

"Olduğumuz yerde kal Peter, söylemeliyim. Sanırım bir
Fransız sahilinden yüz mil ve rüzgar fuarı patlatsa bile
Oraya varmak uzun zaman almalıyız ve bir
Biz geldiğimizde hapishane. Yine de, güçlü bir batı rüzgarı olsaydı, ben
Diyelim ki en iyi yolumuz olacak; Olduğu gibi yapacak hiçbir şeyimiz yok ama
sessizce beklemek ve bir gemiyi ummak. Biz doğru satırdayız ve
Yolda yelken açanların yanı sıra çok sayıda gemi olmalı
Bizimle, Portsmouth için. Bu yüzden izlemeye ve izlemeye devam etmeliyiz. Şimdi Peter,
O tahtaya uzanıyorsun, yeterince uzun, yapacaksın
İki saat uyu ve sonra iki tane alacağım, bundan sonra sahip olacağız
her biri dört saat. "

"Zamanı nasıl sayacağız?" Peter gülerek dedi.

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Tom saatine bakarak. "Elbette
durdu. Olabildiğince yakın tahmin etmeliyiz; Her halükarda gidiyorsun
önce uyumak ve daha fazla izlemeyecek kadar uykulu olduğumda, ben
seni uyandıracak. "

O gün ve ertesi gece geçti. Hafif bir esinti yayıldı
Güneybatı ve güneş yine parladı.

"Korkunç bir şekilde kahvaltı istiyormuşum gibi hissediyorum," dedi Peter,
bir gülümsemeye teşebbüs. "Sence herhangi bir olasılık var
Bir şey yakalamak mı? "

"Kanca yapacak hiçbir şeyimiz yok Peter ve onları yemecek hiçbir şeyimiz yok
Eğer olsaydık. "

"Yüzen birçok küçük balık var, Tom, yapabilseydik ama
onları yakalayın. "

Tom bir süre sessiz kaldı; Sonra dedi ki, "Buraya bak Peter. Keselim
Yaklaşık beş feet uzunluğunda yelkenden bir parça ve üç metre genişliğinde,
Uzun yollarla ikiye katlayın ve bir çanta yapmak için uçları dikin; yapabiliriz
Bazı ipleri çözün ve bıçaklarımızla delikler açın. O zaman batabiliriz
İki ya da üç feet aşağı indi ve izleyin; Ve bunu gördüğümüzde
Küçük balıklar var, çok nazikçe çizebiliriz ve
Yavaş yavaş denizden yükseltme, su tükenecek ve biz
balığı yakalayacak. "

Peter her halükarda denemeye değer olduğunu kabul etti; Çünkü yapsa bile
Başarılı değil, onlar için bir şeyler yapmaktan daha iyiydi
boşta. Yelken ve yüzen enkaz yanına çekildi ve
Çocuklar çalışmaya başladı. Üç saat içinde büyük ve sığ bir çanta yapıldı,
Tom'un orijinal planı üzerinde bazı iyileştirmelerle. Ağız tutuldu
İki çapraz ahşap parçası ve köşelerden dört kordonla açık
balıkçılık çubuklarını oluşturan kürekin sonuna tutturuldu. -Den
Son olarak bitti ve çanta indirildi.

Oğlanların dehşeti için batmayacağı keşfedildi.
Seçme ile ağlamaya hazırdılar, çünkü yiyecek isteği yapmıştı
baygın ve zayıf hissediyorlar.

"Ağır olan ne var?" Diye sordu Tom umutsuzluk içinde.

"Halfpence'de dört yüzyılım var, Tom ve bıçaklarımız var ve
Saatler. "

Cepleri arandı ve yarım pens, bıçaklar ve saatler
torbanın dibine yerleştirildi ve indirildi. Hala ahşap iş
ayakta tutuldu.

"Bugles var Tom," diye bağırdı Peter zevkle. Bunlar olmuştu
salın tutturulması ve şimdi aceleyle çözüldüğü ve
tuval çantası.

Şimdi battı ve çocuklar beş veya altı feet indirdi, böylece
kısmen görebilirdi. "Yüzen çok sayıda küçük balık var
Hakkında, Tom, "dedi Peter fısıltıyla." Bazıları neredeyse uzun
elinin eli. Sence içeri gireceklerini mi düşünüyorsun, Tom? "

"Umarım böceklerin ve saatlerin parıltısı onları çeker,
Peter."

"Orada, Tom, orada-küçüklerin bir sürüsünün içeri girdiğini gördüm."

"Bir iki dakika bekle Peter, iyileşmelerine izin vermek ve sonra çizmek için
Mümkün olduğunca sessizce. "

Çok dikkatli bir şekilde çocuklar çubuklarının noktasını yükselttiler.
Kare ağızlı torbanın üstü yüzey ile düzdü; O zaman onlar
Onlara yaklaştı ve içeri baktı ve yaptıkları gibi bir
eşzamanlı tezahürat. Orada, tuvalin dibinde, iki ayak aşağıda
Onlar, hareket eden bir dizi küçük balık vardı. Çubuğu yükseltmek
Hala daha yüksek, yavaş yavaş netleri denizden kaldırdılar, su
bunu yaptıkları gibi hızlı bir şekilde koştular ve sonra incelemeye devam ettiler
ödülleri.

"Bir ila bir tane alacağız Peter; onları alırken onlara bir nip ver
Yukarı, bu onları öldürecek. "Yaklaşık üç inçlik iki balık vardı
Uzun, iki inçten üç veya dördü ve otuz veya kırk
minnows boyutu. Her biri bir ağız dolusu olmaktan neredeyse daha fazlasıydı, ama
Bir an için midelerine kaldı ve hiç kimse bir
ne zaman erkeklerden daha derin duygu ve yüreklilikle şükran
Tuval ağlarını boşaltmışlardı.

"Şimdi yemek konusunda endişeliyiz Peter; eğer bunları yakalayabilirsek
Beş dakika içinde bizi tatmin etmek için her gün yeterince alabiliriz. Söndürüyorlar
susuzluk da. Kendimizi günde yarım pint su ile sınırlamalıyız,
Ve iki hafta boyunca tutabiliriz. Daha önce alınmak için güvende
O."

Bütün öğleden sonra ve akşam çocuklar hayal kırıklığına ve çizmeye devam etti
ağlarına kadar, bazen sadece birkaç küçük balık getiriyor, bazen
Yarım düzine daha büyük tür almak. Akşam vakti vardı
Açlığın isteklerini tatmin etti ve daha güçlü ve daha iyi hissetti. Bir veya
Gün boyunca iki yelken görülmüştü, ancak her zaman böyle mesafelerde
Bir kerede dolu geçemedikleri açıktı. O
Gece, çaba ile yoruldu, ikisi de ortaya çıktı ve uyumaya gitti
Sabaha kadar ve eskisinden daha rahat uyudum; çünkü vardı
Salın üstüne bir parçayı sıkıca tutturdu ve yattı
Dar ve üzerinde dengelenmek yerine yumuşak bir şekilde askıya alındı
Rahatsız edici tahta. Uyandıklarında yeni yaratıklar hissettiler, çekti
ağlarına kadar, bir ağız dolusu çiğ balık vardı, kıyafetlerini çıkardı ve
Yüzdüm ve sonra ciddiyetle balıklara ayarlandı. Güneş daha parlaktı
ve sonuçtaki balıklar önceki günden daha derin kaldı;
Hala akşamları, eğer değilse, kenarı çıkaracak kadar yakalanmışlardı
tatmin etmek, açlıklarını. Ancak, son saatlerde balıkçılık
Gün ışığı tamamen ihmal edildi, çünkü arkalarında görebiliyorlardı
sanki yeterince yaklaşabilirmiş gibi görünen bir yelken
onları gözlemleyin. Hala gelen uzun, sabit bir şişme vardı
Atlantik ve kuzeyden hafif bir esinti esiyordu. Erkekler
balıkçılıklarına o kadar niyetliydi ki, onu fark etmemişlerdi
Dokuz ya da on mil olana kadar. "O yükselmeyecek
Bir buçuk saat boyunca Peter, "Tom dedi" ve güneş batacak
ondan çok önce. Bizi görme şansının çok
gerçekten küçük. Ancak deneyeceğiz. Ağı çıkaralım
su ve tutun ve kürek yukarı. Bazılarının yapması mümkündür
Güneş batmadan önce bir teleskopla tuval görün. Almak
İnternet dışında şeyler. "

Tuval torbasına sahip kürek yükseldi ve erkekler endişeyle
geminin seyrini izledi. O büyük bir gemiydi, ama yapabilirlerdi
Onu sadece uzun pürüzsüz dalgaların tepesine yükseldiklerinde görün. "BEN
Bir mil içinde geçeceğini düşünmeli, Peter, "dedi Tom,
Yarım saat izledikten sonra, "ama korkarım ki
daha yakın. Ne kadar talihsiz bir saat önce gelmemişti. O
Gün ışığı olsaydı bizi göreceğinden emin olurdu. Sanmıyorum
Şimdi çok şans var, çünkü ay yok. Ancak teşekkür ederiz
Tanrım, şimdi çok iyi tutabiliriz ve bir dahaki sefere daha iyi olabiliriz
şans."

Güneş, geminin yanmadan yarım saatten fazla batmıştı.
onlara. Açıkçası görülmemişlerdi.

"Şimdi Peter," dedi Tom, "İkimiz de Hallo'yu birlikte; rüzgar çok
Işık ve bizi duyabilirler. "

Çocuklar tekrar tekrar bağırdı, ama gemi istikrarlı bir şekilde yelken açtı.
Peter gözyaşlarını bir kenara bıraktı ve Tom,
Ses, "Boş ver, Peter; Bir dahaki sefere daha iyi şans, yaşlı çocuk. Tanrı'nın var
Bizim için çok iyiydi, kurtarılacağımızdan eminim. "

"Ben de Tom," dedi Peter. "Bu sadece bir hayal kırıklığıydı
dakika. Kolum ve sırt ağrım için kürekleri de indirebiliriz
tutuyor. "

"Bunu nasıl yaptığına dikkat et Peter. Eğer sonun tuvalden geçmesine izin verirsek,
Saatlerimizi ve böceklerimizi kaybedeceğiz ve sonra yapamayacağız
balık."

"Ah, Tom, Bugles!"

"Ne, Peter?" Dedi Tom şaşkın.

"Onları duyabiliriz, Tom, görmüyor musun?"

"Yaşasın, Peter! Öyleyse yapabiliriz. Unutmayı ne kadar aptaldım!"

Bir anda böcekler montajı su boyunca çaldı. Tekrar
Ve yine sessiz akşam havasında keskin, berrak ses yükseldi.

"Bak Peter, etrafa bakmak için arma yapan adamlar var.
Tekrar!"

Aramayı tekrar tekrar duydular ve sonra geminin
Baş döndü ve yayları onlara doğru koydu ve sonra düştüler
Dizleri ve Tanrı'ya kurtarıldıklarına teşekkür etti.

On dakika içinde gemi onlara yakındı, rüzgara atıldı,
Tekne indirildi ve bir iki dakika içinde yanındaydı.

"Hallo!" Sorumlu memur, "İki erkek, yalnız. Burada, burada,
Onlara yardım et, bayanlar-işte bu; Şimdi gemi için çek. İşte çocuklar, al
Bu şişeden küçük bir brendi. Ne zamandır o saldaysın? "

"Denize gittiğimizden bu yana üç gün geçti, efendim; ama biz
Sal yapmadan önce yaklaşık on sekiz saat su. "

Tom ve Peter biraz brendi içti ve bunun için daha iyi hissettiler; Ama onlar
düşündüklerinden daha zayıftı, çünkü yardım edilmeleri gerekiyordu
geminin. Birkaç memur, gangway'in etrafında gruplandırıldı ve
Çocuklar bir savaş gemisinde olduklarını gördüler.

"Sadece bu çocuklar mı?" Kaptan'a memurun şaşkınlıkla sordu
onları gemiye getirmişti.

"Hepsi bu, efendim."

"Doktor, onları görsen iyi olur," dedi kaptan. "Eğer öyleyse
Konuşacak kadar güçlü, biraz çorba yaptıktan sonra gelmelerine izin ver
benim kabine; Değilse, hasta koyda dönmelerine izin verin ve göreceğim
Sabahları. Yine de bir soru, çocuklar. Başkası var mı
Hakkında-bir tanesi aramam ya da almam için mi? "

"Başka kimse, efendim," dedi Tom ve sonra Doktor'u takip etti. A
Çorba ve bir kadeh Sherry Havzası, erkekler için harikalar yarattı ve
Bir saat kaptanın kabinine geçtiler, kıyafet giymişler
Doktor onlar için ikisinden ikisinden ödünç almıştı,
Kendi için bir daha asla giyilemezdi; Gerçekten de getirmemişlerdi
Saldan ceketleri, bu giysiler çok küçüldü
su, erkeklerin onları tekrar takamamışlardı
Önce onları kurumaya götürür.

Doktor onlara eşlik etti ve kaptanın kabininde
onları seçen tekneden sorumlu ilk teğmen
yukarı.

"Seni çok daha iyi göründüğünü gördüğüme sevindim," dedi kaptan
girdiler. "Otur. Biliyor musun," diye bir gülümsemeyle devam etti, "
İyileşmediyse hiçbirimizin uyuyacağını düşünmeyin
Hikayenizi geceye anlatmak için yeterince. Üzerinde şaşkınız
boşuna. İki erkek nasıl bir salda yalnız kalmaya başladınız,
Bay Armstrong'un bana söylediği gibi üç su konusu ve nasıl geldiğin
Salda sizinle iki böcek var, tamamen bizim ötesinde. "

"Son mesele kolayca açıklanır, efendim," dedi Tom. "Kardeşim ve
Kendim H.M.'nin Norfolk Rangers alayında ve biz
Denize gittiğimizde görevde kaldık, böceklerimizin üzerine düştüğü
omuzlar. "

"Buglers!" Kaptan şaşkınlıkla dedi. "Neden görünüşünden ve
Kendinizi ifade etme modu, seni beyefendilerin oğulları olmaya götürüyorum. "

"Öyleyse biz, efendim," dedi Tom sessizce, "umarım beyler-
Oran biz Etonians. Ama babamızı kaybettik ve şimdi
Rangers'daki Buglers. "

"Şey, bayanlar," dedi kaptan bir duraklamadan sonra "ve şimdi bize nasıl olduğunu anlat
Bu küçük salın üzerine mi geldin? "

Tom, mütevazı bir şekilde, onların denize takma hikayesiyle ilgili
"Nancy", salın oluşumunun ve yargılamalardan sonra. Duyucuları hikayede çok şaşırmışlardı; Ve kaptan
"Genç beyler, çok cesur bir eylem yaptın ve
kredi alacak bir serinlik ve cesaretle davrandı
eski denizciler. Baban hayatta olsaydı gururlu olabilirdi
gerçekten senden. Oğullarım olsaydın gurur duymalıyım. Eğer öyleyse
Hizmetleri Değiştirmek İçin Desteklendim Doğrudan yazacağım Tagus'a ulaşıyoruz
taburculuğunuzu elde etmek için ve size Midshipmen'in rıhtımlarını verecektir
Bu gemiye bin. Şimdi cevap verme; Bunu zamana kadar düşünebilirsin
Portekiz'e ulaşıyoruz. Şimdi seni gözaltına almayacağım; Bir gece dinlenmesi ayarlanacak
Sen kalkıyorsun. Bay Armstrong sizi yarın orta gemilerle tanıştıracak;
Şimdi burada yolcularsınız ve onlarla uğraşacaksınız. İyi geceler."

Erkeklerin hamaklarında uykuda olmaları çok dakika değildi.
İnsanların kulakları konuşurken gerçekten karıncalanırsa,
Tom ve Peter o gece çok az uyurdu. Birincisi
Teğmen koşulları diğer teğmenlerle ilişkilendirdi; .
İkinci teğmen, saati olan Gunner'a
küçük memurlara; Doktor, perakende satış yapan arkadaşlarına söyledi
Midshipmen'e hikaye; Ve böylece yavaş yavaş tüm geminin üzerinden geçti,
Ve memurlar ve erkekler bunun en tuhaf ve en çok olanlardan biri olduğunu kabul ettiler.
şimdiye kadar yapılmış en havalı şeyler.

Çocuklar neredeyse kahvaltı zamanına kadar uyudular ve ne zaman giyinmişlerdi
Bay Armstrong onlar için geldi ve onları Midshipmen'in rıhtımına götürdü,
Oldukça sıcaklık ve yüreklilikle alındıkları yer
onları şaşırttı. Midshipmen ve eşler sallamak için öne çıktılar
Onlarla eller ve boğucu bir şekilde yakın küçük horoz çukuru
bir alkış sahnesi. El sıkışma
bitti ve o zamanlar her zamanki gibi kaba yemeğe oturdular
Midshipmen. Gemi sadece dört gün önce İngiltere'den ayrıldığı için,
Ücret bir hafta sonra olduğundan daha iyiydi, çünkü orada
Masanın üzerine tereyağı, soğuk jambon ve dil vardı. Kahvaltıdan sonra
hikayeyi tekrar anlatmam istendi ve bu harika yaptıkları
tevazu. Birçok soru soruldu ve genellikle pişman oldu
denizci olmadıklarını. Güverteye çıktıktan sonra oldukça
Denizciler arasında onlara bir göz atmak için heyecan ve topçu ve
Diğer küçük memurlar geldi ve onlarla yürekten el sıkıştı ve
Oğlanlar, insanların derinliklerinden insanların yapmamasını diledi.
Hiçbir şey hakkında böyle bir yaygara yapın; Tom'un Peter'a söylediği gibi, "Tabii ki
Yapabileceğimizi düşünmüş olsaydık, denize atlamamalıydık
ipi tutamadı. "

O gün kaptanla kabinde yemek yediler,
Mevcut memurlar geri çekildi, onlara söyleyip söylemeyeceklerini sordu
geçmiş yaşamları hakkında. Bu çocuklar açıkçası yaptı ve
Orduyu seçtiklerini açıklama fırsatı çünkü
Düşmanların filosu yok edildi, aktif olma şansı daha azdı
Lizbon için yeni başlayan ordudan daha çok donanmada hizmet ve
amcalarının içinde bulundukları alayı emrettiğini, onlar
girmiş ve o kadar çok nezaket almışlardı ki
Sonunda komisyon alacaklarını ummak için bir sebep. Buradan,
Teklifi için ona en sıcak teşekkür ederken, gitmeye karar verdiler
seçtikleri yolda.

Kaptan, söylediklerinden sonra,
Onların yanında olması nedeniyle mutlu olmalıydı, sahip olduklarını düşündü
haklı olarak karar verdi.

Ertesi sabah, çocuklar uyandığında,
geminin herhangi bir hareketinin olmaması ve güverteye girdikten sonra
Tagus'u koşuyorlardı ve Lizbon'un göründüğü.




Bölüm VI.

PORTEKİZ.


Çocuklar, tagus'un görünüşünden memnunlardı,
Şimdi bir ulaşım filosu ve tüccarlarla birlikteydi. Onlar gibi
ona bakarak, gemideki Deniz Piyadelerine komuta eden memur
Önceki günde onlara iyi konuştu, onlara geldi. "BEN
Giysilerle ilgili bir düzeltme içinde olacağınızı düşündüm, bayanlarım ”dedi.
"Bu Midshipman'ın üniformalarına pek iyi katılamadınız, bu yüzden ayarladım
Terz dün Kolordu'nun birkaç yedek takımını kesmek için.
Düğmeler doğru olmayacak, ancak bunu kolayca değiştirebilirsiniz.
katılmak. Bir kerede aşağıya inip işlerin güzel uyup uymadığını görmen iyi olur
Peki. Terziye onları horoz çukuruna götürmelerini söyledim ve eğer
Onları bir kerede değiştirebilirler. "

Memura düşünceli nezaketi için çok teşekkür etmek ve
Akılda rahatladılar-çünkü zaten ne yapmaları gerektiğini merak ediyorlardı
Yap-çocuklar aşağı koştu ve terzinin onların
Oldukça doğru boyutlar, pantolonlar tarafından olduğu gibi yardım etti
gemiye geldiklerinde yıpranmıştı. Birkaç değişiklik gerekiyordu,
Ve bunlar birkaç saat içinde bitireceğine söz verdi. Vardı
Çapa düştüğünde tekrar güverteye gitmedi ve bir tekne
kaptanın kıyıya çıkabilmesi için indirildi
Taşıyıcı olduğu sevkiyatlar.

Tıpkı güverteden ayrılma noktasında olduğu gibi, gözü düştü
çocuklar. "Bir iki saat içinde tekrar geri döneceğim" dedi; "yapamaz
Ben dönene kadar git. Alayın nerede olduğunu öğreneceğim ve
yürüdü sana seni nasıl aldığım konusunda bir sertifika vereceğim
Aksi takdirde yolda durdurulabilir ve iki olarak kazıma yapabilirsiniz.
Alaylarından uzaklaşan çocuklar. "

Böylece, kaptan teknesine girdi ve kıyıya kürek çekti. Oldu
geri dönmeden önce bir saat. Çocuklar silah odasıyla akşam yemeği yiyorlardı
memurlar, sonra elbiselerini değiştirdi ve şimdi görünüşe sahipti
Deniz Piyadelerindeki Buglers.

Kaptan bir kerede onlar için gönderildi. "Alayınız dün devam etti
Bölümün geri kalanı ile. Günümüzden on mil uzakta duruyor
şehir. Bahsettiğim sertifika var. Bay Armstrong sadece gidiyor
Boşaltma mağazalarına yardımcı olmak için iki tekne ekibi ile kapalı; Sordum
Seni bir memurun sorumluluğuna teslim etmesi için
konvoy. Ve şimdi güle güle, bayanlar. Sana her şansı diliyorum ve umarım
Bir gün ya da başka bir gün epauletlerinizi kazanabilirsiniz. "

Nezaketinden dolayı yenilenen teşekkürler, çocuklar güverteye çıktılar. Orada
El sıkıştılar ve tüm memurlara ve orta gemilere güle güle dediler.
Tekneler indirilirken beklerken, ikisi
Denizciler aşağıdan gelen ve
Çeyrek güverte yalnız yürümek ve şapkaya dokunarak,
Sözcü dedi ki, "Şerefin, onurun nasıl olduğu gibi baltaya geliyoruz
İtiraz yok, sadece bunlara ayrılma tezahürat yapabiliriz
gençler. "

"Şey, Jones," dedi kaptan, "
Majestelerinin Gemilerinden birinin mürettebatının iki gençliği neşelendirmesi için bir şey
askerler. "

"Olağandışı, onurun, güçlü olağandışı, çünkü askerler içeri girmiyor
denizde çok hesapta; Ama görüyorsun, onurun, bu bir
Her zamanki durum, hayır. Bunlar burada çok daha fazlası olmayan çocuklar
Babbies, çok erkek yok, bile olanlar bile
doğar ve denize yetiştirilir, yapardı; Ve sadece sevmeliyiz
Onlara iyi şanslar için biraz tezahürat vermek için. "

"Çok iyi, Jones, erkeklere istedikleri gibi yapabileceklerini söyle."

Buna göre, çocuklar koltuklarını teknede alırken
Mürettebatın geminin yan tarafında kümelenmesini görünce şaşırırken
Bazı erkekler arma koştu.

"Erkekler ne yapabilir?" Tom, Bay Armstrong'a şaşkınlıkla sordu.

Teğmen gülümsedi, çünkü ne olacağını biliyordu.

"Sheer, adamlar," dedi ve bunu yaptığı gibi geminin tekne.
"Şimdi, bayanlar, onlar için üç tezahürat;
hak ettikleri şans. "

Tüm mürettebattan üç gürleyen tezahürat patladı,
Küreklerini denizde tutan tekneler
Selam. Tom ve Peter, şaşkın ve etkilenen, ayağa kalktı, aldı
kapaklarından ve yüzlerin kalabalığı sayesinde ellerini salladı
Onlara baktı ve sonra tekrar oturdu ve gözlerini sildi.

"Row açık," dedi teğmen ve kürekler suya düştü
bir sıçrama; Bir tezahürat daha ortaya çıktı ve sonra tekneler için kürek çekti
iniş yeri. Oğlanlar aranmak veya konuşmak için çok etkilenmişlerdi,
kıyıya ulaşana kadar, ne de kürek çeken bir tekneyi fark etmediler
Onları, bıraktıkları gemiye giderken, onlar
başlamıştı. Generalin üniformalı bir memur içeriyordu. Tekne
Geminin tarafına yöneldi ve memur merdiveni yükseltti. .
Kaptan güvertedeydi. "Ah, Craufurd," dedi, "Bu beklenmedik bir
zevk."

"Birkaç saat boyunca bölümümden döndüm Merivale;
Önemli olan birçok mağaza var ve bazı benim
Topçu inmiyor, bu yüzden biraz acele edebileceğimi düşündüm.
Yedek şarj cihazım ve personelimin şarj cihazlarının çoğu
Landed; Geldikleri gemi bir iki gün geçti; Ve benim gibi
Portekiz Savaş Bakanı ile görüşmek için iyi bir şekilde öldürüyorum
Bir taşla birçok kuş. Az önce içeri girdiğini duydum ve olduğum gibi
Şarj cihazımla ilgili "Clio" gemisinde, fazla olmayacağını düşündüm
Yuvarlak koşma ve sizinle el sıkışma yolumdan. "

"Yaptığın için çok mutluyum. Kabinime gel; zaman ayırabilirsin
Biraz öğle yemeği yiyin, umarım. "

Öğle yemeğindeyken General Craufurd, "
Memurlarınızdan birini kaybettim, anlıyorum; başka bir gemiye terfi ettiler, ha? "

"Bir memur kaybetti!" Kaptan Merivale şaşkınlıkla dedi. "Hayır, ben değil
duydum. Seni böyle düşündüren nedir? "

"Tezahürat yaparak geminin mürettebatını bırakan tekneyi bırakan o tekneyi verdi.
Ben gelmeden hemen önce gemi. Sadece bir deniz teğmen vardı
O ve sanırım gemisini yeni almıştı ve ben de düşündüm
Ne kadar iyi bir adam olması gerektiğini tezahürat etmenin yürekliliği. "

"Ama adamların tezahürat ettiği teğmen değildi," Kaptan
Dedi Merivale bir gülümsemeyle.

"HAYIR!" General Craufurd şaşırdı. "Neden, başka kimse yoktu
Teknede. Geçerken dikkatle baktım. Sadece bir
Teğmen, direksiyon yapan bir orta gemiye, kürek çeken adamlar ve iki
Mendilleri yüzlerine kadar olan küçük deniz böcekleri.
Görüyorsunuz çok küçük bir anket yaptım. "

"Gerçekten yaptın," dedi Kaptan Merivale gülerek. "Şey, sadece
Geminin mürettebatının tezahürat ettiği bu küçük böcekler. "

General Craufurd inanılmaz bir şekilde baktı. "Şaka yapıyorsun, Merivale.
Majestelerinin fırkateyn 'Latona' mürettebatı iki böcek iki böcek
Denizciler! Hayır, hayır, bu yapmayacak. "

"Bu bir gerçek, Craufurd, göründüğü gibi, bunun dışında
Buglers, Deniz Piyadeleri'ne değil, Norfolk Rangers'a aittir. "

"Rangers! Hill'in bölümünde. Her şey ne hakkında?
Bu konuda çok garip bir şey olmalı. "

"Gerçekten var," dedi Kaptan Merivale, "çok garip." Ve o zaman
tüm hikayeyi ziyaretçisiyle ilgiliydi.

"Onlar gerçekten Trumps," dedi General anlatı
sona erdi, "ve duyduğum için çok mutluyum. Konuşacağım
Hill bu konuda ve gözlerimi onlara tutacak. Emin olmak
Epauletlerini mümkün olan en kısa sürede bulundurun-yani davranışları
Kaçaklarına eşit. Senin gibi yapabileceğimiz en az şey
Diyelim ki, Midshipmen'in yataklarını bize bağlı kalmayı reddettiler. Ve şimdi ben
kapalı olmalı. "

Tekne, General Craufurd'u aynı iniş yerine indi.
Tom ve Peter yarım saat önce inmişlerdi. Teğmen
Armstrong, müfettiş olan memura birkaç kelime konuşmuştu
Mağazaların ve atların inişi ve o, durduramayacak kadar meşgul olmak
Konuşmak için, kısaca erkeklerin alaylarına katılmaya başlayabileceğini söyledi
O gece başlayacak bir mağaza konvoyu ile. Teğmen arkadaşlarına güle güle dedikten sonra, çocuklar oturdu
bazı balyalar üzerinde ve çok eğlence ile izliyorlardı ve
Onlardan önceki yoğun sahneyi ilgilendirin. General Craufurd geçerken
gül ve selamladı.

"Sen 'Latona'dan çocuklarsın, değil mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı çocuklar şaşkınlıkla.

"Sürebilir misin?"

"Evet efendim."

"O zaman beni takip et."

Çok şaşırdım, çocuklar yolunu açana kadar generali takip etti
Bir grup yeni inişli atın karışıklığı ile. Onların yakınında
General'in gözünde birkaç monte edilmiş hussar vardı.
Şarj cihazı ile öne doğru sürdü. Beklemek için onlara bir işaret yaptı
an ve yeni iniş yapan erkeklere yürüdü
atlar.

"Hangisiniz iki atın sorumluluğunuz var?"

Birkaç adam aynı anda cevap verdi.

"Hangisiniz personelimdeki memur hizmetçisiniz?"

Daha önce cevap vermiş olanlardan üçü şimdi.

"Çok iyi; sadece ikisine eyer koyun. Bu bayanlar binecek
onlara; Benimle hemen dışarı çıkıyorlar; Onları teslim edecekler
Üstatlarınız. "

Beş dakika içinde Tom ve Peter, sürprizlerine ve
zevk, Lizbon sokaklarında geçiyorlardı
İki hussar ile birlikte iki birinci sınıf at, yirmi
Önümüzdeki uzunluklar, General Craufurd'u iki memurla
Kendisine benzer görev üzerine Lizbon'a kadar. Kasabanın dışında bir kez,
General atını dörtnala ve takipçileri tabii ki
aynısını yaptı. Bir veya iki kez General Craufurd nasıl olduğunu görmek için geri döndü
Oğlanlar sürdü, şüpheyle sahip olup olmadığı konusunda aklını geçmişti
Onları bu kadar değerli atlara koymak için akıllıydı, ama gördüğünde
İşe alışık olduklarını, daha fazla ödemedi
onlara dikkat.

Ancak yanına binen memurlar birkaç kez geriye baktı.

"Ne şansımız var, emin olmak için Tom," dedi Peter, "ve yapamam
Bunu biraz an. General geldiğimizi nasıl bilebilir?
'Latona'; Açıkçası olduğu gibi ve bu arada bu memurlar
İki kez geriye baktı, bizim hakkında konuştuğunu düşünmeye yardım edemem. "

Tom Peter kadar şaşkındı, ama yakında konuyu unuttular ve
Hussars ile animasyonlu bir konuşma yapmak
ordunun durumu ve konumu ve sözde güç ve
Fransızların yeri, elbette,
tam cehalet. Bir buçuk saat keskin sürüş onları
Torres Vedras, daha sonra kutlanan küçük bir kasaba
Wellington'un oraya diktiği muazzam çizgiler. Birlikler
Çevresinde kamp kurdu, general çeyreğini evde tutuyor
Alcalde veya Belediye Başkanı.

"Alayınız bir buçuk mil, bayanlar," General Craufurd
dedi. "zorluk çekeceksin
Bu akşam bulmak. Çavuş, bu bayanları eve götür
Düzenlerimin dörtte olduğu ve onlara biraz akşam yemeği verildiği yer. Yapabilirler
Sabah alaylarına katılın. Seni duydum, bayanlar
Kaptan Merivale ve General Hill'e davranışınızdan bahsedecek ve
Gözümü sana tutacağımdan emin olun. "

Oğlanlar yakında bir yığın saman üzerinde uyuyordu ve altıda bir sonraki
Sabah yoldaydı, zaten biraz kahve ve ekmek vardı
kahvaltı için. Yollarını bulmakta zorluk çekmediler, çünkü
Düzenler zaten dörtnala koşuyordu ve bugle çağrıları keskin geldi
kulaklarının üzerine. Bölüm yedide yürüyüş yapmaktı. Rangers
Önceden ilk oldu, böylece geçtiler
Onlarınkine varmak için diğer alaylar.

Çadırlar geldiklerinde düştü ve
Bullock arabaları. Çocuklar biraz uzak durdular
ve yoğun sahnede zevkle baktı. Borç üzerine bir notta
Çadırlar ve diğer bagajlar arabalarda ve sonra erkekler
sırt çantalarına, kaldırılmış kollarına otostop çekti ve rütbeye düşmeye başladı. Kimse erkekleri gruplar arasında geçerken fark etmedi ve
renklerle toplanan gruba yaklaştı,
Her zamanki koruma çadırının önüne yerleştirildi.

"Sambo var," dedi Tom; "Onu gemiye güvende tuttuklarına sevindim."

Negro, çocukları yaklaştıkça ilk algılayan kişiydi
ona. Onları görürken ani bir başlangıç ​​yaptı, gözleri daha geniş açıldı
Ve beyazlar her yerde gösterene kadar daha geniş, dişleri gevezelik etti,
Yüzünden parlak siyah bir çeşit kirli griye döndü ve attı
"Oh, golly, işte doz erkeklerin ruhları!"

Büyük davulun arkasında olduğuna dikkat etmeden geri adım attı ve
Bir sonraki an içine bir kaza ile geri döndü ve orada kaldı
Dizleri iki katına çıktı ve yüzü de aralarında bakıyor
Korkmuş ve korkudan kurtulmak için en az hareket yapmak için
kendisi.

Bir an için kimse onu fark etmedi, çünkü ağlamasında hepsi
çocuklar ve inandıkları kişileri görme konusunda taşlaşmış gibi durdu
bir hafta önce gözlerinin önünde boğulmuştu. Sessizlik yaptı
Uzun sürmez, çocuklar Sam's'te bir kahkaha bağırmasına dönüşen çocuklar
dış görünüş.

"Ruhlar! Sam," dedi Tom; "Henüz uzun bir yol değil dostum. Nasılsın
Tümü? Gel, bundan çık Sam ve el sıkışın. "Ve grup olarak
Bir bağırışın etrafında bir bağırış, çocuklar hepsini titreyen Sam'e yardım etti
Şok ve korkudan, davuldan.

Bir an için çocuklar oldukça karışık ve şaşkındı, çünkü onlar
Sam'i ayağa kaldırdı Grup yoldaşları onlara bastırdı
Tezahürat, her biri onları elinden sallamaya çalışan.

Haberler birlikler arasında orman yangını gibi yayıldı ve bir kerede vardı
Yere genel bir acele. Çocuklar bir anda ele geçirildi ve
Her biri Grenadiers'ın ikisinin omuzlarında yükseldi ve onlar
Kalabalığın başlarının üstünde görünümlerini muazzam bir tezahürat yaptı
tüm alaydan kırıldı.

"Sorun ne olabilir?" Albay'ın genel ünlemiydi
ve kahvaltılarını bir kulübede bitiren memurlar
çadırlarının atıldığı noktanın arkasında duran
Alayın arkasında. "Sorun ne olabilir?"-
Tezahürat, kapıya genel bir acele oldu. Orada onlar
Bir yerde kümelenmiş tüm erkekleri görmeye şaşırdı,
bağırmak ve kapaklarını sallamak.

"Sorun ne olabilir?" Albay tekrar dedi; "Bütün alay
delirmiş gibi görünüyor. "

"Bir dakika içinde bileceğiz," dedi Kaptan Manley; "İçeri geliyorlar
Bu yön. "

"O sambo'ya bak," diye bağırdı Carruthers; "Çılgın görünüyor
Geri kalan her şeyden daha. "

Hepsinin hissettiği yoğun sürpriz olmasına rağmen,
General Laugh, çünkü Siyah sahip olduğu gibi antikalar yapıyordu;
Kapağı gitmişti, atladı, bağırdı, kollarını salladı,
Her elinde baget, çılgınca başının üstünde, yuvarlak ve büküldü
yuvarlak; Gerçekten aklında görünüyordu. Aniden kalabalığı terk etti
Ve hala memur grubuna doğru tam hızda koştu, hala
Sıçrama ve bağırmak ve soplarını sallamak.

Memurlar içgüdüsel olarak yaklaşırken bir araya geldiler, çünkü
Devasa Zenci'nin gerçekten aklında olduğunu düşündüm. Durdu
Aniden onlara geldiğinde ve her zamanki içine düşmeye çalıştı
dikkat tutumu.

"Ah, Massa Albay," dedi boğuk, hıçkırarak, "sadece
Düşünmek, sadece düşünmek için. Scuse Sam, Sar, ama Sam patlayacağını hissediyor
Hemen geniş neşe, Massa. Ne olursa olsun, ama sadece düşünmek için. Bress De
Yüce, Sar! Sadece düşünmek için! "

Memurların hiçbiri bu ayrıklara cevap olarak bir dakika konuşmadı
Ünlemler. Adamın büyük duygularından etkilendiler. Siyahı
Cilt hala garip bir şekilde solguntu, gözleri şişmişti, dudakları
Titredi, gözyaşları yanaklarından aşağı iniyordu ve büyük çerçevesi
hıçkırıklarla sarsıldı.

"Kendini sakinleştir, Sam-sakin ol adamım," dedi albay nazikçe. "Denemek
Ve bize ne olduğunu söyle. Erkekler ne kadar heyecanlı? Ne
Sorun onlarla mı? "

"Ah, Massa Albay," dedi Sam, "Sana hepsini söylemeyi dene '. Sadece
Düşün, Sar, doz erkekler tekrar cum; Doz Boys, Sar, Bress Dem, Dat
De Water'a atladı ve sadece zavallı Niggar'ı kurtarmak için boğuldu,
Sar. Dey tekrar tekrar cum; Sadece Tink OB DAT! "

Memurlar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Scudamores anlamına geldiğine inanıyorum! Albay," Kaptan Manley
diye bağırdı; "Ama hayır, imkansız, kimse beş yaşayamazdı
o denizde dakikalar ve onların seçilemeyeceğini biliyoruz
Yukarı, çünkü filodaki son gemiydik. "

Sam, "Evet, evet, Sar, Dat'ın dem, dey geri çekiliyor," dedi Sam.

Sonra Carruthers, "Bunun öyle olduğuna inanıyorum; bir çift var
kalabalığın ortasındaki erkeklerin omuzlarındaki erkeklerin. Evet,
Ve Jove tarafından Scudamores. Yaşasın! Memnunum."

Tüm gruptan genel bir zevk ünlemi vardı, çünkü
inandığı gibi,
Böyle cesur bir eylemin performansı, genel ve samimi olmuştu,
Ve Kaptan Manley şapkasını kaldırdı ve saygıyla, "Tanrıya şükür,
Bu cesur bayanlar kurtarıldı; "Ve etrafındaki kişiler, bazıları da
Dua'ya çok az bağımlıydılar, kelimeleri tekrarladılar ve taklit ettiler
eylem.

Carruthers, onu selamlamak için hevesiyle öne çıkacaktı
eski okul sadakaları, ama Kaptan Manley elini sessizce onun üzerine koydu
omuz ve düşük bir tonda dedi ki, "Bekle, Carruthers, Albay
Onlara hoş geldiniz. "

Ve şimdi kalabalık kulübeye geldi, ön tarafta düşenler
Yaklaştıkça, Grenadiers'ın öne çıkmasına izin vermek için
onların yükü. Çocuklar yere indirildi ve hemen durdu
dikkatle; Yüzleri hem heyecanla hem de onların
Gözler gözyaşlarıyla şişti, ikisi de hoş geldiniz tarafından taşındı
onları selamlamıştı.

Bir an için ölü bir sessizlik vardı ve sonra Albay Tritton dedi
Erkeklerin her yerinde duyulan yüksek sesle, net bir sesle, "Ben
Seni tekrar görmek için mutluyum, bayanlar. Hiç görmeyi beklemiyordum
Deniz seni yıkarken size bir göz attıktan sonra tekrar sen.
Erkeklerin seni nasıl karşıladığını gördün ve seni temin ederim
Memurların zevkini bu kadar cesur iki genç arkadaşın
Kurtarılmalı, yoldaşlarınızınkinden daha az değildir. Braver
Yaptığınızdan daha fazla bir şey yapmadı. İle el sıkışıyorum
Siz ve sizi tüm alay adına tebrik ediyorsunuz. "Ve,,
Eylemi kelimelere uygun olarak, Albay Tritton öne çıktı ve
çocukları elinden sıcak bir şekilde salladı, parçaya büyük bir tezahüratın ortasında
tüm alayın. Sonra tekrar sessizlik için elini tuttu.
"Bugler, montajı seslendirin; düş, bayanlarım, yoksa geç kalacağız.
Buraya gel çocuklar; Yiyecek bir şeyler alabilir ve bize birkaç tane söyleyebilirsin
Nasıl kurtarıldığın sözler, çünkü şimdi seni gördüğüm için bile neredeyse görünüyor
imkansız."




Bölüm VII.

Duoro-Talavera'nın geçişi.


Çok şiddetli matkap ve disiplindi ve çok fazla değil
yemek ve genel bir zevk hissi vardı
Ordunun Coimbra'daki genel konsantrasyonu,
Aktif operasyonlar başlamak üzereydi. 5 Mayıs 9000'de
Portekizliler, 3000 Alman ve 13.000 İngiliz askeri toplandı.
Sir Arthur zaten oradaydı ve 6. General Beresford'da
10.000 adamla yürüdü ve geri kalanının geri kalanında sipariş verildi
Ordu ertesi günün erken saatlerinde yürümeye başlayacak.

Norfolk Rangers o gece yüksek glee'deydi ve birçoğu
eski nişanların eski askerleri tarafından anlatılan masallar
yer almıştı. Ertesi sabah, Daybreak'te çadırlar vuruldu,
Bagaj paketlendi ve vagonlar yüklendi. Coimbra halkı çıktı
Kalabalıklarda birliklerin yürüyüşünü görmek için ve birçoğu nimetlerdi ve
uzun çizgi sokaklarında yaralanırken iyi dilekler döküldü
şehir. Hill'in bölümü sonuncuydu ve yağmur büyük bir şekilde dökülüyordu
başladıklarında zor. Ancak yürüyüş çok değildi
Uzun bir, Beresford'un bölümü için,
Üst Duoro, yapmak için uzun bir mesafe vardı ve
Hepsi eşzamanlı eyleme hazır olmalıdır. Bu amaçla ordu
Ertesi gün durdu ve 9'unda nehirdeki Aveiro'ya yürüdü
Vonga. Burada büyük bir tekne filosu bulundu ve Norfolk
Diğer iki alayına sahip rangerların bir kerede başlaması emredildi. .
Portekizli balıkçılar işe ve ruha girdiler.
Mükemmel sessizlik Küçük daireler yumurtalık gölünde kürek çekildi.

Askerler teknelerde büyük ölçüde kalabalıklardı ve gerçekten de mutlu oldular.
Sabah şafak vakti gibi yumurtlama kasabasına indiler.

Bu hareketle Francheschi'nin sağ kanadına yerleştirildiler,
Fransız ordusunun ileri bölümüne komuta eden general.
İniş yaptıktan kısa bir süre sonra Fransızlar önde saldırıya uğradı ve
yanlarını bulmak ve tüm İngiliz gücünü bulmak
yedi günlük yürüyüşte olduğuna inanıyordu, önlerinde düştüler
aceleyle geri.

Büyük hayal kırıklığına göre, Rangers bu konuda hiçbir pay almadı.
Savaşın ilk çarpışması. Ancak Hill'in emirleri
düşmanın arkası. Üç gün daha yürüyüş ve çarpışma onları getirdi
11. akşam Duoro'ya yakın. Düşman bunu geçti
akşam ve köprüyü yok etti ve gece İngilizler
Askerlerin hepsi yetiştirildi ve tepenin arkasında kitlesel olarak adlandırıldı.
Serra. Bu tepe nehrin sadece yaptığı keskin bir dirseğin üzerinde duruyordu
Oporto kasabasının üstünde ve İngilizler burada tamamen gizlidi
Elimde çok yakın olduklarına dair hiçbir fikri olmayan Mareşal Soult'tan.
Gerçekten de köprünün kırıldığını ve tüm teknelerin
nehrin o tarafına dikkatlice devralındı, mareşal
Sir Arthur'un geçmeye çalışacağını hayal etti, ama bunu hayal etti
Nehrin ağzının yakınında ve orada tekneleri aşağı indirirdi
çaprazlama çabası. Böyle bir denemeyi önlemek için Soult,
Oporto'nun altında ordu.

Birliklere kolları yığmaları ve kahvaltılarını yemeleri emredildi, ancak
pozisyonda tutun. "Nehri nasıl geçeceğimizi merak ediyorum, Tom?" Peter
söz konusu. "Üç yüz metre boyunca, hızlı bir akımla, erkek yok
Dünyada bunu yüzebilir ve tüfek ve mühimmatını taşıyabilir
karşısında."

"Sir Arthur'un yeniden konumlandırılmasını bekliyorum Peter;
oradaki manastırın tepesi; oradan görebilmeli
Oporto üzerinde. "

Bir saat geçti ve sonra iki veya üç subay indi
tepeden; biri General Hill'e gitti,
Albay Tritton ile konuşmanın anı. "Geçmeye hazırlanacaksın,
Efendim, Albay Waters,
Gece Portekizce. O büyük manastıra geçecekler
Diğer tarafta görüyorsun. Onlarla tekneleri geri getirecekler ve
Bir kerede geçecek, manastırın eline geçecek ve tutacaksın
takviye olana kadar size karşı getirilebilecek herhangi bir güce karşı
varmak."

Emirler çok hızlı bir şekilde geçti ve bir memnuniyet gülümsemesiyle
Adamlar kollarını aldı ve düştü. Nehrin yanına taşındılar,
ve bazı evlerin barınağı altında tutuldu.

"Yakınımda ol," dedi Albay Tritton Tom ve Peter'a, "Seni isteyebilirim
Mesaj taşımak için günümüzde böceklerin ses çıkmayacak. "

Komuta edebilmeleri için bazı ağaçların gölgesinin altında tutmak
karşı taraftan görülmeden nehrin görünümü, albay
Tritton, iki memuruyla ve iki böceğiyle
devam ediyordu. Önümüzdeki birkaç adım general Paget ve Hill,
Kendileri gibi, cesur deneyi izlerken. Arkasında, barınak altında
Evlerden, yoğun kitlelerdeki birlikler vardı. Rangers,
General Hill'in bölümündeki ilk alay önündeydi ve
Doğal olarak ilk geçen kişi olabilir. En endişeli bir andı,
Albay suları ve iki Portekizli küçük tekneyi kıyıdan itti ve
akışa çekildi. Serra tepesinin büyük kısmı nehri bu şekilde sakladı
nokta ve hatta tersi, Fransızların görüşünden
Ordu kasabanın altında oluştu, ama şüphesiz tüm
Şehrin üzerinde ve Fransız ordusunun tüm bagajı geri çekildi
Kısa bir mesafede uzanan Valarga'ya giden yolda
manastır.

En endişeyle gözleri karşı bankada gerildi.
küçük tekne olarak tüfek parıltısını görmeyi bekledikleri
manastıra yaklaştı. Ancak hepsi hala ölümdü. Onların arkasında
Bir gürültü duydular ve yuvarlak baktılar, on sekiz silah gördü
tepeden yukarı. Bu seçkinlikten zemine emredebilirlerdi
Seminer, su boyunca manastır olarak adlandırıldı ve böylece
Birliklere geçerken biraz yardım alırlar.

Tekne tam tersine yaklaştıkça bir memnuniyet mırıltısı vardı
kıyı ve bir an için hala yalan söyledikten sonra manastırı yeniden yazmak,
sakinlerinin iniş yerine çekildi, sakinlerinin indiği
ve seminere girdi. Onların yokluğu uzun değildi. Birkaç dakika içinde
Sekiz ya da on adamla yeniden ortaya çıktılar ve sonra bir kerede girdiler ve
Yan boyunca demirleyen üç büyük tekneyi dökün.

Oğlanlar, onları oldukça altında gördükleri gibi bir neşeyi bastıramazlardı
tart. Bir memur şimdi generalin yanından ayrıldı ve
Albay Tritton, "İlk şirketinizi hazırlayacaksınız
Giriş, efendim; Son ana kadar kendilerini göstermelerine izin vermeyin. "

Albay Tritton adamlarına katıldı. "Kaptan Manley, şirketinizi al
İleri, ilk tekne kıyıya dokunduğunda. Bırak hayır olsun
gürültü veya karışıklık. "

"Tanrı seni korusun Peter," dedi Tom, ayrıldıkça; "Şirketin
Bizden sonra çok dakika olmayacak; "ilk şirketin bugayıcısı için
hastaydı ve Tom'a yerini alması emredildi.

Tekne Dokunurken Kıyı Kaptanı Manley önde gelen dosyaları emretti
şirketinin kapağın altından gelip yerlerini alması
bot. Yirmi dört adam girdi ve diğer tekneler de dolduğunda
Yüzbaşı Manley yerini aldı, ardından bugayı ve tekneleri izledi
tekrar itti.

Teknede ölü bir sessizlik vardı, sadece sesiyle kırıldı
Portekizliler onlara erkekçe çekti gibi kürekler, her kürek
bir asker tarafından çift banka. Geri kalanı tüfekleriyle oturdu
eller, torbaları kullanıma hazır açılır ve gözleri üzerine sabitlenmiş
sahil. Her şey sessizdi ve rahat bir nefes alıyordu ve doyurucu bir engelle
Nefeslerinin altında mırıldandı, adamlar tekneden sıçradı ve koştu
Seminer.

Düz bir çatılı büyük bir binaydı ve etrafındaki muhafaza
suyun kenarına doğru süpürülen yüksek bir duvarla çevriliydi
Her iki tarafta. Tek giriş, çivili şişman bir kapıdan geçiyordu
demir ile. Bu zaten kapatıldı ve çubuklandı; Kaptan aynı anda
Adamlarını seminerin üst pencerelerine, siparişlerle dağıttı
alarm verilene kadar kendilerini göstermemek.

Katıldıklarında yerlerini neredeyse almamışlardı
ikinci teknenin sakinleri, üçüncüsü ise
General Paget'in kendisi geçti, ancak bir iki dakika sonra. Tam olarak
Kıyıya dokundular, ancak ani bir bağırış vardı, bu
Başkaları tarafından takip edildi ve beş dakika içinde vahşi bir hubbub duyuldu
kasaba. Davullar kollara attı ve düşmanın
Sonunda İngilizlerin bir locayı etkilediği gerçeğine uyan
akarsu tarafında.

"Şu anda sıcak alacağız," dedi Kaptan Manley Tom'a. "Onlar
buraya gelmeden çeyrek saat olacak ve biz
o zamana kadar üç tekneyi geri alacak. Geldiğimiz
Zaten yarı yolda. "

Yedi veya sekiz dakika sonra ağır bir erkek sütunun döküldüğü görüldü
Kasabanın üst kapısından. Açık yere girerken,
Çatışma bulutlarını attılar ve aşağı doğru ittiler.
manastır. İngiliz silahları tarafından bir kerede ağır bir ateş açıldı
Serra Tepesi üzerine. Artık gizlenmeye ihtiyaç yoktu. .
Manastırdaki askerler yerlerini pencerelere götürdüler ve
Böylece yoldaşlarının yüksek sesle hurrahlarını kalabalıklaştıkça duyabiliyorlardı
sıralarını beklemek için nehrin diğer tarafındaki bankaya kadar
başlamak için. Düşman tüfek atışının içinden önce, üç tekne yükü
Daha fazlası inmişti ve bu nedenle şu anda 150 erkek vardı
manastır. Şehrin kapılarından Fransız topçu döküldü
dışarıda ve bir seçkinlik üzerine bir pozisyon almak,
Tıpkı piyade tüfek aralığında olduğu gibi manastır.

Öyleyse aniden düşmanın topunun gürültüsünü yaptı,
Seminerin kalın duvarlarına karşı toplar,
Düşmanın tüfeği ve savunucuların tüfeklerinin daha yüksek sesle kükremesi,
her iki tarafta bağırışlar ve tezahüratlarla harmanlanmış, patlak vererek
Bir veya iki dakika Tom neredeyse şaşkın hissetti. Ancak zamanı yoktu
Düşün, bir memur Kaptan Manley'e geldi. "General
çatı; Ona gönderilen bir Bugler istiyor. "

Kaptan Manley, yardımcı kampı takip eden Tom'a başını salladı.
çatı. Burada geçen her şeyi görebiliyordu ve heyecan verici bir manzara
oldu. Fransız askerlerinin kalabalıkları duvara yaklaşıyordu.
muazzam bir tüfek ateşi, arkasında üç pilin arkasında
Field-Guns, ölüm elçilerini gönderiyorlardı. Her üstten
Convent'in penceresi, cevaplama yanıp sönmeleri kalın ve hızlı geldi
Tepegöz, Serra Tepesi'ndeki İngiliz silahlarından atış yaptı.
Oporto'nun kendisi bir kargaşa durumundaydı. Davullar dövüyordu, trompetler
Sesli, çanlar klan, evin tepelerinden nüfus,
Erkekler ve kadınlar, mendillerini İngilizlere sallıyorlardı,
Her türlü pantomimik sevinç ifadesini jestication ve yapmak.

Arkasındaki nehre bakarken Tom biraz daha zevkle gördü
Tekneler alınmıştı ve bu güçlü takviyeler yakında
karşısında. Mermilerin ıslık çalması ve yuvarlak atışın uğultusu
aralıksızdı ve Tom kendini korkunç hissettiğini kabul etti
rahatsız edici-çok daha rahatsız edici olduğundan daha rahatsız edici
ateş altında hissetmeli. Aktif olarak nişanlanmış olsaydı,
Bu duyguyu pek deneyimlemedi; Ama ağır bir ağırlık altında tutuksuz durmak
Ateş en eski askerin sinirlerine çalışıyor. Kızgındı
Kendisi, topların fısıldamasına daha kayıtsız olmadığı;
ancak ateş altındaki rahatsızlık hissi,
irade ve daha sonra genç bir askeri görmek olağandışı bir şey değil
Gün içinde, neredeyse pervasız bir cesaret gösterebilir, ancak ilk başta
Tüm çabalarına rağmen, her ne zaman ona yaklaştığında,
aksine. Ancak Tom, herhangi bir dışa doğru kontrol edebildi
duygularının tezahürü ve arkasında birkaç adım attı
Yanında memurlarından biriyle birlikte duran General Paget,
Anlık olarak artan gücü izlemek,
İngiliz ateşi, kapıya doğru ilerliyor.

Generalin baskı yapma tehlikesini düşündüğü açıktı,
Takviyelerin ne kadar çabuk olduğunu görmek için bir veya iki kez geriye baktığı gibi
nehri geçiyorlardı. Bunu ilk kez yaptı, gözü düştü
Tom'da. "Bu büyük bacaların arkasına geçin delikanlı.
Kendinizi gereksiz yere maruz bırakmak. "

Tom, Alacrity ile siparişe itaat etti ve bir kez barınakta, yakında
Sinirlerini kontrol altına alabiliyor ve köşeye bakabiliyor
Mermiler geçmişte seslenmeden sığınmadan sığınmak. Beşte
Dakikalar General Hill Paget'e çatıda katıldı ve tıpkı yaptığı gibi
İkincisi ağır yaralandı ve düştü.

Tom ona yardım etmek için öne çıktı ve yanında diz çökerek kısmen
dört kişi gelip aşağıya taşıyana kadar onu destekledi. .
Küçük garnizonun pozisyonu artık çok güvencesizdi, topçu
Üzerine yoğunlaşan yangın ağırdı ve Fransızlar sürüldü
Boşuna çıktıkları duvara tırmanmaya çalıştılar. İngilizce
sürekli taze olarak tezahürat ederek üzerlerine muazzam bir ateş tuttu
Takviyeler geldi ya da düşman anlık olarak püskürtüldüğünde.

Tom şimdi tüm gerginliği kaybetmişti ve hevesle izliyordu
Bir top Shako'yu devirdiğinde kavga. General oldu
Şu anda geri dön. "Bu dar bir kaçıştı," dedi
gülümsemek. "Adın ne, delikanlı?"

"Scudamore, efendim," diye yanıtladı Tom.

"Scudamore-Scudamore. Evet, şimdi ismi hatırlıyorum. Sen birisin
Bayanlar General Craufurd benimle konuştu. Seni görmek istiyorum. Gelmek
Kardeşinle yarın bana. Şimdi aşağı inin ve şirketinize katılın;
Seni burada istemiyorum. "

Tom memnuniyetle aşağı indi, çünkü bir şeyler yapmayı özlemişti. O yakında
şirketini buldu ve sahip olan erkeklerden birinin ateşini alarak
Fallen, yakında saldırganlara yükleme ve ateş etmek için zordu.
Bir saat boyunca çekişme devam etti. Neyse ki General Murray vardı
Bazı tekneleri akarsudan üç mil daha yüksek buldu ve geçti,
böylece düşmanın geri çekilme hattını tehdit ediyor. Aniden harika bir pealing
Oporto'da çanlar duyuldu, bağırıyor ve tezahürat ve
Ev üstleri mendillerini sallayan insanlarla kaplıydı. .
Fransızlar kasabayı tahliye ediyorlardı. Sakinler bir kerede geçti
nehrin karşısında yatan bir banliyösü Villa Neva'ya bazı büyük mavnalar ve
Serra tepesinin hemen altında. Burada Sherbrooke geçmeye başladı.

Şimdi İngilizlerin saldırıyı alma zamanı gelmişti. Vardı
Şimdi seminerde üç tabur ve Fransızca çekti gibi
Oporto'dan sürekli olarak akan sütuna katılmak için kapalı
Valonga Yolu, kapılar açıldı ve İngilizler
duvarların dışında oluşan ve voleyboldan sonra voleybolu
Düşme düşmanı. Murray kanatlarına düşmüştü, felaket
Fransızlar tamamlanmış olurdu; Ama bu generalden korkuyordu
Düşman ona döner ve yardımdan önce bölümünü yok eder
gelebilir ve bu nedenle hareketsiz kaldı ve uzun süreye izin verdi
Fugitiflerin sütunu, mola verilmez.

Önümüzdeki sekiz gün boyunca İngiliz ordusu, peşinde koştu,
ve birkaç çarpışma meydana geldi; Ama Soult en ustaca etkiledi
geri çek, ordusunu kurtarmak, eşiğinde göründüğünde
Yıkım, silahlarını ve bagajını arkasına bırakarak ve liderlik ederek
adamları, herhangi bir
büyük erkekler. Bu kısa kampanyada tamamen 6000 kişiyi kaybetti.
Bu, eylemde yakalanan veya geride kalan 3600 mahkum da dahil
Hastanelerde ve 1400 kişi öldürüldü. Geride kalan silah sayısı
elli sekiz. İngilizler sadece 300 kişi öldürüldü ve yaralandı.

Sir Arthur'un İspanya'yı işgal etme planları henüz değildi
tamamlandı ve buna göre ordusunu malzemeleri beklemek için durdurdu ve
takviyeler. Bu süre zarfında genç böceklerin hiçbir fırsatı yoktu
Binbaşı-General Hill'i çağırmak. Tarafından sağlanan nakliye
İspanyol hükümeti büyük ölçüde başarısız olmuştu ve birlikler kötü beslendi
Uzun yürüyüşler yaparak en çok destek gerektirdikleri bir zamanda. .
Happeting'ten sonraki ilk gün,
En kısa sürede görevsiz kalır, General Hill'i çağırın. Geçit töreni yaparken
Ancak devam ediyor, Albay Tritton'a kadar genel yolculuğu gördüler.
ve onunla konuşmaya gir. Ayakta duran bugler
Yakın, memurların toplanması için çağrı yapması emredildi.
ön; Ve bunu yaptıklarında, Albay Tritton generalin tarafını terk etti
ve onlarla birkaç kelime konuştu. Kısa bir konuşma vardı
Ve sonra albay general tarafına ve memurlara katıldı
yerlerine döndü. Albay şimdi merkeze doğru ilerledi
çizginin ve yüksek sesle tonlarda, "Erkekler, bir haberim var
Hangisini duyduğumu düşünüyorum. Geldiğimde
Lizbon'da Tom ve Peter Scudamore'un cesur davranışını bildirdim
Körfezde denize takıldığında yoldaşlarından birini kurtarırken
Biscay. "Latona" dan Kaptan Merivale de bildirdi ve
General Hill, koşulları duyduğunda,
Eve promosyon için öneren bir rapor gönderin. O aldı
Başkomutan'ın ikisinin de olduğunu açıklayan bir cevap
Bu alayda komisyonları, eylemleri için bir ödül olarak kabul etti
seçkin gallantris. Alay reddedildi. "

Erkekler düştükçe yüksek ve genel bir tezahürat verdiler ve Tom ve
Peter, onları elinden sallayan yoldaşlarıyla çevriliydi,
ve onları tanıttıkları için tebrik etti. Çocuklar çok fazlaydı
şaşırttı ve konuşmaya etkilendi ve neredeyse hiç iyileşmemişlerdi
Carruthers onlara gelip onları yönlendirdiğinde şaşkınlıkları
Albay'a. Burada General Hill ve sonra tüm memurlar,
Onlarla sıcak el sıkıştı. Çocuklara sıcaklıktan çok etkilendi
onlar alındılar ve yakında çadırlara acele ettiler
memurların. Teğmenlerin birçoğu hafif genç erkeklerdi ve
Oğulları üniformalı olarak donatmada ısrar ettiler ve erkekler
Nazik teklifi kabul etmede daha az çırpınmıştı, onlar gibi
Bagajın kesileceği her gün İspanya'ya girmesi bekleniyor
mümkün olan en küçük oran ve memurların yanı sıra
Erkekler neredeyse her şeyi arkalarında bırakmak zorunda kalacaklar. Sam
arkadaşlarının tanıtımından memnun ve atanmasını istedi
Hizmetkarları, bir kerede kabul edilen bir talep. Alay
şimdi İspanya'da üç ay olmuştu ve çocuklar devam etmişti
İspanyolca'da çok çalışın, günde birkaç saat çalışmaya adayım ve
Bir fırsat bulabilecekleri zaman konuşuyorlar-zor değil
Madde, Portekiz sınırını geçen İspanyolca dolu olduğu için
Fransızların nefret ettiği boyunduruktan kaçınmak için.

İspanya'yı istila eden gecikmeye kısmen istemekten kaynaklandı
nakliye, ancak daha çok İspanyol cuntanının tamamen yetersizliği veya
hükümet ve Cuesta'nın kibir ve çılgınlığı ile İspanyol
Başkomutan, her zaman uygulanamaz planlar öneren
Wellington ve İspanyol gurur ve inatçılıkla şişirilmiş
kendi değersiz birliklerinin tamamen Fransızlar için bir maç olduğunu ve
İngiliz generalinin en yüksek derecesinde kıskançtı.

Sonunda, 27 Haziran'da İngiliz Ordusu ilerledi. Nadiren
Bununla birlikte, bir günün yürüyüşü yaptılar.
İspanyollar tezahür etti. Vaat edilen hükümler ve ulaşım
Gelecek değil ve ilerlemelerinin tam gününden itibaren İngilizler
kötü beslenen ve gerçekten de hiç beslenmedi; Ve çok harikaydı
Kampanya sırasındaki acılar-
Birinden teslim etmeye geldikleri insanların kalpsizliği
yabancı boyunduruk, İngiliz askerlerinin derin ve
İspanyollara karşı acı nefret; Ve bu yoğun bir duyguydu
zalim aşırılıklarla hiçbir ilgisi olmayan düşmanlık
Burgos ve San Sebastian'ın yakalanması üzerine İngiliz askeri.

Bu nedenlerden birçok gecikmeden sonra İngiliz Ordusu Oropesa'ya ulaştı
20 Temmuz'da Cuesta'nın ordusu ile bir kavşak kurdu.
22d'de müttefik ordular ilerledi ve aynı
İspanyolların Fransızlarla temas ettiği gün ve
üzerlerine ciddi bir darbe verdi, ancak cehalet ve çekingenlik
İspanyol generalleri düşmanın çekilmesini ve konsantre olmasını sağladı
Kayıpsız.

İngiliz birlikleri artık günlerce yarı rasyonlara sahipti ve
Sir Arthur, Junta'ya, talepleri olmadıkça
Uygun, İspanya'dan emekli olmalı. Ancak Cuesta inanıyor
Fransızların aceleyle çekildiğini, ordusunu itti.
Alberche Nehri, onları yenme ve girme fikriyle
Madrid zafer. Sir Arthur, ölümcül sonuçları gören
İspanyollar tek başına saldırıya uğramış olsaydı, onu bir kenara bıraktı
daha önce oluşturulmuş karar ve ordusunu harekete geçirdi
Alberche. Müttefik orduların pozisyonu artık en çok
Tehlikeli-far gerçekten, İngiliz General'in varsayıldığı için daha fazla.
İspanyollar tarafından kötü bir şekilde bilgilendirildiğinde, düşmanın
kuvvetler. Hükümlerin isteğinin neden olduğu gecikmeden yararlanmak
ve taşıma, Soult, Victor ve Ney güçlerini yürüyorlardı
Çeşitli noktalar ve istilacı orduyu ezmek için konsantre olmak. Üzerine
26. Fransızlar İspanyol ordusuyla tanıştı. Komuta olan General Zayas
4000 piyade ve 2000 süvarisinin İspanyol ilerlemesi, neredeyse
Herhangi bir direniş sundu, adamları kırıldı ve düzensizlikten kaçtı ve
Panik tüm İspanyol ordusuna yayılırdı, genel olmazdı
Albuquerque 3000 daha süvari getirdi ve Fransızları tuttu
Bay, Cuesta Büyük Bozukluk'ta geri çekildi. İspanyol kaybı
Dispersiyon ve uçuş 4000'den az değildi ve tüm ordu
General Sherbrooke ile ilerlemiş olmasaydı,
ve Fransızlar ve Uçan İspanyollar arasına yerleştirildi.

Müttefikler şimdi Alberche'yi kurtardı ve kapsayacak bir pozisyon aldı
Talavera. Sir Arthur, olduğu gibi güçlü bir savunma pozisyonu seçti
İspanyolların açık alanda işe yaramaz olduğundan daha kötü olduğu açıktır.
İspanyollar sağları Talavera'ya dayanarak yerleştirildi,
Solları, geniş bir tarla redoubt inşa edildiği bir höyüğün üzerine.
Önleri, hendekler, taş duvarlar, bir manastırla kaplıydı.
Göğüs işleri ve düşmüş ağaçlar; Ve böylece, birlikler kadar değersiz,
Neredeyse emprenye edilemez bir pozisyondan neredeyse hiç sürülebilirler.

İspanyolların ötesindeki çizgi, Campbell'in Bölümü tarafından devam etti.
Sherbrooke'unki geldi, solu dik bir tepeye uzanıyor.
Mackenzie ve Donkin henüz Alberche'den hack düşmemişlerdi. Tepe
arkadaydı. Alman Lejyonu da dahil olmak üzere İngiliz birlikleri
19.000 güçlü, otuz silahla. İspanyolların 33.000 erkeği vardı ve
yetmiş silah. Ancak İspanyol birliği hiçbir şekilde olamaz
Güvenen ve gerçekten de asla ciddi bir şekilde meşgul olmamıştı. Gerçek
Savaş 19.000 İngiliz askeri ile 50.000 Fransız arasındaydı.
Fransızlar İngiliz karakollarına büyük itici güçlerle saldırdı,
Mackenzie ve Donkin 4000 kişilik bir kayıpla sürüldüler.
İkincisi, tepedeki tugay ile pozisyonunu aldı.
Sherbrooke sol; Birincisi Campbell'in Bölümü ile görev aldı.
aitti. Fransız süvarileri şimdi
İspanyollar tarafından tutulan çizginin bir kısmı ve tabancalarını boşalttı
Onlarda, bunun üzerine 10.000 İspanyol Piyade ve tüm
Topçu kırıldı ve vahşi karışıklıktan kaçtı. Miles için devam ettiler
Uçuşları, ancak akşamları İspanyol süvarileri tur gönderildi
ve bu korkakların yaklaşık 4000'ini hatlarına geri götürdü.
Müttefiklerin sağında öfkeli olan vahşi karışıklığı görmek,
Victor, akşam ani olmasına rağmen, ani bir çizgi yapmak için çözüldü
Sadece Donkin'in tugayı tarafından tutulan sollarındaki tepenin üzerine,
pozisyonun anahtarıdır. Tepe ön tarafta çok dikti,
veya Fransız tarafı, arkaya doğru yavaş yavaş eğildi. Ruffin
Saldırıya bölünme sipariş edildi, ardından Villette Destek,
Lapisse'nin Alman Lejyonuna katılması emredilirken
Sherbrooke'un bölümünün solu.

Ruffin'in birlikleri olduğunda Hill'in bölümü tepenin arkasında uzanıyordu
Saldırıya ilerledi. Bir saldırı beklentisi yoktu
Akşam ve ormanlar ve artan karanlık hareketleri kapladı
Fransız birliklerinin. Yorgun ve aç, İngiliz askerleri,
İspanyolların insanlık dışı ihmalinden tiksinti ve öfkeli
Korkaklığında, günün olayları üzerinde sohbet ediyorlardı ve
Beklenen savaşın hiçbir şekilde parlak bir şekilde tartışılması
Yarın. Bütün gün yiyecekleri yoktu
Tahılın bir kısmı, çiğ ve yersiz olarak servis edilir. Tom ve Peter
Bir ağacın altında gruplandırılan memurlarla sohbet etmek, Sambo
Onlara geldi ve onları bir kenara çağırdı.

"Buraya bak, Massa Tom, burada altı yumurta; senin için ağaç, massa için ağaç
Peter."

"Teşekkür ederim Sam, bu sermaye; ama biliyorsun
Eğer bir şeyler alırsanız yakalarsanız. "

"Ben onları al, Massa. Yaşlı tavuk onları bana ver."

Tom güldü.

"Bu nasıldı Sam?"

"Şey, Massa, onu yuva üzerinde otururken gördüm. Ben kalktım ve ona söyledim
'Bana biraz yumurta ver, yaşlı kız.' 'Cluck' diyor. Diyorum ki, 'Cluck demek
Evet, sanırım? ' Yine 'Cluck' diyor. Açık 'nuff, bu yüzden alıyorum
Yumurta, ağaç yiyin, altı getir, genç massa. "

"Korkarım Sam," dedi Tom, gülüyor, "hikayen pek kurtarmayacak
Eğer yakalanmış olsaydınız üçgenlerden sen. Ancak kaba olduğu için
Bir hediye iade etmek için, elbette onları tavuğa geri götüremezsiniz. BEN
Diyelim ki çiğler mi? "

"Evet, Massa; iyi bir ateş yok; delik bofe uçları yap, emmek."

"Pekala Sam; en güzel yol değil, ama altında
Koşullar, belki de en iyisidir; Her halükarda çok açım
Bir yangın aydınlatana kadar bekle. "

Yani, çocuklar çiğ yumurtaları emdiler ve sonra erkeklere katıldı,
Ne zaman, tam da öyle, önce bir düşen tüfek atışı ve sonra bir
Mükemmel tüfek kükremesi üstlerindeki tepeye patladı. Gerekli
verilecek emir yok. Adamlar yerlerine düştü ve hazırlandı
Tepeye tırman ve Donkin'in Tugayı'na yardım et, ki
Saldırıya direnmek için yalnız. Sırt çantaları atıldı, firelocks
sıkı bir şekilde kavradı ve alay sabırsızlıkla bekledi
ilerlemek. Hiçbiri albaydan daha sabırsız değildi,
Dakika, ateşin yanında İngilizlerin geri çekildiğini görmek ve
Fransızların tepenin tepesini kazandığını, artık beklemedi
emir, ancak alayın ilerlemesi için söz verdi. Onlar ama
General Hill'in kendisi buluşmak için aşağıya indiğinde tepenin yarısında
Onları ve sonra dönerek Albay Tritton'un yanına yol açtı.

General Hill dar bir kaçış geçirmişti. Donkin Fransızları itmişti
önünde ona saldırdı, ancak gücü korumak için yetersizdi
Tepenin bütün tepesi. Sonuç olarak, düşman dönmüştü
ve şimdi kretin gerçek mülkiyetindeydi. Genel
Bundan cahil olan Hill, tugay-major hakkı ile basmıştı
hatasını öğrenmeden önce Fransızların ortasına. Onun
Tugay-Major, Fordyce, öldürüldü, kendi atı yaralandı ve onun
Bridle bir Fransız Grenadier tarafından ele geçirildi. Ancak kırıldı ve
mermi fırtınası altında kalmıştı.

Nezaketle Norfolk Rangers cesur liderlerini takip etti. Onlar
tepeye ulaştı, düşmana muazzam bir voleybol döktü ve
süngü ile suçlanıyor. Fransızlar, kim ama küçük bir kısmı
henüz kret kazanmıştı, aceleciliğe direnemediler
saldırı ve bir kerede yol verdi.

Rangers'a şimdi 48. ve 29.
Donkin'in tugayı ile güçlü bir birlik oluşturdu. Fransızlar,
kim geri düşmüş, şimdi ana bedenleri ve saldırı ile birleşmiş
Ruffin'in bölümünün tüm gücü ile yenilendi. Ağır kütle
İngilizlerin yıkıcı ateşine rağmen yukarı doğru bastırıldı ve
kretin yirmi metre içinde, doyurucu bir tezahüratla,
İngiliz birlikleri süngü ve Fransızlarla tekrar patladı
Geri düştü, kırıldı ve cesaret kırıldı.

Bu, 27 Temmuz'da mücadeleyi sona erdirdi. Uzun bivouac çizgileri
Yangınlar yakında her iki tarafta da yanıyordu. Yaralılar aşağı taşındı
kapağının altında inşa edilen tarla hastanesine tepeye,
Ve erkekler, yetersiz akşam yemeğini yiyerek, kendilerini sardı
Büyük katlar ve yakında uyuyordu. Memurlar kısa bir süre sohbet etti
Zaman daha uzun, ama hepsi yorgun olduğu ve ertesi gün bir
Şiddetli biri, onlar da yakında ateşlerinden uzanıyorlardı. Sabah kırıldığında, düşmanın büyük bir kitlesel olduğu görülüyordu
tutulanın tam karşısında bir tepenin üzerine topçu kuvveti
İngilizce. Kısa süre sonra Ruffin'in Bölümü, daha önce desteklendiği gibi
Villette, saldırıya ilerledi, muazzam ateşle kaplı
Topçu. İngilizlerin cevap vermek için yeterli bir top gücü yoktu
Demir fırtınaya ve toplar çizgilerinden süpürüldü, biçme
onların saflarında ve büyük bir kayıp neden. Yedek sırada alaylar
demir duştan kaçınmak için aşağı, Rangers ve 48.
Dövüş mesafesine geldiklerinde Fransızlara diren.

Adamları tepenin zirvesine yaklaşırken, Fransız topçu
bu yönde oynamayı bırakmaya zorlandı ve
İngiliz Merkezine dikkat çekerken, şiddetli bir tüfek yarışması alırken
Fransız ve tepe ile Donkin'in adamları arasında yer.

Zemin pürüzlü ve her iki taraftaki birlikler
Küçük bedenler, umutsuzca savaştı. General Hill yaralandı ve
İngiliz birlikleri hızla düştü. Ancak Fransızlar daha da acı çekti,
Ve Hill rezervini gündeme getirirken, İngiliz
Ayak, onları tekrar tepenin dik tarafına götürene kadar. Gibi
Fransızlar emekli oldu, topçuları bir kez daha kaplamak için ateş açtı
onların geri çekilmesi.

Şimdi bir duraklama başladı; Bu kısa yarışmada Fransızlar 1400 kaybetmişti
erkekler ve İngilizler ciddi şekilde acı çekmişti. Fransızlar daha sonra bir
savaş konseyi ve tüm hat boyunca saldırmaya karar verdi
güç. Saatler vefat etti; İngilizler mısırlarını munched, içti
ve ovanın üzerine dağılmış düşmanı izledi. Hava durumu
çok sıcaktı ve her iki taraftaki adamlar küçük bir akarsu haline geldi
pozisyonlarını böldü, içti ve su şişelerini doldurdu
Mükemmel dostluk içinde. Fransızca konuşan bazı memurlar konuştu
Fransız subayları ile, brendi için puro alışverişi yaptı ve şaka yaptı ve
sanki en iyi arkadaşlarmış gibi güldü.

Saat birinde Fransız davullarının dövüldüğü duyuldu ve erkekler
Yakında sırayla oluştu. Tom ve Peter bir grup memurla birlikte durdular
Tepenin kaşları. Hiçbir şey manzaradan daha ince olamazdı. Uzak
Manzara ülke çapında, kalın ormanlık ve şato ile gerildi
ve burada ve orada buraya kadar ezilmiş çiftlik evleri. Ağaçlardan yoğun
Fransızların kitleleri, sütunlarda hareket ettikleri için görülebilir.
Saldıracakları pozisyonlar. Bir seçkinlik üzerine,
Pozisyonlarının hemen tersi, çocuklar uzun bir çizgiyi görebiliyorlardı
Fransız Topçu. Çok uzakta, sağda, kiliselerini yükseltti
Talavera, tepenin arkasında İngiliz ve İspanyol süvarileri vardı,
Fransızların İngilizleri sola döndürmeye çalışması durumunda şarj etmeye hazır
ayağını itiyor. Norfolk memurlarından elli adım
Rangers, at sırtında Sir Arthur Wellesley oturdu, dikkatle izliyor
Bir tarla cam yoluyla düşmanın hareketleri ve kısaca
Arkasındaki mesafe onun personeli vardı. İngiliz birlikleri duruyordu
Kolay sırayla, tepenin tepesinin biraz arkasında,
Fransızların emin olduğu topçu ateşinden korunaklı
Saldırı sütunlarının ilerlemesini kapsar.

"Bu büyük bir manzara, Peter," dedi Tom, "ama keşke
başlamak; Bir kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır. "

Tom, isteğine cevap olarak bir dizi
Beyaz duman jetleri karşı tepeden şişirilmiş ve iki veya
Üç saniye sonra seksen silahın gök gürültüsü ve fısıldayan geldi
çok fazla topun sesi. İçgüdüsel olarak grup bir hız çekti, ama
Bu muazzam ateş açıldı. Oldu
İngiliz hattının sağına yönelik ve neredeyse aynı
Bir anlık bir çatışan bulutu ortaya çıktı, ardından
Sebastiani'nin bölümünün karanlık sütunları. Bunların üzerine İngiliz silahları bir kerede ateş açtı; Ama ileriye doğru koşmak
Her zamanki itici güçleriyle, engelleri temizlediler.
İngiliz cephesinde büyüdü ve öfkeyle suçlandı
İngiliz pozisyonuna karşı. Ancak Campbell'in bölümü yardım etti
Mackenzie'nin Tugayı ve İki İspanyol Taburu tarafından sağlam durdu ve
Çatışıcıları geri sürmek, sırada ilerledi, yüksek sesle tezahürat. .
Fransız sütununun başkanı muazzam ateşlerinin altında soldu,
Ve ileri iterek, üst üste bindiler ve onları geri sürdüler
Korkunç kayıp, on silah yakalamak. Sonra Campbell ihtiyatlı bir şekilde hatırladı
Adamları ilk pozisyonlarına ve İngiliz topçu
Arkadaş ve düşman birlikte karışırken mutlaka sessiz kaldı,
Onların yeniden biçilmesine çalıştıklarında Fransızlara öfkeyle açıldı
Destekler. Bir İspanyol süvari alayı kanatlarına doğru çöktü ve
Tekrar büyük bir bozuklukla emekli oldular.

Savaşın her olayı İngiliz pozisyonundan görülebilir.
tepe ve birlikler neredeyse nefeslerini heyecanla tuttu
İngiliz çizgileri Fransız sütununun başına çarptı ve
Fransızlar kırıldıkça kendiliğinden patlayan zafer bağırması ve
kaçtı.

Ama şimdi solun dönüşüydü. Zaten Villette'in Bölümü,
Grenadiers öncesinde ve Ruffin'in bölümü tarafından desteklenen
ve İngiliz süvarilerinin onları şarj etmesi emredildi. .
Ancak zemin süvari için oldukça uygun değildi. Albay Arentschild,
Alman Hussars'a komuta eden çok deneyimli subay,
Önünü geçen derin bir yarık kenarındaki alay,
ve adamlarını belirli bir yıkıma götürmeyi reddetti. 23d Dragoons,
Ancak, vadiye girdi. Erkekler ve atlar hepsinde yuvarlandı
yol tarifleri; Yine de karşılaştılar ve öfkeyle şarj ediliyorlar
Korkunç bir ateşe dökülen Fransız piyade alayları,
arkalarında bir chasseur tugayına düştü. Victor onu gönderdi
Polonyalı Lancers ve Westphalian Hafif At
23d'den daha fazla sayıdaki Chasseurs ve bu cesur alay
tamamen kırıldı, hayatta kalanlar sığınaktan kaçıyor
Bassecourt'un tepenin ötesinde yatan İspanyol bölümü,
257 erkek ve memur.

Tom ve Peter bu felaket ilişkisini görmediler, çünkü yaklaşım
Düşmanın sütunundan saflarındaki yerlerine düştüler. BT
Bununla birlikte, Fransızların tepesini kazanmaya çalıştığı boşuna
Hill, bu noktadaki çabaları gerçekten çok daha zayıf
Sabah ya da önceki gece olmuşlardı. Oldu
büyük çabalarının yapıldığı merkezde. Burada Lapisse onu attı
Sherbrooke'unkine karşı bölünme ve kendi topçu tarafından kapsanan
ve tepenin üzerindeki silahlarla, pozisyona kadar şarj oldu. .
Ancak İngilizler, onları ve gardiyanları geri itti.
Anın heyecanı, onları pervasız bir Ardor ile takip etti. .
Fransız piyade ve süvari rezervleri geldi, topçu katlandı
İngilizler atış ve kabuklu, kaçaklar toplandı ve tekrar geldi
saldırıya ve gardiyanlar kafa karışıklığına geri döndüler. Sıradaki Almanlar
Onlara, ciddi şekilde bastırıldı, tereddüt etmeye başladı ve bir süre göründü
her iki kanatta muzaffer olan İngilizlerin henüz kaybetmediği
Merkezde kırılarak savaşın.

Ancak şimdi, Sir Arthur'un sipariş verdiği 48.
Gardiyanların döküntü ilerlemesini görünce Hill, ilerliyorlardı
düzensiz kitleler boyunca. Geri dönerek izin verdi
İçinden geçmek için alayların geri çekilmesi ve sonra tekrar oluşup düştü
Muzaffer Fransız sütununun kanadında. Fransız durdu
Onların ilerlemesi, gardiyanlar ve Almanlar toplandı ve tekrar geri döndü
Dövüş, İngiliz silahlarının çekimleri sütunda çizgiler sürdü,
Fransızlar tereddüt etti ve İngiliz ışık süvarileri ile tırmanırken
Onları şarj etme, geri dönme ve onların
Tüm uzunluk boyunca zafer bağırmalarının ortasında ilk pozisyon
İngiliz hattı.

Böylece savaş sona erdi, her taraf tuttuğu zemini işgal ediyor
sabah. İngilizlerin öldürülmesi, yaralandığı ve kayıp
İki günlük dövüş, 6200 idi; Fransız 7400'ünki. İngiliz
pozisyonlarından detaylandırılmış ve peşinde koşmak için bir durumda
Emekli düşman, zaferin çok daha büyük sonuçları olurdu;
Ancak, bitkin ve yarı açlıklı, İngilizler
avantajlarını takip etmek.

Ertesi sabah Daybreak'te Fransız Ordusu görevini bıraktı,
Ve Alberche'de emekli olmak, orada savaş çizgisi oluşturdu ve
İngilizlerin saldırıyı alması durumunda saldırıyı bekliyordu. Bu onlar
Craufurd gün boyunca olmasına rağmen yapacak bir pozisyonda değildi
43d, 52d ve 95. alaylarla gelmişti. Bu üç
Alaylar, İspanyollardan ilk günün mücadelesini duymuştu
kaçaklar ve onların yardımına tüm hızda yürüdü
Arkadaşlar. Kitlerini ve mühimmatlarını taşıyan, 50'den ağırlığındaydılar.
Lb. ila 60 lb., aslında yirmi altı saat içinde altmış iki mil yürüdü
Yılın en sıcak sezonu, kaydedilen en büyük özelliklerden biri
askeri tarih.

Rangerlar çok acı çekti ve iki gün içinde dövüş
Kayıp otuz sekiz öldürüldü ve 109 yaralı. Birincisi arasında iki tane vardı
Memurlar, diğer birkaç kişi yaralandı. Scudamores vardı
Neyse ki, her ikisi de çizik olmadan kaçtı. İnsanlık dışı
İspanyollar artık her zamankinden daha belirgin bir şekilde gösterildi. İkisi de olsa
Cuesta'nın ordusu ve Talavera kasabasında hükümler bol miktarda bulundu
Yine de sakinler onları dikkatlice gizlerken, her ikisi de yaralı
Ve İngiliz ordusunun adamlarıyla savaşmak istekliydi. Çok harikaydı
Bu utanç verici muamelede askerlerin sefaleti ve öfkesi,
çok şey yaptıkları kişilerden, isteyerek
İspanyol ordusuna saldırdı ve kasabayı yağmaladı; Ve bundan
savaşın sonuna kadar İngilizler İspanyollardan derin bir
ve acı nefret.

Wellesley şimdi Soult'ın dağları geçtiğine dair haberler aldı
Banos'un geçişi yoluyla,
İspanyolca ve arkasında yürüyordu. Soult'ın sadece
Onunla 13.000 adam-aslında 50.000 vardı-Sir Arthur ayrıldı
6000 ile Hastanelerden Sorumlu Talavera'daki İspanyol Ordusu
hasta ve yaralı ve adımlarını geri vermek amacıyla
Bu yeni düşmanla savaş.

Ancak 3D üzerine Soult'ın ordusunun gerçek gücünü öğrendi,
Ve aynı gün General Cuesta'nın temelde geri çekildiğini duydum
Talavera'dan, herhangi bir ulaşım sağlamadan,
Vaadine göre, İngiliz hasta ve yaralı için. Hepsi
Trawn için gücü olanlar İngiliz Ordusu'na yeniden katıldı, ancak 1500,
Yürüyemeyen, geride kaldı ve ellerine düştü
çok daha büyük nezaketle tedavi edildikleri Fransızların
ve İspanyollar tarafından olduğundan daha dikkat. 4. Cuesta üzerine
Sir Arthur'a katıldı ve ertesi sabah saat altıda mümkün olan tek
Güvenlik dersi kabul edildi. Victor Talavera'dan ilerliyordu,
Soult, Placentia'dan acele ediyordu.
İngiliz ve buna göre Sir Arthur, Arzobispo'ya geri döndü.
Tagus.

Topçu, bagaj ve yaralı, önce köprüyü geçti ve
Saat ikide tüm ordu karşısındaydı. Çok harikaydı
Bir domuz sürüsünün hatta yakın görüldüğü adamlar
Mart ayında askerler üzerlerine koştu, vurdu ve süngü aldı ve
onları çiğ yedi. Güçlü bir pozisyon almak, köprüleri korumak
Tagus'un İngiliz Ordusu Ağustos ayının sonuna kadar sessiz kaldı.
Bu süre zarfında açlıktan o kadar zayıfladılar ki,
neredeyse yürümek; Süvari atlarının büyük bir kısmı ve neredeyse hepsi
Bagaj hayvanları açlıktan öldü ve sonunda Sir Arthur,
Junta ile hiçbir şekilde kullanılamadı, tekrar tekrar düştü
Portekizli sınır yavaş yürüyüşlerle, çünkü ordu çok
bir
yenilmemiş askerlerin ordusu.




Bölüm VIII.

Operasyonlarda bir duraklama.


Talavera, Temmuz 1809'da ve dört ay daha uzun süredir efendim
Arthur Wellesley birliklerini İspanyol sınırında tuttu, burada
varlık, herhangi bir istilaya karşı bir kontrol olarak hizmet etti,
Müthiş Ordu, Portekiz. Kesinlikle kötü niyet ve korkaklıktan sonra
İspanyollar tarafından gösterilen Büyük Komutan, bir daha asla belirlenmedi
vaatlerine güvenmek veya harekete bağlı herhangi bir hareketi üstlenmek
işbirliği üzerine başarı için. Junta daha sonra bunu ilan etti
İspanyollar yalnız ve yardımsız Fransızları ötesine süpüreceklerdir.
Pireneler ve 45.000 piyade, 7000 süvari ve 60 İspanyol ordusu
Guns Kasım ayında Madrid'e karşı ilerledi. Bir Fransız ordusu tarafından karşılandı
24.000 piyade, 5000 süvari ve 50 silah. Savaş başladı
Sabah on bir ve üç Fransız, sadece kaybı ile
1700 öldürüldü ve yaralandı, İspanyolları tamamen bir kayıpla yönlendirmişti
5000 öldürüldü ve yaralandı, 45 silah ve 26.000 mahkum! Bundan sonra
Sinyal ve utanç verici yenilgi, Lord Wellington-çünkü şimdi
Peerage'a yükseltildi-hiçbir şeyin yapılabilecek hiçbir şeyin
İspanya'da mevcut ve böylece Portekiz'e geri döndü, burada birçok kişi için
Aylar, fırtına ile tanışmaya hazırlanırken kendini işgal etti, bu da
O ülkeye uzun zamandır düştüğünü biliyordu. Portekizli yetkililer
aciz, güvenilmez ve bunlar kadar inatçı
İspanya; Ama burada, mutlu bir şekilde, Lord Wellington'ın daha fazla gücü vardı. İngiltere
Portekiz ordusunu korumak için büyük sübvansiyonlar ödüyordu,
Lord Beresford tarafından yönetilen, onun altında birçok İngiliz
memurlar. Portekiz birlikleri dayanıklı, itaatkar ve çok cesurdu
İspanyollardan daha; Ancak orduyu korumada sıklıkla zorluklar ortaya çıktı
Birlikte, çünkü Portekiz hükümeti, İngiltere olmasına rağmen
Ordunun ana masraflarını ödemek, ancak askerlerini aç bıraktı,
ve genellikle onları aylarca ödemeden tuttu. Sadece
En güçlü açıklamalar ve sık sık tekrarlanan tehditle
İngiliz birliklerini kurun ve Portekiz'i tamamen terk et,
Bu ve diğer istismarlar, Lord Wellington ile ortadan kalktı
bu kesin ve küstah hükümeti azaltmayı başardı
sebep.

Takviyeler geldi ama yavaş yavaş İngiltere'den
İngiltere'nin mevcut birliklerinin bir kısmı,
Cadiz'i ve Sicilya'ya bir seferde. Bu iki yerde biraz
25.000 İngiliz askeri boşa harcandı-bir güç, eklenmişti
Wellington'un ordusuna, sahayı almasını sağlayacaktı
Fransızlar, Portekiz'de yukarı doğru kalmaya zorlanmak yerine
Düşmana karşı tek bir atış yapmadan bir yıl. Tom ve
Ancak Peter Scudamore, aktif olarak kalmaya mahkum değildi
Bu yorgun aylar. Kasım ayında bir gün, ordu düşmeden hemen önce
İspanyol sınırından geri dönen General Hill, karışıklıkla yemek yiyordu
Alay; çünkü konaklama gibi, memurlar
genel bir karmaşa kurmayı başardı. Konuşma açıldı
Çeşitli Fransız Generalleri Neyin Zorla Keşfetmenin Zorluğu
Emirlerinde, Baş Komutan tarafından alınan raporlar
genellikle gülünç derecede yanlış olmak. Ayrıca muazzam bir
neredeyse, neredeyse
Herhangi bir önemli bedenle darbelere geldiklerinde her zaman dövülür
Fransızların, ancak keserek onları korkunç bir şekilde taciz etmeyi başardı
konvoylar, küçük partilere düşme ve karakollara ve gruplara saldırma
yemlerin. Her dağ geçidi ve yolu bilerek, bu adamlar yapabilir,
Yaparlarsa, Lord Wellington'u her şey hakkında bilgilendirin
düşmanın hareketi ve karşılığında talimat alabilirsiniz
gerektiğinde, bir iletişimden önce konserde hareket etmek
Ordu ilerleyen veya gruplarını birleştirerek bir saptırma yaratabilir,
ve bazı önemli gönderileri tehdit etmek.

Ertesi gün çocuklar Albay Tritton'un mahallelerine gitti ve,
Bir önceki günün konuşmasına atıfta bulunarak,
General'in gönderilmesini isteyebileceği herhangi bir mesaj taşımaya istekli ve
istenen bilgileri elde etmek için.

"Saçmalık, çocuklar, sen gitmeden önce casus gibi asılırsın
hafta."

"Sanmıyorum efendim," dedi Tom; "Yapacak çok az şey vardı
Altı ay boyunca burada bulunduk.
ülkenin dili ve sanırım şimdi çok iyi geçebiliriz
İspanyol çocuklar. Ayrıca, erkeklerden kim şüphelenir? Biz oldukça hazırız
Gitmemize izin verilebilirse şans tespiti. "

"Sevmiyorum çocuklar; çok gençsin. Çok genç olmasaydı"
dedi, Tom'un konuşmak için bir hareketine cevap olarak, "Hepimiz senden hoşlanıyoruz
Birkaç gibi asıldığınız duyma riskini yürütmek için
genç yavrular. "

"Çok naziksin Albay; ama bize vereceğine söz verdiğini biliyorsun
Eğer yapabiliyorsanız şans ve elbette bir şansa sahip olmak, ekstra olmak demektir
tehlike; Ama gerçekten büyük bir tehlike olacağını düşünmüyorum
içinde. "

"Şey, çocuklar," dedi Albay Tritton, birkaç dakika düşüncesinden sonra, "
Başvurunuzu reddetmede haklı hissetmeyin ve
General Hill'e. Orduda çok az memur var
Akıcı bir şekilde İspanyolca konuşun ve erkek olmanız dediğin gibi,
şüphe. Ama sana oldukça söylüyorum, umarım General Hill bir kerede
Fikri eğlendirmeyi redded. "

"Teşekkürler efendim," dedi çocuklar. "Tabii ki sorabileceğimiz tek şey bu
Yapacaksın. "

Ertesi gün, geçit töreni bittikten sonra Albay Tritton yürüdü
General Hill'in bir tür yarım çiftlik evinde, yarısında
ülke koltuğu, köyden kısa bir mesafe,
Rangers kamplandı. Eve geldiğinde General Hill geldi
Kapısından bir gün önce bir İspanyol subayıyla konuşurken
İspanyol generallerinden birinden Lord'a bazı sevkıyatlar getirdi
Wellington.

Albay Tritton onlara katıldı ve birlikte konuştular.
İspanya'daki işler ve İspanyol ordusunun ilerlemesi
Madrid, o zaman sadece gerçekleşti. Yaptıkları gibi çok
düzensiz, dağınık İspanyol erkekler, Shoeless ve sefil görünümlü, topal
yukarı ve yalvarmaya başladı. General Hill başını salladı ve İspanyol
sabırsızlıkla onları hareket ettirdi.

"Por Dios," diye sızlanan biri; "Bize bir şey ver; açlıktan ölüyoruz.
Fransızlar evlerimizi yaktı ve babalarımızı öldürdü ve
Anneler-açlıktan ölüyoruz. 'Por l'Amor de Dios!' '

"Zavallı küçük dilenci ne diyor?" General Hill İspanyol'a sordu.

"Her zamanki hikaye-ev yandı, baba ve anne öldürüldü, açlıktan öldü.
Cesaretin hepsinin bir yalan olduğunu söyle. "

"Nerede yaşadın?" Diye sordu İspanyolca.

"Valencia yakınlarındaki Oros köyünde."

"Peki buraya nasıl geldin?"

"Fransızlar köyü yaktı çünkü gerilalar bir partiyi öldürdü
onların içinde ve tüm insanları öldürdüler ve sonra
katırlar ve atlar ve bizi bazılarını sürmeye götürdü. Bu dörttü
aylar önce. Geçen güne kadar Tamanes'te araba kullanmak zorunda kaldık,
Erkekler Fransızları dövdü; Katırlarımız alındı ​​ve istemedikleri gibi
biz sürücüler olarak, yapmamız gereken hiçbir şeyimiz yoktu
Nazik İngilizce bize yiyecek verir. "

İspanyol subayı çocuğun söylediklerini tercüme etti ve General Hill
"Evet, Duke del Pasque's'in parlak bir olayıydı.
Burada, "Düzenli bir şekilde çağırdı," bu çocuklara biraz ekmek verin. Yapacağım
Daha sonra onlar için neler yapılabileceğini görün. Korkarım hiçbir şey. Fakir
Küçük sefiller! Onların hikayesi çok yaygın. "

Çocuklar ekmeği harika bir şükran gösterisiyle aldılar ve
Yol kenarında oturmak, büyük iştahla munch yapmaya başladı.
İspanyol subayı şimdi atını monte etti ve genel olarak yola çıktı.
Hill ve Albay Tritton onları bıraktığı yerde ayakta kaldı.
Albay Tritton daha sonra General Hill'e Scudamores'in talebini söyledi.
İspanya'ya casus olarak veya gönderilerle nüfuz etmesine izin verilebilir.

"Genç turşu!" General Hill güldü. "Ne isteyecekler
Sırada yapmak için? Pooh, Pooh! Söz konusu olacaktı. "

"Gerçekten İspanyolca konuştuklarına inanıyorum." Albay
Dedi. "Genellikle bizim için tercüman görevi görürler ve hiçbiri
Memurlar aynı akıcılık gibi bir şeyle İspanyolca konuşuyorlar. "

"Dil ilerledikçe, belki de devam edebilirler," genel olarak
Dedi Hill; "Ama görebildiğiniz kadar kapsamlı İngiliz erkekler görünüyorlar.
Bir kerede tespit edileceklerdi. "

"Evet," dedi Albay Tritton, "ikisi de kapsamlı İngiliz çocuklar; ben
onları her yerde tanımalı. Sefil, topallama ile ne kontrast
Orada Hang-Dog bayanlar! Zavallı küçük ahbaplar! Neden sözümün üzerine inanıyorum
Dostlar gülüyor. "

General Hill onlara keskin bir şekilde baktı ve birinden bakarken
Diğer, alaycı bir şekilde, "Zavallı küçük ahbaplar gerçekten! Bunu dedin
Çok doğal, tritton. Gerçekten bir aktör olarak kredi veriyor. "

Albay Tritton, genel olarak boş bir ifadeyle baktı
şaşkınlık.

"Ne," dedi general, "gerçekten de içeri girdin"

"Alındı ​​mı?" Albay tritton belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Görmüyor musun, Tritton, o zavallı küçük ahbaplar çok üzülüyorsun
Bahsettiğimiz bu iki genç scamp. "

Albay Tritton çocuklara şaşkınlıkla baktı ve sonra
Onları tanıdı, generallere bir kahkaha atarken katıldı,
İki çocuk ayağa kalktı ve yerçekimi girişimiyle selamlandı
Sadece kısmen başarılı, bu kadar eğlendirilmişlerdi.
Albaylarının yanı sıra kılık değiştirmelerinin başarısından memnun oldular.

Tam şu anda atların bir sesi vardı ve doğrudan
Daha sonra bir memur yükseldi, ardından dört veya beş kişi ve
Bir emir eskortu tarafından arkada kısa bir mesafede. Erkekler
General Hill'in ünlemine ihtiyaç duyulmadı, "İşte Wellington." Onlar
Sürücünün kim olduğunu biliyordu, atını kapıya ulaşırken kim kontrol etti,
Çünkü kamptan geçerken onu sık sık görmüşlerdi. Hafif bir adam,
Aquiline burnu ve delici ile elbisesinde çok dikkatli ve düzgün
gözler. Peter, "Tom dediğinde atını çekerken yükseliyordu."
kalk, Peter; Ekmeğinizle devam et. Bizim için saçma görünür
Şimdi selamlamak için ve bize dikkat çekerdi, "diye devam etti,
Wellington söktü, dizginini atından düzenli bir şekilde attı,
Ve General Hill'e, "Seni görmek istedim; içeri gel." Albay
Tritton eve girdi, ardından iki memur geldi. "Kuyu
Tekrar çıkana kadar burada dur, Peter. Belki General Hill Mayıs
Onunla bizim hakkımızda konuş. Her halükarda, kılık değiştirmeye kadar devam edeceğiz
Gittiler. Garip ve hatta oynayalım. "Bu bir oyundu
İspanyol çocuklar çok düşkün ve İspanyolların herhangi birinde görülebilirler
Güneşte kapı adımlarında evlerin yanında oturan kasabalar. Oldu
General tekrar çıkmadan yarım saat önce. O monte etmek üzereydi
atı, karşı oturan erkeklere baktığında
Duvar birkaç adım uzakta, görünüşte oyunlarında emildi ve hayır ödüyor
ona her neyse dikkat. Aniden fikrini değiştirdi, düşürdü
dizgin ve onlara doğru yürüdü.

"Ne için oynuyorsun?" Aniden İspanyolca sordu.

"Gerçekler, Senor," dedi Tom yukarı bakarak, ama hareket etmiyor. "Fakirsin; nasıl ödeyebilirsin?" diye sordu general.

"Ah! Ödemiyoruz," diye güldü Tom. "Sayı tutuyoruz. Ona borçluyum
şimdi bin. Zengin olduğumda ona ödeyeceğim. Bekleyebilir. "Ve o
Peter'ın taş sayısını tahmin etmesi için tekrar kapalı elini tuttu
İçerdi.

"İçeri gel," dedi Lord Wellington aniden ve dönüm yoluna çıktı
Tekrar eve, ardından General Hill, Albay Tritton ve
İki çocuk.

"Sık sık fikrimi değiştirmiyorum," dedi General Hill'e; "Ama
Bir kez bunu şimdi yapıyorum. Bana bu bayanlardan bahsettiğinde, reddettim
bana söyleseniz bile, onları bu kadar tehlikeli hizmette isteyin
yolculukta sergiledikleri cesaret ve serinlik. Şimdi var
Onları kendim denedim, göreceklerini görüyorum. Eğer devam edebilirlerse
Onlarla aniden konuştuğumda ve onlarsız cevap vermeleri
tereddüt veya olduklarını gösterebilecek herhangi bir heyecan
Yaptıkları gibi değil, bunu bir Fransız generaliyle yapabilirler.
İspanyollarının saflığını yargıç değilim; Ama bana söylediğin gibi
Şimdi bir İspanyol subayı aldattılar,
Fransızlar. Şimdi bayanlar, "Onlara dönmeye devam etti" diye düşündün
Tabii ki, koşacağınız ve hazırlanacağınız riskler
tespit etti, köpekler gibi asılmak. "Çocuklar eğildi.

"Albay Tritton aracılığıyla ayrıntılı talimatlar alacaksınız,
Gönderilebileceğim gibi gönderilerle birlikte. Yazılacaklar
olabildiğince küçük. Bir hafta boyunca gitmeyeceksin; Tüm zamanınızı adayın
haritayı incelemek için. Sahip olduğumuz en büyük boyut size gönderilecek
Bu öğleden sonra Albay. Tabii ki para tedarik edilecek ve
Size yardımcı olabileceğiniz her şey için Albay ile konuşun
Tritton. İyi başlıyorsunuz, genç efendim. Eğer istersen, yapmalısın
Dünyada bir gürültü yaptı. Şimdi Hill, kapalı olmalıyım. "

Ve General, oğlanları memurlarla birlikte bırakırken, çocuklar
Teşekkürlerini kekeliyor.

"Nerede giyindin çocuklar?" Albay Tritton onlara sordu
General binmişti. "Böyle kamptan çıkmadın
umut?"

"Hayır, Albay; oradaki küçük ahşapta değiştik."

"Derilerinizi neyle renklendirdin?"

"Doktordan biraz iyot aldık, efendim ve su ile karıştırdık.
Cildimizi çözecek kadar kalındı. Oldukça iyi yıkayacak
bol miktarda ovma ile kapalı, ama biz olduğunda ceviz suyu kullanmak istiyoruz
başlangıç; Çok daha uzun sürer ve daha iyi kahverengidir. "

"Emin değilim çocuklar, yüzlerini yalnız bırakmadığın için,
Onlar ve ellerin o kadar güneş yanığı ki yeterince iyi geçeceksin
Yine de kollarınızı ve bacaklarınızı boyamalısınız. Neyse ki saçın
Oldukça karanlık, çünkü iyi boya taşıyamazsın. Tüm bunları iyi düşün
Şeyler, hayatlarınız için bu tür bir önemsemeye bağlı olabilir. Yapacağım
Mess'de görüşürüz. "

Yani, Albay Tritton yürüdü, çocukları takip etmeye bıraktı
onların boş zamanları. Tıpkı yapmak için kapatmak üzereyken
Woods Yol boyunca bir askerin geldiğini gördüler.

"Bu Sam, eğer yanılmazsam Peter, biraz eğleneceğiz
o. Alayda bizimle tanışma konusunda hiçbir şey söylememesine güvenebiliriz
bunun gibi."

Buna göre iki erkek yol kenarında alçak bir duvarla oturdu ve
Sam geldiğinde İspanyolca ile birbirleriyle konuştu. O olmadan geçti
onlara dikkat etmek. Birkaç metre gittikten sonra Tom dedi
Derin, yüksek sesle, "Sambo." Siyah aniden durdu ve döndü
yuvarlak. Önce çocuklara öfkeyle baktı, sonra yan tarafa gitti
yolun ve duvarın üzerinden baktı. Sonra çok şaşırmış bir hava ile
Yolda yukarı ve aşağı baktı.

"Dis Renkli Beyefendi Sambo'yu çağırmak için küstahlıkları olan" dedi.
kendine. "Bazı arkadaşlar yaptı, Sartin için dat, küçük İspanyolca doz değil
Çöp, Dey Sam'in adını bilmiyor, bazıları alayda Rascal; O saklandı
bir yerlerde. Onu bulduğumda ezmek için onu vuruyorum. "

Böylece mırıldanarak yoluna devam etmek için döndü, ama gitmeden önce
Yirmi metre, yine derin bir bağırış duydu. "İşte sen, Sambo. "

Siyah sanki vurulmuş gibi atladı, "Benim golly" diye bağırdı ve sonra
Birlikte konuşan çocuklara geri döndü, başını salladı
Ve tekrar duvarın üzerine baktı. Sonra çocuklara eğildi ve
Yumruğunu yüzlerinde salladı, "Sen küçük yıkımlar, sen sambo diyorsun, ben
Seni ezmek için vurdu.
yoğun sürpriz ve alarm ve İspanyolca ağlamaya başladı.

"Hayır, sen olamazsın," dedi Sam, "Dis Şili cadı olmalı, yer yok
Saklanacak erkekler, Sartin Dem Boys değil. Taş duvar Sambo'yu arayamaz
Benlik, Sam aklın dışına çıkıyor. Ah! Lor, Dis Berry Kötü Olay "ve Sam
Bu kadar mükemmel bir şaşkınlık yüzü ile yol kenarında oturdu ve
Oğlanların artık dayanamayacağı, ancak birlikte gitmeleri için dehşete düştü
Sam'in tekrar ayağa atlamasına neden olan bir kahkaha çığlığı içinde.
"Ne için larf, ne için, sen küçük raskallar, oynuyorsun
hile, ha? Sambo'yu arıyorsun, sana dat adı öğreten? "Ve o ele geçirdi.
İki erkek ve öfkeyle salladı.

"Ah! Sam, Sam, bizi gülerek öldüreceksin," Tom sonunda dışarı çıktı.
"Git git, adamım ya da boğacağız" ve Sam, şaşkınlık olarak kaybedildi
Onun tutuşu, çocuklar oturdu ve yanları ağrana kadar güldüler.

"Golly," diye bağırdı Zenci, onlara bakarken, "Doz Boys.
Ne yapıyorsun, Massa Tom, Massa Peter, Doz Dozda Yakın,
İki dilenci gibi ne giyiyorsun? Lor! Dis'i nasıl alıyorsun
Şili, seni küçük İspanyol çöpü, kesinlikle enuff. "Biraz zaman geçti
Oğlanlar kendilerini bestelemeden önce Tom Sam'i oturttu
onun yanında.

"Buraya bak Sam, bu bir şaka değil, bu ciddi bir iş ve
Sana bunun hakkında bir şey söylemeden önce,
Kesinlikle sır, eğer olsaydı bize büyük bir zarar vereceği gibi
Bilinen. "Sam, onu vahşi olan parçalara ayırırlarsa bir kerede ilan etti
Atlar hiçbir şey söylemezdi. Tom daha sonra her şeyi ona açıkladı
Ve Sam bir kerede de gideceğini ilan etti.

"Oldukça imkansız Sam. İspanyolca bir kelime konuşmuyorsun ve
Her ne kadar liman kasabalarından herhangi birinde kaçak olarak geçebilirsiniz
Denizci, dolaşmanız için olası bir neden olamazdı.
iki İspanyol oğluyla ülke. "

Sam bir süre düşündü. "Şimdi Dat Berry şanssız Massa Tom, Dat Sam
Büyük davul çal. Büyük davul güzel müzik, ama büyük davul kendi kendine iyi gitmiyor.
Sam keman oynamış olsaydı, Sam gidebilirdi, ama Sam gitemezdi
büyük davul. "

"Sam, üzerine boyanmış alayın adı ile düşünmemeliyim.
Hayır, hayır, geride kalmalısın. Şimdi hiç kavga olmayacak
Bahar ve o zamana kadar alayla geri döneceğiz. "

"Ama Sam olmadan ne yaparsın? Black Massa'nın botları kim? Kim fırçalayın
kıyafetler?"

Tom güldü. "Bu kıyafetler, eğer öyleyse
Çok fırçaladı Sam ve şu anda karartılacak botlarımız yok. "

"Doz kıyafetleri nerede, Massa Tom," diye sordu Sam,
Çocukların sahip olduğu paçavraları büyük bir tiksinti.

"Bedenimiz ve ilk dilenci hakkında bazı köylü kıyafetleri aldık
Gördüğümüz çocuklar değişim yapmayı teklif ettik. Yüzlerini görmeliydin
şaşkınlık. Giysileri aldığımızda onları bir demet haline getirdik,
ve onları fırına götürdü ve fırıncıyı içine koydu
Fırın birkaç saat boyunca içinde herhangi bir şeyi öldürmek için olabilir.
Şimdi Sam, gitme zamanı. Bize bir saat sürecek
Rengi bizi çıkarmak için ovma. Sırrımızı sakladığınızdan emin ol. "




Bölüm IX.

Gerilla ile.


Mart sonunda iyi bir sabahtı
Muleteers ve katırlar küçük Alonqua kasabasını terk etti. Şimdi dörttü
Scudamorların orduyu terk ettiği aylar ve aradan geçen zaman
İspanya'nın büyük bir kısmından geçmişlerdi. Taşıydılar
Onlarla birlikte küçük rulolarda sadece bir düzine veya çok küçük gönderim yapıldı
Bir bodkin'in uzunluğu ve kalınlığı hakkında bunlar dikildi
Paltolarının astarının içinde, bezin ortasında nerede
Dikişlerde ikiye katlandı, böylece kıyafetler bile
dikkatlice incelendi ve her şeyi hissetti, tespit şansı
gerçekten hafif. Her biri başlangıçta yarım düzine parça vardı
Tabanların deri kalınlıkları arasında dikilen İspanyol altın madeni para
Ayakkabılarının her biri, çünkü dilenci kıyafetlerine başlamadılar
ilk olarak kendilerini gizledikleri. Kıyafetleri,
Gerçekten de, yıpranmış ve biraz yamalı, ancak şişman malzemelerdi ve
Ayakkabı giyiyorlardı, ama çorap yok. Gerçekten de görünüşleri vardı
Köylü sınıfının İspanyol çocukları. İspanya'nın kuzeyindeki hava
Kışın genellikle çok soğuk ve çocuklar bunu paçavralarla ve
Çıplak ayaklar, ciddi şekilde acı çekmelidirler. Söylemeleri gereken her şey ve
Do ezbere öğrenilmişti. Temsilcilerin isimleri ve adresleri
Her kasabadaki İngiliz hükümetinin zahmetli bir şekilde öğrenilmişti
Başlamadan önce ve Peter'ın dediği gibi, bir
Düzine Yunan dayatma.

Herhangi bir önemi olan her yerde,
Başvurmaları talimatı verildi, onu biraz şifre ile suçlayacaktı,
ve orada kalırken onun tarafından yerleştirilecekti. Ne zaman sahip oldukları
Fransız birliklerinin sayısının istedikleri zekayı kazandı
Yerde ve mahallesinde, her zaman elde edilen bir bilgi
Geçit töreninde adamları saymak veya küçük durumunda
köyler, bir köylüden yeterince kolay öğrenmek,
orada çeyrek olarak, numara hakkında bir rapor yazacaklardı.
Onları öğrenebildikleri sürece, yiyecek miktarı
Mağazada ve nüfusun duyguları,
bir kaz tepesinde sevkiyat ve ev sahiplerine vermek,
iletmekten sorumlu.

Çok sayıda durumda, gerçekten de bulundukları adam
Akredite bir muleteerdi. Bu adamlar Fransızlardan nefretle nefret ediyorlardı
diğer İspanyollardan daha derin ve ölümcül, için
Nefretin ulusal nedenlerine ek olarak, katırları sürekli
birlikler tarafından talep edilmek veya ele geçirilmek ve kendileri zorlanmış
orduya uzun mesafeler için nominal bir ücret oranında eşlik etmek
kendileri ve hayvanları. O zaman da yakın bağlantıdaydılar
Malları dağlara taşıdıkları gerilla ile
kasabalardan ve şans geldiğinde hayvanlarını bırakacaktı
dağlar ve bir düşmanın konvoyunu kesmeye katılın. Onlar gibi davrandılar
Haberciler ve casuslar da ve arkadaşlarını erken tepelerde aldı
Düşmanın amaçlanan hareketleri haberleri. Günde birçok erkek vardı
Bu muleteers, neşeli, dikkatsiz arkadaşların şirketinde seyahat etti.
şarkı söylemek ve katırlarıyla konuşmak, görünüşe göre en iyi huylu
Erkekler, nefret edilen düşmanı hatırlayacak bir şey söylenene kadar,
Ve sonra siyah gözleri yanıp sönecek, parmakları onların
bıçak tutar ve uzun süreli derin İspanyolca dizileri dökerler
yeminler. Bu adamların şifreyi alma sürpriziydi
iki erkek çocuktan, ama onları içeri almaktan asla tereddüt etmediler,
kaldıkları sürece onlara misafirperverlik verirken ve her ikisinde
onları bir sonraki şehre eşlik etmek veya onları suçlamaya teslim etmek
Bazı yoldaşların bu yöne girmesi. Onlar için bile yapmadı
Scudamores, onların alındığı şey olmadığına ihanet eder,
İngiliz komutanı tarafından elçiler olarak istihdam edilen iki İspanyol erkek.
Genellikle İngilizlerin nasıl emanet ettikleri sorgulandı
İki çocuğa önemli iletişim ve cevapları her zaman
Babaları ve anneleri Fransızlardan Portekiz'e kaçmıştı ve
orada İngiliz çizgilerinin yakınında yaşıyorlar ve
Oğullarının ihanetinde yaşıyor. Bu rehineler sistemi sorgulayanlar için yeterince muhtemel görünüyordu,
Ve eğer erkeklerin ücreti oldukça zor olsaydı ve tedavileri daha fazla
onlar olduğunu söylemiş olacağından daha belirsiz
İngiliz subayları kılık değiştirmiş, daha az tespit riski taşıdılar
kazara bir kelime veya işaretten. Gerçekten de yanında olurdu
Onlar için imkansız, isteselerdi, herhangi birini ikna etmek
kimlik. Şimdi aksanlarına ihanet etmekten korkmadı. O zamandan beri
Birlikte yalnız kaldıklarında bile orduyu terk etmişlerdi,
İngilizce konuşuldu. Kuralı yaptılar ve iki nedenden dolayı tuttular,
Bu alışkanlığa girmedikleri takdirde buldukları şey
Her zaman İspanyolca konuşurken, her birini yanlışlıkla ele alabilirler
diğeri İngilizce ve dolayısıyla kendilerine ihanet eder; ikincisi, onlar
Kesinlikle yerliler gibi konuşmayı öğrenmek istedim. İçinde vardı
Dört ay iyice yapmayı öğrendi. İlk başta telaffuzları
ve ara sıra hatalar, sorular sorulduğunda merak uyandırdı
İspanya'nın geldikleri tarafına, ama sabit
Muleteer arkadaşlarıyla iletişim bunu oldukça kaldırmıştı ve
Son iki aydır, bir kişi onların olmadığından şüphe etmemişti
Sadece İspanyolca, ama kuzey illerinden geldikleri.

Şimdiye kadar esas olarak büyük kasabalar ve üzeri
Fransızlar tarafından tutulan ülke, ancak işlerinin bu kısmı bitti;
Massena ile birlikte ordu sayısını doğru bir şekilde hesaplamışlardı
Ciudad Rodrigo'yu kuşatmak için kısa bir süre sonra ilerleyecekti ve şimdi
Sevkiyatları gerilla liderlerine taşıyın. Şimdiye kadar içinde olmadılar
Tek bir örnek heyecanlı bir şüphe. Fransız onlara sormamıştı
Bir soru ve heyecan verici bir doğa gibi hiçbir şeyin macerası yok
gerçekleşti. Ancak şimdi tamamen bir ülkeye giriyorlardı
şimdiye kadar geçtiklerinden farklı. Kuzeydoğu
İspanya vahşi ve dağlık ve muazzam doğal sunuyor
Düzensiz savaş tesisleri. Çeşitli geçişler aracılığıyla
Pireneler, Vittoria'nın
Madrid'e veya Navarre'den Katalonya'ya büyük bir yol. Burada ve orada
hala Fransızlara ve kasabaya karşı çıkmış müstahkem kasabalar
Katalonya'daki Gerona, ancak altı aylık bir düzenli sonra düşmüştü
kuşatma ve Saragossa'ya tamamen rakip olan umutsuz bir savunma.
Açık alanda olan İspanyolların biraz tekil değil mi?
birkaç dikkate değer istisna dışında, kesinlikle aşağılaydı, ancak
Sıklıkla harika bir fortitude, cesaret ve
çaresizlik. Gerçekten de, her kuşatmada burada
İspanyollara, davrandıkları cesur ve kararlı şefler tarafından emredildi
takdire şayan. Bu çok büyük tepe ülkesi,
gerillalar ve Fransa'dan gelen her konvoyun büyük bir
ve o zaman bile taciz eden saldırılardan büyük ölçüde acı çekti
aktif düşmanlarının.

Guerilla şeflerinin grupları büyük ölçüde farklıydı, değişiyor
sadece on veya bir düzine adamdan üç veya dört bine ve gerçekten
Her grup sürekli değişiyordu. Erkekler, gerekli olmadığında
Evlerine dağılın, küçük zemin yamalarını geliştirin ve
Maça at ve tüfeği duyduklarında tekrar al
Kesmek için konvoy veya yenmek için istilacı bir sütun. Gruplar da,
orantılı olarak şeflerinin ünüyle değişir. Enerjik
Bir avuç başında bazı cesur özellikler yapan adamım,
Bir hafta sonra yüzlerce lideri bulurdu,
Yavaş ve dilatory olan bir şef grubunu eritirken bulurken
Yaz aylarında kar gibi.

Savaşın karakteri,
Fransız Generaller. Bunlardan birkaçı birlikleri komuta altında tuttu
Sert bir şekilde elinde, yağmalanmaya izin vermez ve onların
İspanyolların adil muamelesi. Bunlar daha iyi bir şey istemedi
evlerinde sessizce kalmaktan ve gerilla grupları
hiçbir şeye erir. Vahşi doğada öfkeli diğer generaller
savaşın ve aralıksız zahmet ve kayıplar
birlikler, ikincisinin istedikleri gibi yapmasına izin verdi ve evleri yakıyor
Ve ölü bedenler rotalarını işaretledi. Sonra köylülük, şimdi döndü
Guerillas, vahşice misilleme yapıldı, çeyrek vermiyor, hepsini feda ediyor
mahkumlar ve yaralıları bazen işkence ile ölüme sokarlar.
Her iki tarafta da korkunç zulümler işlendi.

Gerillalar kısmen tüfek ve karabina ile silahlandırıldı, kısmen
Muskets, İngiliz hükümeti tarafından kıyıya indi, aynı zamanda
zaman zaman, onların devam etmesine yardımcı olmak için toz ve para gönderdi
Fransızlara karşı direnç. Hiçbir yerde gerçekten zorlu olmasa da,
Büyük ölçüde ülkeye dağılmış olan bu gruplar işgal etti
aksi halde sahip olacak çok büyük Fransız birlikleri
sahadaki genel operasyonlar için tek kullanımlıktı. İngilizce
Başkomutan elbette,
gerillalar, ya da gerçekten de İspanyol birliklerinden herhangi biri ve onun
Onlarla iletişim sadece hangi kolları ve mühimmatları sordu
gerekli ve onlara ona erkek sayısının bir listesini göndermeleri için yalvardı
her biri Fransız iletişimini ve geri çekilme hatlarını atabilir mi?
durumunda kendini genel bir ilerleme kaydedecek bir pozisyonda bulmalı
onlara karşı. Ayrıca en güçlü taşıyıcılarını da tavsiye etti
bakımlarına gönderme. Nunez olarak bilinen şef için
şimdi bağlıydı. Katır treni, vittoria için nominal olarak mahkum edildi.
Liderin hangi kasabaya geçtiği, katır sayısını belirterek
ve Fransız komutanından taşıdıkları malların doğası
Alonqua'da, hiç kimsenin ülke hakkında malları almasına izin verilmedi
Geçmeden, malzemelerin iletilmesini önlemek için
dağlar. Ancak bu geçiş sadece dört ile on iki katırdan bahsedildi
sürücüler ve bu Alonqua'dan başlayan sayıydı. Bir diğer
Ancak katırların skoru onlara kasabadan kısa bir mesafede katıldı
bir yolun kapandığı yer. Bunlardan bazıları kasabadan çıkmıştı
Boşaltılmamış, otlatmak için çıkarılmış gibi, diğerleri şehre girmemişti,
ama doğrudan deniz kıyısından pudra yolları tarafından gelmişti ve
Garcias'ın ayrılmasını bekliyordu, liderinin adı
parti. Onlarla birlikte sekiz erkek vardı, hepsi dişlere silahlanmıştı.

"Her şey yolunda mı, Garcias?"

"Tamam," dedi lider; "Filolarını üzerine gönderdiler
Diğer yol, bence bugün için güvende olduğumuzu düşünüyorum. "

"Orada seninle hangi erkekler var?"

"Nunez ile işleri var; sahilden mektup."

Süvari şimdi tekrar hareket halindeydi ve yavaş yavaş
tepeler. Şu anda dört yolun buluştuğu bir noktaya geldiler. Bir kümesi
Ağaçlar zorlaştı ve çocuklar,
Onlardan sallanan altı Fransız askerinin cesetleri. "Ay, bu Nunez'in
İş, "Dedi Garcias serin bir şekilde."
Geçen hafta orada sallanıyor, bu yüzden bir ders olarak
Fransızca. Oynamak için kaba bir çocuk, Nunez. "

Gün batımında parti küçük bir çiftlikte uyudu ve Daybreak'de devam etti
onların yolculuğu. Şimdi dağların kalbindeydiler ve
Yol bazen derin vadiler, bazen kayalık çıkıntılar boyunca yatıyordu.
Sonunda, öğleden sonra, küçük bir vadiye girdiler
köy. Garcias, "Bu Nunez'in merkezi günümüz," dedi;
"Yarın kimsenin nerede olduğunu bilmiyor olabilir."

"Ama sahip olduğumuz sefil yoldan dışarı çıkması gerekiyor mu?
Gel? "Tom sordu.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Garcias; "Bu şekilde çok fazla av yakalamayacaktı.
Vadinin çıkışının üç yolu daha var. O dolambaçlı yol
Bakın Santona'ya çıkıyor. Diğer taraftaki o yol yol açar
ovaya ve sonra Vittoria'ya; patika üzerindeki patika
Tersine Kaşlar,
Ana North Road koşusu. Yani bu kullanışlı bir yer. O kaştan
Fransa'ya gidip gelen konvoyları görebiliriz ve dökebiliriz
Eğer zayıflarsa üzerlerinde; Bir sütun aranmak üzere gönderilirse
Biz, bizi yakalayabilmeleri için çok kaybolabiliriz. Nunez değil
saldırısı için kaş üzerindeki doğrudan yolu kullanın, ancak
Bir süre Santona veya Vittoria Yolu ve sonra bir tur yapar. O
ailesi için Fransızları bu köye getirmek istemiyor
Ve birçok adamın aileleri burada yaşıyor. "

Köye yaklaştıklarında iyi bir anlaşma olduğunu buldular
Bustle devam ediyor. Silahlı adamlar kulübelerden çıkıyordu ve
Bir grupta toplanmak,
bir çeşit yeşilin merkezi. "Biz tam zamanındayız," dedi Garcias; "Nunez
bir keşif veya başka bir şeyden başlıyor. "

Noktaya ulaştıklarında yaklaşık iki yüz adam vardı
monte edildi. Garcias'ı geldiğinde karşılama bağırmasıyla selamladılar.
"Ah, ah! Garcias, tam zamanında. Son şarap cildimiz en son boşaltıldı
gece; Yarın daha fazlasını getireceğiz; Ama gelmemiş olsaydın
Susamış olmalıydık ve bu da şanssız
tatsız."

"Nunez nerede!" Diye sordu Garcias.

"İşte geliyor," diye cevap verdi; Ve dönen çocuklar bir figür gördü
yaklaşmak, hiçbir şekilde beklentisine cevap vermedi
Guerilla şefi. O küçüktü ve neredeyse korkunç, ama
çok geniş. Başı vücudu için çok büyük görünüyordu ve bir çift
Şiddetli kaşlarının altındaki şiddetli gözler parladı. Onun bıyığı
ince ve kıllı ve ay genişliğinde ama ince dudaklarla. Erkekler
zulüm ve acımasızlık konusundaki itibarını anlayabilir
Bu uğursuz görünümlü figüre bağlı, ancak
Görmeyi bekledikleri vahşi gücü bir lideri kutladı.

"Herhangi bir haber, Garcias?" Kısa bir süre sonra geldiğinde sordu.

"Yok, Kaptan, ancak bu çocuklar bazı sevkiyatlar getirdi
İngiliz efendisinden sizin için. "

Nunez onlara keskin bir şekilde baktı ve konuşmadan elini tuttu.
Tom ona küçük tüy verdi.

Gerilla açtı, içeriği okudu ve kısaca "
yarına cevap, "adamlarına doğru ilerledi ve birkaç dakika içinde
vadinin sonunda dışarı çıkıyorlardı.

"Bu bir Fransız konvoyuna saldırmak için yeterince güçlü bir beden gibi görünmüyor,
Garcias, "Tom dedi.

"Hayır, olmazdı, ama burada grubunun sadece bir kısmı var;
dinlenme, üzerinde anlaşılan bir yerde ona katılacak-belki on mil uzakta
Burada. Emirleri altında yaklaşık bin adamı olduğuna inanıyorum. Şimdi Gel
birlikte; Akşam yemeği için daha kötü olmayacağız "ve adamlarını bırakarak
Katırları boşaltın, küçük Posada veya Inn'e yol açtı.

"Ah! Anne Morena," dedi bir yanında çömelmiş yaşlı bir kadına
yanan odun ateşi, "kendini her zamanki gibi ısınıyor; iyi bir iyisin
Ateş, çünkü bize biraz akşam yemeği alabileceksiniz.
On iki tane tamamen ve hepsi Wolves kadar aç. "

"Ah!" yaşlı kadını çapraz bağladı; "Sanki asla yapmadım
Bir saat sessizliğiniz, tıpkı kükreyen, açgözlü bir çok, onların
Buradaki Anne Morena ve orada Morena ve onların homurdanması
Olla, onların lanetleri ve kavgaları kapalı ve bence
Sessiz bir öğleden sonra yapacağım, sonra on iki senin ile gel
aç kurtlar. "

"Ah! Anne, ama kurtlar ödeme yapmıyor ve biz yapıyoruz."

Tutumlu akşam yemeği, çocuklar banklara koydular ve
Yakında uyuyor. Ertesi gün yavaşça geçti, çünkü grup değildi
gece geç saatlere kadar geri dönmesi bekleniyor-belki bir sonraki
Sabah, saldırının yapılacağı paso on beş oldu
kilometrelerce ve konvoy oradan geç kalamayabilir
öğleden sonra. Çocuklar kısa süre sonra bazı kadınlarla arkadaş oldular ve
Büyük şehirlerin hikayelerini anlattıkları yerin çocukları
ovanın ve İspanya kıyılarını yıkayan büyük suyun.
İspanyol köylülüğünün büyük kısmı inanılmaz derecede cahil,
ve bu köyün sakinlerinin çok azı ötesine geçmişti
dağlar. Köyde yürümek, ama görünüşe göre karışıyor ama
Diğer çocukların oyunlarında çok az, iki küçük kız vardı
Zengin ipek eşcinsel elbisesi garip bir şekilde yersiz görünüyordu
leke.

Tom, oldukları kadınlardan birine sordu ve cevapladı.
"Onlar kaptanın çocukları. Grup en son ne zaman
Dışarı çıktılar ve bagajın arasında bulundular ve buraya getirdiler, elbiseler
iyi bir bayan çocuklarının ve kaptan hepsini
Tıpkı köyde hiç çocuk yokmuş gibi payının bir parçası
kimin küçük olan küçüklerden daha iyi olacağını kim
şeyler. Değil, "dedi, biraz yumuşuyor"
Bu şeyleri almadan önce yeterince; Ama başlarına geldiklerinden beri
Finery tarafından oldukça döndü ve neredeyse çok büyük
Eski playfellow'larıyla konuşun. "

"Anneleri canlı mı?"

"Hayır, zavallı bir şey, köyde Fransızlar tarafından öldürüldü
Yaşayanlar onlar tarafından yakıldı, çünkü bazıları asıldı
mahalle. Kaptan o zamanlar uzaktaydı ve çocuklar
ormanda vardı. Geri döndüğünde onları ağlarken buldu
yanan köyün ortasında annelerinin vücudunun tarafı. Bu yüzden
Sonra dağlara gitti ve asla
ellerine düşer. Elbette acı çekti, ama getirdi
Kendi üzerine, Fransız askerlerini asmak için bir eli vardı ve
Şimdi o bir şeytan. Hepimiz için kötü olacak; Bir gün için ne zaman
Fransızlar başka şeylerle meşgul değiller, bizi buraya götürecekler ve
O zaman bize tüm kaptanın işleri için ödeme yaparlarsa onları kim suçlayabilir?
Ah! Ben, onlar korkunç zamanlar ve Peder Predo,
Dünyanın sonu çok yakın olmalı. Umarım önüne gelir
Fransızların bizi avlamak için vakti var. "

Oğlanların gülümsememeye zor bir mücadelesi vardı, ama kadın öyle konuştu
ciddiyetle ve cidden, sadece başlarını sallayabilecekleri
Sorunu için mezar komisyonu; Ve sonra Tom sordu, "
Kaptan çocuklara çok düşkün mü? "

"Onlara ibadet ediyor," dedi kadın; "Kalbi yok ve acıma yok
diğerleri. Benden daha fazla kan düşünmüyor; Ama o
onlarla birlikte bir kadın olarak ihale. Bunlardan biri geçen gün hastaydı-sadece
Hiçbir şey, biraz ateş-ve sekiz gün boyunca yatağının yanında oturdu
asla uzanmadan. "

"Sanırım," dedi Tom, "asla mahkumları buraya getirmediler mi?"

"Evet, yapıyorlar," dedi kadın; "Ortak askerler değil; onları öldürüyorlar
Bir kerede; Ama bazen memurlar, eğer onları alışverişinde bulunmak istiyorlarsa
alınmış olabilecek bazı şeylerimiz veya olası olduklarını düşünüyorlarsa
onlar için yüksek bir fidye almak için. Ama orada, her zaman aynı
şey; Orada, yamaçta o höyüğü gördüğünüz yer, burası
bunlar. Onları buraya giderken gözlerini bağladılar, olmaları için
Sonuçta geri dönün. Sadece bir veya iki tane aşağı indi
Tekrar. Keşke aşağıda onlarla bitirmelerdi; bunlar
Şeytanlar ve Heretics Bu Fransızlar; Ama onları görmeyi umursamıyorum
öldürüldü. Birçoğumuz yapıyoruz ve pek çok saptırmamız yok
Burada, sanırım hepsi en iyisi. "

"Keşke adamın gitmeden önce bize cevabımızı vermiş olsaydı,"
Tom Peter'a yalnız kaldıklarında dedi. "Umarım getirmez
Burada mahkumlar; Bu katliamlar korkutucu ve bir taraf görünüyor
diğeri kadar kötü. Peki, başka bir ayda bitirmiş olacağız
Tüm bu işlerle ve tekrar sınır için. SHAN MİYEN MİM
İlk kırmızı katları gördüğümüzde sevindim! "

Gecenin ortasında çocuklar genel bir telaş tarafından canlandırıldı,
ve bir elçinin yeni geldiğini,
Keşif başarılı olmuştu, düşmanın bir kısmı
kes, arka muhafızları yok edildi ve tüm grubun
Gün ışığından kısa bir süre sonra. Köy erken astirdi, ama değildi
Guerilla grubunun geldiği saat dokuzuna kadar. Çocuklar gördü
sayı olarak başladıklarından daha güçlü olduklarına bak ve
onlarla birlikte yirmi ya da otuz bagaj hayvanlardı.

Kadınlar onlarla birlikte tiz çığlıklarla buluşmak için akın ettiler. .
Alınan ganimet parada büyük bir değer değildi, ama daha değerliydi
gerillalara altın.

Grubun her biri kendi parçasına ek olarak, yeni bir
Fransız tüfek, katırlardaki varillerde toz ve top vardı;
Balyalar ve bazı brendi ve şampanya vakaları vardı ve
Birkaç kutu ve memur bagajının portmantası. Arkasında,
Güçlü bir muhafız altında, her ikisi de yaralı iki Fransız subay vardı, bir bayan
ve yedi veya sekiz yaşında bir çocuk.

Eşlerine gürültülü bir selamlamadan sonra grup ayrıldı ve
köyün üzerine dağılmış, üç veya dört kişi korumak için kalan
Bir duvara oturması söylenen esirler.

Tüm grup yakında şölen yapmakla uğraştı, ancak kimse ödemedi
Mahkumlara en az dikkat. Bayan bitkin batmıştı,
Küçük kız ona yakın bir şekilde yerleşirken, memurlar bayılıyor ve solgun
Kan kaybından, duvara yaslandı. Onlardan biri sordu
Biraz su için gardiyanlar, ancak erkekler talebe dikkat etmedi,
Sadece vahşi bir lanetle cevap veriyor. Tom ve Peter, ayakta duran
Hemen hana gitti, bir sürahiyi suyla doldurdu ve
Bir içme boynuzu ve biraz ekmek geri döndü. Öfkeyle gardiyanlardan biri
yaklaştıkça onları emretti.

"Onları serbest bırakmayacağım," dedi Tom, yatıştırıcı bir şekilde; "Hayır olabilir
Düşmanlarsa susuzluktan ölmeleri için neden. "

"Ben kendim susuyorum," dedi gardiyanlardan biri, "
Onları susuzluk gör. "

"Ne, kimse sana içecek bir şey getirmedi mi?" Dedi Tom, bir tonda
sürpriz. "İşte Peter, bu ekmeği ve suyu bunlara veriyorsun
mahkumlar; Motor Morena's'a koşacağım ve biraz şarap getireceğim
koruma."

Muhafız Peter'ın Tom'a kadar esirlere yaklaşmasına izin vermez
büyük bir sürahi şarap ve soğuk bir kümes hayvanı ile geldi
Handa elde edildi. Bunlar İspanyollar kabul etti ve
Erkekler mahkumlara su verecekler. Hepsi hevesle içti
minnettarlığın ifadesi, bayan Peter'ın elini ele geçirip öpüyor
Boynuzu çocuğa teslim ederken. Bayan çok parlaktı
Güzel kadın, şimdi solgun ve yorgunluk ve duygu ile giyilmiş ve
Çocuk çok güzel bir yaratıktı.

Oğlanlar, mahkumları terk ederken Garcias'a acele ettiler.

"Mahkumlarla ne yapacaklar, Garcias?"

"Onları Nunez'in teğmenini takas etmek için buraya getirdiler,
Geçen hafta kim alındı. Adamlardan biri dün gece gitti
Vittoria, değişim yapmayı teklif edecek bir mektupla. Memurlardan biri bir
Albay ve genç olan bir kaptan. Bayan, karısı diyorlar
General Reynier. "

"O zaman güvende," dedi Tom sevinçle, "tabii ki Fransızca
bu tür üç mahkumla bir gerilla takas ederdi. "

"Evet," dedi Garcias, "Vagas daha önce vurulmadıysa güvende.
Haberci Vittoria'ya ulaşır. Elçi doğrudan duyacak
Oraya gelir ve eğer vagas'ı bitirdiyse, düz gelecek
Geri, mektubu o zaman hiçbir faydası olmayacak. "

"Ama Fransızlar onlar için bir fidye ödeyeceklerdi."

"Evet; ama kaptan asla fidye olmayı sevmez ve eğer haber
Vagas'ın vurulduğu, hepsi onlarla birlikte. "

"Ama asla bir kadını ve çocuğu soğuk kanla öldürmeyecekler!" Tom
dedi, öfkeli korku tonlarında. "Kadınlar her iki tarafta da öldürülüyor," dedi Muleteer sakin bir şekilde. "BEN
Kendim tutma, ama sonuçta neden bir kadının
Hayat bir adamdan biraz daha değerlidir. Vagas'ın karısı ve çocukları
burada da ve haberler ölümünden gelirse,
Kaptan kurtarmak istese bile mahkumları öldürmek için bant
Kesinlikle yapmayacak. "

"Haberci ne zaman geri döndü?"

"Vittoria'ya giderse ve Vagas'ın hayatta olduğunu ve
Borsa, gece geç saatlere kadar geri dönmeyecek, belki de
Yarın; Ama eğer duyarsa, ya yolda ya da doğrudan alırsa
Orada, öldüğünü, bu öğleden sonra geri dönebilir. "Kısa bir süre sonra
Bu konuşma Garcias şefe gönderildi ve geri döndü
küçük bir notla, çocuklara cevabı olarak verdiği
sevkiyat ve onları hemen gitmeye çağırdı. Çocuklar yapabileceklerini söylediler
bu korkunç dramın sonunu görene kadar gitmeyin
gözlerinin önünde geçiyor. Öğleden sonra bir adam
Vittoria yolunda geliyordu. Yüz istekli göz
onu inceledi ve uzun süredir bunun olduğu için ilan edildi
Messenger. Oğlanların kalbi şiddetini gördüklerinde içlerine battı
İspanyollar tarafından mahkumların yönünde döküm
Köydeki herkes bu erken anlamın farkındaydı
geri dönmek. Çocuklar izleyecekleri kursa düzenlemişlerdi ve
Bir keresinde Garcias'a acele ettiler.

"Lütfen bizimle hemen Nunez'e gel. Onu daha önce görmek istiyoruz
Messenger geldi. "

"Seninle geleceğim," dedi Garcias; "Ama eğer olduğunu düşünüyorsan
Sizinden bahsetmek Nunez'i kendi yoldan çekmeye ikna edecek, sen
yanlış. Size kendi hayatlarına mal olması daha olasıdır, söyleyebilirim
Sen; Ancak sana senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım söz verdim
Benimle başladın ve şimdi seninle gideceğim, ancak ne istersen
Buraya müdahale etmek, yapabileceğimden daha fazlası. Pshaw! Önemli olan
Bunlardan ikisi veya üçü Fransızca, az ya da çok? "

Şefin evine yaklaştıklarında kendilerine doğru geldiğini gördüler. Onun
Kaş gök gürültüsü kadar siyahtı; Açıkça haberlere hazırlandı
Teğmen'in ölümünden.

Garcias, "Bu haberciler sizinle bir an konuşmak istiyorlar." Dedi.

Şef sabırsız bir jestle durdu.

"Senor," dedi Tom, şefi şaşırtan bir haysiyetle; "Biz
Göründüğümüz şey değil. Biz iki İngiliz subayız ve yalvarmaya geldik
Sizden, seni ima etmek için, savaştığın sebebi zedelememek
kadınların ve çocukların kanını dökerek. "

Çocuklar, denemenin tamamen umutsuz olacağını kabul etmişlerdi.
Fransız subayları kurtar.

"İngiliz subayları," diye bağırdı Nunez, "olası bir hikaye.
Onları böyle tanıyor musun Garcias? "

"Hayır," dedi Garcias açık bir şekilde, "Bunu hiç tahmin etmedim; ama şimdi diyorlar
Yani, bence bu yeterli, çünkü bir şeyler görmüyorlar
diğer insanlarla aynı şekilde. "

"Sana kanıt verebilirim," dedi Tom, sakince, kolu yukarı çekerek
ve önkolunda bir cicatrix gösteriyor. Bıçak Almak
Cebinden cilde kesildi ve küçük bir gümüş çizdi
tüp. Bu açtı ve Nunez'e Lord tarafından imzalanan bir makale verdi
Wellington, taşıyıcıların İngiliz subayları olduğunu ilan etmek ve
Tüm sadık İspanyollardan onlara her yardımı vermelerini istemek.

Kaptan onu okudu ve fırlattı. "Subay olabilirsin,"
dedi aşağılayıcı bir şekilde; "Ama eğer Lord Wellington olsaydın, ben
Bu tahakkuk eden Fransızca yedeklemezdi. Dinle! "Ve o bir uluma konuşurken
Rage'in köyün diğer ucundan koştu ve çok açık bir şekilde anlattı
Messenger'ın getirdiği haberlerin doğası.

"Tekrar protesto ediyorum," dedi Tom sıkıca. "Bir İngiliz subayı olarak protesto ediyorum,
Ve insanlık adına, bu soğukkanlı cinayetin
kadın ve çocuk. İspanya için utanç verici, davaya utanç verici,
Acımasız ve korkak bir eylem. "

Gerilla öfkeyle bir tabanca çizdi; Ama Garcias kendini yerleştirdi
onun ve Tom arasında. "Ona güvenli bir davranış sözü verdim," dedi,
"Ve onun güvenliği için sözümü verdim. O sadece bir çocuk ve bir genç
aptal; Onunla sorun olma. "

Neyse ki şu anda, çünkü gerilla hala son derece
Tabancasını ele alırken, onlara doğru bir kalabalık görüldü, başkanlık etti
Öfke ve kederle çılgınca görünen bir kadın. Hepsi bağırıyordu
"Suikastçılara ölüm! Fransızlara ölüm!" Şef bir kerede taşındı
onlarla tanışmak için ileri.

Tom ve Peter birbirlerine önemli bir bakış attılar ve sonra
Tom, Nunez'in yaşadığı eve geri dönmek için döndü,
Peter mahkumların tutulduğu yere doğru acele etti. Çoktan
Fransızca tehdit edici bir şekilde konuşan bir kalabalık toplanıyordu
memurlar. Peter, bayanın yanında duruncaya kadar onlardan geçti,
Çocuğu boynuna yapışan kim, teröre baktı
Ancak dikkatini memurlara yönlendiren kızgın kalabalık,
Tehditlerine ve hakaretlerine sakin bir şekilde kayıtsız görünen durdu.

"İspanyolca mı konuşuyorsun hanımefendi?" Diye sordu Peter ona yaslanarak.

Başını salladı.

"İngilizce biliyor musunuz?" diye sordu, o dilde.

"Evet, evet, biraz." Bayan dedi, hevesle; "Sen kimsin? Ne
Bu şiddetli kalabalık hakkında? "

"Sus!" Dedi Peter. "Ben bir arkadaşım. Dinle. Birkaç dakika içinde onlar
Hepinizi vuracak. "Bayan boğulmuş bir ağladı ve bastırdı
Çocuğu ona yakın. "Unutmayın, sana geldiklerinde bir
rahip; Birkaç dakika kazanın ve umarım sizi ve çocuğu kurtarmayı umuyorum. "

Yani, tekrar kalabalığa kaydı. Hemen bitmişti
Nunez geldiğinde, birçok adamının eşlik ettiği. Kalabalık düştü
geri döndü ve Fransız subaylarına çıktı. "Fransız köpekler," dedi,
"Öleceksin. Seni alışverişe bağladım, ama yurttaşların var
Teğmenimi öldürdü ve şimdi sırası bu. Düşünebilirsin
Seni asmak yerine seni vurduğum için şanslı. Onları al
O duvara, "dedi, yirmi metre uzakta bir işaret ederek.

Fransızlar, kaderlerinin olduğunu bilecek kadar İspanyolca anladılar.
mühürlü. Tek kelime etmeden birbirlerinin elini aldılar ve yürüdüler
Gururla noktaya işaret etti. Burada, dönerek baktılar
İspanyollarda, düzleştirilmiş tüfeklerle oluşan Cesaret Cesareti
Birkaç adım mesafe. "Vive la France! Tirez," dedi yaşlı,
Firma, ses ve bir anda geri döndüler, bir düzine ile deldi
toplar.

Peter, Nunez olay yerinde göründüğünde geri döndü, kaçındı
cinayeti görmek ve gözleri sabitlenmiş
Tom gitmişti, gelmesi gerekenleri neredeyse nefes nefese dinledi.
Fransız hanımefendi, çocuğunun üzerinde dolaşan, onun üzerinde dururken, onun
Vatandaşlar götürüldü ve öldürüldü. Nunez nereden geçerken
Çömeldi, iki adamına, "Silahlarını başlarına koy,
Ve onları bitir! "Erkekler yaklaştıkça yüzünü kaldırdı, solgun
ölüm olarak ve dediği gibi,-

"Un Pretre, Uno Padre!"

"Bir rahip istiyor," dedi adamlar geri çekerek; "Hakkı var
Absolution. "

Etrafındaki kişilerden bir rıza üfürümü vardı ve iki veya üç
sadece birkaç metre uzaklıkta yer alan rahibin evine başladı
Köyün son evlerinden biri. Rahip yakında ortaya çıktı, geldi
olay yerine ve Fransız kadını shrive için emir aldı. O
bir açıklama girişiminde bulundu, ancak Nunez'den bir tehditle susturuldu,
ve etkisinin gittiği bu tür sahnelerin deneyimlerinden bilmek
Nunez ve onun şiddetli grubuyla hiçbir şey için ona eğildi ve
Kalabalık duyulmamış konuşmalarına izin vermek için geri çekildi. Şu anda Peter'ın
Yoğun rahatlama, Tom'un kaptanın iki çocuğuyla yaklaştığını gördü
Yanında yürüyor. Onlardan önce geçen şeylere emildi, kimse
Başka baktı ve Peter kaydı ve kardeşine katıldı. Onlar
Kalabalığın yirmi metre içinde geldi ve sonra durakladı.

"Bir dakika," dedi Tom çocuklara, "baban meşgul. "

Başka bir dakika içinde Nunez kabaca bağırdı, "Orada yapacak; bitirmek
onunla ve yaptım! Akşam yemeğime gitmek istiyorum. "

Tom ve Peter aynı anda büyük bir İspanyol bıçağı çizdiler ve her biri
Çocuklardan birini omuzdan sıkıca aldı.

"Dur! Senor Nunez!" Tom yüksek sesle, net bir tonda bağırdı. "Dur! Veya
Cennet iki yerine dört kurban olacak! Biriniz kaldırsın
Bu esirlere karşı bir parmak-biriniz bir adım daha yaklaşsın
Bize-ve Kutsal Bakire tarafından bıçaklarımızı bunlara süreceğiz
Çocukların Kalpleri! "

Kalabalıktan bir şaşkınlık çığlığı kırıldı ve acı ve öfke
tehlikede dehşet içinde bir duvara karşı çıkan Nunez'den
kızları yerleştirildi.

"Dinle! Hepiniz," dedi Tom, "biz İngiliz subayız, var
Makalelerimizi Nunez'e gösterdi ve öyle olduğunu biliyor. Acı çekmeyeceğiz
Bir annenin ve çocuğunun bu cinayeti. Eğer öleceklerse öleceğiz
onlarla; Ama bu iki çocuk da ölecek! Şimdi, ne
olmak?"

Bir düzine gerila silahlarını iki cesur çocuğa seviyelendirdi.

"Hayır! Hayır!" Nunez çığlık attı; "Silahlarını düşür. Çocuklara zarar verme,
Senörler. Esirler incinmez; Yemin ederim! Gidecekler
özgür. Bana çocuklarımı ver. "

"Biliyorsam değil," dedi Tom; "Sözün sözüne güvenebileceğimi mi düşünüyorsun
Soğuk kandaki kadınları ve çocukları öldürecek bir adam mı? HAYIR; bunlar
Kızlar, Fransızca altında güvende olana kadar bizimle rehin olarak gidecek
koruma."

"Onlara buraya giden yolu söyleyecekler," dedi kadınlardan biri
"Ve sonra hepimiz öldürüleceğiz."

"Hayır," dedi Tom; "Hanım burada yolu anlatmamaya yemin edecek.
Rahibinizin haçına yemin edecek. Size sözlerimizi vereceğiz
İngiliz Memurlar. "

"Ama çocuklar buraya tekrar geri dönecekler?" Bir başkası sordu
Nunez o kadar felç oldu ki, sadece çocuklara bakabiliyordu
acı bir şekilde ağlıyorlardı ve onları sessiz durmaya zorluyorlardı ve
kurtulmak. Daha fazla parley yaptıktan sonra düzenlemeler tamamlandı. .
Kalabalık her iki tarafa geri döndü, böylece geniş bir alan bırakacak
Fransız bayan. Tom ve Peter daha sonra küçük kızlarla onlara gittiler.
Bayan bu beklenmedik bir sevinç ve heyecanla ağlıyordu
rahatlama.

"Yürüyebilir misin?" Tom ona İngilizce sordu.

"Evet," dedi aceleyle kalktı, ama neredeyse tekrar düşüyor.

"Garcias önce rehber olarak gidecek. Rahip sana kolunu verecek,"
Tom devam etti, "Bu iki genç kadın seninle gelecek ve taşıyacak
Gerekirse çocuk. Yirmi metre önümüzde yürüyeceksin. Biz
Bu kızları takip edin. Kimse bizi takip etmeyecek ya da bize eşlik edecek. Biz
karakollarına gelene kadar böyle devam edecekler ve sonra
Rahip ve iki kadın Nunez'in çocuklarını geri getirecek. "

"Onları güvenli bir şekilde geri göndereceksin, yemin ediyorsun?" diye sordu Nunez
tonlar.

"PSHA!" Tom aşağılayıcı bir şekilde, "
Çocuk cinayetçileri, senin gibi. "

"Hatırlamak!" gerilla, ani bir tutku patlamasıyla, "Eğer
Yolumu tekrar geç, yapacağım-- "

"Şüphesiz korkunç şeyler yapın," dedi Tom küçümseme; "Ve sen
Dikkat et. Senin gibi utanç verici vahşi canavarlar
ve İspanya'da harabe. Hiçbir yenilgi onu terk edemez ve utandıramaz
Şeytanca zulüm olarak. Sen ve sizin ve
Senin gibi olanlar, Fransızların kılıcını ve ateşini taşıdığı
köyler. Fransızları dışarı çıkarabiliriz, ama asla bir ülke olmayacak
Cinayet ve ihanetle kavgalar büyük bir ulus haline gelir. Hazır mısın,
Garcias! "

"Ben hazırım," dedi Muleteer, sessizden ileri adım attı ve
Kırdıran.

"Sana güvenebiliriz," dedi Tom yürekten; "Bizi Kısa Yol Düzüne Alın
Vadiye; Bir geçişe sahip olma şansımız olabilir
Bir saat içinde Fransız birliği. Bunu düşün, hanımefendi, "dedi Fransızlara
Leydi, "Bu sana güç ve cesaret versin."

Yani, Tom'un belirttiği sırayla ortaya çıkan alay,
Görüşte öfkeli olan gerilaların lanetlerinin ortasında
Böylece kendileri sakallı. Tom tepenin kaşında geriye baktı ve
gerilaların hala bir grupta durduğunu gördüm
Nunez figürünü ayırt edebilir. Şapkasını çıkar,
İronik bir veda etti ve sonra partiyi takip etti
Aşağıdaki geniş vadiye yamaç. Yolu görebiliyorlardı
boyunca bir iplik gibi geriliyor, ama hayal kırıklığına uğrayın, değil
Üzerinde bir figür görüldü. Artık artık tehlike olmadığına göre
ihanet, parti birlikte kapandı.

"Vittoria'ya ne kadar uzakta, Garcias?"

"Yirmi iyi mil, Senor."

"Ama asla oraya gitmeyeceğiz," dedi Tom dehşet içinde. "Eminim
Bayan beş mil daha yürüyemedi; Şimdi oldukça yorgun. "

"Beş mil gitmen gerekmeyecek, Senor. Dört kişilik bir beden var
Ya da orada gördüğünüz büyük köyde beş yüz Fransız; değil
en fazla üç milden fazla. "

Yorgunluktan tükenmiş Fransız bayan için yorgun bir yolculuktu
Ve heyecan, genellikle durup dinlenmek için oturmak zorunda kaldı ve,
Gerçekten de, bir tarafta garcias yoktu ve
Diğer taraftaki padre ona yardımcı oldu. Sonunda, tıpkı güneş olduğu gibi
ortam, köye yaklaştılar ve Fransızları görebiliyorlardı
Girişinde nöbetçiler. Yüz metre içinde durakladılar.

"Şimdi güvendeyiz," dedi Tom; "Gitmen gerekmiyor
daha uzak. Veda, küçük olanlar; Üzgünüm sana böyle verdik
Korku, ama bizim hatamız değildi. Veda, padre; Yapacağını biliyorum
Bunların hayatını kurtarması uğruna yürüyüşünüzü kınamayın
talihsizler. Veda, Garcias; Nezaketiniz ve sadakatiniz için teşekkürler.
Onları döndüğümde rapor edeceğim ve bir şansım olursa, göndereceğim
Birlikte yolculuğumuzu hatırlıyorsunuz. "

"Veda senorları," dedi Garcias onları elinden sallayarak; "Sen
İngilizce bizim için farklı ve şimdi sizin için şaşırmıyorum
Genel Portekiz'i tüm Fransız ordularına karşı tutuyor. "Sonra o
sesini düşürdü, böylece yanan İspanyol kadınlar olamazdı
onu duy. "Muhafızlarınızda ol senorlar; köyden devam etme
Güçlü bir konvoy olmadan devam ediyor; kılık değiştirmeyi değiştirin
olası; Karşılaştığınız her birine ve cennetin adına güvensizlik,
Mümkün olan en kısa sürede satırlarınıza geri dönün, çünkü emin olabilirsiniz
Adımlarınızın sarsılacağını ve hiçbir yerde güvende olmayacağınızı
Nunez'in intikamından İspanya. Gerillalar her biriyle iletişim kurar
Diğer, ve herhangi birinin eline düşersen mahkum olursunuz, hariç,
Belki de büyük şeflerden bir veya iki. Her zaman koruyucunuzda olun;
Gözlerin açıkken uyu. Unutmayın, bir Fransızca ortası hariç
Alay, asla gerçekten güvenli olmayacaksın. "

"Teşekkürler Garcias!" Çocuklar ciddiyetle, "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Boğazlarımızı güvende tutun. Her halükarda, aşağı inersek,
dikkatli olmak istiyorum! "

Ellerin başka bir sallanması ve parti ayrıldı. İspanyol kadın
Uyuyan Fransız çocuğu kim taşıyordu, onu Tom'a teslim etti.
Peter kolunu Fransızlara ödünç verirken onu uyandırmadan aldı
bayan.

"Bayan," dedi Tom İngilizce, "Yakında arkadaşların arasında olacaksın. Ben
durumunu açıklamama sözünüzü tutacağınızı bilin
Gittiğin köy. Sana da söz vermem için sana sormalıyım
İngilizce konuştuğumuzu söylemek veya yaratabilecek bir şey söylemek için
Göründüğümüz şey olmadığımız şüphesi. Tabii ki ilişki kuracaksın
maceralarınız ve bizden sadece İspanyol erkekler olarak konuşun,
Senin için acıma ile taşındılar. Bazıları için sana eşlik etmeliyiz
Zaman, Nunez bizi suikaste etmek için cennet ve dünyayı hareket ettirecek ve
Tek istediğimiz, uyuyabilmemiz için izin alacaksınız.
koruma odası, elimizden gelene kadar Fransız süngü barınağı altında olmak için
Hareket tarzımıza karar verin. "

Bayan bir jestle kabul etti, çünkü konuşmak için çok yorgundu,
ve Fransız nöbetçilerine ulaştıklarında,
Zemin duyarsız.




Bölüm X.

MADRİD. Yavaşça şaşkınlıkla izleyen Fransız nöbetçileri
İki köylü çocuğun yaklaşımı, biri çocuğu taşıyan, diğeri
Yakışıklı, ancak yırtılmış ve dağınık kıyafetlerle kaplı bir kadına yardım etmek,
İkinci düşüşü görünce, yoldaşlarına çağırdı ve bir çavuş
Ve bazı askerler yakın bir muhafızdan çıktı.

"Hallo!" dedi çavuş. "Bütün bunlar nedir? Bu kadın kim? Ve
Nerelisiniz?"

Çocuklar başlarını salladılar.

"Tabii ki," dedi çavuş, bayanı kaldırarak, "
Fransızca anlayın; Nasıl yapmalılar? Bir bayan, zavallı bir şey görünüyor. DSÖ
Olabilir mi merak ediyorum? "

"General Reynier," dedi Tom ona dokunarak.

"General Reynier!" Çavuş'u yoldaşlarına bağırdı. "Olmalı
generalin karısı. Öldürülen veya taşınanların arasında olduğunu duydum
Dün gece gelen konvoydan. Jacques, getir
Kaptan Thibault ve sen, Noel, Dr. Pasques için koşuyorsunuz. "

Gardiyan subayı çıktı ve çavuşları duyduktan sonra
rapor, Madam Reynier bir kerede sert bir eve taşındı ve
Alay'ın albayına bir mesaj gönderdi. Küçük kız, hala
uykuda, aynı zamanda taşındı ve döşendi ve alay doktoru
Ve albay kısa süre sonra geldi. Birincisi eve girdi,
İkincisi, Fransızca çocukları sorgulamak için boşuna çabaladı. Bulma
işe yaramaz, bir mesaj düşene kadar sabırsızlıkla yukarı ve aşağı doğru yürüdü
kadının bayılma uyumundan kurtulduğu doktordan ve
onu hemen görmek istedi.

Tom ve Peter, kimsenin onlara dikkat etmediğini bulmak, oturdu,
Sessizce bekçi evi tarafından.

Birkaç dakika içinde Fransız albay aşağı indi. "Bu çocuklar nerede?"
diye bağırdı aceleyle. Çevresinde oldukça bir asker kalabalığı vardı
General Reynier'in karısının ve çocuğunun geri dönüşü haberi için ev
hızla dolaşmış ve oldukça heyecan yaratmıştı. "Nerede
O çocuklar? "Tekrar bağırdı.

Muhafızların çavuşu öne çıktı.

"Onları mahkum tutacak emirim yoktu, efendim," dedi
özür dileyen ton, çünkü erkekleri fark etmemişti ve bunu düşündü
Onları gözaltına almadığı için kazıma yapacaktı; Ama o
soruyu duyan askerlerden biri tarafından kesintiye uğradı,
onları öne çıkarmak.

Askerlerin şaşkınlığına, albay ilerledi ve,
Bir Fransız'ın coşkusuyla, aslında onları öptü. "Mes Braves
Garcons! "Diye bağırdı." Mes Garcons Braves! Bak, hepiniz "
Askerlere bağırdı, "Bu çocukları görüyorsun, onlar kahramanlar,
Kendi yaşamları riski altında, sizi işaretlediler, genel olarak
Reynier'in karısı ve kızı; Bunun öfkesini örttüler
kazık Nunez ve onun grubu ve onları o den'den çıkardı
Kurtlar. "Ve sonra, heyecanlı tonlarda, sahneyi o olarak tanımladı
Madam Reynier'den duymuştu.

Bu ilişkide Fransız askerlerinin coşkusu patlak verdi
Şerefe ve heyecanlı ünlem korosu. Adamlar etrafında kalabalık
Oğlanlar, onları ellerinden salladılar, arkaya okşadı ve
Yüz garip yemin onlar için sonsuz bir dostluk sözü verdi.

Bir iki dakika sonra, Albay sessizliğe elini kaldırdı. "Bakmak
Sen, "dedi erkeklere." Bunu hayal edebilirsin, bu çocuklardan sonra
Yaptı, hayatları bir an için güvenli değil. Bu suçlu nunez
Onları köpek ve yapabiliyorsa suikast yapacak. Bu yüzden onları bırakıyorum
Sen; Onlarla ilgileneceksin, çocuklarım, değil mi? "

Bir güven korosu cevaptı ve çocuklar kendilerini
Alaya kabul edildi. Askerler yeterince yapamadı
Onlar için, ama hiçbir tarafın diğerinin dilini anlamadığı gibi,
İlişki çok fazla ilerleme kaydetmedi. Ancak gerçekleri vardı
bir kadeh şarap veya sayısız teklifini reddetmede zorluk veya
Brandy, her asker grubu tarafından hareket ederken
köy aracılığıyla. Çocuklar pozisyonlarının yanlış olduğunu hissettiler; Ve yine de
Aslında, alay üzerine yapacak raporları yoktu, yine de
Keşfedilirse düşünülebilecekleri olasılığı
onlara bu kadar dostluk ile tedavi eden erkeklere casus gibi davranmak
Onlara iğrenç. Ancak, kalışları uzamayacaktı, çünkü
Alay zaten bir ay boyunca köyde konuşlanmıştı,
ve Fransa'dan beklenen bir saatlik başka bir saatlikten kurtulacaktı ve
Sonra Madrid'e gitmek için. Askerlerden birinden öğrendiler
Kim birkaç kelime İspanyolca konuşabilirdi.

Beklenenden sonraki üçüncü gündü
Alay geldi ve ertesi sabah çocuklar kısa süre sonra başladı
arkadaşlarıyla Daybreak. Madam Reynier'i görmemişlerdi
Köyde kaldıkları için, çünkü keskin bir saldırı ile işlendi
Yaşadığı heyecandan sonra hastalık. O hala uzaktı
uyumdan seyahate kadar, ama devam etmekte ısrar etti ve bir miktar
Buna göre saman bir arabaya yerleştirildi, yastıklar ve minderler yığındı
ve güneşten uzak durmak için yukarıda bir tente düzenlendi. .
Alay, ile birlikte gelen ulaşım hayvanlarını almıştı.
Bir gece önce birliklerin bagajı; dolayısıyla katır sürücüleri ve
Diğer takipçilerin hepsi yabancıydı. Çocuklar yanında yürüyorlardı
alay, daha önce olan çavuşlardan biriyle konuşmak
İspanya'da iki yıl boyunca ve albay olduğunda biraz İspanyolca konuştu,
Madam Reynier'in yanında sürüyordu, geçerken onlara
Alayın kafasına, onlarla konuşmak istedi.

Çocuklar düştü ve birliklere ve bagaj hattına izin verdi
Onları geçmek için hayvanlar ve arabalar. İkincisi ortaya çıktıkça Tom gözlemledi
İspanyol sürücülerinden biri yönlerine bakıyor ve hemen
başını ön.

"Peter, bu adam Nunez'in gruplarından biri; neredeyse ona yemin edeceğim
yüz. Şüphesiz bizi bıçaklamak amacıyla konvoya katıldı
ilk fırsatta. Bunu bekliyordum. Onlardan kurtulmalıyız
bir kere."

Oğlanların her ikisi de ağır süvari tabancaları ile sipariş edildi
Albay, kendilerini herhangi bir ani saldırıya karşı savunmak ve,
Anında kullanım için elini kıçına yerleştirerek Tom,
Kardeşinin eşliğinde İspanyol'a doğru yürüdü.

"Siz ve seninle tanınanlar," dedi. "Hepiniz düşmedikçe
Bir sonraki köyde geldiğimiz, seni kınayacağım ve sen yapmadın
Bunu yaptıktan sonra yaşamak için beş dakika. Akıl, eğer hepinize giderse
acı çekmek."

İspanyol derin bir infaz söyledi ve elini bıçağına koydu,
Ama erkeklerin hazır olduğunu ve Fransızların
Bagaj Muhafızlarının yanında yürüdüğü için onu kesinlikle vururdu
Kaçabilirdi, tasarımından vazgeçti.

"Zihin," dedi Tom, "ilk köy; sadece bir mil önde ve
Muhtemelen orada beş dakika duracağız; Eğer biriniz giderse
Bunun ötesinde tek ayak, üst üste sallanacaksın. "

Yani, çocuklar Madam Reynier'in arabası kadar tekrar geride kaldı
geldi. Yanlar açıktı ve oturan bayan,
yastıklar tarafından desteklenir, çocuğu yanında, onları gördü ve aradı
Onlara tırmanmak için. Bunu aynı anda yaptılar ve sonra döktü
En derin minnettarlık tonlarında teşekkür ederiz.

"Kocam Madrid'de değil," dedi erkekler tarafından görünce '
Daha fazla demezse gerçekten memnun olacakları karışıklığı;
"Ama duyduğunda karısını kurtardığın için sana teşekkür edecek ve
çocuk. Tabii ki, "Devam etti"
gözükmek. İspanyol çocuklar böyle davranmazdı. İspanyol erkekler konuşmuyor
İngilizce. Bu benim için herhangi bir şekilde çabalamak için imkansız
yükümlülüğümü geri ödeyin. İspanyol köylüler bile olsaydın, mesele
nispeten kolay olurdu; O zaman kocam yapabilirdi
Yaşam için zengin ve rahatsınız; olduğu gibi-- "

Açıkçası bir şekilde belirteceklerini umarak durdu
onlara hizmet edebilirdi. "Olduğu gibi, hanımefendi," dedi Tom, "eğer istersen harika olabilirsin
Madrid'de yeni kılık değiştirerek bize hizmet vererek bize hizmet
Nunez ile olanlardan sonra hayatımızın güvende olmayacağından korkuyorum
İspanya'nın herhangi bir yerinde intikamından. Zaten bunu keşfettik
Grubunun bir kısmı bu konvoya eşlik ediyor.
ilk fırsatta bizi öldürmek. "

"Neden onları anında kınamıyorsun?" Madam Reynier dedi, yükseldi
Heyecanında ve etrafında bakıyor.

"Bunu iyi yapamayız," dedi Tom, "en azından olamazsa
kaçınıldı. Zaten onları tanıdığımızı biliyorlar ve
Bir sonraki köyde bırakın; Yani şu anda güvende olduğumuzu, ama Madrid'de biz
artık böyle olmayacak. Kalıcı olarak muhafız altında kalamayız
63. çizginin süngüleri; Ve gerçekten bizim konumumuz olabildiğince
Sanırım, kendimizi kurtaracağımız yanlış ve tatsız bir
ilk fırsatta. Bu nedenle size soracağız, ne zaman ulaştığınızda
Madrid, bize taze kılık değiştirme ve batı seyahat etmek için bir pas vermek için
Fransız çizgilerinin sınırlarına kadar. "

"Bunu yapıldığı gibi düşünebilirsiniz," diye cevapladı Madam Reynier; "Sadece ben
Çok hafif bir dönüş olduğu için pişmanlık duyuyorum. Ve şimdi, "dedi hafifçe
Sohbeti değiştirin, "Sizi bu genç bayanla tanıştırmalıyım.
Julie, "Diye sordu Fransızca," O çocukları hatırlıyor musun? "

"Evet," dedi Julie; "Bunlar Mamma ve Julie su veren çocuklar
O kötü adamlar bizken bize hiçbir şey vermeyecekse
susuz; Mamma'nın kötü olanı engellediğini söyledi
Bizi öldüren erkekler. Onlar iyi çocuklar, iyi çocuklar ama çok
düzensiz ve kirli. "

Madam Reynier gülümsedi ve Julie'nin cevabını tercüme etti.

"Biliyor musun," diye devam etti, tereddüt ederek, "diye biliyorum-sen
İngiliz Memurlar. Bizi kurtardığın zaman söylediğini duydum. Ama nasıl
Çok genç memurlar olabilir misin? "

Tom, İngiltere'de memurların çoğunlukla girdiğini açıkladı
doğrudan ve Fransız ordusunda olduğu gibi, rütbelerin tanıtımıyla değil,
ve sonuç olarak, genç subaylar çok daha gençti
Fransız hizmetinde eşit rütbeli olanlar.

Konvoy şimdi köye ulaşmıştı ve bir durma emredildi,
Ve yanan çocuklar, istenmeyenlerini görmek için öne doğru yürüdü
Görevliler onları bıraktı. Askerler emrinden düştükçe
yürüyüş ve evlerin gölgesinin altında oturdu, İspanyolların birçoğu
Bagaj aktarımı ile örneklerini takip etti ve çocuklar
Konuştukları adam diğer dört kişiye ve kısa sürede
Bunlar kendilerini diğerlerinden ayırdı, dikkatsizce bir
köşe ve emir yürüyüşe devam ettiğinde,
görünüşleri. Onların yokluğu, erkekler tarafından fark edilmeden kurtardı,
çünkü yerliler sık ​​sık birliklerin geçişinden yararlandı
ve ülkenin bir bölümünden diğerine seyahat etmek için konvoylar
gerilalar çoğunlukla brigandlardan biraz daha iyiydi,
ve ne zaman kendi vatandaşlarını kırmadan yağmalayacaktı
Fırsat elverişliydi.

Madrid'e yürüyüş macera olmadan gerçekleştirildi ve erkekler
Birçok Fransız cümlesini almaya çalışarak vesilesiyle geliştirdi
Yapabildikleri gibi, çavuşun yanında yürürken
onları özel olarak suçlamasına almıştı. Biraz İspanyolca biliyordu
Bu yüzden garip bir karışık olarak onunla konuşmaya devam ettiler
Zamanı neşeyle geçirmeye yardımcı olan iki dilden. -Den
Madrid Alay ile kışlalarda çeyreklerini aldılar;
Madam Reynier'e kılık değiştirme planlarını zaten açıklamışlardı.
ve gerekli olan her şeyi sağlama ve elde edeceğine söz verdi
onlar için askeri geçiş.

Yakında kaldıklarını tebrik etmeleri için bir nedeni vardı
Madrid'de Fransız süngülerinin korunması altındaydı. Sırasında
Varışlarından bir gün sonra kışlalarda sessizce kaldılar,
Sokakta yürüyen iki İspanyol köylüsünün görünümü
Fransız askerleri yorumları heyecanlandıracaktı. Ancak akşamları
arkadaşlarına giren çavuşla aynı fikirdeydiler.
Üç veya dört yoldaşıyla kasaba, eşlik etmeleri gereken
Ancak, aslında onlarla yürümek değil, birkaçını takip etmek
herhangi bir
biri onları taciz ediyor.

Madrid'in büyük merkezi meydanı Piazza del Sol'a ulaştılar.
olaysız ve sabitin görüşü ile kendilerini eğlendirdi
Garip olduklarında, bayanlar için geçen insanların akışı
Siyah mantilalar, pelerinler ve İspanyol sombarlarındaki adamlar veya yuvarlak
Şapkalar hissettim. Şu anda çavuş ve arkadaşları meydandan ayrıldı,
ve içine giren dar sokaklardan birini geri çevirerek eğlendirdi
kendileri dükkanlara bakarak, eşcinsel hayranları ile parlak
mendiller ve diğer İspanyol üretimi eşyaları.

Tom ve Peter örneklerini takip ederek on adım geride kaldı
onlara. Şimdi neredeyse karanlıktı ve sokaklar ama kötü aydınlatıldı
Mağaza pencerelerindeki lambalar hariç.

"Her şey süslü olabilir," dedi Peter, "ama düşünmeye yardım edemem
Biz takip ediyoruz. Bizi geçen üç takip var
İki kez ve özellikle bizi fark ettiklerinden eminim. Kale
Elin tabancanızda. "

Çocuklar başka bir dükkan penceresinde dururken, üç adam yine
yaklaştı, bu sefer ileriden.

"Dikkat et, Tom," dedi Peter keskin bir şekilde.

Erkekler onlara geldikçe, biri haykırdı,

"Şimdi!"

Oğlanlar, arkadaşlarına bir ağlayarak, elle, tabanca ile karşılaştılar,
Tıpkı üç İspanyol, çizilmiş bıçaklarla, üzerlerinde olduğu gibi.

Ani hareket onları rahatsız etti ve ikisi geri döndü
Tabancaların seviyeli tüpleri, şiddetli sürpriz yeminleri ile
Ancak üçüncüsü, koştu ve Tom'a vurdu; İkincisi içgüdüsel olarak
bir kenara taşındı ve bıçak omzuna ağır bir yara verdi ve
Neredeyse aynı anda Peter'ın mermisi
kafatası.

Yoldaşları, öfke çığlığı ile koştu, ama yapmadan önce
grev, çavuş kalktı ve bir tane onunla birlikte koştu
kılıç, diğeri kaçtı. Tüm olay sadece üç sürdü
veya dört saniye. Bir dakikadan az bir sürede sokak kesinlikle
Tazipti, Çünkü Sıralar ve Dövüşler Askerler ve
insanlar, tüm ihtiyatlı insanlar anı yoldan çıktı
Bıçak çizildi.

"Aferin delikanlı," dedi Çavuş Peter'a, "Kardeşin diye düşündüm
için yapıldı. Neyse ki, adam saldırdığında yolunuzla yüzleşmiştim
Sen ve başlamadan önce sana yardım etmek için yoldaydım, ama benden korktum
çok geç olmalı. Bu senin harika bir çırpıda atıştı,
Ve sen eski eller kadar havalıydın. Peste! Ne yapacağımı bilmiyorum
Siz çocuklar. Şimdi gel, bu karadan uzaklaşsak iyi olur
Herhangi biri ortaya çıkmadan ve soru sormadan önce. İlk olarak, bağlayayım
omzunun yukarı. "

Bu yakında bitti ve çavuş bunun üzerine nişanlanırken,
Yoldaşlar, eski askerler, ölü İspanyolları çevirdi,
Cepler ve birkaç altın parçası bulurken kıkırdadı.

Tek başına bir veya iki Fransız askeri, ayrılmadan önce yanlarına geldi
Spot, tabancanın sesinden çekildi. Çavuştan bir kelime,
"Bu alçaklar bize saldırdı, _Coup_'lerini aldılar,"
Onlar ve çocuklar ve arkadaşları yakında kalabalık ana kazandı
Sokak, saatin bulması ve gömülmesi için cesetleri bırakır.

Kışa'ya geldi, Tom'un kolu cerrah tarafından incelendi ve
Kesim derin bir et yarası olarak telaffuz etti, ancak hiçbir sonucu yoktu; oldu
Yakında sarıldı ve kolu bir askıda Tom'a indi.
Çavuşun mahalleleri, nerede uyurlar. Burada geçmeleri gerekiyordu
Arkada çok fazla patlama, çünkü arkadaşları hazırlığı açıklamıştı
ve uzakta durdukları serinlik ve oldukları gibi popüler
Şimdi her zamankinden daha fazla. Kaldıklarının geri kalanı için
Madrid Oğlanlar kışladan karışmadı. En azından biri Nunez
hayatta olduklarını bildikleri elçiler ve herhangi bir sayıda
Onlara karşı daha düşük sınıf, bu yüzden onlar kadar dışarı çıkmamaya karar verdiler
Sonunda başlamalı.

Bir iki haftada kaldıktan sonra Albay'ın mahallelerine gönderildi,
Madam Reynier ve çocuğunu buldukları yer. "Bir mektubum vardı
Bu sabah koca, "dedi", Cordova yakınlarındaki kampından teşekkür ediyor
Ona verdiğin kasıtamayan hizmet için tüm kalbi ile sen,
ve bana minnettarlığını güvenebileceğinizi söylemem için yalvarıyorum
Her zaman hayatının kapsamı. Hiçbir güvenceye ihtiyacın yok
bana ait. Ve şimdi yolculuğunuz hakkında. Her şey ayrılman için hazırlandı
yarın sabah. Yakında buraya albay mahallelerine geleceksin
Daybreak'ten sonra. İşte iki kılık değiştirin, çünkü genç
Tıp lisans, diğeri genç bir acemi olarak. İşte senin
Bakan tarafından imzalanmış, ikinizi de size aktarma yetkisi
Ciudad Rodrigo'daki ilişkiler ve bu yüzden bulunmadığınız yere gitmek için
Seçin, ayrıca tüm Fransızca ve İspanyolca'nın bakımını tavsiye etmek
yetkililer. Bir alay, sınır için yarın sabah yürür;
Albay kocamın kuzeni. Ona biraz söyledim
Arkadaşların senin yolumda bana çok nezaket ve hizmet verdi,
Ve özellikle sizi onun bakımına övüyorum. Söz verdi
Alayı takip etmenize ve çeyrek olarak almanıza izin verin
her durma yeri. Seni hiçbir şey için tanımıyor ama sen
gibi görünüyor. Bu elbiseleri yarın sabaha koyduğunuzda,
Bu mahallelerden özel kapıdan çıkın, dikkatlice bakıyor
Sokakta kimsenin olmadığını görmeye başladığınızda. Sonra git
15 numaraya kadar cesurca, Rue St. Geronimo; Avluya git, işte sen
Tüm ihtiyaçları olan iki şişman katır görecek,
Asker, onları size teslim etmek için talimatları olacak
Herhangi bir soru sormak; Sonra Retiro'ya inin ve
16. gel. Albay sana bakacak ve sen
Ona binecek ve ona bu not verecek. Ve şimdi veda canım
erkekler; Asla seni unutmayacağım ya da senin için dua etmeyi bırakmam ve olabilir
Bu korkunç savaş bittiğinde tekrar arkadaş olarak buluşabiliriz. Kale
Minnettar arkadaşlarınızı anımlayan bu küçük jetonlar. "
Diyelim ki, Madam Reynier erkeklerin ellerine iki muhteşem bastırdı
Altın saatler ve zincirler, her birinin öpüşmesi için çocuğunu tuttu,
Kollarını boyunlarını attı ve kendilerini öptü ve sonra
içinde duran gözyaşlarını gizlemek için perdesini çizmek
Gözler, aceleyle bıraktı.

O gece çocuklar arkadaşlarına çavuşa veda ettiler ve
en çok arkadaşlıkları olan askerlere. "Var
Kuşkusuz, çavuş, "dedi Tom, İspanyolca karışımında ve
Fransızca, "tam olarak göründüğümüz şey değiliz, ama eğer gerekirse
Bir daha görüşmek, farklı koşullar altında, hatırlamanı istiyorum
Alay ile olan bağımızın bir şekilde zorlandığını
biz. Düşünmeni sevmemeliyim, bu iddia altında
Dostluktan, hain bir şey öğreniyoruz. Yapıyor musun
anlamak?"

"Anlıyorum, mes cesur," dedi çavuş, "Jacques Pinteau hayır
Aptal ve ilkinden iki düzensiz İspanyolca olmadığını gördü
Doğumdan köylü çocuklar. Ne olduğunu tahmin edebilirim, ama orada
Bunun için kötü niyetli olmama gerek yok ve sadece aramızda geldikçe
Kaza, olduğu gibi, her iki şekilde de söylenecek başka bir şey yok. Orada
Kesin bir şey, nerede ya da ne olursa olsun tanışırsak, arkadaş olacağız. "

Madam Reynier'in çocukların geçmesi için düzenlenmiş planları çok iyi
Madrid, tek bir aksaklık veya tatsızlık olmadan sınıra. Tom
Üniversitede öğrenci olarak ayık bir şekilde sıkı sıkıya sarılmıştı, Peter boğuldu
Okuldan bir
Ciudad Rodrigo'da teyzesinin Lady Superior olduğu manastır. .
Albay, ve örneğini takiben alayın memurları
kibar ve sivil. Yürüyüşler kolay uzunluğa sahipti, katırlar şişman
ve iyi dolu seyahat çuvalları ile pürüzsüz olan. Hava
Keyifli ve çocuklar iki haftada yürüyüş son derece keyif aldılar.
Yolda Massena'nın Ciudad'a kuşatma yaptıklarını öğrendiler.
Rodrigo ve 16. sırada kuşatma ordusuna katılma yolunda.

16'nın Massena'nın gücüne katıldığı Haziran 1810'un sonu oldu
Ciudad Rodrigo'dan önce. Kuşatma bir süredir devam etmişti,
General Craufurd yönetimindeki İngiliz Işık Bölümü diğerine yatıyordu
onları kasabadan ayıran Agueda nehrinin tarafı ve
Fransız Ordusu. 16. albay, kibarca Tom'a ifade etti
şimdiki zaman için finallerine götüremediğinden pişmanlık
hedef, ancak kapının yakında açık olmasını umuyordu
onlara. Tom ona gösterdiği medeniyet için ona teşekkür etti.
yol ve kız kardeşiyle birlikte evini alacağını söyledi
şimdiki zaman için kuşatılmış kaleden birkaç mil. Ayrılırken
Alay çocukların küçük kasabasına kadar yükseldi.
Bir köprünün olduğu Villar. Ancak bu,
her iki orduun birlikleri ve şu anda yoktu
bir pasajı etkiliyor.




Bölüm XI.

CoA'daki kavga.


1809-1810 kış boyunca Wellington sessizce kalmıştı
Portekiz'in sınırında, birliklerini disipline etmekle uğraştı, birçoğu
evi çağırarak milislerden ham taslaklar
Hükümet, savaş olacaksa, taze takviyelerin gerekliliği
en küçük başarı umutlarıyla devam etti ve tartışmalarda
ve Portekiz Regency ile anlaşmazlıklar. Bu aciz edilebilir gövde
kendi ordularını aç bıraktı, malzemeleri reddetti ve İngilizlere nakledildi,
ve Wellington'un böyle kibir ve küstahlık ile davrandı
Önlemler olmadıkça, tehdidi kullanmaya yönlendirilen birkaç kez
Portekiz birliklerinin açlıktan korunması ve yiyecek tedarik etmek için alındı
İngilizlere, ordusunu gemiye koyardı
Lizbon ve mücadeleden tamamen vazgeç.

Bahar orduyu hala sınırda buldu ve Fransızca
İspanyol sınır kalesine kuşatma yapmak için Mayıs ayında yürürlükte ilerledi
Ciudad Rodrigo, Wellington kendi yoğun hayal kırıklığına
Birlikler ve Portekizliler ve İspanyolların acı öfkesi reddetti
cesur yaşının altında kaleyi kurtarmak için bir savaşla savaşmak
Vali Andrea Hernati, kendini asil olarak savunuyordu.

Ancak Wellington'un pozisyonu çok zor bir şeydi ve
Sorumluluklar muazzamdı. Olan müfrezelere izin vermek
Farklı olarak ilerleyen diğer üç Fransız sütunu kontrol etmek için kitle
Yol tarifi, 25.000 erkeği vardı.
Ciudad Rodrigo kuşatması ya da kuşatılmış garnizonu çıkarmak için. Massena
onun altında 60.000 Fransız gazisi vardı ve başka bir şey istemiyordu
Wellington ona saldırmalı. Zafer şansı o zaman
hiçbir şekilde güçlü değildi ve her durumda zafer ancak
tamamen sakat olacak erkek kaybı ile satın alındı
İngiliz generali ve bunu kesinlikle gerekli hale getirecekti
Bir kerede tekrar düşmesi. Bir yenilgi veya hatta ağır bir kayıp
Erkekler, evde zayıf yürekli hükümeti bu kadar rahatsız ederdi
şüphesiz tüm keşifleri hatırlayacaklardı ve
Portekiz'e kaderine istifa etti. Böylece Wellington,
İngiliz Ordusu ve Portekiz'in tüm kaderi sadece geçici bir
avantaj ve böylece kendi birliklerinin mırıltılarına karşı sağlam durdu,
Portekiz ve İspanyolların öfkeli sitemleri ve hareketli
kuşatılmış kasabanın cesur valisinin yardımı için antlaşma. Aynı zamanda genel bir savaşı riske atmayı reddetti,
Craufurd'un COA'dan önce bölünmesi ve iki saat içinde
böylece Ciudad Rodrigo garnizonunu teşvik eder ve
Massena'nın ordusunun bir kısmını ileri sürmesini önlemek
Gerisi kuşatmayı takip etti.

Craufurd'un cephesi Agueda tarafından korundu, sadece bir nehir tarafından geçilebilir bir nehir
ıslak havalarda iki veya üç köprü ve ford, ancak birçok
kuru mevsimde yerler. Haziran başında agueda
düştü ve Fransızlar çeşitli yerlerde güçlendi. Craufurd,
Ancak, hala COA'nın önündeki konumunu harika bir şekilde sürdürdü
Beceri ve cesurluk. Onun emriyle sadece 4000 piyade vardı, 1100
süvari ve altı silah ve konumunu koruması neredeyse
Bir düşman ordusunun silah atışında, 60.000 güçlü, üç ay boyunca
Şimdiye kadarki askeri cesaret ve yeteneğin en iyi özelliklerinden biridir
gerçekleştirildi.

11 Temmuz'a kadar çocuklar sessizce işgal edilen bir kulübede kaldılar
sadece beklediklerine inanan köylüler tarafından
Fransız ordusu ilerlediğinde devam etmek. Onlar kurtuldu
Fransızların geçişi ile taciz veya sorgulama
Madam Reynier onları tedarik etmişti.

O gün Ciudad Rodrigo teslim oldu ve Massena bir kerede hazırlandı
Portekiz'e girmek için. 21. süvari büyük güçle ilerledi,
ve ertesi gün çocuklar çaba gösterdikten sonra çözüldü
İngiliz ordusuna katılın. Agueda artık birçok kişide kolayca zorlandı
ancak çocuklar, yüzmeye karar verdiler,
Fransız ordusunun şimdi ilerlediği nokta.

Akşam geldikçe kulübeden ayrıldılar ve iki mil yukarı doğru yürüdüler
Akarsu ve gece düşer düşmez,
onlara böyle bir hizmet olduğunu kanıtlamış ve onları bankaya bırakmıştı; Daha sonra
Köylülerinin kıyafetlerini tutmak için iki acele demetine sabitlemek
kurular, küçük nehre girdiler ve yakında tam tersi
sahil. Öğleden sonra duyduklarından,
Craufurd, güçlendirilmiş bir kasaba olan Almeida'ya geri dönmüştü ve
bir keresinde COA'yı geçmesi muhtemeldi,
Şimdi ona yaklaşan güç delilikten başka bir şey görünmüyordu.

Gerçekten, böyle bir konumda bir kavga ile kazanılabilir,
arkada derin nehir, sadece dar bir köprüden geçti ve emredildi
Her iki banka tarafından ve Wellington'un emirleri "
COA'nın ötesinde savaşmak için Craufurd ne olursa olsun hiçbir hesap. "

Ancak Craufurd, becerikli bir general olmasına rağmen, bir döküntü ve inatçı,
geri düşmeden önce düşmanla bir fırça bulunduktan sonra belirlendi.
Kuşkusuz, sadece düşmanın gelişmiş bir koruyucusunu öngördü
ilk başta ortaya çıkacaktı ve niyeti ciddi bir
Altındaki muhteşem küçük bölümle onları kontrol edin
komuta ve sonra CoA boyunca zaferle geri dönün. Massena,
Ancak, Işık Bölümünün savaş güçlerinin farkındaydı,
ve aniden ona bir güçten daha fazla fırlatmaya hazırlanıyordu
ezmek için yeterli.

Scudamores, herhangi bir büyük bedenle buluşma korkusu vardı
Düşman, ana Fransız ilerlemesi doğrudan Ciudad Rodrigo'dan;
Ancak onların süvari, tüm ülkeye dağılacaktı ve
Bu partilerden herhangi birinin eline düşecekler miydi?
Haberleri iletmek için çaba sarf edildikten sonra anında vuruldu
Fransız hareketleri Craufurd.

Nehri geçtikleri nokta Villar ve Naves arasındaydı
Frias ve bir saatlik yürüyüşten sonra küçük perçin vurdular
Duas Casas olarak adlandırıldı. Bunu bildikleri gibi, bir kerede geçtiler
Güney bankasını takip edene kadar,
Kendilerini Almeida yakınlarında bulacaklardı, ki
İngilizler geri çekilmeden önce ulaşın. Bütün gece, mısırın bulunduğu anız tarlalarından geçtiler
Craufurd'un süvarilerinin kullanımı için uzun zamandır kesilmişti, ama yürümek
Bilinmeyen bir ülke aracılığıyla geceleri yavaş iş ve gün başladığında
Kırmak için küçük bir oduna girdiler.
Duas Casas'ın güney kolu olarak adlandırılan turonlar, dallar
ana akıştan. Gündüz bedenleri boyunca birkaç kez
düşmanın süvarilerinin gizlenmesi yerinin yanına geldi ve
Scudamores, yol vermedikleri için kendilerini tebrik etti
sabırsızlıkları ve yirmi mil boyunca itmeye çalıştı
Yalnız onları arkadaşlarından ayırdı.

Akşam vakti rüzgar yükseldi ve şiddetli bir yağmur yağmaya başladı. Vardı
yollarını yönlendirecek yıldız yok ve bu nedenle zorlandı
Turonların kıyısını takip etmek, ancak bunun olacağını bilmelerine rağmen
Almeida'nın kuzeyine biraz mesafe açın. Yavaş işti
Gerçekten de, fırtınada yollarını açmak zorunda kaldılar.
Tek rehberlerini oluşturan nehrin her dönüşü ve virajı. Sonrasında
Birkaç saatlik zahmet, kuzey ve güneyde çalışan bir yola geldiler.
Bu, Guarda'dan Almeida'ya giden yol olduğunu biliyorlardı ve
Onlara geldikleri mesafe hakkında bir ipucu verdi. Hala takip ediyor
Nehir, San Pedro'ya yaklaşana kadar kurslarına devam ettiler,
Bir yolun doğrudan İngiliz pozisyonuna geçtiğini biliyorlardı
Almeida'nın önünde, yani İngilizler hala korunursa
orada konum.

Köye yaklaştıklarında derin, içi boş bir ses duydular,
ve dinlemeyi bırakmak ve kulaklarını yere koymak,
Ağır arabaların gürültüsünü ayırt eder.

"Fransızlar yürürlükte ilerliyor, Peter; tam zamanındayız;
Sabahları Daybreak'te bize saldıracaklar. Biliyoruz
şimdi yön; Sola dönelim ve önceden devam edelim
onlardan. Muhtemelen oraya kadar çok fazla itmeyecekler
savaş düzeni oluşturmalarına izin verecek kadar hafiftir; bunlar
Açıkçası, sesle, düz olmaktan ziyade sola gidiyor. "

Scudamores şimdi acele etti ve şu anda
Topçu öldü ve sollarına itmeye cesaret ettiler ve
Tersini buldukları yola çıkın. Yarım saatlik koşu
Her dakikanın önemli olduğunu biliyorlardı ve
Hoş Geldiniz Mücadelesi, "Oraya Kim Geliyor?" "İki İngiliz subayı"
cevap verdi ve birkaç dakika içinde memura götürüldüler
Kazıktan sorumlu ve bir zamanlar onu kimliklerine ikna ettikten sonra,
yürekten karşılandı ve karşıladı.

Tom, "Fransızlar saldırı için büyük güçte ilerliyorlar." Dedi. "Lütfen
Bizi anında general olarak ilet. "

Konu bir anın gecikmesi ve bir çavuş için çok önemliydi
bir kerede onlara eşlik etmesi söylendi.

Gün ışığının ilk zayıf allıkları, geldiklerinde doğudaydı
General Craufurd'un mahalleleri olarak hizmet veren kulübede ve
Kapıdaki Sentinel ile konuşmaları, bir pencere açıldı,
Ve derin bir ses "Nedir?" Diye istedi.

"Fransız hatlarından yeni geldik," dedi Tom, "düşman
yürürlükte. "

Kanat kapandı ve bir andan sonra general çıktı.
"Sen kimsin?"

"Norfolk Rangers'a aitiz, general ve ayrıldık
iç mekanda hizmet; Sadece geri döndük. "

"Hikayenizin doğru olduğunu nasıl bileceğim?" General keskin bir şekilde sordu.

"Belki de hatırlayın efendim, 'Latona'dan indik ve siz
Size eşlik etmek için bize atlar ödünç ver. "

"Aha! Hatırlıyorum," dedi general. "Peki, haberlerin?"

"Fransızlar yürürlükte olan turonları geçti, efendim; en azından var
onlarla birlikte çok sayıda silah. "

"Hangi yöne gidiyorlardı?"

"Sesle yargılayabildiğimiz kadarıyla efendim, bir
Villa Formosa ve Fort Conception arasındaki konum. "

"İyi," dedi general kısa süre içinde; sonra üç veya dördüne döner
Onu kulübeden takip eden personel, "Askerleri Alın
aynı anda kollar. Buraya gel beyler. "

Scudamores girdi ve bir mum ışığına girdiklerinde
Masanın üzerinde duruyordu General korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Kendinizi anılarıma hatırlayabildiğiniz için şanslı
Beni ikna etmek için bazı güçlü kanıtlara ihtiyacım olmalıydım
İngiliz memurları senden önce seni görmüştüm. Islaksın
deri; Bir brendi şişesi var ve biraz ekmek ve soğuk bulacaksın
o dolapta kümes hayvanı. "

Beş dakika sonra çocuklar General Craufurd'u kulübesinden takip ettiler.

Kısa, varışlarından bu yana geçen zaman
Birlikler zaten üç ay süren alarm için silahların altındaydı
Ve dikkat, bu muhteşem bölümün tek bir adam gibi davranmasını sağlamıştı.
Ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde gündüz veya gecenin herhangi bir saatinde düşmek
zaman. On dakika sonra ve bagaj vagonlarının ramble'ı
Köprü doğru yol boyunca duydum. Sabah temizliyordu
Hızlı, bulutlar kalktı ve gün ışığı olağandışı görünüyordu
ani.

Fransızların karanlık kitleleri,
Turones ve Craufurd, kontrol etmek için süvari ve silahlarını ileri sürdü
onların ilerlemesi.

"Piyade acele et, onları acele et," dedi general acilen
onun tarafından memurlar. "Sırt boyunca yayınlamalarına izin verin ve sonra
Köprüye doğru savaşarak geri dönün. Binbaşı MacLeod, "dedi
43D'nin memuru, "Bu beyleri yanınıza alın; onlar memurlar
Norfolk Rangers. Şimdiki için alayınıza katılacaklar.
Alayınız geri döndüğünde, o taş kapanışı biraz işgal eder
Yolun solundaki yamaçtan aşağı doğru ve düşmanı tut
Birlikler köprünün üzerinden geçerken kontrol edin. "

Ele alınan memur, erkeklere şaşkınlıkla baktı ve
Onları takip etmeleri, alayına acele ettik,
İngiliz hattı.

Yanlarında Portekizli Riflemen'in bir alayı geldi,
Her iki kanatta 95. sırada, 52D hakkını oluştururken
astar.

Alaya ulaştıktan sonra Binbaşı MacLeod, çocukları kısaca tanıttı
"Silahın olmadığı için beyler, bence seni düşünüyorum
Bir kerede köprü yapmak daha iyi olsaydı. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Tom, "Tek kullanımlık bazı tüfekler olacak
Çok geçmeden ve doğrudan onlar, bu yüzden yerimizi alacağız
sıralar. "

Şimdi etrafına bakıp konumlarını incelemek için boş zamanları vardı ve
genel olduğu tehlikenin ne kadar büyük olduğunu göstermek için göze çarptı.
Craufurd'un inatçılığı küçük gücünü yerleştirmişti. Onların önünde
24.000 Fransız piyade, 5000 süvari ve 30 adet topçu vardı.
Gerçekten ezici bir güç ve neredeyse hiç olabilir
4000 İngiliz piyadesi tarafından, en uygun olanı bile
pozisyon koşulları. Ancak konum tamamen buradaydı
İngilizler. Bir platonun kenarında durdular ve arkalarında
Zemin, bir mil uzakta olan COA'ya dik bir yamaçta düştü ve
CoA'nın karşısında tek bir köprü vardı.

Düşman hızla yaklaşıyordu. Ney'nin büyük süvarileri sweped tugayı
Önlerindeki İngiliz atı ve piyade bir
koşmak.

Platonun kenarındaki direnç umutsuzdu ve Craufurd
piyadeye bir kerede geri düşmesini emretti. 43d
kapalı, duvarda hızla kesilmiş boşluklar ve düşman olarak
Yukarıdaki krette ortaya çıkan muazzam bir ateş açtı, örtü altında
Hangi süvari ve topçu, hızlı ve iyi bir şekilde aşağıya doğru paça
Köprüye giden yol.

Görevi olmayan Scudamores, kapanmanın girişinde duruyordu
ve sağlarındaki kavgayı izlediler. Fransız piyade kitleleri olarak
Platonun kenarında göründüler duraklama yapmadılar, ama açılış
emekli olan İngiliz birliklerine karşı ağır bir ateş bastırıldı.
her santim zemine itiraz ederek açık sırayla geri dönüyorlardı. Bu yüzden
Ancak, Fransızlar onlardan sonra bastırdı
İngilizler yakında kapanma çizgisinin ötesine itildi ve
Fransızlar yakından takip etti, 43D'nin kesileceği açıktı.
sık ve çevrili.

Albayları tehlikelerini gördü ve onları düşmeye çağırdı ve
Geri çekilme, ama giriş o kadar dardı ki bir bakışta netti
Bir şirketin içinden geçebileceği, Fransızların üzerinde olacağı
ve alay bir tuzakta fareler gibi yakalandı.

Memurlar ve erkekler tehlikeyi gördüler ve bir duraklama vardı
şaşkınlık.

Peter albayın yanında duruyordu ve aniden fikir olarak dedi
Onun karşısında parladı, "Duvar çok güçlü değil, efendim, eğer erkekler kitle
Buna karşı ve birlikte itiyorum. "

Albay bu fikre yakalandı. "Şimdi, bayanlar, istikrarlı,
Arka duvar dört derin, birbirine yakın, omuz omuza, yakın
Paketleyebileceğiniz gibi; Şimdi hazır olun, bir, iki, üç! "Ve kelimede
Ağır erkekler kendilerini duvara doğru salladı; ile sallandı
Şok ve birçok taş yerinden edildi; başka bir çaba ve
Duvar tomurcuklandı ve düştü ve memnun bir bağırarak 43d patladı ve
Double'da paça yakında tüfeklere ve 95'inci katıldı.

Zemin pürüzlü ve kayalar, üzüm bağları ve kapsayıcılarla kırıldı,
Ve takdire şayan serinlik ve yargı ile savaşan birlikler,
Her engelin avantajı ve sakin ve iyi bir şekilde geri döndü
ezici güç onlara karşı çıkmadan önce.

Neyse ki Fransız generallerinin kıskançlıkları,
Kampanya, başarısına hafif bir şekilde katkıda bulunmadı.
İngilizler, şimdi güvenliklerinin nedeniydi, Montbrun için
Fransız ağır süvarilerine emretti, Ney'in emrine uymayı reddetti.
doğrudan köprüye şarj edin, bu durumda tüm İngilizce
Piyade kesilirdi; Ancak Fransız Hussars
İngiliz arkasında, zemin izin verildiğinde aralarında şarj edildi
bunu yapmak için.

İngiliz sağında yer soldan daha açıktı,
ve 52D bu nedenle
hattın geri kalanı ve köprü kafasına ilk gelenlerdi,
hala topçu ve süvari ile boğuldu. Bu en çok
Tehlikeli an, piyadelerin geri kalanı
Köprü açıktı ve Fransızlar, Dışarıda Bağırsaklar Sert Baskıda bulundu
Onları nehre geri götürmek için.

Binbaşı MacLeod, acil tehlikeyi görerek,
yolun sağındaki küçük tepeye alay ederken, büyük
Rowan sola diğerinde iki şirket topladı. İşte onlar
Birçok tüfekle katıldı ve bir süre Fransız ilerlemesi
kontrol edildi.

Scudamores, Binbaşı MacLeod'a yakın kalmıştı ve
Uzun zamandan beri kendilerini düşmüş tüfek ve torbalarla silahlandırdı
erkekler ve kafalarında 43d shakoes ile savaşıyorlardı
Sıralar.

Fransız çatışmalarının bulutu sıcak bir şekilde ileriye doğru bastırdı ve MacLeod,
Köprünün hala engellendiğini görünce aniden çözüldü
çaresiz bir önlem. Kapağını çıkararak düşmana işaret etti,
Ve adamlarını onu takip etmeye çağırdı, cesurca onlara sürdü. Peter
Scudamore, ölü bir bugadan düşen bir boru yakaladı.
yan, suçlamayı havaya uçurdu ve yüksek sesle tezahürat eden askerler, takip etti
Macleod düşmana karşı.

Bu ani ve beklenmedik saldırıda şaşkın olan Fransız çatışanları
durakladı ve sonra 43d'nin öfkeli suçlamasından önce geri döndü
Onlardan sonra yüksek ve sürekli tezahüratla bastırıldı. Geriye bakıyorum,
MacLeod, köprünün şimdi açık olduğunu gördü ve birlikleri hatırladı,
Fransız piyadeleri toparlanmadan önce kim hızla geri döndü
Onlara baskı yapma sürprizlerinden yeterince.

Bununla birlikte, Hussarlar yine ileriye doğru ilerliyordu ve
Biraz yüksek bankalar arasında batık olan yol. Tom ve Peter
onları almaya hazır olan son şirketle birlikteydi,
Tom, kırılan bir arabanın üzerine bir ip bobine işaret ederek
Diye bağırdı, "Hızlı, yol boyunca bu görevlere bağla." İki veya
Üç adam ona yardım etmek için fırladı ve bir dakika içinde ip gerildi
Yolun karşısında yerden bir ayakta ve bir taş etrafında tutturuldu
Her iki tarafta gönderin. Silahlarını neredeyse hiç ele geçirmişlerdi ve sıçradılar
Yine bankada, Fransız süvarileri aşağı indiğinde
yol. "Ateş, birkaçınız," dedi Tom, "
Burada, "ve emrine uygun olarak bir düşüş açıldı.
Fransızlar dörtnala geldi; önde gelen atlardan birkaçı gördü
ip ve sıçradı, ama arkasındaki kişiler onu yakaladı ve düştü
arkasında basıldı ve bir anda şeritle boğuldu
karışık erkek ve at kütlesi. "Şimdi bir voleybolu," diye bağırdı Tom, ve sonra
köprüye. "

Her tüfek mücadele eden kitleye boşaltıldı ve sonra
Tezahürat, erkekler köprüye hızlı bir şekilde koştu ve geçti-sonuncusu
İngiliz birliklerinin CoA üzerindeki.

Piyade ve topçuların geri kalanı zaten yer almıştı
nehrin arkasındaki yükseklikler ve bunlar Fransızlara ateş açtı
Köprünün kafasına peşinde koştular. İngilizler
Ancak şimdi, almaları gereken pozisyonda güvenli
Fransızların ilerlemesinden önce ve General Craufurd'a itaat etmişti
COA'nın ötesinde savaşmama emirleri, cesurunun 306'sının hayatı
Memurlar da dahil olmak üzere birlikler kurtarılırdı.

Ancak savaş henüz bitmedi. Her iki taraftaki topçu
Ravine'de oynanan Fransız çatışmalar,
Nehir Bankası ve onlar ve İngiliz piyadeleri arasında hızlı bir yangın
Değişim, ağır bir sütun köprüye yürürken. İle
Derin sondaj tezahüratları, tezahüratlara cevap verirken ilerlediler
İngilizler üzerlerine ateş açtı. İlk başta vadinin derinliği
İngiliz nişancılarını aldattı ve sütun
Kafa köprünün dörtte üçü vardı. Sonra duş kokladı
ve o korkunç ateşin altında sütunun başı eridi.
Yine de köprü boyunca bastırıldı, cesetler
Parapet kadar yüksek ve bu yığın ötesinde, bu korkunç çizgi,
Yaşam yoktu. Sonra somurtkan ve yavaşça Fransızlar geri döndü,
İngiliz tezahüratları yamaç boyunca dışarı çıktı.

İki kez daha taze sütunlar köprüye döküldü, ancak sadece erimesi için
İngiliz ateşi altında uzakta, ikisi de korkunç olana ulaşmıyor
Birincinin başının ulaştığı noktayı işaretleyen çizgi. .
Her iki taraftaki topçu ve tüfek ateşi dörtte devam etti.
Öğleden sonra, şiddetli bir yağmur yağdığında ve ateş tamamen durdu.

COA birkaç noktada aşağı inebilir ve Fransızca
Bu nedenle ertesi gün pozisyonu değiştirebilirdi, İngiliz birlikleri
Picton'un Pinhel Nehri'nin arkasındaki gece boyunca geri döndü
Bölüm de kamplandı.

Ertesi sabah çocuklar İspanyol takımlarını üniforma için değiştirdiler
bazılarının etkilerinden elde ettikleri İngiliz memurlarının
bir önceki güne düşenler, bunlar her zamanki gibi varlık
Bir kampanyada, bir kerede açık artırma ile satılan miktar,
Ölü erkeklerin akrabalarının yararına maaş müdürü tarafından alındı.
Binbaşı MacLeod, fırlatmada hazır zihin varlıklarına tanık olmuştu
Yolun karşısındaki ip ve böylece Fransız ücretini kontrol etmek ve
köprüyü geçmek için arka muhafız için zaman vermek ve çok
Konuyla ilgili olumlu rapor.

İki gün sonra ve konuşan Rangers'a katıldılar.
Guardi ve en büyük yürekten alındı.
erkekler tarafından sıcak ama saygılı selamlar ile kardeş memurları ve
Sambo tarafında büyük bir sevinç gösterileri ile. "Bahis, düştüğünüz iki ila bir idi," Kaptan
Dedi Manley, ilk selamlardan sonra; "Ama Carruthers ve ben
Tüm teklifleri aldı ve kazandım, kaç akşam yemeği ve
Şişeler şarap. Yaşayacağın en güçlü inancım vardı
bir şekilde. Mahallelerini benimle alacaksın. İki yatak odam var
Üst katta, Sam sizin adınıza sahipti. O
İlk için zamanında geri döneceğinden emin olur muydu
kavga. Akşam yemeği altıda hazır olacak ve bundan sonra bir
Maceralarınızı duymak için açık bir şekilde ateş yakmak.
Şüphesiz albay ile yemek yiyeceksin, ama biliyorum ki
General ile nişanlandı. "

"Evet, bize söyledi," dedi Tom, "ve onunla yemek yemeliyiz
Yarın."

"Tamam, o zaman; bir gece yapacağız. Carruthers geliyor
Dine ve Burke ve Lethbridge; Ama oda altıdan fazla tutmayacak.
Bir ziyafetimiz olacak, çünkü Sam emici bir pig var;
Nereden aldığını sormaya cesaret edemiyorum ve Lethbridge
Bir şekilde bir hindi buldu; Şarapla ilgili olarak
en iyisini al, çünkü Burke manastırda ve
Rahipler ona iyi bir Katolik bulmaktan çok memnunlar.
ona mahzenlerinin koşusu verildi. "

Neşeli bir akşam yemeğiydi ve hiçbir kelime memnuniyeti ifade edemez ve
Efendisinin arkasında dururken Sam'in yüzüne ışınlanan zevk veya
Sucking-pig'i masaya yerleştirdiği gurur sırıtışı.

"Sam, Sam!" Yüzbaşı Manley yeniden düzenleyerek, "Domuzun olmadığından korkuyorum
Dürüst olmak gerekirse, ve bu günlerden biri seni duyacağız
kötü bir sona erdi. "

"Hayır, hayır, Massa Kaptan Manley, Sar," dedi Sam, "Dat Pig Oldukça Geliyor
Dürüst, Dat Pig Sam'e hazırlandı. "

"Muhtemelen bir hikaye, Sam. Gel, onunla dışarı. Hiç şüphe yok
Lethbridge'in hindi kadar dürüst. Gel bize nasıl olduğunu söyle
oldu. "

Böylece çağrıldı, Sam'in yüzü her zaman
bir hikaye ile ilgili ve o başladı,-

"Şey, Sar, De Affair Dis Yol'da oldu. De Massas Arribe, iki
saat, ve uzun konuşma için gitti wid de albay, dis şili
Kendisi, 'Şimdi onları akşam yemeğine ne alacağım?' Rasyonlar
Sabah savaşı tüm cilt ve kemik ve savaş oldukça yakın
Öğle yemeğinde bitti. Sam kendi kendine, 'Kaptan Manley'in söylediğinden emin,
'Beni yudun;' Ama Kaptan Manley'in kendisinin yemeğinin olmadığı için,
De Invitation, Berry Kind, Berry türüydü; Ama Massa değildi
dat davetiyesinde şişman kalması muhtemel. "

Sam'in anlatısı, mükemmel bir kahkaha atmasıyla kesintiye uğradı
Masada, Kaptan Manley'nin gülüşünde yürekten katıldığı kısmı
kendine karşı. Biraz iyileştiklerinde Sam devam etti
her zamanki gibi ağır. "Dis Sam Berry'yi ciddi şekilde vurdu, hiçbir şeye sahip değil
Seben ayları uzakta olduktan sonra akşam yemeği için; Şu anda fikir dis için
Şili ve tepedeki büyük çiftlik evine kadar dolaşmak. Ne zaman
Sam eve yaklaştı, pencereyi gözden uzak tuttu; Sonunda oldukça
Kapat, Shako'yu çıkardı ve aniden pencereye koy. Elbette
Yeter, Sam'in beklediği şey, Dere Sm Missus of Farm, Fat Ole
Kadın, onun karşısında hükmün geniş şişman ole. De Door açıktı ve dis
Küçük Domuz ve Broders and Sisters'ın birçoğu,
ve dışarı. De yaşlı kadınlar bofe togeder'e bakar ve Dey korkunç verir
Dey Dis Şili'nin kafasını görünce çığlık attı; Dey DeBil, DeBil,
Tabii ki. Dey dizlerinin üzerine düşer ve kadar hızlı dua etmeye başlar
Belki. Deniyorum yüksek ses veriyorum! Yah! ' Ve Dey taze çığlık atıyor. 'Ah!
İyi Massa Debil! ' Ole kadın, 'Ne istiyorsun? Ben Berry oldum
Berry kötü, ama beni götürme. ' Görüyorsun Massa Tom, alıyorum
Küçük İspanyolca, 'sen gittiğinden beri anlamak için. Ben söylemiyorum
Nuffin ve De ole Woman Den, 'Bir Soul Massa Debil istiyorsanız,
Dis'i buraya götürün, 'Çimanı işaret ediyor;' o çok daha kötüdü
Ben de ben. 'Den de Serbant Korkunç bir çığlık kurdu ve ben de' Dis Time
Sana üzülüyorum, bir dahaki sefere geldiğimde, eğer iyi değilsen seni taşıyorum
uzak. Ama ruhu büyük bir debil'e götürmeli, başka neber beni affetti.
Dere, küçük domuz ruhunu taşıyacağım. Gib ite. ' De Sırp o
Ağlama ob neşesi verir, atla, küçük domuz ele geçirin ve meyveyi çok korkutun,
Onu pencereye getir. Onu almadan önce eski missusa söylüyorum, 'dis a
Sizin tarafınızdan ücretsiz gibt? ' Ve 'Oh, evet, oh, evet, iyi Massa
Debil, istersen her şeyi alabilirsiniz. ' 'Hayır; Sadece bir-ve
Şimdi ben biraz tavsiyede bulunuyorum. Massa Aşağıda seni çok kötü duyuyor
Kadınlar, asla zavallı, berry sert, sert. Ben tavsiye
Davranışınızı değiştirirsiniz, ya da yumurta yumurta olduğu gibi, beni gönderir
Yine senin için zaman yok. ' Den iki büyük 'yah verdim! Yah! ' Yine Berry
yüksek sesle ve de beyaz obu gözlerimi gösterdi ve Dey dizlere indi
Yine ve sessizce yuvarlak köşe ob evine gidiyorum ve eve doğru yürüüyorum
Bana giben olan domuz. Dat hakkında çalmak gibi, Massa
Manley, Sar! "

Sam'in hikayesi kahkaha kükreme ile alındı ​​ve
Kendilerini biraz kurtardı, Kaptan Manley, "Biz şanslıyız
Yürraya Mart, Sam, çünkü iyi kadın bir göz atacak olsaydı
Sen üniformalıydın ve kandırıldığını bulacaklardı,
Size karşı bir şikayet ve dediğin gibi, domuz özgürce
Size verildiğinde, Provost Mareşalinin bunun olduğunu düşünebileceğini düşünüyorum.
sahte iddialar altında elde edilir. Ama işte dışarıdaki diğer adamlar, biz
Daha iyi ertelenmiş olsaydı, çünkü her biri maceranızı duymaya özlem duyuyor. "

Güzel bir akşamdı ve Norfolk Rangers'ın memurları olarak
Işık ve neşe için aydınlatılan yangının etrafında oturdu veya oturdu
Sıcaklık yerine, çocuklar, uzun gezilerden sonra
Yabancılar, arkadaşlar arasında ne kadar hoş ve parlak hayat olduğunu hissetti
ve yoldaşlar. İlk olarak maceralarını ilişkilendirmeleri gerekiyordu
Guerillas, daha sonra hak kazandıkları konusunda anlaştılar.
Akşamın geri kalanı ve şarkı ve jest için sessiz olun ve neşeli
Hikaye ringin etrafında geçti.

Sam, doktorun yönetimi altında kuruldu, bir neşeli
İrlandalı, Punch'ın birleştiricisi olarak ve ofisi hiçbir şekilde bir
arpalık.

"Şimdi, Binbaşı, bize Alayın Şarkısı'nı ver," dedi Kaptan Manley,
Ve konuşurken, "
Rangers, Rangers. "" Ben hoşum olan, "dedi Binbaşı.
Borularımı düzene almak için başka bir yumruk. Biraz yap
Son demlemekten daha tatlı Sam; Evet, bu daha iyi. Peki, burada
Gider-tam koro ve büzülme yok. "

Rangers.

  "Rangers için Yaşasın, Yaşasın! Yaşasın!
    İşte çok sevdiğimiz Kolordu;
  Ölümcül savaşta ilk,
    Ateş ve kabuk ortasında sabit ve sağlam.
  Ön tarafta çatışan olarak dağılmış,
    Tuttuğumuz her zeminin her ayağına itiraz etmek,
  Ne de brunt'u taşımamıza rağmen bir adım vermek
    Foeman Bold'un ilk saldırısından.

      Rangers için Yaşasın, Yaşasın! Yaşasın!
      İşte çok sevdiğimiz Kolordu;
      Ölümcül savaşta ilk,
      Ateş ve kabuk ortasında sabit ve sağlam.

  "Sabit çocuklar, sabit, düşman düşüyor,
    Drum'un ritmine geri döndü,
  Kanadımıza yaklaşan gök gürültüsüne
    Kare, çocuklar, süvarileri gelir.
  Filoda Filo, Dalga Üzerine Dalga,
    Bir okyanusun gücü ile birlikte,
  Ama süngü noktalarımızın noktalarına sprey giriyorlar,
    Ve binicinin ve atın öfkesinde alay ediyoruz.

      Rangerlar için Yaşasın & c.

  "Nişancı, uğraştığı ölümle övünebilir
    Demir dolu ile düşmanı paramparça ederken,
  Ve suçlamayı kontrol ederken gururla gülebilir,
    Veya karanlık sütun falter ve bıldırcın görür.
  Ama topçu düşmanla savaşıyor,
    Çizginin arkasında pilin yeri var,
  Ranger sert bir sevinçle savaşır
    Çünkü Foemen ile yüz yüze çabalar.

      Rangerlar için Yaşasın & c. "Süvari adamı ve eşcinsel,
    Steed'si hızlı ve bıçağı iyi,
  En şiddetli mücadeleye kadar bakar,
    Ve foeman'ın çizgisinden geçiyor,
  Ama ölümcül ihlalin vahşi, şiddetli sevinçleri,
    Veya hasta serili karenin koparması
  Atlonun erişiminden çok uzakta,
    Norfolk Rangers orada olacağından emin olabilirsiniz.

      Rangers için yaşasın, & c. "

Son koro sona erdiğinde uzun, yüksek ve doyurucu tezahürattı.
"Çok iyi şarkı, çok iyi söylendi, her biri neşeli arkadaşlar," diye bağırdı
Doktor. "Şimdi, Manley, topu yuvarla, bize '
Bivouac, '"Kaptan Manley bardağını boşalttı ve tereddüt etmeden,
başlamak--

Bivouac.

  "Yorgun yürüyüş bitti, çocuklar, kamp ateşi parlak yanıyor,
  Bu yüzden yanan kütüklerin etrafında toplayın, yüksek şölen geceye tutacağız,
  Çünkü her kalp sevinç dolu ve her yanak aglow,
  Aylarca bekledikten sonra, sonunda düşmanla tanışıyoruz.
  Yarın Güneşi kavgayı görecek ve güneşin battığını,
  Görkemli bayrağımız başka bir zafer çelengi taçlandıracak.

    Yaşasın, Bivouac için Yaşasın
    Yoldaşlar denenmiş ve gerçek ile,
    Yüzler parlak ve ruhlar ışığı ile,
    Ve Foemen'in yangınları görünürde.

  "O zaman bardaklarınızı İspanyol şarabı ile doldurun ve tostun etrafında gitmesine izin verin,
  İşte sevgili eski İngiltere'nin zeminde bizi seven herkes için bir sağlık.
  Ebon'un tonu gibi tress altın veya Auburn veya siyah olun,
  Onların cadı fındık, sevgi dolu gri veya cennetin mavisi ol,
  İşte hepsi için, sevdiğimiz kızlar, Tanrı onları her birini korusun;
  Yarın çalışmaları bittiğinde hepimiz onları kızdırmak için burada olalım.

    Yaşasın, Yaşasın, & c.

  "Ama yarın bize getir, gece kasvetli olmayacak,
  Çünkü bir İngiliz askeri kavgada ölüm düşüncesinden kaçmaz;
  Daha iyi bir son dileyemez miyiz, çok değerli bir şey bilmiyoruz,
  Kral ve ülkeye, düşmana doğru yüzümüzle düşmekten daha;
  Ve eğer gidersek, kalan arkadaşlarımız hafızamızı parlak tutacak,
  Ve birçok kamp ateşinin ışığıyla bize sessizce içecek.

    Yaşasın, Yaşasın, & c. "

Son koro sona erdiğinde, uzun bir yürüyüş geçiren çocuklar
O sabah ve tamamen yorgundu, sessizce yatağa çaldı,
Ama uykuya çıktıktan çok sonra neşeli değildi
Parti Yuvarlak Ateş ayrıldı ve Sam ondan rahatladı
Yumruk mutabakatının görevleri.




Bölüm XII.

Busaco ve Torres Vedras.


Portekiz'i işgaline bastırmak yerine Massena
Almeida ve bir ay boyunca İngiliz ve
Portekiz Ordusu birkaç saat içinde kendi görevlerinde kaldı
o kasabanın. Wellington, Almeida'nın yapabilmesini bekliyor
İki ay boyunca diren ve düşme için bir fırsat bulmayı umdum
aniden kuşatıcılar üzerine; Ama iki aylık bir direnç bile
Massena'nın ertelenmiş olması gereken sezonda o kadar geç kaldı
Bir sonraki bahara kadar işgali.

26 Ağustos sabahı Fransız piller açıldı
Ateş ve Guarda'dan donuk, ağır topçu kükreme duyulabilir
bütün gün. Karanlık düştükçe, Rangers'ın memurları her zamanki gibi,
Dünya'nın altında sallanıyor gibi göründüğünde ateşlerinin etrafında toplanma
ayakları ve yaz şimşek gibi bir flaş doğu yaktı
gökyüzü. "Bu ne olabilir?" genel ünlem. Bir dakika sonra,
Ve kulaklarında derin, ağır, uzun süreli bir kükreme ses çıktı-o zaman hepsi
sessizlik.

"Bu büyük bir dergi," dedi Kaptan Manley "ve korkarım
Kasaba, çünkü sadece bir saha dergisi için çok ağır geliyordu. Eğer öyleyse
Kasaba, daha uzun süre dayanamayacağını göreceksiniz; Gerçek olsa bile
Hasar çok büyük değil, büyük bir patlama her zaman moralden zarar verir
bir savunma ve bu durumda üzerimizde Massena olacak ve
Green'de peruklar olacaklar günler bitti. "

Kaptan Manley'in sonuçları doğruydu. Almeida dergisi vardı
müthiş etki ile patladı. Sadece altı ev ayakta kaldı
kasaba, surların önemli bir kısmı atıldı ve
Beş yüz kişi yerinde öldürüldü. Taşlar hepsine fırladı
Kırk kuşatıcıların yaralandığı kuvvetle yönlendirmeler
Siperler.

Komuta eden Albay Cox, paniğe kapılmaya devam etmeye çalıştı
garnizon ve ertesi sabah müzakere etmeye çalıştı
Anında teslim olmasını talep etmek için bir memur gönderen Massena.

Savunma aslında imkansızdı, ancak Albay Cox
müzakere, çünkü Wellington'un bir keresinde ilerleyeceğini umuyordu
kurtarması. Ancak niyetleri ihanet tarafından hayal kırıklığına uğradı
ve onun altındaki başlıca Portekiz memurlarının isyan ve
Fransızca bir kerede kalıntılara sahipti.

İngiliz ordusu,
felaket geldi ve iki hafta büyük bir endişe ve dikkat
Massena'nın hangi yol veya yollardan emin olmadığı için geçti
ilerlemek.

18 Eylül'e kadar Massena oldukça başladı
yürüyüşü, Visen'den Martagoa'ya giden yolu seçti ve
Ertesi gün, İngiliz ordusunun yaptığı Rangers'a ulaştı.
Busaco'nun yüksekliklerine konsantre olun.

"Yani bunun için bir kavga edeceğiz," dedi Carruthers çocuklara,
Memurlar, yerlerini almaya hazır olarak toplanırken
Birlikler düşmüştü. "Bunun sonu ne olacak?"

"Onları yalayacağız," dedi yaşlı bir kaptan, "
bir, sonra bir şekilde bizi dolaşacaklar ve sonra sahip olacağız
Lizbon'daki tüm aceleyle geri dönmek ve oraya başlamak için,
İngiltere'de Noel yemeğimizi yiyin. "

Genel bir rıza mırıltısı vardı, çünkü o zaman inanç
İngiliz ordusunda neredeyse evrensel
Portekiz'i terk et.

"Bilmiyorum," dedi büyük Fanshawe. "Dün gece duydum,
Lizbon'da hastalık izninden yeni dönen adam var
Biraz kalkmak için mühendislerimiz altında istihdam edilen binlerce köylü
Muazzam Lizbon'un bu tarafında on beş mil çalışıyor. Yapmamalıyım
Massena, şefi çatlamak için çok zor bir somun bulursa, yine de şaşırdır,
tüm gücü ile. "

"Torres Vedras'taki bu eserler hakkında bir şeyler duydum," Kaptan
Manley, "Sadece bir söylenti; hala bir şeyler olması gerektiğine inanıyorum
BT. Wellington'un sadece yirmi beş bin İngiliz askeri var ve
Massena'nın yüz binden fazla gazisi varken, birçok Portekizli gibi
onun emrinde. Bir şeyimiz olmadığı sürece oyunumuz umutsuz olurdu
geri dön. HAYIR; Generalimizde her inancım var. Ama gidiyor
Borç. "

24'ünde Rangers, Picton'un Bölümü'nün geri kalanıyla birlikte geldi
Cole's ve Craufurd'un bölümlerinin geldiği Busaco'nun tepesinde
Aynı gün. Bu pozisyon muazzam bir güçten biriydi,
Long Ridge, çok derin bir vadi önünde. Karşı tarafta
Bu vadinin yamacının busaco kadar dik ve keskin olduğu
kendisi, böylece zıt kret kolay top atışındaydı.
İngiliz pozisyonuna saldırmak için düşman,
Bu dik vadinin dibine inin ve sonra tırmanın
Çarpışan yükseliş, onları bekleyen İngiliz askerleriyle tanışmak için, taze
ve zirvede sarsılmaz. O kadar güçlü, gerçekten de
İngiliz generalleri, Massena'nın girişimde bulunup girmeyeceği şüpheliydi.
saldırı.

25. Craufurd bölümünü ileri doğru hareket ettirdi ve
CoA hakkındaki hatasını tekrarladı Wellington'un kendisi gitmemişti
Birlikleri ileriye döndürün ve hatırlattı, onları zorluk çekerek çıkardı
Fransızların ilerleyen kitleleri karşısında. Üçte
Öğleden sonra, 40.000 Fransız piyade, Busaco'nun karşısındaki sırttaydı,
ve savaşın gerçekleşeceği muhtemel görünüyordu
öğleden sonra, bu durumda İngiliz pozisyonu olurdu
Güvensiz, ne Spencer'ın, Hill'in ne de Leith'in bölümleri
yukarı. Ancak Massena, kilometrelerce geride kaldı ve
ilerleme, emir olmadan saldıramadı; Böylece, olumlu an
Fransızlar geçti. Massena ertesi gün geldiğinde İngilizler
Bölümler hepsi yukarı ve yerlerinde ve uzun tepe
Busaco birliklerle sürüldü. Hill, yolun karşısında işledi
Pena Cova, sonra Leith'in 5. bölümü geldi, sonra Picton ile geldi
3D Bölümü, Spencer'ın Bölümü, 1., yanında. Bir
Bir manastırın önünde plato, craufurd ve paketi yatarken, Cole,
4. bölüm soldaydı.

27 ve 28. karşılaştırmalı huzur, rakip
Ordular birbirlerini uçurum boyunca araştırıyor. Aşağıdaki ormandan
Her ikisinde de çatışanlar olarak tüfeğin sürekli çatlağını ortaya çıkardı.
taraf birbirini geriye doğru itti; Ve 28'inci akşam bu
Dövüş, güç ve yoğunlukta çok arttı, İngilizler
Birlikler, bir gece saldırısı beklentisiyle silah altında bir zamanlardı
Düşmanın tüfekleri tepeye doğru bastırmıştı.
İngiliz çizgileri. Ancak gece geçtikçe yangın sona erdi ve
İki uzun parlak saat feshinin arasındaki karanlık dağ geçidi
susturdu ve hareketsiz.

Rangers, Picton'un Bölümü'ndeydi ve ilerlemişti
Ravine'in yarısında, iki şirket dibe iniyor
çatışmalar. Sabah ama sadece ağır bir ateş patladığında kırılıyordu
önünde. Alay ayağa fırladı ve eylem için hazırlandı.
Gelecek uzun sürmedi, çünkü ateş hızla tepeye doğru yuvarlandı
onlara doğru ve çatışan şirketler geri döndü, bastırıldı
Düşmanın ağır bir sütunu ile. Reynier iki bölümde kurmuştu,
bunlardan biri şimdi Picton'un hakkına karşı ileriye doğru bastırıyor,
diğerinin nesnesi, kreti hala daha uzağa kazanmaktı.
Doğru, ve kendilerini Picton ve Leigh arasına yerleştirin. Bütün
Alay bir kerede meşguldü, ancak Fransız saldırısı çok güçlüydü
Direnmek ve Rangers ve diğer alayları
Gelişmiş Tugay, Fransızlar hevesle bastırırken, somurtkan bir şekilde yol açtı
tepenin yukarısında, kretten üzerlerine açılmış olsa da
Kendi topçuları tarafından desteklenmemişlerdi.

"Golly, Massa Peter, Dese arkadaşları Berry ile savaşıyor; sanki Dey
Bize Dis Time, "Peter'ın şirketinde olan siyah, ona dedi
Alay geri çekilirken.

"Savaş henüz başladı Sam.
tepenin tepesi. "

"İyi Ting, Dat, Massa Peter. Berry Hard Work, Dis-Climb Hill, Taşıma
Kit, ateş silahı, Dodge de Bullets, tüm Sam zamanı. "

"O mermiyi yeterince keskin atmadın Sam," dedi Peter
Negro'nun shako'si bir topla taşınırken gülün.

"Çok hızlı cum. Dere, sen kurbağa yiyen hırsız." Öfkeyle dedi ki
tüfekini ilerleyen bir düşmana ateşledi. "Sana doğru hizmet et," diye gitti
Fransız düşerken kendine. "Sam'in şapkasını bozuyorsun. Dis renkli
Beyefendi ilk kez yağmur yağmaya geliyor. "

Fransızlar aceleci ilerlemelerini sürdürdüler. Picton doğru, onlar
tepeye tırmandı, merkezine doğru düştü ve yarım saat içinde
İlk atıştan itibaren Fransız sütununun başı kazanmıştı
Kret ve Leigh ve Picton'un bölümleri arasında olmak
İngiliz pozisyonu. Sonra Picton'un bölümüne en yakın sütun
Kreti süpürmek için sağa doğru dönmeye başladı.

"Yalan, Rangers; her adam aşağı," diye bağırdı Albay ve
Nefessiz erkekler kendilerini yere nefes nefese attılar. Vahşi Bir İrlandalı
Shout, onların arkasında duyuldu ve muazzam bir voleybol
Silahı başlarının üzerinde çaldı ve sonra 88. ve bir kanadı
45. onların karşısında kesildi ve şiddetli tezahüratlarla bu kısmı şarj etti
Wheeling ile uğraşan sütunun. Nefessiz ve düzensiz
Müthiş çabaları, Fransızlar buna taze direnemediler
saldırı. Bir anda İngilizler arasındaydı ve karıştı
Vahşi kafa karışıklığı, el ele savaşmak, savaşçıların kütlesi gitti
tepeden aşağı bir araya geldi. Fransızların başarısı da değildi
Leith için uzun sürenin tepesini kazanan sütun
tugaylarından biri; Albay Cameron, 9. alayla, kesik
süngü ile düşmanda, tek bir atış yapmadan,
38. kanadına saldırdı; Ve Fransızlar, direnemiyor
Saldırı, pozisyonlarını bıraktı ve tepeden aşağı çekildi.
Ne de Fransız hakkı Ney'in saldırısının daha başarılı olduğunu kanıtlamıştı.

Napier böylece alanın bu çeyreğindeki savaşı anlatıyor:-"
Işık kırıldı, Altıncı Kolordu'ndan ayrılan üç ağır kütle
Aşağıdaki ormana girdiğim ve bir bolca ileriye dönük
çatışmalar; Bunlardan biri, General Marchand yönetiminde,
Koyu uçurum ve ana yolu takip etmek,
Işık Bölümü hakkı; Bir saniye, Loison altında, doğrudan
öne karşı dağ; Üçüncüsü yedekte kaldı. Simon's
Loison'un saldırısına liderlik eden Tugay, harika bir alacrity ile yükseldi,
Ve hafif birlikler onu aralıksız bir şekilde tüfekle yatırdı ve
Topçu mermileri ilkden sonuna kadar süpürüldü
Bölüm, sırası asla rahatsız edilmedi, ne de en azından hızı
Abiled. Ross'un silahları inanılmaz bir çabuklukla çalıştı, ancak
Menzil her turda palpi bir şekilde daraltıldı; Düşmanın atışları geldi
Daha keskin bir anahtarla çalıyor, İngiliz çatışmalar, nefes nefese
ve tozla kaldı, yükselişin kenarından koştu,
Topçu geri çekildi ve Fransızların muzaffer çığlıkları duyuldu
Zirvenin birkaç metre içinde. Craufurd, birinde yalnız dururken
Kayalar, saldırılarının ilerlemesini dikkatle izliyordu,
Ve şimdi, tiz bir tonla, iki alaycı rezerv olarak sipariş etti
şarj. Bir sonraki an korkunç bir bağırış Fransız sütununa şaşırdı ve
On sekiz yüz İngiliz süngü tepenin üzerinde parlamaya başladı. Yine de
Cesur, o kadar dayanıklı Fransızlardı ki, her adamın her adamı
Bölüm tüfeğini yükseltti ve iki subay ve on adam daha önce düştü
onlara. Bir Fransız izini kaçırmamıştı. Artık yapamazlardı. .
Sütunlarının başı, her ikisi de şiddetle geri atıldı,
yanlar aynı zamanda İngiliz kanatları tarafından üst üste bindi, üç
Beş yarda mesafedeki korkunç deşarjlar, titremeyi paramparça etti
kütle ve uzun bir kırık kol ve kanama karkası çizgisi
uçuş hattı. "

Ney saldırıyı yenilemedi ve bazı arzular ile çarpışarak
Savaş saat ikide sona erdi ve her iki tarafın da bir saatlik ateşkesini etkinleştirdi
yaralılarını taşımak için.

Fransızların küçük partileri İngilizlerle temasa geçti
Öğleden sonra çatışmalar, ancak Busaco savaşı sona erdi.

"Çok fazla savaş çağırmayın," dedi Sam hoşnutsuzca. "Sadece küçük
Şiddetli dövüş, Bref'ten Berry ve Den, tıpkı ikinci rüzgar geldiğinde,
hepsi ober. "

Buco savaşı gerçekten ikincil önemden biriydi. .
Fransızlarınki her iki tarafta da kayıplar harika değildi.
eskisi gibi, İngilizlerinkinden tamamen üç kat daha büyük
İngilizlerin üzümüne ve kabuğuna saldırıları sırasında maruz kaldı
Silahlar, Fransız silahları piyadelerine yardım etmedi.
Öldürülen ve yaralı ve mahkumlarda Fransız kaybı aşmadı
4000, bunlardan sadece 800'ü öldürüldü. Herhangi bir stratejik avantaj da değildi
Savaş tarafından kazanılan, Fransızlar için, ertesi gün bulundu
Martagoa'dan gelen İngilizlerin tepelerinden bir yol
Bonzalva.

Gün boyunca saldırıyı yenilemekten kaynaklandılar.
İngilizce pozisyonu ve öğleden sonra geç saatlere kadar değildi
Erkek sütunları soldaki tepeyi geçerken görülüyordu; ve Wellington
Busaco'nun boşuna kazanıldığını keşfetti, bunun için kanadın
döndü ve bunun için hiçbir şey yoktu.
Vedras. Geceden önce tüm İngiliz ordusu geri çekildi.

"Ne kadar korkunç bir karışıklık sahnesi," diye belirtti Tom, yürürken
Ertesi gün Coimbra kasabasına.

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" Kaptan Manley dedi; "Bir
Başkomutan aklında. Burada Wellington haftalardır var
Portekiz hükümetinin tümü zorlamasını sağlamaya çalışıyordu
Lizbon üzerinde emekli olmak, ellerinden gelen her şeyi taşıyan, yok etmek
Değirmenler ve gerçekleştiremedikleri tüm mısırları yakıyor. .
Hükümet emri verdi, ancak ne olursa olsun adım atmadı
Her ne kadar asla püskürtemeyeceğimizi bilseler de, gerçekleştirin
Açıkta istila. Olduğu gibi, bu fakirlerin büyük kısmı
sefiller sahip oldukları her şeyi kaybedecek,
Son iki ay boyunca sessizce yeterince. Birçoğu kaybedecek
hayatları ve yolları engelleyecekler, böylece
Fransızca bize bir kesinliğe indi. "

Hiçbir şey sahneden daha üzücü olamazdı. Coimbra sokakları
Ülke turundan kaçaklarla kalabalık ve bunlar yanı sıra
Sakinlerin hepsi Lizbon'a doğru ilerlemeye hazırlanıyorlardı.
Bullock arabaları ve arabalar, katırlar, eşekler ve atlar kalabalıktı
Birlikte, hepsi yaşlı, çocuklar, hasta ve benzeri
En taşınabilir ve değerli olduğu gibi mülk. Mutlu bir şekilde Massena vardı
Yapılacak dolambaçlı bir sapma; Dağdaki yoldaki yol
Nadiren pasif ve Mart boyunca sergiledi ama çok az
enerji; Sonuç olarak, ilki sabahına kadar değildi
Ekim Süvarileri,
Geri çekilmeyi kapsıyor. Bölüm kasabaya geri döndü ve
bir miktar belirsiz umuduyla sonuna kadar devam eden sakinler
Fransız gelmezdi, şimdi tekrar koştu. Arkasındaki köprü
Kasaba boğuldu ve birlikler bir süre durdurmak zorunda kaldı. Arkada
Süvarilerin tabanca çekimleri Fransızların yaklaşımını anlattı,
ve panikle tutulan kaçaklar tarafından yapılan din,
Mahkumların bağırırlar.
Çığlıkları ve dengelemeleri direnemeyecek kadar acı vericiydi ve
İngilizler hapishane kapılarını zorladı ve serbest bıraktı. Bir kez
Köprü, Birlikler Condeixa'nın defileini o kadar boğdu ki
Bir pasajı etkilemek imkansızdı ve Fransızlar onlara bastırdı
Bölüm yok edilmiş olmalı.

Ancak Fransız piyadeleri gelmemişti ve geceleri yol
temizlendi ve birlikler geçti.

Massena, birliklerinin durmasına izin verdiği için herhangi bir arayış yoktu ve
Yağma Coimbra ve İngilizler kolay yürüyüşlerle geri döndü
Torres Vedras; Ancak açıklanmamış olmasına rağmen, bozukluğu ve gevşemesi
Her zaman bir geri çekilme, kendini gösteren disiplin ve Wellington
birkaç yağmacıyı asmak ve diğer şiddetlilere başvurmak zorunda kaldı
Sadece bir hafta önce bu orduyu disipline etmek için restore etmek için önlemler
Fransa'nın en iyi birliklerini püskürtmüştü. Yürüyüşün sonuna doğru
Fransızlar onları tekrar bastırdı ve Craufurd, ışık bölümü ile
Kesilmekten dar bir kaçış vardı.

İngiliz birliklerinin memnuniyeti büyüktü.
onlar için çok dikkatli bir şekilde hazırlanan konum; aynı derecede büyük sürpriz
Massena ve Fransız Ordusu neredeyse emprenye edilemez olduklarında
sadece varlığı olan redoubts ve kale hattı
İki veya üç gün önce karışık bir söylenti duydum. Ve yine de zorlu
İngilizler tarafından işgal edilen kaleler zinciri gibi, bu
İkinci satırla karşılaştırma, arkada yaklaşık beş veya altı mil,
Wellington'un ilkinden sürülürse geri düşerdi
konum. Bu ikinci pozisyon gerçekten de başlangıçta
Almayı amaçlayan, tepelerin dış aralığındaki yörüngeler
karakol olarak tasarlanmış olmak; Ancak, Massena ilerlemesini geciktirirken,
Dış tahkimat çizgisi bu kadar büyümüş ve artmıştı
Güç, Wellington onları ilk etapta tutmaya karar verdi.

Bu nedenle, plan tarafından görüldüğü gibi, üç satır
savunma. Tagus'taki Alhandra'dan Zizandre'ye ilk
deniz kıyısı. Bu, tepelerin sargılarını takiben yirmi dokuzdu
mil uzunluğunda; İkinci ve ana çizgi tagus'ta Quintella'dan geliyordu
yirmi dört mil uzunluğunda San Lorenza'nın ağzına; .
Üçüncüsü, bir zorunluluk olması durumunda, bir girişimi kapsamak amacıyla,
Tagus'taki Passo d'Arcos'tan Junquera kasabasına kadar uzatıldı
sahil.

Massena, İngiliz pozisyonunu incelemek için birkaç gün geçirdi ve
Saldırılamayacak kadar güçlü olduğu sonucu. Sipariş vardı
Wellington gerçekleştirildi ve tüm ülke israfı
hükümler, Fransız Ordusu,
İspanya ile hiçbir hükümleri veya bağlantıları olmadığı için açlıktan kaçının.
Wilson ve Trant, Portekizli vergilerle arkasına asıldı ve
Massena'nın hasta ve yaralı bıraktığı Coimbra'yı yakaladı, 5000
Sayı, ana Fransız ordusunun ilerlemesinden sonraki gün
şehir. Ancak, ülkede kalan malzemeler çok büyüktü
Massena, ilk önce hemen önünde pozisyonunu alabildi
İngiliz çizgilerinin ve daha sonra Santarem'de, bir günlük yürüyüş
onlardan ve ordusunu kış boyunca yiyeceklerde tutmak için
Mart ayının başlangıcı.

"_Gazette_, Scudamore'u gördün mü?" Diye sordu Carruthers acele ederek
Alay yerleştikten yaklaşık bir hafta sonra çadırın içine
Torres Vedras'ın yüksekliklerinde çadırlarında.

"Hayır; naber?" Tom cevapladı.

"İşte buradasın; ikinizin de adımlarını aldın. Thomas Scudamore,
Teğmen olmak, Teğmen olmak, seçkin hizmetler için
Sahada. Peter Scudamore, Ditto, Ditto. Şefin olduğunu merak ettim
İspanya'ya yolculuğunuzdan sonra sizin için hiçbir şey yapmadım. "

"Eminim hiçbir şey beklemiyordum," diye cevapladı Tom ve oldukça
Albay bize Lord Wellington'un onun olduğunu söylediğini söylediğinde
İşimizi yaptığımızdan memnun. Ancak, çok mutluyum;
Ama beş ya da altı arkadaşın başından fazlasını yapmak hoş değil. "

"Savaş serveti," dedi Carruthers gülerek. "Ayrıca, ikisi
Depoda, Sankey hastalık izninde değil ve üç kişiden hiçbiri
Burada kıdemli, Thames'i ateşe verecek. Hayır, hayır, sen
Adımınızı oldukça kazandınız ve kimse buna karşı bir kelime söyleyemez. "

Haber yakında yayıldı ve çocuklar herkes tarafından yürekten tebrik edildi
Alayın memurları, onları yerleştiren tanıtımlarına ilişkin
Daha önce genç olan Carruthers'a listede bir sonraki
Teğmen. O günlerde tanıtım hızlıydı ve ciddi bir
Nişan sadece bir önceki hafta katılan bir sancak bulabilir
Kendisi bir teğmen, neden olan ölüm boş pozisyonlarının sayısından
onun üstünde yer alıyor. Norfolk Rangers,
Talavera, ya da çocuklar teğmen rütbesi daha önce
Bu, herhangi bir olağanüstü hizmet gerçekleştirmeden.

"Keşke iki ay izin alabilseydik, Tom," dedi Peter o gece.
"Tabii ki imkansız, ama düşmesi çok neşeli olurdu
Rhoda. Mektubu ile iyi ve mutlu görünüyor ve teyze çok nazik
ona. Güzel olurdu; Ve şimdi biz teğmeniz, teyze olmaz
Bize ayakkabılarımızı ovmamızı söyle. "

"Hayır," Tom güldü, "ya da güvercinlerini peling yapmaktan korkar ve
Minnie. "

"Hayır," dedi Peter. "Açıkçası o dönüyor. Rhoda şunu söyledi.
Komisyonlarımızı aldığımızı duyduğundan beri verdi
günde bir veya iki kez kehanet etmek, kötüye geleceğiz
Sonu-Muhtemelen asılı. "

"Evet, ve Rhoda dün mektubunda teyzenin oldukça
Madrid'de aldığımız dantel manken ile dokundu ve
Tekrar katıldıktan ve aslında bunu yapabilmemize rağmen
Artık erkek olarak görülmüyor ve gerçekten saç beyinli gibi görünüyordu
Ve her zamanki gibi sıyrıklara girmekten hoşlanıyor, yine de olduğumuz açıktı
iyi, nazikçe bayanlar ve kalbinde iyi değildi. "

"Keşke," dedi Tom, ani bir kahkaha patlamasıyla, "
Eski kılık değiştirmişlerimizde giyin, ben teoloji öğrencisi olarak seni hafif olarak
genç acemi; Onunla ne kadar bir şaka yapardık! "Ve çocuklar gitti
teyzelerinin düşündüğü o kadar kahkaha atmalarına girer
onları duymuş olsaydı her zamankinden daha fazla saçılma
Kaptan Manley'in bir tarafında çadırı, Carruthers ve başka bir
Öte yandan genç subay, öfkeli ekspostlamalar geldi ve
Sessiz kalacakları ve başkalarının gitmesine izin verecekleri
uyumak.




Bölüm XIII.

Albuera.


Torres Vedras geçişinde çok ağır bir şekilde beş ay yaptı.
Norfolk Rangers. Kasım başında Massena ne zaman düştü
Sautarem'e göre, ordunun büyük kısmı onu hazırladı
Saldırı için herhangi bir açıklık bulunmalıdır. Ancak Massena yerleşti
Kendini çok güçlü bir pozisyonda ve Wellington daha fazla saldırı yapamaz
Torres Vedras'ın çizgilerine saldırabileceğinden daha; böylece her ikisi de
Ordular, Mart ayının başına kadar hareketsizlik içinde karşı karşıya kaldı,
Massena kampını bırakıp geri çekilmeye başladığında.

Norfolk Rangers, kalan alaylardan biriydi
Kış boyunca Torres Vedras'taki mahallelerinde ve harika
çadırlarını vurmak için emir aldıkları zevkti
ve peşinde itin. Massena'nın geri çekilmesi ustaca oldu. Ney's
Bölüm arkayı kapladı ve birkaç keskin kavgalar gerçekleşti
Tarihte Pombal, Redinha, Cazal Nova'nın savaşları olarak bilinir.
Foz d'Ance ve Sabugal.

Bunların çoğunda düşman,
İngilizleri geride bırakan ve geri çekilme çizgisini tehdit ediyor; ama
Sonuncusu, General Erskine'nin bir hatasıyla, bölümünün bir kısmı
Düşmana arkada saldırdı ve çok fazla olmasına rağmen sürdü
Çaresiz cesaretle tuttuğu tepeden uzaklaştı. Wellington
Kendisi dedi ki, "Bu en görkemli eylemlerden biriydi İngiliz
Birlikler şimdiye kadar meşguldü. "

Ertesi gün Fransızlar CoA ve turonları geçti ve
Ciudad Rodrigo silahlarının altındaki pozisyon, altı bıraktıkları
aylar önce fethedeceklerine dair tam güvence ile
Portekiz ve İngilizleri denize sürün. İstila maliyeti
Massena, savaşta öldürülen otuz bin adam, mahkum aldı veya
Zorluklardan, yorgunluklardan ve ateşlerden ölü.

Scudamores, Sabugal Savaşı'nda mevcut değildi, çünkü
Foz d'Aronce savaşından sonra öğleden sonra,
Albay'a bir not verdi. Onu okudu ve hemen
Scudamores'i onun yanında çağırdı.

"Başkomutan'dan bir emir," dedi, "ona gitmen için
hemen. "

Düzenli olarak, çocuklar kısa süre sonra kulübeye geldi
Lord Wellington karargahını kurmuştu.

"Efendisi Lord Beresford ile birlikte,"
İsimlerini verdi, "Ama emirler gösterileceksin
hemen. "

Çocuklar küçük bir odaya girildi, burada bir masaya oturdu,
İngilizlerin ve Portekiz birliklerinin genel komutanları idi.

"Genç Beyler," dedi eski, keskin delicesine bakarak
gözler, "İspanya'dan döndüğünüzden beri seni görmedim. Memnun oldum
Yaptığın şeyle ve bana gönderdiğiniz ayrıntılı raporla. Ben
Gözümü sana tutacak. Lord Beresford benden iki tane istedi
Subaylar aides-de-kamp olarak ve özellikle bir
İspanyolca mükemmel bilgi. İsimlerinden bahsetmiştim. BT
sık sık genç subayları güvenle tavsiye ettiğim için değil, ama
Senin hakkında bildiklerim, mevcut davada bunu yapabildiğimi hissettim. Sen
Onunla kendinizi ayırt etme fırsatlarına sahip olacak
Alayınızla sahip olamayacağınız gibi. Kabul ediyorsun
randevular? "

Tom ve Peter alaylarıyla kalmayı tercih ederlerdi,
Ama Lord Wellington'un söylediklerinden sonra yapabileceğini hissettiler.
reddetmez; Sonuç olarak bir keresinde isteklerini ifade ettiler
hizmet etmek ve onların nezaketinden dolayı generallere teşekkürler
onları tavsiye ediyor.

"Sürebilirsin, umarım?" Lord Beresford, güçlü bir şekilde inşa edilmiş,
Hoş görünümlü adam, dedi.

"Evet, efendim, ikimiz de sürebiliriz, ama şu anda--"

"Tabii ki atın yok mu?" Lord Beresford koydu. "Yapacağım
size atlar sağlayın ve size birinden hizmetkarlar atayacak
Süvari benimle alay ediyor. Yarın Daybreak'te bana katılacak mısın?
Hemen yürüyeceğiz. "

Scudamores bilgilendirildiğinde genel bir pişmanlık ifadesi vardı
Yoldaşları, tekrar müstakil görevle emredildikleri. Gibi
Sam'e, Tom ona eşlik edemeyeceğini söylediğinde,
ağıtlarında korkunç ve ondan çöl yapmakla tehdit etti
onları takip etmek için alay. Bu konuda çocuklar güldü ve anlattı
Sam, altı gitmeden önce tutuklanacak ve geri gönderileceğini
saat.

"Tink, Massa Tom, De General Dat'a aldığınızı söyleyebilirsin
Fust sınıfı bir tür ve ona onu genişletiyorsun. "

"Ama şimdi monte edilmiş olacağız Sam ve bizimle birlikte erkekler monte etmeliyiz.
Bini olamazsın, biliyorsun. "

"Evet, Massa, dis çocuk birinci sınıf biniyor, yapabilir."

"Neden Sam, uzun zaman önce hiç basmadığını söylediğini duydum
Tüm hayatın at. "

"Asla hab, massa, dat'ın gerçek 'nuff; ama Sam binebileceğinden emin. Berry
Kolay ting dat. Eyerde oturun, her tarafta bir bacak-Berry zor değil
dat. Sam bkz. Bin askerler Dat Ebery Günü; Dey oldukça kolay otur
sele; Çok daha kolay Dat Dan Big Drum'u yendi. "

Çocuklar Sam'in pratik yapmadan sürme fikrine yürekten güldüler.
ve hayal ettiği kadar kolay olmadığından emin oldu.

"Buraya bak Sam," dedi Peter sonunda, "Biraz sürme pratik yapıyorsun
Ve sonra bir dahaki sefere kaçtığımızda bizimle gitmenizi isteyeceğiz. "Ve
Bu ile Sam memnun olmak zorunda kaldı.

Yarım saat sonra, çocuklar Captain Manley ile sohbet ederken,
Carruthers ve iki veya üç memur,
İlk adı verilen memur, dışarıda bir kargaşa duydular,
kahkahalar, dışarı çıktıkları anda katıldıkları ve ne gördüklerini
devam ediyordu.

Sam, Scudamores'ten ayrıldıktan sonra, denedikten sonra bir kerede belirlendi
Binicilik deneyi, yapabilmesi için-hiç şüphesi yoktu
yeterince kolay olurdu-muzaffer bir şekilde ustalarının çadırına kadar ve
Onlara bir kerede eşlik etme yeteneğini kanıtlayın. Çok önce değildi
Katırında dikkatsizce oturan bir muleteer gördü.
hayvanın bir tarafında her iki bacak, yan satır moda gibi
Muleteers'ın sık görülmesi. Açıktı, onun yavaşlığı
Hız, zaman için baskı yapmadığını.

Sam bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

"Bir yolculuk yapmama izin versin mi?" Portekizli kırık olan muleteer'e dedi.

Adam başını salladı. Sam bir çeyrek dolar tuttu. "Orada,"
"Bunu sana bir saatlik bir yolculuk için vereceğim" dedi.

Muleteer tereddüt etti ve sonra "katır çok kötü temperli
yabancılarla. "

"Ah, tüm saçmalıklar," diye düşündü Sam, "sadece dat mazeret gibi davranıyor;
Herhangi biri de yaratığı kuzu kadar sessiz görebilir; Üstatının izin vermiyor mu
Ona yana oturmak mı? "

"Tamam," dedi yüksek sesle, "Onu deniyorum."

Muleteer söküldü ve Sam, yerini almaya hazırlandı
sele. Bu zamana kadar Rangers'ın birçoğu toplandı ve
Bunlar, katır görünümünden ve sinsi görünümünden
Muleteer karşısında eğlence, olması muhtemel
biraz eğlence, bir kerede yardım etmeyi önerdi, hangi tavsiye vererek
Sam'e en zıt doğa. Sam ilk olarak monte edecekti
Kapalı taraf, ama bu düzensizlik bastırıldı ve bir wag,
Elindeki yakın tarafın üzeneği, "Şimdi Sam, yukarı git,
Bu arkadaşların ne dediğini boş ver, sağ ayağını koydun
üzengi ve solunuzu eyerin üzerinden kaldır. "

Sam bu talimatlara göre hareket etti ve kendini buldu
Yoğun şaşkınlık ve seyircilerin zevkleri, onunla otururken
katırın kuyruğuna bak.

"Hullo," diye bağırdı şaşkınlıkla, "dis.
De Business hakkında, Atkins'i Bill. "

Ve Sam inmeye hazırlandı, ilk hareketinde katır koyduğunda
Başından aşağı ve topuklarını havaya fırlattı. Sam içgüdüsel olarak
kendini ileri attı, ancak daha önce dik pozisyonunu kurtarmamak
katır yine arka mahallelerine fırladı, şiddet aldı
burnuna üf. "Golly!" Siyahı aşırı bir tonda bağırdı
Acı, gözlerinden su akarken, içgüdüsel olarak
El ele gelen ilk şeyi kavradı, katırın kökü
kuyruk ve korkunç ölüm gibi tutuldu. Şaşkın katır bir
Çılgınca ve öfkeyle, ama Sam, vücudu sırtına yakındı,
Elleri kuyruğunu kavradı ve bacakları ve ayakları sıkıca bastırıyor
Onun kanatları, umutsuzluk debriyajıyla tutuldu.

"Debil'i ele geçir!-Onu ele geçir!-Delirdi!"-Diye bağırdı çılgınca,
Ama askerler o kadar kahkaha sığırlardı.
Hiçbir şey.

Sonra katır, bu tekilden kurtulamayacağını bulur
Tekmeleyerek yük, aniden tam dörtnala başladı.

"Onu durdur-onu durdur," diye bağırdı Sam. "Zarif beni, Dis Drefful."

Scudamorların gözleriyle tanışan manzara ve onların
Kardeş memurları çadırlarından çıkardıkları gibi. Askerler
Şimdi çadırlarının dışında ve hava kahkahalarla karıştı
"Git it, Moke!" "Tut, Sam!"

"Bu katır kes," diye bağırdı Kaptan Manley, "ya da adam öldürülecek."

Birkaç asker diziyi yakalamak için koştu, ama katır kaçtı ve
Yol boyunca kamptan uzaklaştı.

"Bak, bak," dedi Tom, "Personel var ve Lord Wellington
aralarında. Katır onları şarj edecek. "

Yol biraz dardı, her ikisinde de dört metre yüksekliğinde bir duvar
taraf ve partinin başına binen general, Drew
Öfkeli bir dörtnala geldiğini görünce dizginleri. .
Personel de aynısını yaptı ve kontrol etmek veya yönlendirmek için genel bir bağırış yaptı
vahşi kariyeri. Ancak inatçı kaba, bağırışlarla delirmiş
onu her taraftan selamlamıştı ve
O basmıştı, asla kursundan yoktu. O zaman
Partinin beş metre içinde, general atını çevirdi, dokundu
onun mahmuzuyla ve onu hafifçe duvardan atladı; bir veya iki
Diğerleri onun örneğini takip etti, ancak diğerlerinin bunu yapmak için zamanları yoktu
katır aralarında olmadan önce. İki at ve binici atıldı
Aşağı, her iki tarafta, şokun itici gücü ile ve sonra,
tekme, çarpıcı ve şarj etme, hayvan geçti
diğerleri ve onu durdurma girişimlerine rağmen içeri girdi ve
"Brute vur", "onu aşağı in" ve öfkeli çığlıklar
pasajında ​​yaralananların boşaltılması. Otuz metre arkasında
Memur grubu eskorttu ve bunlar
katır, sola dönerken duvara sıçradı, bir çığlık attı
aniden elinden neredeyse sarsılan Sam'den terörün
sarsmak.

Memurların öfkesi, bir eğlence patlamasına dönüştü.
Sam'in Karanlık Yüzünü Görmek ve Katırın Çakmasının Üzerine Gözleri Bakıyor ve
Lord Wellington bile gülümsedi. Bir emir aceleyle verildi ve
Dört asker kendilerini eskorttan ayırdı ve
kovalama. Ancak katır hızlı biriydi ve korkudan dolayı,
Ve askerlerin en önde gelenlerinden önce bir süre geçti.
o. Yanına geldiğinde, katır aniden etrafı sarıldı ve
Kıskançlıkla, atın kaburgalarına karşı geliyor ve
diğeri, kalınlığına rağmen, binicinin bacağına karşı
Jack-Boot, bir süre bacağının kırıldığını düşündü.

Geride düştü ve diğerleri ders tarafından temkinli hale getirilen, geldi
yukarı ama yavaşça ve hayvanın kafasını kapatmaya hazır
her iki taraftan. Tıpkı yapacakları gibi, ancak
dağınık bir tüfek ateşiyle ve topların sesi ile
kulakları hakkında fısıldayarak ve bunu keşfetti
Fransızları ayıran alanın üzerinden geçtikleri kovalamaca
İngiliz çizgileri ve eskisine yakın olduklarını. Aynı
Bir süvari parti, onları kesmek için yuvarlak çaldıklarını gördüler
geri çekilme. Atlarını çeviren ejderhalar tam hızda yola çıktı,
Ama Fransız süvari, daha taze atlarda onları yakalayacaktı
İngiliz çizgilerinin İngiliz atı birliği yoktu
Tehlikelerini gördükten sonra onlarla tanışmak için öne çıktı. Katıra gelince,
Vahşi dörtneğini Fransız çizgilerine sürdürdü, burada
Yakında kuşatıldı ve yakalandı.

Oğlanlar sadık siyahlarının kaybında büyük ölçüde rahatsız oldular, ama
Yatmak için çok az zamanları vardı, çıktıktan sonra bir saat boyunca
General Beresford'un bölümü ile. Üç günlük yürüyüş onları getirdi
İki gün önce, teslim olan bir kasaba olan Campo Belediye Başkanına
İngilizlerin ani görünümünden şaşkın olan Fransızlar,
Çok acı çektikten sonra yeri aceleyle ve geri çekildi
Desteklenmemiş olmasına rağmen, 13. Hussar'ın parlak bir suçlaması
Fransız süvarilerinden tam olarak suçlandı ve Beresford hazırlandı
Badajos'a kuşatma. Bir kerede ileriye doğru itmiş olsaydı,
Bir kuşatma için hazırlıksız yeri buldum, ancak birkaç gün geciktiriyor
Elvas, yorgun birliklerine yaslanmak için, Fransızlar duvarları onardı,
ve yapıldığında saygın bir savunma sunacak bir konumdaydı
Duvarlarının altında görünüşü. Ordu çok kötü bir şekilde sağlandı
ağır silahlar, ancak yaklaşımlar açıldı ve kuşatma başladı
Düzenli form, Soult'ın bir
Güçlü ordu rahatlamasına. Bu nedenle silahlar geri çekildi,
Kuşatma büyüdü ve Beresford, Albuera'da Soult ile buluşmak için yürüdü.

15 Mayıs'ta yükselen zemin görünümünde pozisyonunu aldı
Albuera üzerinde, nehir önünde. Onunla hareket etmek ve
Nominal olarak emirleri altında, Blake'in altında bir İspanyol güçtü. Bu
pozisyonun hakkını işgal etmeyi amaçladı, ancak olağan
İspanyol dilatoritesi, yerde olmak yerine, olduğu gibi
Vaat, öğlen, Blake gece yarısına kadar gelmedi; .
Buna göre Fransızlar nehri tahsis etmeden geçti ve İngilizler
General sağını döndü.

Beresford'un pozisyonu şimdi çok hatalı bir şeydi, orman
düşmanın hareketlerini tamamen sakladı ve
bir kerede ele geçirmiş, tüm müttefik pozisyonunu kuşatmış ve tehdit etmişti
geri çekilme hattı.

16. sabahın sabahı ordular sayısal olarak çok
eşitsiz. İngilizlerin 30.000 piyade, 2.000 süvari ve 38 silahı vardı;
Fransızlar, 19.000 piyade, 4.000 süvari ve 40 silah; Ama bunlardan
Fransızların hepsi deneyimli birlikteydi, Beresford'un 6.000'i vardı
İngiliz birlikleri, geri kalanı İspanyol ve Portekizli
ne yerleştirilecek olan güvensizlik. İngiliz subayları
Şimdiki zaman, başarı şanslarının
Koşullar gerçekten hafifti.

Savaş, Fransızların saldırısıyla sabah dokuzda başladı
Albuera Köprüsü Üzerinde General Godinot. Sütunları,
Ancak, Portekizce silahları tarafından tamamen sürülmüş
arkasındaki seçkinlik, ilerleme kaydettikleri ve Beresford
ana saldırının sağında yapılacağını bir kerede algıladı. O
Tom Scudamore'u Blake'e birliklerini geri atma emriyle gönderdi
Ana cepheye dik açılarda. Domuz başlı İspanyol reddetti
Ana saldırının önünde olduğunu iddia ederek itaat edin. Albay Hardinge
gerçekleştirilen emir üzerinde ısrar etmek için gönderildi, ancak Blake hala
reddetti ve Beresford'un kendisi öfkeyle sürdü ve
Tıpkı Fransız sütununun odundan ayrıldığı gibi
Sağ.

İspanyol hareketi tamamlanmadan önce Fransızlar arasındaydı.
Süvarileri sağ arkaya doğru süpürüldü ve çizgiyi tehdit etti
geri çekilme, piyade titreyen İspanyol taburlarını suçladı ve
İkincisi bir kerede karışıklığa düştü ve geri çekilmeye başladı. William
Stewart şimdi çaba için ikinci bölümün bir tugayıyla geldi
günü almak için; Ama pozisyonda ilerlerken dört
hareketleri gizlenmiş olan Fransız süvarilerinin alayları
Ellere yakın olana kadar yağmur yağma, üzerlerine düşüp sürdü
Tugayın üçte ikisi, 31. alay sadece zamana sahip
Atlıları kare oluşturmak ve itmek için.

Beresford'un kendisi, personeli ile yakın dövüşün ortasındaydı ve
Çocuklar kendilerini el ele mücadelelerle meşgul buldular.
Fransız birlikleri. Her şey karışıklıktı. Peter şoktan rahatsız oldu
Fransız bir hussardan, ama Tom Peter'ı kesmeden önce askeri vurdu
aşağı. Bir an için ücretsiz, etrafına baktı ve bir Fransız mızrakçı gördü
Şarj, Lance dinlenir, Lord Beresford'da. "Dikkat et, efendim!" O
diye bağırdı ve general, dönerek, mızrak itişini bir kenara süpürdü
koluyla; ve Lancer olarak, onun itici gücü tarafından sürdürüldü
şarj, ona karşı kesildi, onu boğaz ve belden ele geçirdi,
onu eyerden bedensel olarak kaldırdı ve onu duyarsız fırlattı
zemin. Tam o anda General Lumley biraz
Portekiz süvarileri ve Fransız mızrakçılar dörtnala.

Fransız süvarilerini suçlamak için emirleri olan İspanyol süvari
kanat, birkaç metre içine kadar dörtnala ve sonra döndü
ve utanç verici bir şekilde kaçtı.

Beresford, şimdi İspanyol Piyadelerinin korkaklığına öfkeli,
Teğmenlerinden birini omzunun yanında ele geçirdi ve onu sürükledi
Renkler, ana kuvvetle öne, ama piyade bile
sonra ilerleyin.

Sürüş Yağmuru Müttefik Orduyu bu kritik anda kurtardı, çünkü
Soult, onların içinde hüküm süren korkunç karışıklığı göremedi
bir saldırı olduğunda ağır sütunlarını elinde tuttu
beraberinde belirli bir zafer taşıdı.

Ortaya çıkan duraklamada, İngiliz alayları onların
öne doğru yol. Colbourn, 31. alayla zaten oradaydı;
Stewart, Haughton'un tugayını getirdi; Ve 29.
Uçan İspanyollar aracılığıyla ve 31. sıraya katıldı, bu hareketler
Fransız topçudan bir atış ve kabuk fırtınası altında yapılmak.
Albay Hartman İngiliz topçusunu ve İspanyolca'yı gündeme getirdi
Generaller Zayas ve Ballesteros kontrol etmeyi ve getirmeyi başardılar
İspanyol piyadelerinden bazılarını tekrar ileriye döndür.

Fransızlar büyük güçte ilerledi, her iki taraftaki topçu döküldü
Kısa mesafede üzüm, katliam korkunçtu. Yine de
Küçük İngiliz grubu zemini tuttu. Stewart iki kez yaralandı,
Haughton ve Albaylar Duckworth ve Inglis katledildi. 57. alayın
Yirmi iki subay ve dört yüz adam beş yüzden düştü
Bu tepeyi monte etmişti ve diğer alaylar neredeyse
ağır gibi. Üçte biri zarar görmemişti ve taze sütunlar
Fransızlar ilerliyorlardı.

Savaş umutsuz görünüyordu ve Beresford bir
geri çekilme. Ancak şu anda Albay Hardinge General
Dördüncü Bölüm ile Cole ve Albay Abercrombie üçüncü
Colbourn'un İkinci Bölümü Tugayı. Beresford siparişini hatırladı
Geri çekilme ve korkunç kavga devam etti. Dördüncü Bölüm
General Harvey altında bir Portekizli olmak üzere iki tugaydan oluşuyor.
Fransız süvariden uzak durmak için sağa doğru itilirken
7. ve 23. Fusilier Alaylarından oluşan Fusilier Tugayı,
Sir William Myers altında, umutsuzca tartışılan tepeye tırmandı,
Abercombie de daha fazla solda yükseldi.

Zamanındaydı, çünkü tüm Fransız rezervleri şimdi
aksiyon; Düşmanın elinde altı silah vardı, kalıntı
Haughton'un tugayının artık yerini sürdüremedi ve
Ağır Fransız sütunları, zaferden emin olmak için çok ilerliyordu.

Aniden, duman boyunca Cole'un Fusilier Tugayı ortaya çıktı
Haughton'un tugayının hakkı, tıpkı Abercrombie'nin geldiği gibi
sol. Görme ve ağır ateş tarafından ürkütücü, Fransız sütunu
Durdu ve Napier'in parlayan sözlerini alıntı yapmak için "tereddüt etti ve sonra,
Bir ateş fırtınasını kusmak, aceleyle onları büyütmek için çabaladı
ön, tüm topçılarından korkutucu bir üzüm akıntısı
İngiliz saflarında ıslık çaldı. Myers öldürüldü, Cole ve
Üç albay, Ellis, Blakeney ve Hawkshawe yaralandı; ve
Demir Tempest tarafından vurulan fusilier taburları, makaralı ve sendeledi
batan gemiler gibi; Ama aniden ve sert bir şekilde iyileşiyorlardı, kapandılar
korkunç düşmanlarıyla ve sonra ne bir güçle görüldü
ve İngiliz askeri Majesteleri savaşıyor. Boşuna soult sesle
ve jest Fransızlarını canlandırır; Boşuna en sert gazileri yaptı
Kalabalık sütunlardan kop ve zaman kazanmak için hayatlarını feda edin
Kitlenin böyle adil bir alanda açılması için; Boşuna kitle
Kendisi katlanıyor ve şiddetli bir şekilde çaba sarf ediyor, ayrım gözetmeden ateş
arkadaşlar ve düşmanlar, yan kanadına doğru ilerlerken tehdit etti
ilerleyen çizgiyi şarj etmek için. Hiçbir şey bu şaşırtıcı durduramazdı
piyade; Ani disiplinsiz cesaret patlaması yok, gergin yok
Coşku, düzenlerinin istikrarını zayıflattı; yanıp sönen gözleri
önündeki karanlık sütunlara bükülmüştü, ölçülen sırtları
Yeri salladı, korkunç voleyler her birinin başını süpürdü
oluşum, sağır edici bağırışları, uyumsuz çığlıkları aştı
Yavaş ve ile çalkantılı kalabalığın tüm bölümlerinden kırıldı
Korkunç katliam, saldırının aralıksız gücü tarafından itildi
Tepenin en uzak kenarı. Boşuna Fransız rezervleri karıştı
savaşı sürdürmek için mücadele eden çokluk ile; Sadece çabaları
Düzenlenemez karışıklığı arttırdı ve güçlü kitle patladı
Gevşemeli bir uçurum gibi, dik dikişten aşağı doğru gitti; Yağmur aktı
Akarsulardan sonra kanla renksiz ve on sekiz yüz uyumsuz
Altı bin fethedilemeyen İngiliz askerin kalıntısı olan erkekler durdu
Fatal Tepede Muzaffer. "

Bu korkunç kavga devam ederken, Hamilton ve Collier
Portekizli bölümler, on bin güçlü, desteklemek için yürüdü.
İngiliz, ama tepenin zirvesine ulaşmadılar
Savaş bitti; Bununla birlikte,
Geri çekilmeyi kapsamak için öfkeyle açılan Fransız topçu
onlara.

Fransızlar saldırıyı yenileyecek bir pozisyonda değildi, müttefikler oldukça
Takip edemez ve gece düştüğünde iki ordu
Aynı pozisyon yirmi dört saat önce işgal etmişlerdi.

İngiliz cesareti asla daha dikkat çekici bir şekilde gösterilmedi.
Albuera Savaşı. 6.000 piyadeden 4.200 öldü ve
İspanyol ve Portekizliler, ancak 2.600 öldürüldü ve
toplam 34.000'den yaralandı; Fransız kaybı 8.000'in üzerindeydi.

Bu umutsuz mücadele dört saat sürmüştü, ama tüm nişanlı
Bir yaş gibi görünüyordu. Din, koşuşturma, atış fırtınası, şiddetli
Süvari suçlamaları, geriye ve ileri doğru sallanan
kavga, savaşın birincisinden felaket görünümü, hepsi
Mükemmel bir şaşkınlık karışıklığı oluşturmak için birleşti.

Scudamores, başladıktan sonra, her birinden çok azdı
diğer. Ne zaman biri ya da diğeri general yolunu bulduğunda,
Yüzün en kalınlıydı, orada kalmak ama orada kalmak
Yeni mesajlarla gönderilmeden önce bir iki an için.

Tom'un atı günün erken saatlerinde onun altında vuruldu, ancak bir
Düzenli bir şekilde yeniden monte edin ve görevini sürdürene kadar, tıpkı gün gibi
Kazandı, omuzda bir tüfek topu aldı. Yarısı düştü, yarısı
sökülmüş ve baş döndürücü ve zayıf bir şekilde uzanmış ve orada kaldı
Ateşin kesilmesi ona savaşın bittiğini söyledi. O zaman o
Ayaklarına sendeledi ve bir cerrah aradı. Şu anda bir tane buldu
Bir ağacın altında işte zor, ama çok sayıda yaralı vardı
Yalan ya da oturan erkekler, Tom'un saatler önce olacağını gördü
Katılabilir. Gitmek için bir subayı gördü
Personel binmek.

"Ah, Scudamore! Sen de vuruyor musun?-Çok kötü değil, umarım? Şef
Şimdi senden sonra soruyordum. "

"Omzum parçalandı, sanırım," dedi Tom, "ve doktorun
Eller şu anda dolu; Ama kolumu sıkıca bağlarsan
Sash'imle göğüs, devam edebileceğim. "

Memur bir kerede atından sıçradı ve Tom'un bağlamaya devam etti.
kol istediği pozisyonda.

"Kardeşimi gördün mü," diye sordu Tom.

"Hayır, ben yok; fusiliers kesildiğinde Beresford'a yakındı
tepeden yukarı; Atı öldü, ama vurulmadı, çünkü onu gördüm
İyi atlayın. Daha sonra onu görmedim. O yapamadığı gibi
O zaman yeni bir montaj var, fusiliers'a katıldığını ve yukarı çıkmasını bekliyorum
tepe. "

"Kayıp ağır mı?" Tom sordu.

"Korkunç-awful," dedi memur. "Bir çeyrek sürmüş olsaydı
Bir saat, kimse hayatta kalmazdı; Olduğu gibi,
Dışarıda ayakları üzerinde 2.000 adam değil. "

"Ne, tamamen?" Tom diye bağırdı.

"Tamamen," diye cevapladı memur ne yazık ki. "İki adamı kaybettik
içine giren her üç. "

"Teşekkür ederim," dedi Tom. "Şimdi generali nerede bulalım?"

"Tepede. Birkaç dakika içinde seni orada göreceğim. Umarım sen
Kardeşini iyi bulacak. "

Tom çok yavaş yavaş yamaçtan yukarı çıktı,
Birçok kez dinlen, çünkü kan kaybından bayıldı ve
yarasının ağrısı ve katılması uzun bir yarım saatti.
Memur grubu Başkomutan'ın etrafında toplandı.

Yürekten karşılandı; ama sorusuna cevap olarak
Herhangi biri kardeşini görmüştü, kimse tatmin edici bir cevap veremezdi.
Ancak biri, daha önce ona söylenenleri doğrulayabildi,
Çünkü Peter'ı Fusilier Tugayı ile ilerleyen ayaklarda görmüştü.
Tom'un kalbi, öne doğru döndüğünde çok ağır hissetti.
Fusiliers, kazandıkları yerde duruyorlardı.
Geçiş yapmak zorunda olduğu mesafe kısaydı, ama yolculuk bir
korkunç bir. Zemin kelimenin tam anlamıyla ölü olarak yığılmıştı. Yaralı adamlar
otururken yaralarını stantlamaya çalışırken, diğerleri zayıf bir şekilde yatıyordu
Askerler suya acele ederken iniliyor
Acı çeken susuzluklarını hafifletmek için su pannikinleri ile arabalar.

"Yaralıları toplasalar da, çavuş biliyor musun?
Memurlar, ve eğer öyleyse, nerede? "

"Evet, efendim, çoğu alayın sağ kanadında."

Tom, küçük bir grubun burada belirtilen noktaya doğru yola çıktı.
Bir cerrah uzun bir çizgiyi incelerken memurlar ayakta duruyordu
Yaralı yan yana yatırıldı. Tom pek nefes aldı
Gözünü yüzleri boyunca koştu ve kalbi durdu gibi görünüyordu
Birinde cerrahın
Peter'ın ölü beyaz yüzü.

İleri sendeledi ve nefes nefese bir sesle, "O benim
Kardeş-öldü mü? "

Cerrah baktı. "Otur," dedi keskin bir şekilde ve Tom,
Siparişe diren, oturmak yerine battı, gözleri hala perçinlendi
Peter'ın yüzü. "Hayır," dedi cerrah, soruyu cevaplayarak, "sadece bayıldı
kan kaybından, ama sert vuruldu, mermi sadece içeri girdi
kalçanın üstünde ve kursunu bilene kadar,
bir şans ya da değil. "

"İşte, çavuş, bana soruşturmayı ver" ve bununla devam etti
Topun seyrini incelemek için dikkatli bir şekilde. Yaptığı gibi onun endişeli
Yüz biraz aydınlandı.

"O eğimli bir şekilde vuruldu," dedi. "
geri; Onu ters çevir, çavuş. Ah, öyle düşündüm; dışarı çıktı
Diğer taraf. Bence hayati bir parçayı kaçırdı ve
Bu durumda sana umut verebilirim. Orada, "dedi bitirdikten sonra
yarayı giydirmek ve bir bandajı sıkıca vücudun etrafında sabitlemek;
"Şimdi boğazına, çavuşuna biraz brendi ve su dökün ve
Yüzünü suyla serpin. Şimdi efendim, omzuna bakacağım. "

Ama daha fazla duyduktan sonra Tom için duyarsız kulaklarla konuştu
Peter'ın devletine ilişkin olumlu rapor ölmüştü.

Cerrah ona baktı. "Tamamlanacak," dedi.
"Bu arada devam edeceğim" ve
Kısa bir çizgi.

Tom'un bilincini kurtarması bir süre geçti; Ne zaman
Yani, omuzda yoğun bir acı hissi vardı.

"Sessiz yalan," dedi cerrah, "Bu konuda uzun sürmüyorum."

Yine de Tom'a benziyordu, sanki bitmez bir zaman geçiyormuş gibi
Cerrah tekrar konuşmadan önce.

"Yapacaksın," dedi. "Bu garip bir atış, çünkü
omuz kemiği ve bir kısmı uzaklaştırdı, ama sessiz ve önemsemen
Kolunuzu tekrar kullanacak. Şanslısın, çünkü gitmiş olsaydı
Solda iki inç sola, kolu sokette parçalayacaktı,
Ve diğer tarafın iki inç ve hepsi seninle olurdu.
Şimdi bir süre sessiz yalan; Kardeşin için hiçbir şey yapamazsın
Sunmak. Bilinci kurtarması saatler olabilir. "

Tom tartışmak için çok zayıf ve zayıftı ve bir dakika sonra düştü
Uyumak için, alacakaranlık olana kadar uyanmadı. Oturmak, o
Bir memurun yaklaşımı tarafından uyandırıldığını gördü,
General Beresford'un personelinden biri olarak tanındı.

"Nasılsın Scudamore?" diye sordu. "General beni yeni gönderdi
sor. "

"Çok nazik," dedi Tom. "Bence iyiyim, sadece ben
korkunç susamış. "

Memur omzundan bir şişe kaldı. "Bu zayıf
brendi ve su. Senin için getirdim. Duyduğuma üzüldüm
Kardeşin çok kötü, ama doktor ona güçlü umutlar veriyor
Raporu. "

Tom Peter'ın üzerine eğildi. "Sessizce nefes alıyor," dedi. "Umarım
Düştüğü bir uyku. Ne yapıyoruz? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı memur; "yapacak bir şey yok; her
Fransızların gece bize saldırması durumunda sınırsız adam silah altında.
Bununla birlikte, sabaha kadar bekleyecekler ve eğer gelirlerse
O zaman, şansımızın gerçekten hafif bir şans olduğundan korkuyorum. Sadece 1.800
Piyadamız; Alman alayları ve Portekizliler
en iyi; Ama İspanyollar tamamen işe yaramaz. Soult daha fazla erkek kaybetti
Bizden daha, ama biz arka kemiğini kaybeden bir beden gibiyiz; Ve
Eğer iyi askerler olan Fransızlar savaşı yenilerse, korkarım
hepimiz vardı. "

"Tüm yaralılarımızı aldın mı?" Tom sordu.

"Hayır," dedi memur acı bir şekilde. "Uygulamayan erkeklerimiz
kollar ve Lord Beresford şimdi Blake'e gönderdi.
yaralılarımızı toplamak için bir İspanyol taburunun yardımı ve
Brute, müttefik ordularda gelenek olduğunu söylemek için geri gönderildi
Her ordu kendi yaralılarına katılacak. "

"Kahraman!" Tom tiksinti ile tekrarladı. "Zavallı arkadaşlar nasıl olmalı
cefa!"

"Ama biraz yaralı olan erkekler herkese su alıyorlar
Bulabilirler ve doktorlar şimdi iş başında ve bütün gece olacak
Yaraları giydirmeye devam ediyor. En kötüsü, eğer kavga başlarsa
Yine yarın, sürünemeyen tüm yaralılar kalmalı
ateş altında. Ancak, Fransız yaralıları da tepenin her yerinde ve
Belki de Fransızlar bir toptan mümkün olduğunca kaçınır, çünkü
onların aşkına. Tamamen kötü bir göz atıyor; Ve aralarımızda
Beresford, Lord Wellington'a bir
ezici yenilgi. "

"Takviye şansı var mı?" Tom sordu.

"Dördüncü bölümün üçüncü tugayının kalkacağını umuyoruz
yarın öğlen; Zorla yürüyüşlerle gelmeleri emredilir.
Soult gelene kadar saldırmazsa, tüm
Fark, 1.500 taze adam için gücümüzü neredeyse iki katına çıkaracak. Ama ben
Şimdi gidiyor olmalı. Güle güle."

Cerrah şu anda yaralı memurların nasıl olduğunu görmek için tekrar geldi
devam ediyorduk. Tom ona yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu
Peter için; Ama cerrah, nabzını hissettikten sonra şöyle dedi: "Hayır,
Sessizce böyle nefes aldığı sürece; Ama eğer hareket ederse biraz dök
boğazından brendi ve su. Şimdi beyler, bakabilen herkes
Diğerlerinden sonra, mevcut bir adam yok ve ben olmalıyım
Sahada bütün gece çalış. "

Hareket edemeyecek kadar ağır vurulmayan memurların birçoğu vardı
ve bunlar biraz odun topladılar ve bir yangın yaptılar, böylece
daha ağır yaralı yoldaşlarını görmeleri ve katılmaları.
Tom, en azını izleyebileceği Peter'a yakın yerini aldı.
hareket ve gece boyunca bir veya iki kez biraz döküldü
dudakları arasında brendi ve su. Diğer memurlar sırayla aldı
Yoldaşlarına katılmak, ateşe devam etmek ve uyumak. Onlar
Kimin sırası uyanık olacak ateşli sigara içmeye oturdu ve konuşuyor
Yarın şansı ile ilgili olarak, ara sıra içmek için kalkmak
uyanık gibi kötü yaralananlara.

Tom, yarasıyla bayılıyor, sabah doğru buldu, imkansız
Bir başlangıç ​​ile uyanmak ve bunun
güpegündüz. Kısa süre sonra, yoğun memnuniyetine göre Peter
gözlerini açtı. Tom onun üzerine eğildi. "Hareket etmeye çalışma Peter; yalan
sessiz, yaşlı çocuk. "

"Sorun ne?" Diye sordu Peter şaşkın bir bakışla.

"Bedene vuruldun Peter, ama doktor seni almak anlamına geliyor
Hiçbir zaman tur. Evet, "diye devam etti, Peter'ın gözlerinin kendisine sabitlendiğini gördü
bandajlı omuz, "Ben de bir musluk yaşadım, ama büyük bir zarar yok
Tamamlandı. Orada, brendi ve su iç ve tekrar uyumaya git,
Eğer yapabilirsen."

Sabah çok yavaş geçti, birlikler hepsi silah altında,
Soult'un yenilenen saldırısını beklemek, ama gelmedi; Ve erken
Öğleden sonra, dördüncü bölümün üçüncü tugayı yürüdü
Kampa, genel tezahüratla kabul edildi. Ağır yük
Her birinin kalbinden çıkarıldı ve şimdi yapabileceğini hissettiler
Dövüş, eğer kavga ederse, başarı umuduyla.

Yeni gelenler, uzun zorlu yürüyüşleriyle olduğu gibi giyildi,
Bir kerede karakol görevlerini aldı ve görevden alınan rahatlatılanlar
tüm yaralıları toplama ve getirme.

Ertesi sabah Soult'ın emekli olduğu neşeli haber geldi ve hepsi
Kurbanlarının ve çabalarının sahip olduğu bir zafer heyecanıyla hissettim
boşuna değil ve zorlu savaşan Albuera savaşının
sonsuza dek İngilizlerin büyük zaferleri arasında yer almak
ordu.




Bölüm XIV.

Invalided Home.


Albuera savaşından iki gün sonra Lord Wellington'un kendisi geldi,
ve personelinin memurlarından Tom savaşın ayrıntılarını duydu
birkaç gün önce savaşan Fuentes d'Onoro ve
her ikisi de Albuera'nın kendisi kadar zorlanmamıştı
Zaferi iddia eden taraflar.

Ertesi gün, Beresford ordusunun büyük kısmı
yine yatırım yaptıkları Badajos mahallesi, uzun bir süre
Lizbon için yaralı konvoy başladı. Scudamores buna eşlik etti
Büyük bir hastanenin hazırlandığı Campo Binbaşı kadar
Yolculuğa katılmak için çok hasta olanlar. Peter hala bilinçsizdi. Ateş
savaştan sonraki gün girmişti ve üç hafta boyunca uzanıyordu
yaşam ve ölüm arasında. Tom'un kolu çok yavaş tamir ediyordu ve o
Peter olmasaydı, gerçekten hemşirelikte zor bir iş olurdu
Beklenmedik yardımın gelişi. Büyük bir villa alınmıştı
Memurların kullanımı için ana hastaneye yakın ve
Odalar Scudamores'e tahsis edildi.

Geldiklerinden sonraki ikinci günün akşamı Tom
Peter'ın başucu tarafından oturuyor, bir ön musluktan sonra, kapı
Açıldı ve Tom'un mükemmel şaşkınlığı Sambo'ya girdi. Zenci
Acele etti, kendini dizlerinin üstüne attı, Tom'un elini ele geçirdi ve
Tutkuyla öptü ve sonra ince ve ateşli bir şekilde baktı
Peter'ın yüzü, yüzünü ellerine sakladı ve sınırsız bir şekilde ağladı.

"Hush, Sam, sus," dedi Tom yatıştırıcı bir şekilde. "Zavallı arkadaşım neden, nerede
Geldin mi? Fransızlarla mahkum olduğunu sanıyordum. "

"Bunun nasıl olacağını biliyordum, Massa Tom," dedi siyah, hayır ödeyerek
Sorulara dikkat. "Sam'in kendi kendine söylediği ilk şey
Fransız arkadaşları arasında var, 'dere, doz genç beyler
Her türlü tehlike widout Sam, sartin eminim dey incin widout Sam
Dem'e bakmak için. ' Dat fikri Sam Berry'yi çok rahatsız etti, Sam'i aldı
tamamen uyu. "

"Gördüğünüz gibi, Sam," dedi Tom gülümseyerek, "
Söyle bana nasıl kaçtın? Ama önce bana biraz limonata ver
O sürahi, o zaman bana her şeyi anlatabilirsin. "

"Neden Massa Tom," dedi Sam, talebe uyduğunda,
"Dat dis Şili'nin mahkumu dozla durduracağını düşünmedin
Fransız ahbapları; Sam, dat kadar aptal değil. Dat Cussed
katır-sana adil söylüyorum, massa tom, dis Chile dat biniciyi değil
Sonuçta böyle bir meyve kolay ting-dat cussed katır Fransızca koştu
Kamp, de askerler onu yakalar ve Dey Sam'i çıkarır ve Den Dey
Jabber ve tüm De World için gülün, büyük bir çok maymun gibi. Kuyu,
Bir süre Sam hiçbir şey söylemedi, hepsi de rüzgar ondan salladı
vücut. Bunun yanı sıra Dey'in ne dediğini anlayamadı. Hepsini den
Aniden, Sam'in sürprizine göre, renkli bir asker geldi ve konuşuyor
İngilizce dilinde Sam'e. "Holla, Broder, buraya nasıl geliyorsun?"
sormak. `` İngiliz tüccar gemisinde aşçıya sahibim 'diyor. 'Gemi O
Fransız özel tarafından alınmıştır. Dey Port Dey'e geldiğinde bana "Sen
İngiliz değil, sen hab seçimi, hapse giriyorsun ya da Fransızsın
Asker. "Doğal, hapishaneye gitmeyi istemiyorum, bu yüzden Fransızca oluyorum
asker. Ben de sen de seçim yapıyorsun. ' Peki, Massa, bir göz kırp
Blind Hoss'a başını sallamak için iyi. Öyleyse dey beni çadıra götür, altına koy
Guard ve ertesi gün bir Fransız subay gelip İngilizce konuşuyor. O soruyor
Ben her türlü OB soruları ve sonunda bana neden İngilizce listelediğimi soruyor
asker. Öyleyse, biraz yalan bir yalanım vardı ve ona söylüyorum,
Ben zavallı bir Melican Negro adamı, gemide Melican gemisinde pişiriyorum. Gemi Alındı
İngiliz adam-ob-war tarafından. Sam'i hapse atın ve ona gitme seçeneği verin
asker. "De ingilizce umurumda değilsin," diyor memur ve Sam
Kendini yukarı çekin ve göğsünü patlatın ve 'Me Melican vatandaşı, ben hayır
İngiliz kölesi, bir gün geri dönüyorum eyaletler, gemiye gidiyorum melican
Man-Ob-War, Sam köle yapmak için Dese Britishers'a ödeme yapıyorum. ' Dene
Memur güler ve şimdi Dem ile savaşabilirim istersem dat söyle; Ve ben
Fransız üniformasını Fransız hapishanesine tercih et, ben ona sahip olabilirim. Ob kursu
Ben bir teklif ve ben Fransız üniformalı benden bir saat sonra harp. Fransızca
Memur, OB Sam şaka yapmaya çalışın ve süvari veya süvari veya
ayak askeri. Sam, şu anda dörtlülerin enuff olduğunu söylüyor. Ben kalıyorum
Fransız Askeri Üç Hafta, Den cum Büyük Savaş, Dey ona Fuentes deyin
Donory. Sam'in Alay Dövüşü. Sam kırmızı katlarda ateş gibi değil, bu yüzden kır
Catridge'den kurşun, Neber onu silahın içine koydu. Hemen ortaya yüklüyoruz
İngiliz askerleriyle dolu köyün, de mermiler her şey uçuyor. Sam değil
Bkz.
ölmek. Şu anda Fransızca dövüldü; İngiliz Asker Wid Doktor
Cum yaralılara bak, Dey Sam Ober ve Dey, 'Hullo, burada ölü
zenci.' 'Kendini Nigger, John Atkins', kesinlikle enuff diyorum
Ole Alayı-'Bir kez daha başını kapatmam diyorsun;' Ben atlamak
Yukarı, ve tüm De World 'Hullo, neden Sam' diyor. Den Me Splain
Madde ve tüm Berry memnun, cept John Atkins ve ertesi sabah bana gib
Tüm hayatı boyunca üye yalama, onu en çok bir kabak vururum.
Dört gün önce Albay Sam'e gönderdi, deyin ki, 'Sam, Berry Bad Job, Bofe
Massas kötü yaralandı, seni hemşire dem'e gönder; ' Yani şili gelir. Dit
Hepsi, Massa Tom. Burada Albay'dan sizin için mektup, şimdi dis okuyorsun
Mektup, yatağa biniyorsun, bütün gece uyuyorsun, Sam Massa'yı izle
Peter."

Sadık hizmetçisine tekrar sahip olmak ve bunu bilmek için büyük ölçüde rahatladı
Peter, sorumlu kalmak yerine iyi bakılacaktı
İspanyol Hastanesi Düzenli olarak, Zayıflık ve Ağrı onu zorladığında
uzan, Tom başucu yanında yerini terk etti ve bir
Tranquil Night's Dinlenme, önce Albay'ın mektubunu okuyor.

"Hepimiz kederliyiz, sevgili Scudamore, ikinizin de
yaralı ve kardeşinizin şu anda ciddi bir durumda olduğunu. Biz
Ancak, çekeceğine güven. Beresford'un sahip olduğunu duydum
ikinizi de en çok sevkiyatlarda övdü ve isimleriniz
Şirketler için eve gönderildi. Seni yürekten tebrik ediyorum. Biraz yaşadık
Fuentes d'Onoro'da zor iş, seninkinin ne olması gerekmiyor
Albuera'da bulundum, yine de tüm vicdanda yeterince sıcaktı ve
Alayda yüzden fazla zayiatımız vardı. Carruthers ve
Manley her ikisi de biraz yaralandı. Jones, Anstruther, Palmer ve
Odalar öldürüldü ve diğerleri az çok sert vurdu.
Sam, sen yeniden katılana kadar yanınızda kalacak şekilde ayrıldı, ki bu olmayacak
Korku, biraz zaman ol. Herkes nazik mesajlar gönderir. Seninki
Gerçekten, J. Tritton. "

Hiçbir şey Sam'in emzirdiği özen ve bağlılığı aşamaz
iki usta ve Tom onu ​​ikna etmekte en büyük zorluk yaşadı
Peter'ın yatağında otururken her gün yat ve kısa bir uyku alın.
Üç haftanın sonunda Peter olumlu bir dönüş yaptı. Ateşi
azaltıldı ve bilince uyandı. Bir iki hafta başka bir
Taşınmaya yetecek kadar iyileşme ve buna göre
Lizbon'a çok kolay aşamalarla seyahat edin, orada İngiltere için gemi almak için,
Doktor Tom'u ve kardeşine eve gitmesini emretirken
işe alırken. Tom bunu yapmak için daha az isteksizdi
Wellington komutasındaki güçle
Herhangi bir harika operasyonu üstlenebilir ve kuşatma ve yakalama
Badajoz'un o sezonda gerçekleştirilmesi muhtemeldi.
kampanya. Postalar zaman içinde _gazette_,
Ve içinde Tom ve Peter Scudamore kaptan olarak terfi etti,
Bağlanmamış.

Albay Tritton, uygulandıktan sonra Sam'e kolayca izin verdi
Üstatlarına eşlik etmek. Lizbon'a uzun bir yolculuktu, ama
Ülke arabasının sarsılması bir saman tabakası ile katlanılabilir hale getirildi,
İki ayak derinliğinde, şiltelerin döşendiği Sam bunu görüyor
Her gece durduğunda saman çıkarıldı, iyi çalkalandı ve sonra
Işık ve elastik korumak için arabaya geri döndü. Kalın
dalların gölgelikleri güneşin ısısını ve altında, içinde
Invalid'in erişimi bir kabak tatlı su ve bir sepet astı
meyve. Onlara eşlik eden diğer bazı yaralı memurlar
Ve geceleri suyun olduğu bir ağaç korusu tarafından hazırlanacaklardı
Kullanışlı, yürüyebilenler dışarı çıkacaktı, diğerleri kaldırılacaktı
Yataklarında, büyük bir ateş üretildi ve yatakların etrafında yuvarlandı
Bir daire içinde ve sonra akşam hoş sohbette geçirilecekti,
Birçok anekdot ve ara sıra bir şarkı ile, ateş yakana kadar
Düşük, konuşma öldü ve her biri battaniyeleriyle kaplıdır.
Gece çiy, uyuyakaldı. Ancak yolculuk gibi hoş
ilk görüşlerini yakaladıkları bir zevk heyecanıyla
Lizbon, geniş nehri ve ötesindeki deniz mavi çizgisi ile. A
Birkaç gün sonra ve yedi tane
Günler sonra, sakin bir pasajdan sonra Spithead'e geldi.

Peter bu zamana kadar hızlı bir şekilde güç kazanıyordu, ama sırtı öyleydi
onu hareket ettiremediği sert ve ağrılı ve sallanmak zorunda kaldı
kendisi koltuk değneği üzerinde. Ertesi gün koç onları Londra'ya götürdü,
Ve ertesi sabah Marlborough için başladılar. Bu sefer vardı
Koçun içine girmek için, daha önce güvence altına alan iki beyefendi
Koltuklar, nazikçe yaralı genç subaylar lehine vazgeçmek,
Sam çatıda yerini alırken ve arkadaşlarını eğlendirirken
Savaştaki maceralarının harika hesaplarıyla. Inn'de
Akşam yemeğini aldılar, hizaladılar ve Tom
onları unutulmaz olana yönlendiren aynı antrenöre sürücü
Üç yıl önce otoyolcular tarafından durdurulmaları vesilesiyle. "Sen
Bizi hatırlamıyorum, antrenör, değil mi? "

"Hayır, beyler, nasıl olduğunu söyleyemem,-ama eh! Hayır, neden werry sensin
Otoyolları vuran erkekler. Yine de seni tekrar gördüğüme sevindim
Beyaz ve kötü görünüyorsun, ikiniz de. Nasıl olduğunu duydum
İçeride iki yaralı subay ve bu siyah askerin
Ustalarının yaptığı gibi harika şeylerin her türlü masalını,
Ama nasıl olduğunu bilmediğim için, onun her şeye inanmadım
anlatıyor. Şimdi bunun nasıl doğru olduğunu görüyorum; Ve ikiniz nasılsın? "

"Tamam," dedi Tom, sıcak sarsıntısını geri döndürerek
Antrenörün eli, "Ve biliyor musun, bu tabancalar hayatımızı kurtardı
Bir kereden fazla. "

"Şimdi var," dedi Coachman, yüksek hayranlık içinde "ama orada, biz
Çoğu hareket ediyor, biz olduğu gibi üç dakika sonra; Göreceğim
Bir dahaki sefere durduğumuzda beyler. "

Bir sonraki aşamada Coachman ve Guard dışarıya anlattı
Yolcular koçu durduran ve Sam'in siyah yüzü
Masalı zevkle parladı. Sonra onun sözü vardı ve
Denize düşmesi ve kurtarılması ve sonuç olarak
bayanlar bir sonraki durdurulduklarında oldukça utanmıştı.
nasıl olduğunu anlayamayan arkadaşlarının dikkatini çeken arkadaşlarının dikkati
İki sadece çocuğun bu tür özellikleri yapması mümkün oldu.
cesaret.

Marlborough'a geldi, tek horlanmış için boşuna baktılar
daha önce tanışmış olan araç. "Teyzenin olmamasını bekliyorum
Mektubumuz Peter, "Tom dedi." Muhtemelen şehre gidecek
bizimle koçluk ve bottaki harf çantasında muhtemelen yeterlidir.
Pekala, bir sonrası olmalı. Teyze ve Rhoda şaşırmayacak;
Ama bizi bekliyor olmalılar, çünkü mektubumuza sahip olacaklar
Lizbon'dan. "

Atlar yakında içeri girdi, Sam Rumble'da oturdu ve birkaç kişiden
Dakikalar, yolun üzerinde çok farklı bir hızda sınırlandırıyorlardı
daha önce geçtikleri. "Aralarında ev var
Ağaçlar, "Peter sonunda" dedi, teyzenin güvercini çatıda
Her zamanki ve Minnie pencere şilinde uyuyor, orada! Evet,
Rhoda var. "

Bir ağacın altında okurken oturan bir kızı konuşurken ona sıçradı
Ayaklar, bir arabanın durmasını duyduğunda ve sonra Peter'ı görerek
şapkasını sallayarak, Tom kapıyı açmak için çılgınca çaba sarf ederken,
Bir zevk çığlığı ve onlara doğru koştu, kollarını fırlattı
Tom'un boynu dışarı atladı ve sonra şezlongaya sıçradı ve sarıldı
ve Peter üzerinde ağladı. Yakında yardım edildi ve gittikçe gittikçe
Eve doğru teyzelerinin onlarla tanışmak için dışarı çıktığını gördüler.

Tom öne çıktı ve kollarını atarak boynunu öptü
yürekten ve sürprizinden kurtulmadan önce Peter
yanında. "Lütfen, teyze, beni öpmelisin," dedi, "çünkü istiyorum
koltuk alımlarım için kollar. "Teyzesi öne eğildi ve onu öptü ve
Sonra gözyaşlarını gözlerinden sildi. "Seni tekrar gördüğüme sevindim, sevgili yeğenlerim," dedi. "Yapmadık
Birbirimizi daha önce çok iyi anlayın, ama artık yapamayız
hatalar. Sanırım bu senin siyah hizmetçiniz, "dedi Sam
Her elinde bir bagaj ile geldi. "Canım! Canım! Ne kadar korkunç bir şekilde
çirkin adam. "

"Nasılsın Sam?" Dedi Rhoda, geldiğinde. "Bunu duyduk
Çoğunuz ve kardeşlerimi ne kadar iyi emzirdin. "

"Sam oldukça iyi, tank, Little Missy," dedi Sam, her yerde sırıtarak
yüzü ve beyaz dişlerini gösteriyor.

Bayan Scudamore, Sam geçerken Tom'a doğru küçüldü, "Sevgili ben, ne
Keskin görünen dişleri var, Tom. Meraklı şeyler yemiyorlar, bunlar
Siyah adamlar, değil mi? "

"Ne tür meraklı şeyler, teyze?"

"Şey, canım, bu tuhaf insanların garip yediklerini biliyorum
Bir şeyler ve Çinlilerin köpekleri ve kedileri yediklerini duydum. Şimdi, varsa
Kediler için bir fantezi, onu köyden biraz alabileceğim için cüret ediyorum, sadece
Onları kendisi pişirmek zorunda kalacak, Hannah'dan asla yemek yapmasını isteyemem
kediler; Ama lütfen Minnie'ye dokunmamasını isteyin. "

Peter yürüyüşünde durup koltuk değneklerini sıkıca kavramak zorunda kaldı,
Tom harika bir şekilde cevap verirken, kahkaha çığlıklarına patlamak için
Yerçekimi, "Sevgili teyzem, kendinizi alarm vermeyin, cevap vereceğim
Sam söz konusu olduğunda Minnie'nin güvenliği. "

Eve ulaştıklarında Bayan Scudamore ...

"Sanırım sen gençler kendinizden daha fazla eğlenecek ve oturursan
Oradaki Elm'in gölgesinde, her birine söyleyecek bir anlaşmanız olacak
diğeri ve yalnız olsan iyi olur. "Hepsi öneriden memnun kaldılar,
Birlikte yalnız kalmayı özledikleri için.

Sam, Bayan Scudamore'un talimatları tarafından büyük bir kolay sandalye yaptı,
Peter'ın sahip olduğu. Rhoda ayaklarına çimlerin üzerine oturdu,
Ve Tom kendini tam uzunlukta attı. Hepsi çok mutluydu
Bir süre çok konuşmak ve sadece birbirlerine sevgiyle görünebilir.
"Çok büyüdün, Rhoda, ama olduğunu sanmıyorum
Aksi halde biraz değişti. "

Rhoda, "Siz ikiniz de beklediğim kadar değişmiyor," dedi. "BEN
çok değiştirileceğine karar vermişti. Sesler
Çok büyük-kaptanlar, gerçekten! Sana curtsey olmasını bekliyordum ve
Size büyük saygı ile davranın; Bunun yerine normal erkeklere bakıyorsun,
İkiniz de. Tabii ki büyüksin ve Peter çok uzun görünüyor; Nasıl
Uzun boylusun Peter? "

"Altı metreden biraz fazla," dedi Peter.

"Evet," dedi Rhoda, "Yeterince uzun ve Tom yeterince geniş
Erkekler, ama bir şekilde düzenli erkeklere bakıyorsun. "

"Bu, Majesteleri'ndeki iki kaptana çok saygısız Rhoda
hizmet. "

"Çok saçma görünüyor, değil mi?" Dedi.

"Öyle," dedi Tom yürekten ve üçü bağırmaya başladı
kahkaha.

"Biliyorsun gerçekten çok saçma değil," dedi Rhoda,
yerçekimlerini kurtardı. "Gittiğiniz tüm tehlikeleri düşünmek
başından sonuna kadar. Teyze, isimlerini gördüğü zamanki kadar gurur duyuyordu
Ve tekrar sevkiyatlarda ve ben küçük bir tavus kuşu gibiydim.
Yapılarınız burada her bir turun konuşması oldu ve eminim
Eğer geldiğini bilseydi, köyün
bir zafer kemeri ve size bir adres sundu. "

"Çok şükür, o zaman bilmiyorlardı," dedi Tom, "çünkü
bir Fransız pilin ateşinden daha kötü bir anlaşma oldu.
Peki, Rhoda ve şimdi kendinize göre; Yani gerçekten her zaman oldun
Teyzeden çok mutlu mu? "

"Çok mutlu," dedi Rhoda; "O en nazik ve hoşgörülü ve böylece
Onun küçük hayallerine katılıyorum, tıpkı istediğim gibi yapabilirim. Sahip oldum
Rektörün en büyük kızından düzenli olarak dersler
bir mürebbiye için eğitilir; Ve her açıdan, teyze
tür. Sam'in Minnie'yi yemekten korkmasını ister. "

Bir saate kadar sohbet ettikten sonra eve girdiler ve
Günün geri kalanı olan her şey hakkında konuşmak için geçti
ayrıldıkları için. Sam, kendini çok yaptığı mutfaktaydı
Evde çok, ve Hannah ve Cook ilk başta olmasına rağmen
Boyutuna, siyah yüzü ve yuvarlanan gözlerine göre, yakında
iyi mizahı ve kendini yararlı hale getirmeye hazır olması ve
"Massas" ile ilgili uzun hikayeleriyle harika bir şekilde ilgileniyorlardı.
savaşta yapmıştı.

İşlerin nasıl devam edeceğinden biraz tedirgin olan Bayan Scudamore
Mutfakta, bir veya iki kez girmek için biraz mazeret yaptı
Akşamın seyri. O işleri çok daha iyi buldu
gerçekten çok daha iyi olmasını bekliyordu, Rhoda'ya gittikten sonra
Peter'ın Betaken'in kendisinden iki saat önce bulunduğu yatak, Tom'a dedi.
Mumunu aydınlatırken, "Bir dakika yeğeni; konuşamadım
Rhoda'dan önce, ama negro'nuz hakkında size bir şeyler söylemek istedim.
Tüm askerlerin sevişmek için çok fazla verildiğini duydum ve
Shakespeare'den biliyoruz, Siyah olan Othello
Unutmayın, yeğen, desdemona'ya sevişti, bu da rengin
Birinin düşündüğü kadar fark yaratmıyor. Şimdi umarım
Adam Hannah ile sevişmeyecek, onun hoşuna gideceğini sanmıyorum
Canım, ama yine de biliyorsun; Kadınların ne yapacağını asla bilemez
Yapmak; Her zaman kendilerini aptal yerine koyuyorlar, "diye ekledi öfkeyle,
Şu anda genç bir kızın aşçı olarak nasıl eğitildiğini düşünüyor
üç yıl yanında olduktan sonra birkaç hafta önce ayrıldı
Köy demirci ile evlen, "Ve Hannah'yı kaybettiğim için üzgünüm.
Yirmi yıldan fazla bir süredir bizimle birlikte. Aşık olması gerekiyorsa
Biriyle canım, izin ver. "

Tom'un karşısında büyük bir komuta vardı, ama harika vardı
kaslarını sabitlemede zorluk. Bir iki dakika sonra dedi ki,
"Sam'e bir ipucu vereceğim, eğer gerekli olursa teyze
Korkuya ihtiyacın olduğunu düşünüyorum. Sam'in evliliğe eğilimli olmasını sevmiyorum
ve Desdemona ile evlenmek için bizi bırakmazdı.
İyi geceler teyze. "

Öyleyse, Tom yukarı çıktı, burada Peter'a tekrarladı.
Hala uyanık, teyzesi ile konuşması ve ikisi içine girdi
Sam'in Prim'e sevişme fikri üzerine kahkaha bağırıyor
Hannah.

Sonraki altı ay sessizce ve mutlu bir şekilde geçti. Erkekler
tüm ilçe tarafından büyük ölçüde yapıldı ve Bayan Scudamore
elde ettikleri ad ve kredi olarak büyük ölçüde memnun kaldı
kendileri. Artık onlar için endişelenmiyor, ama Rhoda'nın ilan ettiği gibi,
onları oldukça şımarttı ve Sam sevgiyi kazanma girişiminde bulunmadığı için
Sadık Hannah, zevkini alacak hiçbir bulut yoktu.
tatil.




Bölüm XV.

Ciudad Rodrigo ve Badajos.


Aralık 1811'in başında Scudamores tekrar
Sadece altı aylık bir yokluğundan sonra Tagus'a Lizbon'a yelken açtı.
Tıp kurulunu geçtiklerinde,
Neyse ki onlar için olan 52D Alayı'na bağlı olmayan bir liste,
Ayrıca İspanya'da. Sırada büyük önem taşıyan hiçbir olay gerçekleşmedi
yoklukları. Wellington, Fuentes d'Onoro savaşlarından sonra ve
Albuera, tekrar sınıra düşmeye zorlanmıştı.
çok üstün güçlerin yüzü ve eski pozisyonunu korumuştu
Kış yaklaşımı Fransızları emekli etmeye zorlayana kadar COA'da
dergileri ve depoları olduğu iç mekana.

Scudamores, 52d'nin Agueda'da kamplandığını buldu,
Ve bir kerede onlara katılmak için ülkeye çıkmaya hazırlar. Onların
Şarj Cihazları-Teyzelerinden ayrılmak için sunumlar-taze ve
Güçlü ve Sambo için güçlü bir ülke atı satın aldılar,
İngiltere'de sahip olduğu bazı uygulamalar sayesinde şimdi
At sırtında saygın bir figür kesin. Birkaç saat yeterliydi
hazırlıklarını yapın ve inişten sonraki gün öğlen
Bir muleteer ve iki katır eşliğinde monte edilmiş ve ardından Sam geldi
Bagajlarını taşıyarak, sahip oldukları otelden başladılar
koy. Ana caddeden aşağı inerken birkaç monte edilmiş gördüler
yaklaşan memurlar ve bir kerede liderde tanınan
Başkomutan, bir tane ödemek için önden yeni gelen
uçuş ziyaretlerinden, kıskançlıkları ortadan kaldırmaya çalışmak
Portekiz Konseyi ve İngilizlerin
Hükümet aslında ödeniyordu, açlıktan tedarik edildi
Portekizli askerler. Atlarını bir kenara çekerek, Lord'u selamladılar
Wellington geçerken. Onlara olduğu gibi onlara da baktı
özel ve selamı geri döndürürken onları açıkça tanıdı.

Geçtiğinde atlarını çevirdiler ve yollarına devam ettiler.
Ancak, bir memur geldiğinde elli yarda gitmemişlerdi
bir dörtnala. Lord Wellington, bir
saat zamanı.

Hepsinden geçtikten sonra daha sinir bozucu birkaç şey var
durdurulacak yolda paketleme ve adil bir şekilde alma sorunu;
Ama bunun için yardım yoktu ve çocuklar otellerine geri döndüler
Yine, nerede, atlarını koyarak Sam'e izin vermemelerini söylediler
Muleteer ayrılır, çünkü muhtemelen tekrar yolda olmalıdırlar
saat.

Atanan zamanda çağrıldılar ve verdiler
Kartları görevdeki iki memura, önlemde koltuklarını aldı.
Şimdi onlar için erken bir röportaj şanslarının belirginleşti
büyük değildi ve tüm olasılıkla
Madrid'de başka bir gece geç. Portekizli büyükler içeri ve dışarı geçti,
Rütbenin personel memurları girdi ve ayrıldı, önemli işlerdi
işlem gördü ve iki hat kaptanının röportaj yapma şansı
Başkomutan ile birlikte ortaya çıktı. İki saat geçti
yorgun ve sonra odaya düzenli bir çavuş geldi ve okudu
Bir kağıttan "Kaptan Thomas Scudamore; Kaptan
Peter Scudamore. Bu şekilde, eğer istersen, "diye ekledi, erkekler yükselirken
isimlerine cevap olarak ve bir odaya yol açtı.
Personeldeki Albay, kağıtlarla kaplı bir masa önünde oturmuştu.

"Beyler," dedi, "Hoş olacağını düşündüğüm haberlerim var
İkiniz de. Lord Wellington, verdiğiniz hizmetleri unutmadı
İletişimini gerilla şeflerine götürürken. Raporlarınız
açık ve özlü ve özellikle İspanyolca bilginiz
değerli. Lord Beresford da en olumlu olduğunu bildirdi.
onunla iken davranış. Personelinde iki boşluk var,
Ve onları isimlerinizle doldurmamı istedi. "

Scudamores bazı açılardan kalsa da
Alaylarıyla, ancak bir onuru reddedemediler
Genellikle aktif bir memurun sahip olduğu bir yazı olarak sevilir
kendini ayırt etme fırsatı
Hızlı promosyona yol açacak kesin. Buna göre ifade ettiler
Lord Wellington'un onları yaptığı onur için sıcak teşekkürler.

"İyi monte edilmiş misin?" Albay Somerset sordu.

"Her biri bir sermaye şarj cihazımız var," dedi Tom.

"Başka bir tane isteyeceksin," diye belirtti Albay Somerset. "Çok şey var
Remounts bugüne indi. İşte Kaptan Halket için bir emir,
Sorumlu Memur. Beğendiğiniz iki tane seçin. Miktar durdurulabilir
Ücretinizden. Hizmetkarlara ne dersin; Her biri ikiye sahip misiniz? "

"Norfolk Rangers'ın bir adamı var-çok sadık bir adam,
bizimle izinli döndü; Eğer transfer edilebilseydi,
Her biri atlarımız için bir süvari adamımız olsaydı ikimiz için de yap. "

Albay bir kerede Sam'in transferi için bir sipariş yazdı.
müstakil hizmette ve ayrıca bir
Madrid'de konuşlandırılmış süvari alayı, onlara iki asker sağlamak için
sipariş olarak.

"Sorabilir miyim, efendim, eğer Madrid'de uzun süre kalacaksak-öyleyse, öyleyse,
Çeyreklere dikkat edeceğiz? "Tom sordu.

"Hayır; general yarın ya da ertesi gün Almeida'ya geri döner,
Ve elbette ona eşlik edeceksin. Oh, by-by, Lord Wellington
Onunla günümüzde yemek yiyecekseniz mutlu olacak-altı sharp. Bu arada,
Personel üniforması almak isteyeceksiniz. Bir İspanyolca adresi var
Terzi, atanan erkeklerin çoğunu takmış
Burada. Hızlı çalışıyor ve istediğiniz şeylerin çoğunu alacak
yarın geceye kadar. Kesinlikle olduğundan daha fazla şey almayın
Gerekli-Ayrıntılı Takımlar Soyun. Affedersiniz nasılsın
para? İsterseniz size ödeme yöneticisi için bir sipariş vereceğim. "

Tom, gerçekten sahip oldukları çok paraları olduğunu söyledi.
çünkü teyzeleri onlara başladıktan sonra çok yakışıklı bir hediye vermişti,
onu daha az cömert olmaya ikna etmeye çalıştıklarını,
Gerçekten ücretlerinin ötesinde hiç para için fırsatları yoktu. O vardı
Ancak, iki deneyi kabul ettikleri için ısrar etti,
Ne istendiğini asla bilmiyordum ve bir miktarın olması her zaman yararlı oldu
İhtiyaç durumunda geri dönün.

İki gün sonra Scudamores, yeni personel üniformalarında,
Altı veya sekiz memurla, Lord paketinde biniyor
Wellington CoA yolunda. Çocuklar asla olmadıklarını düşündüler
Daha hoş zaman geçirdim, hava iyiydi ve sıcaklık
Keyifli, arkadaşları, hepsi kendilerinden biraz daha büyük
Yine de yüksek sağlık ve ruhlardaki tüm genç erkekler. Hız iyiydi, çünkü
Lord Wellington sert bir biniciydi ve zaman her zaman değerliydi
o. Durma yerlerinde personelin kıdemli memurları
Birlikte, yardım kampı kendi karışıklıklarını oluştururken, her zaman
Şefinkinden mümkün olduğunca uzak bir yer seçmek,
Rahatsız etme korkusu olmadan gülebilecekleri, şaka yapabileceklerini ve hatta şarkı söyleyebileceklerini
onun efendisi.

Sam yakında açık kalpli genç arkadaşlarla yüksek bir favori oldu,
Ve karmaşa için zedeli olarak hizmetleri çok saygı duyuyordu.

Üç günlük sert binicilik onları ihlallerin bulunduğu Almeida'ya götürdü
Büyük patlamanın neden olduğu ve yer
savunulabilir bir konuma. Tom ve Peter bundan korkmuşlardı
Daha önce en az dört aylık zorunlu hareketsizlik olurdu
Bahar; Ama kısa bir süre sonra yardımcı-de-kamp görevinin
Wellington Sinecure değildi. Gelecek ay için neredeyse yaşadılar
eyer. İngiliz ordusunun büyük kısmı gerçekten yalan söylüyordu
Agueda'da, ama İngiliz ve büyük müstakil bedenler vardı
Tüm hat boyunca çeşitli noktalarda Portekizli birlik sayısı
Portekiz sınırının ve bu Rab'bin komutanlarıyla
Wellington sürekli iletişim halindeydi.

Aralık ayının sonuna doğru bazı ağır topçu konvoyları
Almeida'ya geldi, ama herkesin amaçlandığını varsaydı
Bu yeri güçlendirin ve hiçbiri, en çok güvende olanlardan bile
Başkomutan, bir kış kampanyasının hakkında herhangi bir fikri vardı.
başlamak için. Fransızlar hakikatten eşit derecede şüphesizdi. İki kere
İngilizler kadar güçlü, ikincisinin alacağını hayal ettiler
saldırı ve Fransız marshalleri birliklerini dağıtmışlardı
Kış mahallelerinde sınırdan önemli mesafeler.

Yılın son gününde Scudamores her ikisi de
öne döndü-Lizbon'dan ve Peter uzun bir yolculuktan
Uzak bir Portekiz bölümü. Turneye toplanan neşeli bir parti vardı
evin bahçesinde, başka birkaç tane ile yanan bir ateş
Aides-de-Camp, dörtte bir. Tüm rütbelerden yaklaşık elli subay
Şimdiki zaman, genel bir davet için verilmiştir.
Bu vesileyle memurlar. Her biri hangi likörü getirdi
tutabilir ve yapabildiği hükümler
Tedarik ve akşam gürültülü eğlence ve jollity biriydi. İçinde
Büyük mutfak, daha önce tavuklar ve ördekler ateşledi
kavurma, hindiler ve kazlar daha büyük parçalar halinde kesildi
Yemek pişirme, ateşin üzerinden ızgara yapıyorlardı ve geldikçe
Izgara dışında asker hizmetçileri tarafından
Ahşap, kutular ve diğer kütüklerde otururken ustaları
sandalyelerin yerini alıyor. Mevcut memurların çoğu zaten
destekli ve geç gelenler tutumlu yemeklerini bitiriyorlardı.
Askerlerin sırası alacakları. Bir demleme vardı
ve bir şişe cömert şarabın birçoğu; Sonra şarkı ve
Gülme döndü ve hepsi yeni yılı neşeli bir şekilde başlatmaya hazırlandı,
Lord Wellington ile yemek yiyen personelin bir albay,
girildi. "İşte bir koltuk, Albay" diye bağırdı bir düzine yerde, ama
Başını salladı ve elini tuttu.

"Beyler, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama siparişlere uyulmalı.
Villiers, Hogan, Scudamores Her ikisi de Esdaile, Cooper ve Johnson, burada
aynı anda çıkarılması gereken sevkiyatlardır. Beyler, ben
Hepinize atlarınıza bakmanızı tavsiye etmelisiniz. Hepsi bağlı
Ulaştırma, siparişler için merkezlerine gitmiş daha iyi. "

"Ne var Albay?" genel sorudu.

"Ordu Daybreak'te ilerliyor. Ciudad alacağız."

Herkesten bir sürpriz ve zevk patlaması. Bir boşalma vardı
Gözlük, bir tampon daha başarıya dökmek ve
Mahkeme beş dakika aceleyle bazı emirler tarafından kurtarıldı
Kesilen akşam yemeğini yutmak ve atların serseri uzunluğunda
Scudamores ve yoldaşları patladıkça duyulabilirdi
Sevkiyatlarıyla farklı talimatlar.

Ertesi sabah Marialva'daki Agueda'ya bir köprü atıldı,
Ciudad'ın altı mil altında, ancak yatırım nedeniyle yatırım gecikti.
Taşımacılığın yavaşlığı ve yetersizliği. Ciudad Rodrigo ama
üçüncü sınıf bir kale ve süreç tarafından yakalanmış olabilir
kuşatıcılar için nispeten hafif bir kayıp olan düzenli bir kuşatma.
Ancak Wellington, bir
Düzenli kuşatma. Yaklaşımlar yapılmadan çok önce ve
Kural'a göre etkilenen ihlaller, Fransız Marshals
ezici güçlerle hazırlanıyor.

7. yatırımdan başlayarak Wellington,
Son gün, yirmi dört gün içinde her ne pahasına olursa olsun alınmalı
ay, en erken tarihtir, ona göre
hesaplamalar, önemli bir fransız bedenine ulaşabilir.
rahatlama.

Ciudad, Agueda kıyısında yükselen zeminde yatıyor. .
Tahkimatlar oldukça güçlüydü ve çok yüksek bir
Glacis, içlerinde bir ihlal yapmak zordu. Glacis
Hendek dışında pürüzsüz bir zemin. İyi inşa edilmiş eserlerde duvarlar
Tahkimat artışı ama ötesindeki zeminden çok az,
geniş ve derin bir hendekle ayrılırlar. Böylece
hendek ötesinde, yani glacis, duvarları kaplar
bir kuşatmacının çekimi ve ulaşmayı son derece zorlaştırır
onlara. Ancak Ciudad örneğinde, yerin dışında vardı
Büyük ve Küçük Teson adlı iki yükseltilmiş plato:
Bunlar cidad'a bakabilir ve bu nedenle kolayca
duvarları ihlal edin. O zaman bunlar Wellington
saldırıyı yapmaya kararlı. Ancak Fransızlar,
pozisyonun önemi ve daha yüksek Teson'a dikilmişti
Kapalı ve palisadoured, iki silah ve obüs monte ediyor. A
Operasyona katılmak büyük zorluk, hiçbirinin olmaması
nehrin sağ kıyısında elde edilecek yakıt veya barınak ve
Başlangıçta hava çok soğuk, don ve kar ile
kuşatma. Dolayısıyla birliklerin sol bankada kamplanması gerekiyordu,
Ve her bölüm, sırayla geldiğinde,
Yirmi dört saat, onunla pişirilmiş hükümler aldı ve karşıya geçti
Agueda. Pack'in Portekizce Bölümü ve Işık Bölümü Waded
Nehir kalenin üç mil yukarısında ve bir devre yapmak
Büyük Teson yakınında bir yer. Orada bütün gün sessiz kaldılar.
Fransızlar, yerin henüz tamamen yatırım yapılmadığını görüyor
Ama onlara çok az dikkat edin. Ancak gece vakti Albay Colborne,
Işık bölümünün her birinden iki şirket ile,
San Francisco'nun yörüngesine öyle ani bir acele ile saldırdı ki
sadece yirmi dört adam, savunucular, az sayıda
ve hazırlıksız, hepsi mahkum edildi. Ancak nadiren
yakalanan her ciudad tabancasından alınabilecek yer
üzerine Fury ile açıldı. Bütün gece, bir atış ve kabuk dolu,
Birlikler istikrarlı bir şekilde çalıştı ve ilk paralel olan gündüzle
demek ki, altı yüz metre bir toprak bankası tarafından korunan bir hendek
Uzunluğunda üç metre derinliğinde battı. Ertesi gün ilk bölüm,
Işık bölümünü rahatlattı.

Tom ve Peter, ordunun sabit olduğuna göre, daha kolay bir zaman geçirdi
operasyonları görmek için nehri geçmek için izin aldı. .
Birlikler yine acı soğuk sudan geçmeli ve herhangi bir
Diğer zaman nadiren rahatsızlığa homurdanırdı. Onlar
Ancak gerçekten savaş çalışmalarına katılın, ancak İngiliz askeri önem veriyor
Hiçbir şey için ve tüfeklerini, torbalarını ve her türlülerini tutmak için
Kuru tutun, erkekler nehri gülüyor ve şaka yapıyorlardı. Vardı ama
Bütün gün çok az şey, çünkü düşmanın ateşi çok hızlı ve ölümcüldü
Erkeklerin gün ışığında çalışması için. Geceleri Scudamores ayrıldı
Bölüm memurlarının atları ve eşlik etti
birlikler siperlere, orada olan işi öğrenmek için
yapılır. Doğrudan alacakaranlıktı on iki yüz adam işe düştü
Pillerini inşa edin. Gece karanlıktı ve garipti
Scudamores, bu kadar çok seçim ve küreklerin gidişatını duymak için,
Şimdi ve sonra düşük konuşulan bir siparişi duymak için, ama ne zaman hiçbir şey kurtarmak
Düşmanın silahlarının parlaması anlık olarak sahneyi aydınlattı. Her yarısında
Bir dakika kadar atış, kabuk ve üzüm havada yırtıldı,
zaman zaman düşük bir ağlama veya derin bir inilti izler. Olduğu gibi heyecan verici
Bir süre, görevleri olmayan çocuklar, tutmayı zor buldu
uyanık ve şu anda uydurulmuş-ilk önce her zaman bir başlangıç ​​ile uyanmak
Bir kabuk yaklaştı, ama şu anda şafağa kadar sağlıklı uyumak için. Onunla
On sekiz feet kalınlığında piller tamamlandı.

Dördüncü Bölüm 10'da ve üçüncüsü, taşındı
eserlerde, ancak sadece ağır ateş tarafından değil, gece rahatsız edildi
burçlardan, ancak Fransızların üzerine monte ettiği bazı silahlardan
Soldaki banliyöde San Francisco Manastırı. Küçüktü
önümüzdeki iki gün içinde etkilenen, donun sertleştiği için ve
işi engelledi. 13'üncü gecesi Santa Cruz Manastırı
taşındı ve siperler ileri itti ve ertesi öğleden sonra
Pilleri ihlal etmek, puanların üzerine yirmi beş silahla ateş açtı
İhlaller yapmaya kararlı olduğu duvarın
iki top, manastırda Fransız silahlarının ateşini tuttu
San Francisco. Fransızlar elliden fazla parça ile cevap verdi,
Ve bütün gece muazzam ateş her iki tarafta da tutuldu
ara. Sadece gündüzünde tüfek sesi ile karıştı
40. Alay saldırıya uğradığı ve manastırı taşıdığı için Cannon of Cannon
San Francisco. 16., 17 ve 18. Topçu
düello devam etti, bazen bir taraf, bazen diğeri
avantaj; Ama her gece kuşatıcıların siperleri
ileri itildi ve her gün surlardaki ihlalleri gördü
büyür ve daha büyük büyür. 19'da ihlaller olarak bildirildi
Uygulanabilir-yani, erkeklerin karışması mümkün olacak
Düşen çöp zirveye ve bu nedenle siparişler verildi
O gece için saldırı. Saldırı aynı anda dört noktada yapılacaktı; 5.
94. ve 77. Santa Cruz Manastırı'ndan saldıracaktı.
Hendek için girin ve büyük ihlallere doğru ilerleyin;
MacKinnon'un üçüncü bölüm tugayı büyüklere saldırmaktı
önden ihlal; Manastırın arkasında yayınlanan ışık bölümü
San Francisco'dan soldan saldıracak ve
küçük ihlal; sahte bir saldırı, gerçek bir
Direniş hafifse, Pack'in Portekizlisi tarafından yapılacaktı
Kasabanın karşı tarafındaki St. Jago Kapısı'nda. Gece düştüğünde
Birlikler pozisyonlarına geçti ve Lord Wellington
Çatıdan araştırabileceği San Francisco Manastırı
operasyonlar. Scudamores, personelin geri kalanı ile
arkasındaki yerleri. Aniden en sağda bir bağırış vardı,
ardından karışık bir tezahürat ve ateş etme sesi, yanıp sönerken
Alev duvarlar boyunca sıçradı ve yerin silahları ateş açtı
bir kaza ile. Şimdi 5., 94 ve 77.
Hendek boyunca, büyük ihlalin eteklerinde, onlar
Üçüncü Bölüm tarafından karşılandı. Birlikte ihlali döktüler ve
Tüfek kükremesi muazzamdı. İhlalin tepesinde bir kez,
Ancak, ilerleme kaydetmediler. Kesilmiş bir hendekten
Bunun ötesinde, bir ateş yüzüğü patlak verdi,
yakın evlerde pencere. Ciddi bir engel olduğu açıktı
karşılaşıldı ve ana saldırı tutuklandı.

"Bu korkunç," dedi Peter, neredeyse nefes nefese olduğu için izlediler
İhlalde ve çevresinde ateş fırtınası. "Bu bin kez
bir savaştan daha kötü. Çekimin nasıl söylemesi gerektiğini düşünmek korkunç
o yoğun kütle üzerinde. Hiçbir şey yapılamaz mı? "

"Yaşasın! Küçük ihlalde Işık Bölümü gidin," Tom
diye bağırdı, Fransız ateşi bu surlar boyunca patlak verdi
çeyrek. Büyük bir dinin üzerinde bile şiddetli bir tezahürat geldi
İhlal, ama yangınla cevap vermek yok, Binbaşı Napier için,
kim emretti, adamlarının yüklenmesini yasakladı, onlara güvenmelerini söyledi
Tamamen süngü için. Burada gecikme yoktu; Ateşi
Fransızlar hemen hemen durdu, şiddetli bir acele gibi
Işık bölümü kalıntıları sınırladı ve ihlalin zirvesini kazandı. İçin
Bir iki an bir duraklama vardı, çünkü Fransızlar çok şiddetli bir
Her iki taraftan da, birliklerin tereddüt ettiği ateş. Memurlar fırladı
Ön tarafa, askerler süngü ve Fransızlarla birlikte izledi,
Şiddetli saldırıya dayanamıyor, kırıldı ve kasabaya kaçtı.
Sonra ışık bölümünün adamları, duvarlar boyunca acele ederek
arkada büyük ihlali savunan Fransızlar ve bunlar
yol verdi, saldıran parti,
Şimdiye kadar onları tuttu ve kasaba kazanıldı. Pack'in Portekizlisi vardı
Jago kapısında neredeyse buldukları bir giriş yaptı
terk edildi, çünkü garnizon zayıftı ve mevcut her adam
İhlallerin savunulması için alındı.

Böylece Ciudad Rodrigo on iki günlük kuşatmadan sonra alındı, bir kayıpla
altı yüz ve doksan memurdan
Elli adam ve altmış subay, o kısa, kanlı kavgaya düştü.
ihlaller. Öldürülenler arasında,
CoA'daki kavga.

Üç gün sonra kasabaya girdikten sonra,
İngilizlerin utanç verici isyan ve yağma sahnesi
Asker, orada başka yerlerde olduğu gibi,
Savaşta cesaret, çocuklar mücadele sahnesine gittiler ve
Sonra fırtına tarafındaki gecikmenin nedenini anladı.
İhlalin tepesinden on altı dik bir düşüş vardı
ayaklar ve bunun alt kısmı keskin sivri uçlarla dikildi ve
Fransızların yuvarlandığı kabukların parçaları ile
BT. Işık bölümü gelmemiş olsaydı ve
savunucular-boşluklu ve müstahkem evleri işgal eden
Bu ihlal emretti-arkada, buradaki saldırı asla olamazdı
başarılı oldu.

Önümüzdeki birkaç gün, ihlallerin onarılmasında ve
Marmont'un olası olduğu için yine bir savunma durumunda yer
Gelip kuşatabilir. Ancak Fransız mareşali ne zaman
Kasabanın rahatlamasına acele ederek, düştüğü haberi duyun ve
Kampanya için çok kötü olduğu ve hükümler kısa olduğu için,
Wellington'a inanarak tekrar kış mahallelerine geri döndü
Başarısından memnun, yeni bir hareket yapmazdı.
bahar. Ancak İngiliz General çok fazla stratejistti
düşmanının supinity ile kar değil, hemen
Ciudad Rodrigo alındı, kuşatma için hazırlık yapmaya başladı
Badajos, Ciudad'dan çok daha güçlü bir kale ve tarafından savunuldu
Güçlü müstakil kaleler. Rodrigo General'in düşmesinden üç gün sonra
Hill bölümünü buldu; Buna şimdi Norfolk Rangers
aitti ve Scudamores bu nedenle hepsiyle tanışmanın zevkine sahipti
yine eski arkadaşları. Ancak çok azı gördüler
sürekli olarak Lizbon'a giden yoldaydılar, her biri
Hizmetin şubesi şimdi hırpalanan eğitimi almak için zorlanıyor
Badajos'a yönelik saldırıya mahkum olurken, siparişler
Silviera, Trant, Wilson, Lecca ve diğer partizanlara gönderildi
Liderler, tüm Fords ve Defiles'ı sınır boyunca tutmak için
Fransızların Portekiz'e karşı karşıya kalmasını önlemek için.

11 Mart'ta Ordu Elvas'a geldi ve 15.
Pontoon Köprüsü Guadiana'ya atıldı. Ertesi gün
İngiliz birlikleri nehri geçti ve on beş ile Badajos'a yatırım yaptı
Bin adam, Hill ve Graham, otuz bin daha taşındı
Fransızların
Kuşatmayı yükseltmek için ilerleyin. Badajos beş bin adam tarafından savunuldu,
General Phillipson altında, en yetenekli ve enerjik bir komutan,
Her şekilde savunmaları güçlendirdi ve onları bir konuma getirin
İnatçı bir direnç sunar.

Kaleye saldırmadan önce,
Forts ve Picurina olarak bilinen kaleler seçildi, çünkü
Arkasında yatan Trinidad'ın kalesi en zayıftı
Kalenin bir kısmı. Buna karşı hendekler başlatıldı
17'nin gecesi ve Fransızlar biraz güçlü yapmasına rağmen
sorties, eserler o kadar hızlı ilerledi ki her şey bir
25'inde kalelere saldırı, iki günlük bir gecikme
Fransızların nehrin karşısında silah alması, süpürülen
hendekler ve bir bölünme gönderilinceye kadar iş imkansız hale getirildi
Fransız silahlarında araba sürmek ve kaleyi buna yatırmak için
taraf. Picurina güçlüydü ve umutsuzca savundu, ama
Bir saat süren öfkeli bir saldırıdan sonra yakalandı ve maliyet
On dokuz subay ve üç yüz adam. Ancak,
Ertesi akşam kalenin işgal edilebileceği, kasabanın silahları için
içine böyle bir atış ve kabuk dolu döktü, kalıcı bir temel
içinde elde edilemedi. Yavaş yavaş, her gün, siperler
Doomed şehrine ve pillerin topuna daha yakın sürüldü
Bir ihlal oluşturmak için gece gündüz çalıştı. Soult'ın olduğu biliniyordu
yaklaşıyor, ama mevcut tüm güçlerini toplamak istedi.
Kasabanın bir ay daha bekleyebileceğine inanıyordu.
en az. Hala yaklaşıyordu ve üç ihlal olmasına rağmen
nadiren henüz uygulanabilirdi ve kasabanın ateşi hiçbir şekilde
aşırı güç, Wellington anında bir saldırı üzerinde belirlendi ve
6 Nisan gecesi, birlikler ortaya çıktı
İngilizlerin yıllıklarında en korkunç ve kanlı saldırı ol
ordu. All'da en az altı sütun saldırı yoktu.
On sekiz bin adam. Picton, üçüncü bölümde sağda
Rivilleri geçmek ve kaleyi fırtınaya almaktı. Wilson,
Siperlerdeki birlikler San Roque'a saldırmaktı. Merkezde
Colville ve Barnard yönetimindeki dördüncü ve ışık bölümü saldırıya uğrayacaktı
İhlaller; ve solda, beşinci bölümle birlikte
Pardaleras kalesine yanlış bir saldırı ve gerçek bir saldırı
San Vincente'nin nehir tarafında kalesi üzerine. Nehrin karşısında
Portekiz bölümü, iktidar altında, işlere saldırmaktı.
Köprünün başı. Gece karanlık ve bulutlu ve her şey
Hala kasaba dışında ölüm olarak, ışıklı bir karkas olduğunda, bu bir
katran ve yanıcı ile dolu büyük demir teneke kutu,
Üçüncü Bölüm ve saflarını ortaya çıkararak onları başlamaya zorladı
Saat atanmadan önce saldırı. Rivilleri bir
Dar köprü, muazzam bir yangının altında, üçüncü bölüm saldırıya uğradı
kale ve ölçeklendirme kiracıları defalarca olmasına rağmen
Yine fırladı, Stormers sonunda bir temel aldı ve
Birliklerin geri kalanı döküldü ve kale kazanıldı. Benzer ve
San Roque'a yapılan saldırıya daha hızlı başarı katıldı.
o kadar aniden ve şiddetli bir şekilde saldırdı ki, kıtla alındı
herhangi bir direnç. Bu arada ihlallere yapılan saldırılar
başladı ve bu korkunç sahnenin hesabını vermek en iyisidir
Resim olduğu gibi, etkili ve grafik tarihçisinin sözleriyle
şimdiye kadar çizilen en canlı olanlardan biri.

"Bütün bu zamanlar ihlallerdeki kargaşa gibi
Dünya, kiralık olmuştu ve merkezi yangınları yukarı doğru patlıyor
kontrolsüz. İki bölüm Glacis'e tıpkı
Kalede ateş etmek başladı ve tek bir tüfek parıltısı,
kapalı yoldan bir sinyal olarak taburcu edildi, onlara
Fransızlar hazırdı; Yine de hiç karışık duyulmadı ve karanlık kapladı
ihlaller. Bazı saman paketleri atıldı, bazı merdivenler yerleştirildi ve
Işık Bölümü'nün Tahrikleri ve Fırtınalı Partileri, Beş Yüz
Toplamda, muhalefet olmadan hendek içine indi; Ama sonra parlak
Alev yukarı doğru çekim sahnenin tüm terörlerini sergiledi. .
Karanlık figürlerle kalabalık ve ışıltılı kollar bir üzerindeydi
yan, diğer tarafta İngilizlerin kırmızı sütunları, derin ve geniş,
yanan lav akarsu gibi geliyorlardı. Bu dokunuştu
Sihirbazın asası, bir gök gürültüsü kazası için ve inanılmaz
Şiddet fırtına partileri patlama ile parçalara ayrıldı
yüzlerce kabuk ve toz varil. Bir an için ışık
Bölünme hendek eşiğinde durdu, müthiş şaşkın
görünüş; Ama sonra, sesiyle bile eşleşen bir bağırışla
patlama, erkekler merdivenlerden aşağı uçtu ya da yardımlarını küçümseyerek,
Aşağıdaki Körfez'e, derinliği umursamadı-ve aynı
An, gözleri göz kamaştıran bir tüfek alevinin ortasında, dördüncü
Bölüm koştu ve benzer bir öfkeyle indi. Vardı
İki sütun için birbirine yakın olan sadece beş merdiven;
ve hendek dibinde yapılan derin bir kesim
Trinidad'ın karşı muhabiri,
su baskını. Dördüncü bölümün başı o sulu tuzağa
düştü ve yüzlerce fusilierlerin üstünde söyleniyor,
Albuera, boğulmuştu. Takip edenler kontrol etmedi, ama,
Sanki böyle bir felaket bekleniyormuş gibi, sola döndü ve bu nedenle
Bitmemiş ravelinin yüzüne geldi, bu da sert ve
kırıldı, ihlalle karıştırıldı ve anında erkeklerle kaplıydı;
Yine de hala aralarında geniş ve derin bir uçurum vardı,
O zamandan itibaren ölümcül bir ateş geldi, saflarını boşa harcadı. Böylece şaşkın,
Ayrıca tüfek ve bozukluğun hızlı bir şekilde deşarjına başladılar;
İletici Mühendisi olan Işık Bölümü'nün adamları için
Erken engelli ve kanadı bitmemiş bir hendekle sınırlı
Santa Maria'nın kalesini kesmeyi amaçlayan,
gerçekten daha önce olan perdenin ve trinidad'ın ihlalleri
onları, ama dördüncü bölüm fırtınaya mahkum edildi. Harika
karışıklık mıydı, çünkü ravelin her ikisinin de erkekleriyle oldukça kalabalıktı
bölünmeler; Ve bazıları ateş etmeye devam ederken, diğerleri aşağı atladı ve
ihlale doğru koştu; Ravelin arasında birçoğu geçti ve
Trinidad'ın karşı koruması, iki bölüm karıştı,
Taşlarda kalması gereken rezervler de geldi
Dökme, hendek oldukça dolu olana kadar, arka hala kalabalık
ileri ve tüm şiddetli tezahürat. Düşmanın bağırışları da
yüksek sesle ve korkunç ve kabukların ve el bombalarının patlaması ve
Silahların kanatlardan kükremesi, demir obüsler tarafından cevaplandı
Paralel, ağır rulo ve korkunç patlamanın bataryasından
Toz-namluslarından, yanan parçalanmaların whizzing uçuşu,
Memurların yüksek sesle teşvikleri ve sürekli clatter
Muskets, çıldırtıcı bir din yaptı. Şimdi çok sayıda sınırlı
Büyük ihlal, sanki bir kasırga tarafından yönlendirilmiş gibi, ama üstte
her ikisinde keskin noktalı, keskin kenarlı bir dizi kılıç bıçağı parıldadı
yanlar ve birlikte zincirlenmiş büyük kirişlerde sıkıca sabitlenir ve
kalıntıların derinliklerinde; Ve önünde on metre boyunca yükseliş kaplandı
Keskin demir noktalarla çivili gevşek tahtalarla, ayaklar
kurulmak, tahtalar hareket etti ve mutsuz askerler öne çıkıyor
Artışlarda, arkasındaki saflara yuvarlandı. Sonra Fransızlar,
Stratagemlerinin başarısına bağırmak ve ileri sıçramak,
atışlarını korkunç bir hızla yatırdı, çünkü her insanın birkaçı vardı
Muskets ve her tüfek, sıradan yüküne ek olarak,
ahşap sümüklü böceklerle dolu küçük bir ahşap silindir içeriyordu,
taburcu olduklarında dolu gibi dağıldı. Bir kez
Saldırganlar ihlalleri hızlandırdı, ama her zaman kılıç bıçakları,
taşınmaz ve geçilmez, suçlamalarını durdurdu ve tıslama kabukları
Ve gürleyen toz varilleri durmadan patladı. Yüzlerce adam
düşmüştü, yüzlerce kişi daha düşüyordu, yine de kahramanca memurlar
yeni denemeler için yüksek sesle arandı ve bazen birçok, bazen
Birkaçına kadar kalıntılara yükseldi; Ve erkeklerin kendileri çok öfkeli
Bu, bu suçlamalardan birinde, arka tarafın en önemlisi zorlamaya çalıştı
Kılıç bıçaklarına, kıvrımlarının bir köprüsünü bile yapmaya istekli
ama diğerleri düşerek girişimleri hayal kırıklığına uğrattı; Ve
Erkekler atıştan çok hızlı düştü, kimin düştüğünü bilmek zordu
gönüllü olarak, kimi sertleşti ve pek çok zorlanmadı Asla yükselen
Tekrar. Boşuna da kılıç bıçaklarını kırmak olurdu,
İhlalin arkasındaki hendek ve parapet bitti ve
Saldırganlar, hendekten daha dar bir alana bile girmiş,
hala düşmanlarından ayrılmış olurdu ve katliam
devam ederdi. Bu korkunç çatışmanın başında
Andrew Barnard, müthiş çabalarla, bölümünü ayırdı
diğerinden ve bir dereceye kadar askeri diziyi korudu; Ama şimdi
Tumult böyleydi, dışında hiçbir komut duyulmayacaktı.
Eldeki olanlar ve parçalanmış karkaslar birbirlerine yığılmış,
ve çiğnemekten kaçınmak için mücadele eden yaralı, kırıldı
oluşumlar; Sipariş imkansızdı! Tüm rütbelerden memurlar, daha fazlasını takip etti
ya da daha az erkekler tarafından daha az, sanki vurulmuş gibi başladığı görülüyordu
ani delilikle ve ihlalin içine döküntü, bu da esneme ve
Çelikle ışıltılı, büyük bir ejderhanın ağzı gibi görünüyordu
duman ve alev. Bu girişimlerden birinde, Albay MacLeod,
43., zayıf vücudu oldukça uygun olmayan genç bir adam
Savaş için fethedilemez bir ruh tarafından sürdürülmemiş olsaydı,
öldürüldü; Sesi nerede duyulursa, askerlerinin toplandığı ve
Bu kadar güçlü bir çözünürlükle onları ölümcül kalıntılara götürdü
Bu, arkasından biri düştüğünde,
Geri döndü, şikayet etti, değil; Ancak, kursuna devam ederek vuruldu
kılıç bıçaklarının bir avlusu içinde. Yine de cesurluk istemedi
Bunlarda iki saat geçene kadar liderler veya umutsuz takipçiler
Boş çabalar birlikleri Trinidad'ın ihlaline ikna etmişti
emprenye edilemez; Ve perdedeki açıklık olarak, daha az güçlü olmasına rağmen,
emekli oldu ve yaklaşım derin delikler ve kesiklerle engellendi
Hendekte yapıldığında, askerler çok fazla fark etmediler
Erken yapılan bir saldırının kısmi başarısızlığı. Toplanma
Karanlık gruplar ve tüfeklerine yaslanarak, somurtkanlara baktılar
Trinidad'da çaresizlik, düşman,
Surlar ve atışlarını ateş toplarının ışığı ile hedeflemek
Kurbanları düştükçe, 'Neden gelmediler.
Badajos'a mı? ' Bu korkunç durumda, ölüler yalan söylerken
yığınlarda ve diğerleri sürekli düşüyor, yaralı sürünüyor
Yukarıdaki acımasız duştan biraz sığınmak için ve
Öldürülen yanmış etten mide bulandırıcı koku, Kaptan Nicholas,
Mühendislerin 43'ünden Teğmen Shaw tarafından gözlemlendi.
Noel Baba'ya birkaç erkekle yolunu zorlamak için inanılmaz çabalar
Maria Bastion. Shaw hemen elli asker topladı.
alaylar ve ona katıldı ve derin bir kesim olmasına rağmen
Bu ihlalin ayağı da anında geçti ve bu ikisi
Genç subaylar cesur gruplarını acele ederek kalıntılara götürdüler; Ancak
yükselişin üçte ikisini kazandıklarında, konsantre bir ateş
Tüfek ve üzümün neredeyse tüm ölüleri yeryüzüne attı.
Nicholas ölümcül bir şekilde yaralandı ve cesur Shaw tek başına durdu! İle
ifade edilemez serinlik saatine baktı ve onun da olduğunu söyledi
Erişimleri taşımak için geç, diğer saldırıdaki kitlelere tekrar katıldı.
Bundan sonra hiçbir noktada daha fazla çaba gösterilmedi ve birlikler
Pasif kaldı ama düşmanın atışının altında kalmadı,
ara vermeden akar; Çünkü, glacilerdeki tüfeklerin birçok
hendekten erken sıçradı ve saldırıya katıldı ve geri kalanı,
Uzak burçlardan bir üzüm çapraz ateşi ile tırmıklandı, şaşkın
Patlamalardan gelen duman ve alevler ve çok az
Sayı, tamamen Fransız tüfeğini bastıramadı. Gece yarısı,
İki bin cesur adam düştüğünde, Wellington,
Tapınaklara yakın yükseklik, geri kalanının emekli olmasını emretti ve
ikinci bir saldırı için yeniden form; Kalenin alındığını duymuştu,
Ama düşmanın hala kasabada direneceğini düşünerek çözüldü
İhlalleri tekrar saldırmak için. Hendekten gelen bu geri çekilme
daha fazla katliam ve karışıklık olmadan gerçekleştirildi. Fransız Ateşi Asla
gevşedi. Bir ağlama, düşmanın bir Sally'den
Uzak yanlar ve merdivenlere doğru bir acele vardı. O zaman
Hareket edemeyen yaralıların inilti ve ağıtları
Öldürülmesi, artması ve duymayan birçok memur
Askerlerin geri dönmesini durdurmaya çalıştı; bazı
Hatta merdivenleri bile çıkarırdı ama kıramazdı
kalabalık."

Bu korkunç sahne geçerken zafere karar verildi
başka yerlerde. Kalenin Picton tarafından yakalanması, kendi başına,
Ertesi gün kasabanın düşmesine neden oldu, ancak Leith,
Beşinci Bölüm, sert dövüşten sonra St. Vincente'yi ölçeklendirdi
burç ve kasabadan geldi ve savunucuları aldı
arkada ihlaller. Sonra Fransızlar yol verdi, İngilizler içeri girdi,
Ve Ciudad Rodrigo'nun düşüşünü işaretleyen korkunç sahneler
tekrarlandı ve hatta aşıldı. Günümüze kadar
Bir İngiliz, Badajos kasabasında bir lanet ile birleştirilir. Buna göre
Kuşatma, son olarak, Scudamores Lookers'ın bir kısmını oynadı,
Ve acı bir şekilde pişman olmalarına rağmen, onlar için iyiydi
öyleydi. Badajos'un yakalanması Müttefik Orduya Beş Bin Adam,
saldırı gecesi üç bin beş yüz düştü.
İhlallere saldıran bölümlerin her biri on iki üzerinde kaybedilir
Işığın bir kısmını oluşturan yüz adam ve 52. alay
Bölüm, tam paylarını kaybetti. Memurların safları arasında
Katliam özellikle harikaydı ve kıt biri olmadan kaçtı
bir yara. Scudamores, onların katılmak için gönüllü olacaktı.
Saldırıda alay, ancak Lord Wellington'un iyi biliniyordu
personel memurlarının kendi işlerinin dışına çıkmasına izin vermez. Öyleyse
Kalpleri ve solgun yüzleri döverek baktılar ve
gözlerinde, üçlüdeki bu korkunç kavgada gözyaşları ve vardı
sabah geldiğinde personelini istifa edeceklerini belirledi
Randevular ve alaylarına katılmaları için izin isteyin. Ama sabah
geldi ve öldürülen ve yaralı listesi gönderildi ve
yaralıları toplamak için ihlal için bir parti ile aşağı indi,
olamam ama tüm olasılıklarda ölümden kaçtıklarını hissediyorum, ya da
Bir asker ne korkar, sakatlık. "Sonuçta Tom," dedi Peter,
"Bazı aktif hizmetler yaptık ve promosyonumuz
korkak değil; Görevimizi yapmamamız için hiçbir neden olamaz
Şefin bizim için işaret ettiği gibi, özellikle de oldukça
Bu kadar öldürücü bir iş olduğu gibi hızlı tanıtımlara yol açma olasılığı
Bu gibi. "Bundan sonra personelin istifa etmesi hakkında artık söylenmedi
onlara bol miktarda zor iş ve sürekli değişim veren randevu
sahnenin, alayla kaldılar, sık sık
aylarca hareket olmadan tek bir yerde konuşlanmıştır.




Bölüm XVI.

Salamanca.


Ciudad Rodrigo ve Badajos'un büyük zaferleri
Wellington'un umduğu hızlı başarılar. Fransız generalleri,
İkinci kalenin kaybını duyduktan sonra tekrar düştü,
Ve Wellington, para darbesi nedeniyle çok fazla engellendi.
Portekiz hükümetinin verimsizlik, inatçı ve entrikaları,
ve ulaşım isteyerek, yaklaşık üç ay önce
İspanya'ya ilerlemeye hazır olan her şeyi sağlayabilir. Sonunda
Her şey hazırlandı ve 13 Haziran'da ordu bir kez daha geçti
Agueda ve dört sütunda Tamar'a doğru yürüdü. 17.
Salamanca ve Mareşal Marmont'un altı milindeydi,
istila gelgitini koruma anı, şehri tahliye etti
O akşam aydınlatmalarla parladı, insanlar yarı vahşi
yaklaşan kurtuluşlarında sevinçle. Ancak Fransızlar
Tamamen ayrılmadı, için sekiz yüz adam hala çok
şehre bakan ve koruyan güçlü kaleler.

Bu kaleler umutsuzca dışarıda kaldı; İngiliz batırma treni
zayıftı ve 23d Marmont'ta önemli ölçüde
Kuşatmayı yükseltmek için gelişmiş. Ancak Wellington,
bir general teslim etmek için siperlerini terk etmeye cazip olmayı reddetti
savaş, ama düşmanla ordusunun bir kısmıyla karşılaştı
Kuşatmaya devam etti.

Marmont, kendi adına, kalelerin dayanabileceğine inanarak
On beş gün, büyük takviyelerin olduğunu bildiği için saldırıyı erteleyin
geliyordu. Hesaplamaları kalelerden biri tarafından hayal kırıklığına uğradı
bir saldırı teslim edildiğinde 27.
Forts teslim oldu; Marmont bir kerede Douro'ya geri döndü,
Takviyelerinin gelişini beklemek için. Wellington, kendi adına yavaşça takip etti ve ordusu bir
Canizal ve Castrejon arasındaki konum, böylece yolları kapsar
Toro ve Tordesillas'tan, Fransızların yapabileceği tek nokta
nehri geç. Spies'in raporları, eskisinin
geçişin yapılacağı yerdi.

16 Temmuz'da bir subay, baştan sona canizal içine girdi,
Yeniden uzanan bir partinin Douro'yu geçtiği haberi ile
sabah Tordesillas yakınında ve o yeri terk edilmiş bulmuştu,
bir garnizon; ve bir saat sonra haberler üç bölüme geldi
Düşman zaten Toro'da nehrin karşısındaydı. Beş dakika sonra
Scudamores at sırtındaydı ve tüm
Ordu, dördüncü ve ışık bölümleri hariç,
General Pamuk'un altındaki Trabancos'taydı.
O gece kanizal. Sabah hareket gerçekleştirildi.

Gün biraz endişeli bir beklenti içinde ve öğleden sonra
Wellington, Lord Beresford'un eşlik ettiği ve Alten's tarafından eşlik edilen,
Bock ve Le Marchant'ın süvari tugayları,
düşmanın hareketlerinin keşfi. Dikkat gerekiyordu
Fransızların itip zorlamadığı oldukça belirsiz olduğu için ilerlemek
açık ülke üzerinden canizal'a doğru veya bunlar
Toro'dan Salamanca'ya doğrudan yolun ardından. Akşam kapalı,
Ancak Fransız ordusunun hiçbir belirtisi görülmedi ve parti durdu
Toro'dan altı mil ve küçük süvari partileri gönderildi
Ülkeyi temizlemek ve düşmanın nerede olduğunu öğrenmek için sağ ve sol
gitmiş.

"Fransızların yapabileceği çok garip,"
Personel arasında ellinci zaman için yapılmıştır.

Müstakil partiler geri döndü, hiçbir haber getirmedi ve Lord
Wellington yine Toro'ya doğru yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Küçük
Partiler öne doğru itildi ve şu anda bir memur geri döndü
nehir kadar olduğu ve bu bir
Fransız görülecekti. Artık yapmak için çok geçti ve onlar
düşmanın nehri geri alıp almadığı belirsizliğinde kaldı
bir gösteri yaptıktan sonra veya
Doğru, bir devre yapmak için ve kendilerini Ciudad arasına atmak
Rodrigo ve Salamanca, İngilizlerin iletişim hattında
ordu.

Lord Wellington, personeli ile ıssız bir mülk aldı
Çiftlik evi, süvari atlarını etrafında topladı ve
Eyerde yirmi dört saatten fazla olan Scudamores,
kendilerini pelerinlerine sardı ve kendilerini uzattı
Zemin, yakında uyuyordu. Sadece gece yarısı bir atın sesi
bir dörtnala yaklaşan ayaklanma duyuldu ve
Dinleme yapmadan, canizal'dan, çiftliğe doğru fırladı.

Beş dakika sonra tüm parti yine eyerdeydi. Haber
gerçekten önemliydi. Marmont tüm ordusunu geri çekmişti
16'nın gecesi toro, Tordesillas'a yürüdü, geçti
Orada ve öğleden sonra, elli kilometrelik bir yürüyüşten sonra düşmüştü
Pamuk'un karakolları üzerine ve onları Trabancos boyunca sürdü.

Haber aldıktan sonra Wellington tarafından bir anın zamanı kaybolmadı;
Ancak, ne yazık ki, altı değerli saat boşa harcanmıştı, çünkü
Canizal'da ona ulaşmayan sevkiyatlara. Üç ile
süvari tugayları hemen Alaejos'a doğru yola çıkarken
Memur, beşinci bölümü sipariş etmek için Canizal'a gönderildi.
Torrecilla de la Orden'e tüm hızla, arkada altı mil
Pamuk'un Castrejon'daki konumu.

Dört saatlik binicilik onları Alaejos'a getirdi, burada iki ya da
Yorgun atları ve erkekleri dinlendirmek için üç saat emredildi. Kısa bir süre sonra
Bununla birlikte, tüm uyku düşünceleri kükreme tarafından sürüldü
Marmont'un pamuklara sert baskı yaptığını söyleyen topçu
birlikler. "At!" Cry ve Lords Wellington ve Beresford,
personeli ile, eylem mahalline doğru tam hızda yola çıktı,
Süvari, topuklarını zorla takip ederek. Bir Saatlik Yolculuk
onları yere getirdi. Ülke için pek bir şey görülmedi
Brighton Downs ve her depresyon gibi dalgalı ve çıplaktı
çırpılan ve fırlatan beyaz sabah sisi ile doluydu
Fantastik olarak ateşli silahların deşarjlarının etkilerinden
İnsanların kitlelerinin hareketleri ve içinde gizlenen süvari suçlamaları
BT. Yakın bir kret üzerine birkaç İngiliz silahı vardı,
Atın küçük eskortu.

Aniden, aşağıdaki sisden, elli Fransız atlı bir parti
Dışarı çıktı ve silahlar için yapılmış. Destekleyici filo, şaşırmış
Saldırının ani olması nedeniyle kırıldı ve kaçtı; Fransızlar takip etti
Onlara zor ve Lord Wellington, personeli ile birlikte kazandı
Kret, takipçiler ve takip edilenler onlara geldi ve pell-mell
Karışıklık, bütün tepenin dibine doğru doğdu. İçin
Birkaç dakika vahşi bir yakın dövüştü. Lords Wellington, Beresford ve
Kılıçları çizildiğinde personeli, kavganın ortasındaydı.
ve önde gelen filolar olduğunda arkadaşlar ve düşmanlar bir araya geldi
Alaejos'tan gelen süvariden aşağı indi ve çok azı
O cesur suçlamayı yapan Fransızlar hikayeyi anlatmak için kaçtı.

Sisler şimdi hızla temizliyorlardı ve kısa sürede bütün
Fransız ordusunun ilerlediği görülebilir. İngilizlere doğru hareket ettiler
ve Wellington birliklere bir kerede emekli olmasını emretti. İngiliz
Üç sütuna geri döndü ve Guarena için yürüdü.
Torrecilla de la Orden. Fransızlar da doğrudan yürüdü
nehir ve şimdi şimdiye kadar sunulan en tekil manzaralardan biri
Savaş görülecekti.

Düşman orduları yanılıyordu, sütunlar birkaç
Yüz metre arayla, her iki taraftaki memurlar ellerini sallıyor
birbirine göre. On mil boyunca ordular memurlara bastırdı
erkekleri çağırıyor ve bu her siniri ilk kez almaya zorlamak
nehir. Zaman zaman her iki tarafın topçu
uygun yükseklik, birkaç voleybol üzüm döker
karşıt sütunlar, ancak iki ordunun pozisyonu sık sık
bunu kabul et. Yavaş yavaş pamuklu adamlar, Fransızlardan daha taze,
Önceki iki günde elli mil yürüdü, zemini kazandı,
ve nehre ulaşmak, Ford tarafından yürüdü, kazananlar
o kadar az olan büyük yarış, bir bölüm için durdu
İçki anı, kırk parça Fransız topçu tarafından süpürüldü,
Neredeyse aynı anda onunla aynı anda geldi.

Guarena'da İngilizler ordunun geri kalan bölümlerini buldu,
Canizal'dan yetiştirilmişti. Bunlar Marmont'u kontrol etti
29. ve 40. alaylarda Vallesa'da geçmeye çalışın
Çaresiz bir süngü suçlaması, Carier'in Fransız bölümünü geri çekti
Castrillo'nun ötesine geçmeye çalıştı. Böylece iki ordu karşılaştı
Guarena'da birbirimiz ve Marmont kesinlikle hiçbir şey kazanmamıştı
Toro'daki sahte hareketi ve uzun ve yetenekli sapmasıyla
Tordesillas.

Günün geri kalanı, takip eden gibi,
Her iki taraftaki birlikler yorgunluklarından sonra dinleniyor. Wellington Bekleniyor
Ertesi sabah saldırıya uğramak ve ordusu ikiye ayrıldı
Savaş için hazır çizgiler. Ancak Daybreak'te Marmont onu hareket ettirdi
Nehrin ordusu, orada bir Ford'a geçti ve düz yürüdü
Salamanca için, böylece Wellington'ın sağını çevirir ve onu tehdit eder
İletişim. İngilizler bir kerede geri döndü ve
Önceki gün iki kişinin tepesinde yürüyen ordular tekrarlandı
Misset içindeki paralel tepeler birbirine atış mesafesi. Ancak bu sefer Fransız birlikleri, yürümelerine rağmen
İngilizcenin kendilerini en iyi kanıtladığından çok daha uzak
yürüyüşçüler ve gece düştüğünde Wellington,
onları tormes üzerinde huerta forduna sahip olarak görmek, bu nedenle
Marmont için güvence vermek, yaklaşmakta olan bir ordu ile kavşak
Kral Joseph altında ve aynı zamanda savaşma veya reddetme seçeneği
savaş. Wellington pozisyonunun ciddi şekilde tehdit edildiğini hissetti ve gönderildi
İspanyol General Castanos'a bir sevkiyattan, yetersizliğini belirterek
Yerini tutmak ve zorunlu olma olasılığı
Portekiz'e geri dön. Bu mektup zaferin nedenini kanıtladı
Salamanca'nın Fransızlar ve Marmont tarafından ele geçirildi,
Wellington'un ondan kaçmasından korkarak, bir anda atmaya hazırlandı
Kendisi Ciudad Rodrigo yolunda ve böylece İngiliz hattını kesti
aldığı olumlu sıraya rağmen,
Kral Joseph, ordusuyla gelene kadar savaşmamaya.

21. sırada her iki ordu da Tormes'i, Fransızları Alba'da geçti ve
Huerta, Aldea Lengua'daki İngiliz ve San Marta. O gün
Haberler Wellington'a 2000 süvari ile General Chauvel'e ulaştı ve
20 silah, 22d akşamı veya sabah Marmont'a ulaşacaktı
23d ve İngiliz generali bu nedenle geri çekilmeye karar verdi,
Marmont, bir hatayla ona savaşma şansı vermedikçe
avantaj için.

İngiliz sağına yakın ve Fransız solu iki dikti ve
Hermanitos veya kardeşler olarak adlandırılan engebeli tepeler ve kısa süre sonra
22d'de Daybreak, Fransızlar onlara en yakın olanı ele geçirdi,
İngilizler diğerini elinde tuttu. Sonra her birini izlemek
Diğer, iki ordu öğlene kadar kaldı, çünkü Wellington
gün ışığıyla geri çekilmesine başlayın; Ama boyunca uzun bir toz bulutu
Ciudad Rodrigo'ya giden yol, ordunun bagajının zaten olduğunu gösterdi
Portekiz için _en Route_. Marmont şimdi cesur bir vuruş yapmaya karar verdi
Wellington'un geri çekilmesini kesmek için ve tüm birlikleri olmasa da
Yine de geldi, Maucune'ye iki bölümle birlikte yürümesini emretti.
Sol ve Ciudad Yolu'nu tehdit edin. Saat üçünde
öğleden sonra ve bütün gece kalkmış olan Wellington
Marmont o gün hareket etmeyecekti, bir saat boyunca uzanmaya gitmişti
veya iki, yükseltilmiş bir noktadan izlediğinde Tom Scudamore
Düşmanın hareketleri, Fransızların haberi ile acele etti
Ciudad Yolu'na doğru sola doğru itiyorlardı.

Wellington ayağa kalktı ve yüksek yere acele etti.
Kıta memnuniyetiyle, o Marmont'u hevesiyle tuttu
İngiliz kaçışını önlemek için,
kanadını ana bedeninden ayırdı. Anında sipariş verdi
Bir saldırı için ve İngiliz Hermanito'daki büyük insan kitlesi
üçüncü sırada Maucune'ye saldırmak için ovaya doğru hareket ederken
Bölümün kendisini Mart çizgisine atması emredildi ve
Ona öne saldır. Ovadaki ilerleme alınacağı gibi
Fransız Hermanito'dan yangınla kanat, General Pack sipariş edildi
Bu pozisyona doğrudan İngiliz hattı geçti.

Fransız Hermanito'da duran Marmont, gök gürültüsüne çarptı
Aniden düşmanlarla kaplı ve muazzam bir
Gelişen İngilizlere ateş açıldı. Memurdan sonra
Memur hala Fransız birliklerini acele etmek için gönderildi.
Mart ve Marmont, Maucune'nin karşısında üçüncü bölüm çizgisini görünce
Yol, o zaman kendini acele etme noktasındaydı,
Kabuk ona yakın patladı ve kırık bir şekilde yeryüzüne kesildi
kol ve yanında iki derin yara.

Böylece, savaşın kritik noktasında Fransız ordusu kaldı
kafa olmadan.

Üçüncü bölümle Pakenham düştüğünde sadece beş oldu
Maucune birliklerinin başında bir yıldırım gibi. Bunlar tarafından alınan
Bu saldırıdan sürpriz, düşündükleri bir düşman tarafına
Tam uçuşta görmek, ancak cesurca savaştı ve zaman kazanmak için çabaladı
Savaş emrine açmak için. Ancak,
Karşı konulmaz kuvvet, üçüncü bölüm sütunun başını kırdı,
ve desteklerine geri götürdü. Bu arada savaş hepsini sürdü
çizgi boyunca; Ovada dördüncü bölüm köyü taşıdı
Arapiles ve Bonnet'in süngü ile bölümünü geri çekti ve
Beşinci Bölüm, Maucune'nin kanattaki komutasına saldırırken, Pakenham
cephesini yok ediyordu.

Marmont, aynı zamanda yaralanan Bonnet tarafından emrinde başarılı oldu.
Ve yetenekli bir general olan Clausel komutu aldı. Maucune'yi güçlendirdi
yeni gelen kendi bölümleriyle ve bir süreliğine
savaşı restore etti. Sonra, Pakenham'ın sağını ve solunu geçerek
Bölüm, İngiliz Süvari, Le Marchant, Anson ve d'Santal,
duman ve tozdan patladı, on iki yüz aşağı indi
Fransız piyadeleri ve sonra arkasındaki çizgide kaldı. Asil
ücret basıldı, üçüncü bölüm bir koşuda takip etti ve
Fransız solu tamamen kırılıncaya ve beş
silahlar ve iki bin mahkum alındı.

Ancak ilk silahın ateşlenmesinden bu yana kırk dakika geçmişti ve
Fransız yenilgisi zaten geri dönülemez ve üçüncüsü,
Dördüncü ve beşinci bölümler şimdi sırada, emin olmak için öne doğru süpürüldü
zafer. Ancak Clausel, acil duruma eşit olduğunu kanıtladı. O
Bonnet'in Fereij ile olan bölünmesi henüz taze ve
Kırılmamış ve aynı anda Sarrut ve Brennier'in bölümleri
ormandan çıkarıldı ve savaş hattında kuruldu. Onların arkasında
Maucune'nin iki bölümünün kırık birlikleri yeniden oluşturuldu ve savaş
korkunç bir güçle yenilendi.

Paket, aynı anda, Fransızları taşımaya çalıştı
Hermanito, Portekiz Bölümü'ne saldırarak ve
Savaş yine dengede idi; İngiliz bölümleri sayıca fazla
ve dışarı çıktı, geri çekilmeye başladı, Generals Cole, Leith ve Spry,
hepsi yaralandı ve Fransız süvarileri
astar. Ancak Wellington'un hala elinde çok sayıda rezerv vardı ve
Bu kritik anda onları düşmanda başlattı. Altıncı
İkinci satırdan bölme getirildi ve merkeze fırladı
Işık ve uzun süreli bir suçlamada düşmanın
İlk bölümler Fransız bölümlerine yönelikti.
Fransız Hermanito'dan ve Foy'ninkine karşı inerken
Yedinci Bölüm ve İspanyollar
ilk satır. Fransızların yapabileceği kadar muazzam bir saldırıya karşı
hiçbir tavır vermeyin ve sürekli artan bozukluğa geri itildi
Foy ve Maucune'nin bölümlerinin uzakta olduğu ormanın kenarı,
ve hızlı toplanan karanlıkta geri çekilmelerini kapladı.

Wellington, büyük bir bölümünü yakalaması gerektiğine inanıyordu.
Dövülmüş Ordu, çünkü Alba de Formes Kalesi'ne güveniyordu,
Ford'a o yerde komuta etmek, İspanyollar tarafından tutuluyor, ama
Bunlar önceki gün yeri boşaltmıştı ve
Wellington'a bunu yaptıklarını bilgilendirdi.

Böylece, gece gizlenmiş olan Fransızlar, küçük bir kayıpla geri çekildi
takip sütunlarından. Savaşta Fransızların kırk iki
bin adam ve yetmiş dört silah; müttefik kırk altı bin ve
Altmış silah, ama piyade bir bölünme İspanyollardan oluşuyordu,
Ve bunlar hiçbir şekilde güvenilemedi. Muhtemelen
Şimdiye kadar bilinen en hızlı savaşan eylem ve bir Fransız subay açıkladı
Kırk bin adamın kırk dakika içinde yenilgisi olarak. Fransız
Kayıp, öldürülen, yaralı ve mahkumlarda on iki binden fazla ve
o kadar tamamen dağıldılar.
Standartlarına göre sadece yirmi bin toplayabilirdi. Harikaydı
zafer ve Wellington'un kazandığı ilk olarak kutlandı
Fransızlar, Talavera ve Busaco'da olmasına rağmen,
Fransız saldırısı, her iki durumda da daha fazlasını yapacaktı
Yolunu tut.

Scudamores bu kısa ve çaresiz kavga boyunca
Alanın bir bölümünden siparişleri tam olarak iletmek
bir diğer. Shot ve Shell her yöne uçtu, ama yine de
Eylemin sonunda tanıştıklarında,
çizik olmadan kaçtı. Savaşı takip eden gün arayış
başlamak. Kral Joseph'in ilerleyen ordusunun Clausel'in kırılmasıyla birleşmişti
birlikler, Wellington'ın ilerlemesine bir güçle karşı çıkabilirdi
Salamanca'da yenilen sayılarda üstün. Ama Joseph, sonra
Tereddüt ediyor, bir yöne geri döndü, Clausel diğerinde geri çekildi,
Konsantrasyon fırsatı kayboldu ve Wellington hayır
Madrid'e muzaffer yürüyüşünde yolunu açacak düşman.

İngilizler yaklaşırken Joseph başkentten geri döndü
Retiro olarak bilinen güçlü yerde binlerce adam,
muazzam miktarda silah, mühimmat ve askeri ile birlikte
Askerler de dahil olmak üzere her türlü mağaza
Madrid'e geldikten birkaç gün içinde İngilizlerin elleri.

Scudamores için gururlu bir andı, Lord'un arkasına binerken
Wellington 14 Ağustos'ta Madrid'e girdiler.

Şehir sevinçle yarı kızgındı. Kalabalıklar sokaklarda sıralanırken
Rota boyunca pencere ve balkon, el sallayan bayanlarla doluydu
Eşarpları, ellerini çırptı ve çiçekler üzerine
Teslimatçılarının başkanları. Aşağıda olanlar, haggard ve yarı açlık,
Çünkü Madrid'deki sıkıntı yoğundu, generalin etrafında kaldı
at, bağıran, ağlayan bir taht, pelerini, atını, herhangi bir
Dokunabilecekleri ekipmanlarının bir kısmı. Tamamen öyleydi
Şimdiye kadarki en görkemli, en hareketli, en hevesli karşılama
bir general sunuldu.

Bir sonraki iki haftada bir tur fetes, boğa kavgaları ve
toplar, birbirlerini hızla başardı, ancak bu sevgililer bir
Şehir genelinde genel olan sıkıntı üzerinde ince peçe. .
İnsanlar açlıktan ölüyordu ve her gün açlıktan birçok ölüm meydana geldi. .
İngiliz gördükleri acıyı hafifletmek için çok az şey yapabilirdi
Çevresinde, kendileri-
Portekiz hükümeti tarafından yapılan tüm düzenlemeler ve
Ev hükümetinin kararsızlığı ve yetersizliği-
ödemeleri çok fazla. Yine de, memurlar ne yaptılar
Çorba mutfaklarını kaldırabilir ve günlük yüzlerce açlıktan ölebilir
sefiller.

Isı aşırı ve çok fazla hastalık gerçekleşti
birlikler arasında. Fransızlar güneyde güç topluyorlardı.
ve Wellington kuzeye doğru yürüdükten ve burgosları ele geçirmeye karar verdi,
Önemli bir yer, ama kötü güçlendirilmiş. General Hill'i iki ile terk etmek
Madrid'deki bölümler, ordunun geri kalanıyla Burgos üzerine yürüdü.




Bölüm XVII.

Bir tuzağa yakalandı.


Scudamores'in Madrid'e ilk ziyareti arasında çok fazla şey geçti
İspanyol köylü çocukları ve onların lord üzerine kaptan olarak ikinci girişi
Wellington'ın personeli,
O zamanlar koştukları tehlikeler veya
Gerilla şefi Nunez'e ilham vermişlerdi. İlk sürdüklerinde
kasabaya, gerçekten de diğerine konuşmuşlardı ve
içinden geçebilmenin hoş olacağını kabul etmişti
suikast korkusu olmadan sokaklar; Tom'un dediği gibi bile, eğer
Scoundrel'in orada grubundan herhangi biri vardı, olası olmayacaklardı
Onları üniformalarında tanıyın.

Ancak bir akşam, iki hafta boyunca Madrid'de bulunduklarında,
Güvenliklerinin olup olmadığından şüphe etmelerine neden olan bir olay oldu
Guerilla'nın nefretinden, hayal ettikleri kadar eksiksizdi. Büyük bir kafede bir dizi başka memurla oturuyorlardı.
Bir kız geldiğinde Madrid'in ana meydanı olan Puerta del Sol
yuvarlak dilenme; Bir üfürümle elini sessizce tutmak yerine
Kutsal Bakire adına hayır kurumu için uzun bir hikayeye başladı,
hızlı dilde döküldü.

Mevcut memurların birçoğu az ya da çok İspanyolca biliyordu, ancak
Hızlı ifadelerini takip edemedi ve bunlardan biri dedi
Gülüşürüz, "Scudamore, bu senin için bir durum, o bizim ötesinde
tamamen. "

Kız konuşmacının gözünün yönünü izledi ve karşıya geçti
yan yana oturan kardeşlere ve
Hikayesine tekrar başladı. Fransız baskısının karmaşık bir hikayesiydi,
Ve çocuklar, onu burada ve orada ayrıntı istemek için kesintiye uğrattı,
onunla birkaç dakika konuştu.

"Yalan söylediğine inanıyorum," dedi Tom, İngilizce, "
Sanki onu ezbere öğrenmiş gibi ve ne zaman karışıyor
çapraz soru; Orada, ona birkaç bakır ver, ben
değiştirmek."

Peter para için elini cebine koyarken Tom baktı
kıza keskin bir şekilde yukarı. O beklendiği gibi değildi,
Peter'ın hareketlerini ilgiyle izlemek, ama merakla bakıyordu
Promenaders kalabalığında birinde. Tom bakışını takip etti ve
Bir grup pasörün arkasında yarı saklı duran bir köylü gördüm, başını salladı
ve ona gelmesi için onu hareket ettirir. Peter koyana kadar bekledi
eline sikkeler; Sonra, kısa bir teşekkürle, uzaklaştı
kalabalığın içine.

"Peter, bu alçakların eski oyunlarına bağlı olduğuna inanıyorum ve
Biz izliyoruz. Burada oturduğumuzdan beri bir veya iki kez
O gibi bize çok yakından bakan ağır görünümlü bir bakış
Geçti ve ben de aynı adamı gördüm, açıkça saklanan
Gözlem, o kıza başını salla ve onu çağır. "

"Hikayesi baştan sona bir yalandı," dedi Peter, "ve
Bir şey olup olmadığını görmek için oldukça olası
İspanyolca iyi konuşabiliriz. Kimsenin bize yemin edebileceğini sanmıyorum
sadece bizi gören; Ama konuşan İspanyolca'nın gerçeği çok iyi
herhangi birinin zihnindeki noktayı çözmek için uzun bir yol kat ederdi
Bizi şüpheliler! "

"Gelecekte dikkatli olmalıyız Peter ve sonra sessiz sokaklardan kaçınmalıyız
Karanlık ve her zaman keskin bir göz atın, yoksa bıçak alacağız
Kaburgalarımız arasında, kader kadar kesin. "

Ancak, herhangi bir şey vermek için hiçbir şey olmadan geçti
Şüphelerine destek, olduklarını keşfedemediler
İzleniyor ya da ayak sesleri sarsıldı. Yine de onlar
bir dereceye kadar, karanlıktan sonra nöbetleri üzerinde olmaya devam etti; içinde
Sokaklarla ilgili İngiliz asker sayısı gündüz öyle
Herhangi bir saldırı tehlikesi olduğu için büyük.

Ordu burgos için yürümeden önceki akşam Tom,
genel merkezde görev içindi, bir sevgi aldı, birine taşımak için
Bölüm generalleri şehir dışında bir veya iki mil kamp kurdu. O
atı dururken mahallelerine gitmesine gerek yoktu
Avluda hazırlık içinde üzücü. Bir saat uzaktaydı ve,
Daha fazla gerekli olmayacağını bildiği için,
Çeyrek olduğu ev. Düzenli olarak bağırışında öne çıktı,
ve atını aldı ve evin geniş merdivenlerini monte etti,
Bu çok yakışıklı biriydi ve ikinci kapıya koştu
zemin; İspanya'da, neredeyse her kıtada olduğu gibi, her biri
Zemin ayrı bir konuttur.

Sam açtı.

"Yeni bir şey yok Sam?"

"Hayır, Sar, yeni bir şey yok."

Tom oturma odasından geçti ve Peter'ın yatak odasına girdi. BT
karanlıktaydı.

"Uykuda, yaşlı adam?" diye sordu.

Cevap yoktu. İki oturma odasına geri döndü, burada iki
Lambalar yanıyordu ve saatine baktı. "Yarım. On bir. O
Erken yatağa. Sam, bir şeyiniz varsa bana biraz akşam yemeği getir
Açım."

Sam bir dakika içinde küçük bir tepsiyle geldi. "Kardeşim ne zamandır yatağa gitti?"

"Ben yatağa gittiğini bilmiyordum," dedi Sam şaşkınlıkla. "Ben
Massa Peter'ın kitap okuduğunu düşündü. "

Tom bir ışık aldı ve yatak odasına girdi, boştu. "Sam,
Burada yanlış bir şey var! "Dedi Tom keskin bir şekilde aniden
Alarm hissi onu ele geçirdi. "Peter burada değil."

Sam yatak odasına geldi ve şaşkınlıkla baktı. "Ne
"Dedi." De DeBil nereye gitti? "

"Bilmek istediğim şey bu, Sam. Şimdi, o zaman, sadece hepsini ver
dikkat. Ne zaman geldi? "

"Sar, Sar, diğer üç memurla geldi,
Kaptan Farquharson, Binbaşı Heriot ve Kaptan Brown. Dey şişesi var
Şarap ve burada otur ve duman. Massa Tom, Sam odasında otur,
ve ona boru iç ve biraz donatıyor; Biraz sonra olabilir
Saat on, Sam Dem DeM hareketini duyun ve kapıya git; diyorlardı
İyi geceler, Massa Peter dediğinde, 'Bunu görmek için aşağı ineceğim
Atlar iyi. ' Den Dey hepsi bir araya geliyor. "

"Kapıyı kapattılar mı?" Tom sordu.

"Hayır, Massa Tom, Dey de kapıyı kapatmadı, çünkü bir süre
Sam'den sonra, çok az başlangıç ​​uyandırır; De kapı patlamasını duyuyor ve
'Massa Peter geri dön. Sam çalıncaya kadar tekrar uyumaya git
zil."

Tom çok ciddi görünüyordu. "Peter Farquharson ile ne olabilir?
Gecenin bu saatinde? "

Sonra odaya baktı ve neredeyse ağlayarak, "Sam,
Oraya bak, onun şapkası ve kılıcı var. O dışarı çıkmadı
diğerleri hiç. Ne olabilir? "

Tom önce kendi odasına baktı ve sonra acele içinde koştu,
Bunu şimdi de iyice endişelendiren Sam izledi. Düzenli vardı
Sadece atı gece rahatlattı ve terk ediyordu
stabil.

"Johnstone, kardeşimi ne zaman gördün?"

"Şey, bir saat ya da bir buçuk saat önce olabilir, efendim.
diğer bazı memurlarla birlikte; Onları görmedim ama duydum
Atlara bakmaya gelmeden önce bir iki dakika konuşarak,
ve iyi olup olmadıklarını sordu ve tarafından üzülmeleri gerektiğini söyledi
Beşinci yarım, sonra tekrar yükseldi-en azından gitti
Yukarı, çünkü onun şapkasını almamıştı. Yanlış bir şey mi efendim? "

"Bilmiyorum, düşünmekten korkuyorum," dedi Tom şaşkın bir şekilde. "O öyle
Üst katta değil; Dışarı çıkmadı; Ona ne olabilir? "

Bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra büyük bir çaba ile,
Düşüncelerini tekrar kontrol altına aldı. "İlk şey
Üst kata geri dönüp dönmediğini kendimize garanti edin. Sam, bir lamba getir,
Merdivenler aydınlatılmıyor ve onları incelemek istiyorum. "

Sam kısa süre sonra lambayla geri döndü ve tom, sokaktan başlayarak
kapı, her adımda dikkatlice incelendi, Sam ve
Asker onu takip ediyor.

"Merdivenlerde bir kavga olmadı," dedi; Sonra gitti
Küçük salondan tekrar oturma odasına. Hiçbir şey ortaya çıkmadı
rahatsız olmuş. Sonra yere baktı, ki
Cilalı meşe ve daha yakından incelemek için diz çöktü. "Var
burada duran kirli ayakkabıları olan erkeklerdi, "diye bağırdı."
Kapının her iki tarafında izler ve orada, o çizik ve
O? Bir kavga oldu. İyi gökler! Ne oldu
Burada?"

Sam'in yüzü, bir şeyin olduğu endişesiyle solguntu.
Peter; Ama dedi ki, "Massa Tom, Sam ile bir sonraki odada ne kadar olsun, Massa Tom
her zaman? "

Tom cevap vermedi; ama zemini yakından inceliyordum-
salon. "Bir işaret var; başka bir şey var," dedi, "
Botlar, ama kendi sandaletleriyle. "Sonra kapıdan çıktı,
Ve bir sonraki merdiven uçuşuna.

"Orada," dedi, "tıpkı düşündüğüm gibi." Sadece açısının etrafında
Merdivenler İki adım kirli ve lekelenmişti, sanki kirli ayaklarmış gibi
Bir süre üzerlerine çiğniyor. "Sanırım dışarıda olduğumu biliyorlardı ve
Burada, saatlerce izledim. Sonra, Peter düştüğünde
açık kapıdan içeri girdi ve sonra "-
Cümle, Tom odaya geri döndü ve kendini bir sandalyeye attı
Gözyaşsız umutsuzluk içinde.

Sam yüksek sesle ağladı. Bir süredir sessizlik vardı. "Hayır
kan, efendim, görebiliyorum, bir leke değil, "dedi."
Yüzbaşı Scudamore'u öldüremedi ve eğer olsaydı neden onlar
Vücudunu uzaklaştırdı mı? "

Tom'un kendisine sorduğu soru buydu. Suikast
Madrid'de her gün olaylardı ve Peter ve o
özellikle Nunez ve onun nefreti nedeniyle öldürülmeye yatkın
Çete, açıktı; Ancak, görebildiği kadarıyla, bir damla kan yoktu
burada döküldü. Şu anda Sam daha yüksek sesle ağlamaya başladı. "Dis Break
Kalbim Massa Tom, Tink Dat Sam'in yanında olabilmesi için ve,
İzlemek yerine, çok sesli uyuyor Massa Peter taşıdı
hemen."

"Suçlanmayacaksın Sam, muhtemelen, ne olursa olsun gürültü yoktu.
Ama her şey ne anlama gelebilir? Johnstone, yatman iyi olursun, sen
Şimdi iyi yapamaz. Sam, bana tabancalarımı ver; o büyük çubuğu al
seninkiler ve benimle birlikte gel, şuraya arayacağız
Kaptan Farquharson yolda. "

Bu memur, rouse edildikten ve ne olduğunu anlamak için yapıldı
madde, düzenli tarafından verilen hesabı onayladı; O ve onun
Yoldaşlar sokak kapısına ayrılmıştı ve Peter aşağı inmişti
ahır için avlu.

"Peter'ın gerçekleştirildiği açık," dedi Tom, "
Bazı grup tarafından yapıldığına dair en az şüphe değil
Nunez. Duyduğum gibi, bize bir kin borçlular ve yok
Şüphe, buraya geldiğimizden beri göz atmaya devam ediyordu. Biz bulunduk
nöbetçi ve onlara asla bir şans vermedi ve sanırım,
Ordunun tekrar hareket ettiğini ve böylece taşındığını gördüklerinde umutsuz
Bu cüretkar plan. "

"Kardeşin öldürülmüş olsaydı, anlamalıyım"
Kaptan Farquharson; "Ama onu ne götürdüler
için?"

Tom bir dakika sessiz kaldı.

"O şeytan, Nunez, hiçbir şey yapamazsa bizi bıçaklardı
başka; Ama eğer onu haklı olarak yargılarsam, gerçekten memnun olur
Bizi korkunç bir şekilde öldürmekten başka bir şey yok.
Kendi fikrim, Peter'ın yakın bir yerde saklanması, tutulacağı
Yol net olana kadar gizlenecek ve daha sonra
Nunez. Gitmeli ve onu tüm tehlikelerle kurtarmaya çalışmalıyım. "

Kaptan Farquharson sessizdi, Tom odada yukarı ve aşağı yürürken
düşünceli.

"Şefin ayrılmamı reddedeceğini sanmıyorum," dedi Tom. "Eğer o
Komisyonumu atmalıyım. "

"Hayır, hayır; böyle bir şeye izin vereceğinizden eminsiniz, ama
İşin zorluğu nasıl ilerleyeceğini bilmek olacaktır. Ülke
Fransızca ile sürecek, gerilalar keskin tutacağından emin
Bakın ve onu bulursan, onu nasıl kurtaracaksın? "

"Bilmiyorum," dedi Tom, "ama yapılması gerekiyor; bu açık. Ben
İspanyol köylü olarak yola çıkamıyorum, "Bir duraklamadan sonra devam etti."
Beni şimdi bu kadar tanıyın. En azından, eğer yaparsam yaşlı bir adam olarak kalkmalıyım
Ve görünüşümü değiştir. Bir kadın olarak gidebilirim ama çok uzunum
Birincisi ve sonra kadınlar ülke çapında dolaşmıyor
Bu kadar zamanlarda. Ama orada, daha önce düşünecek vaktim var
Sabah. Sanırım general saat beş civarında hareket edecek;
Onu ilk şey göreceğim ve tüm hikayeyi anlatacağım.
İyi geceler."

Ve böylece Tom mahallelerine geri döndü ve derinlemesine düşünmeye oturdu
Sabah, Sam küçük odasında kasvetli bir şekilde otururken, bazen
Gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor, bazen korkunç tehditleri mırıldanıyor
gerilalara karşı, diğer zamanlarda olduğu için kendini lanetliyor
Genç efendisinin güvenliğini izlemek yerine uyuyor. Tom vardı
Kısaca ona arama yapmak için ayrılmayı amaçladığını söyledi
Peter için. Daybreak'te Tom'un hareket ettiğini duyduğunda,
oturma odası.

"Buraya bak, Massa Tom, Sam söyleyecek tek bir kelime. O arayacak
Massa Peter. Sam onu ​​dat dat the Rengi Berry'nin dikkatli, dat insanlar bakıyor
Ona ve Tink'e debil. Sam sana gittiğini gösterme. Dit
Yapmazdı. Dese arkadaşları onu izliyor, burada Black arkadaşını tanıyın. Sadece
Sam bir şekilde gidiyor. Gece trabel, gündüz saklanıyor. O sana katıldı
Squash gibi Dem Guerillas'ı ezmeye gittiğinizde son ting. Her neyse,
Sam gitmeli. Eğer ayrılabilirse, Berry iyi, eğer o çöl değilse. Her neyse
Git, Dat Sartin. Sam geride kalırsa kendini öldür. "

Tom bunu zaten düşünmüştü. Sadık negro olduğundan emindi
geride kalmazdı, ama arkadaşlığının
ölümcül olun. Bu nedenle, kafasında benzer bir plan oluşturmuştu
Sam'in önerdiği ve eylem anının ne zaman olduğunu biliyordu
Cesareti, gücü ve bağlılığı çok değerli olurdu.

"Gideceksin Sam," dedi elini tutarak tutarak
takipçi. "Dediğin gibi, benimle gidemezsin ama gideceksin
bir şekilde. "

"Teşekkür ederim, Massa Tom," dedi Negro minnetle, "
Massa Peter Die Sam de ölür. "

Tom şimdi merkeze gitti ve Lord Wellington'un
Sadece yukarı. Onunla birkaç kez konuşmak istediğini söylemek için göndermek
Acil kişisel öneme sahip bir konuda, kabul edildi,
ve Peter'ın ortadan kaybolabileceği kadar özlü ve anlattı
gerçeği açıklayan gerilla ile olan ilişkinin hikayesi
Nunez tarafında intikam için yoğun arzu. Sorarak sona erdi
İznin izni için.

General onu sonuna kadar duydu, burada kısa bir soru sordu ve
Orası.

"Kesinlikle izin alabilirsin, Kaptan Scudamore, biliyorum
her ikisinden de yürüteceğiniz riskleri göstermem gerektiğine gerek yok
Fransız ve gerilalar. Bence bu bir avantaj olabilir
Size mutlak bir zorunluluk olması durumunda,
herhangi bir Fransız subayı. "

Yani, general oturdu ve aşağıdaki gibi yazdı:-

"Fransız subayına komuta.-Wellington Kontu,
İngiliz Majestelerinin İspanya'daki güçlerinin baş komutanı veriyor
Bunun taşıyıcısının, Kaptan Scudamore'un güvencesi olmasa da
İngilizce üniformada,
ordu veya gücüne ve konumuna saygı duyan bilgi almak
Fransız kuvvetleri. İşi tamamen özel ve nişanlandı
Taşınan bir erkek kardeşi keşfetmek ve kurtarmak için
Özel intikamları tatmin etmek için gerilla şefi Nunez tarafından kapalı.
Wellington Kontu, doğal nezaketine güvenerek
Fransız Milleti, bu hizmetin memurlarının uygulandığı takdirde
Yüzbaşı Scudamore'a güçlerinde herhangi bir şekilde yardım edin ve
Onlara bu şekilde yaptıklarından kişisel olarak mecbur hissedin. "

Tom bunun için derin minnettarlığını dile getirdi, bu da öngörebilir,
onun için kaçınılmaz avantaj.

"Hizmetçimi yanımda götürüyorum, efendim-negro; o seyahat etmeyecek
Benimle gündüz, ama ona söylesem her yerde bana katılacağım; O çok
Güçlü ve cesur ve bize derinden bağlı. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi General; "Bu senin hayatın
kaydedildi. Aynı anda ayrılıyor musun? "

"Hayır, efendim; yarın için her halükarda sürmeyi düşünüyorum.
Rota gitmem gereken yolda yatıyor ve burada izleneceğinden eminim. "

"Çok iyi," dedi General; "Sana iyi bir servet diliyorum; ama sen var
Önünde zor, neredeyse umutsuz bir hizmet. "

Genel merkezden ayrıldıktan sonra Tom yine Kaptan Farquharson'u aradı.

"Farquharson, şef ayrılmadan önce on bir olacağını duyuyorum.
Keşke opera evinin karşısındaki o küçük dükkana gitmenizi diliyorum; Onlar
peruk ve orada her şey var. Lütfen bana iki tane al
Yaşlı erkek perukları ve sakallar ve bu koyun-chop şeklinde bir dizi
Bıyıklar ve bir kadın peruk. Henüz kararımı vermedim
Giyeceğim, ama bunların aralarından seçim yapmasını istiyorum. Eminim olacağım
izledim ve oraya gidecek olsaydım, beş dakika öğrenirlerdi
Daha sonra satın aldığım şey. Bu arada kafaya gidiyorum
Polisin Peter'ın ortadan kaybolmasını bildirmek ve ona sormak için
Önümüzdeki birkaç gün için kasabadan ayrılan arabaların aranması.
Hiç şüphe yok, arkadaşlar polisi geride bırakacaklar, ama bu işe yaramaz
Bir şansı ortadan kaldırıyor. "

Bundan altı gün sonra, yaşlı bir adam, uzun beyaz saçlı
ve gri sakal ve ucuz biblolar, boncuklar içeren bir kutu ile,
Kolyeler, küpeler, bıçaklar, makas ve diğer makaleler gibi
Alt yamaçlarının yakınındaki iki yolun kavşağında oturmak
Pireneler, Vittoria'nın yirmi mil kuzeyinde. Onundan biri vardı
sandaletler kapalı ve bir yaprak yatağından yeni çıkmış gibi görünüyordu
arkasındaki orman. Şafak kırmıştı, ama yine de alacakaranlıktı.
Şu anda yol boyunca bir ayak izi duydu ve bir kerede
çoraplara hizmet eden bandajları sarmak için kendini uyguladı
İspanyol köyüne, bacağının etrafında, hevesle onun altından bakıyor
Kimin yaklaştığını görmek için geniş sombrero. Yeni gelen geldiğinde
Görme, pedlar bir keresinde istihdamını durdurdu ve onunla tanışmak için yükseldi.
Rakamı tanımıştı, ama yüz gizlidi, İspanyol
pelerin, köylü ve asil gibi her zamanki gibi giyilen, bir ucuyla
omzunun üzerine atıldı, çeneyi ve yüzün alt kısmını saklıyor,
Geniş keçe şapkası, öne doğru bastırılırken, nadiren izin verdi
Burun bile bir bakış. Ancak bu yeterli olurdu
Mevcut davada, adam bir zencidi.

Pedlar yükselişini görünce onunla tanışmak için öne çıktı.

"Ah, Massa Tom, Tank de Lord seni güvenli ve sağlam buluyorum. Her zaman
De French veya De tarafından Eider Alınan veya Öldürülen Eider
Soyguncular-biri De Oder kadar kötü. "

"Sizden aynısını düşündüm Sam, çünkü riskiniz çok uzak
benimkinden daha büyük. Tanrıya şükür, şimdiye kadar iyi. Ama gel
Ahşaba geri döndüğümde, orada biraz yemek var ve burada herhangi biri olabilir
Gel. "

Yakında ahşabın derinliklerinde, bir yığın çim ve yapraklarla
açıkça yatak olarak kullanılmış olan açık bir cüzdandı, bazıları
Ekmek, peynir, soğuk et ve küçük bir şarap.

"Aç mısın Sam?"

"Düpedüz açlıktan ölüyor, Sar; Dis Şili iki gün boyunca yer alıyor."

"Neden, nasıl, Sam;
başladı mı? "

"Yeterince doğru, Sar, ama Sam iştahı normalden daha büyük,
Bütün gün De Woods'ta otururken, gecenin gelmesini beklerken
tekrar açık; Bu yüzden yemek zorunda kaldı ve Sam'in dat düşünmeden önce her şey gitti
Dere seninle tanışmadan iki gün daha vardı. "

"Şey, şimdi otur, Sam ve ye; bol zamanımız var."

Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı. Aynı yoldan seyahat ettiler,
bir gece, diğeri gündüz-
Woods, efendisi gündüz ve geceleri sefil uyuyor
Köy Posadas. O da ormanda uyuyacaktı,
Böcekler ve pislikler için bunlarda uyku neredeyse imkansız
Keşif konusunda büyük bir risk yürüttüğü yerler
kılık değiştirmiş. Ancak, işitme umuduyla hanları seçmişti
ona arayışının nesnesi hakkında bir ipucu verebilecek bir şey.
Kazandığı tek bilgi Nunez'in etkisi oldu
Hala onun mahalleleri eski yerde vardı. O ondan sürülmüştü,
Ve köy Fransızlar tarafından yakılmıştı, ama pozisyon
uygun olanı ve evler temizlenmiş ve kabaca çatlamıştı
Ağaç ve saman dalları ile ve grup hala oradaydı. Bu
Çok şey tatmin ediciydi ve öğrenmeyi pek beklemiyordu
Dahası, grubun bazı üyeleriyle tanışmadıkça
kendisi. Ana yoldan seyahat etmemişlerdi, bu kadar büyük
Fransızların güçleri toplandı; Ve Tom olabilirse bile
Geçti, cesurca, Sam yoluna giremezdi. Hatta
Tom'u seçtikleri yol, birkaç Fransızca cesetle tanışmışken
Vittoria çok büyük bir güç toplanıyordu,
Burgos. Sam'in ilişki kuracak çok az olayı vardı. Dikkatli bir şekilde talimat verilmişti
Tom tarafından alması gereken yola başlamadan önce ve pozisyon
ve üzerindeki kasaba ve köyler dışında. Seyahat etmişti
Sadece geceleri ve vardı ama bir veya iki kez yoldan geçenlerle bir kelime değiştirdi
ile. İnsanlar geceleri çok fazla seyahat etmediler, bir ülkede rahatsız oldu,
Ve Sam, bir ayak parazçısının yaklaştığını duyduğunda veya daha fazla olduğu gibi
Sık sık durum, Fransız süvari partisi, yoldan ayrıldı ve
O kadar uzanana kadar uzanıyordu. Sahip olduğu bir veya iki ayak
Aniden tanıştı, her zamanki İspanyol mırıldanmış selamlama ile geçti,
ve karanlık ve kılık değiştirme, onun
renk.

"Şimdi Sar," dedi Sam, kahvaltıyı bitirdiklerinde "
sonra bitti mi? "

"Sam, Peter'ı alan partinin geldiğini düşünmüyorum
henüz. Sadece yaptığımız gün başlayabilirlerdi; Onlar var
Uzun sürecek bir yol ve büyük olasılıkla bir bullock arabası var,
Dışarıda günde on beş milden fazla seyahat etmeyecek. Onlar sahip
Peter'ı bir şeyle kaplı bir arabaya aldım, emin olabiliriz. Yapmıyorum
En erken gün boyunca burada olacaklarını düşünün. Eğer biz
Ne tür bir araba olduğunu biliyordu, eğer yolda onlara saldırabiliriz
Çok fazla yok; Ama maalesef bunu bilmiyoruz;
Ve köye kadar üç veya dört yol olduğu için ve bunlar
Bir sapma yaptığınızdan emin olun, hangilerinin geleceğini bilmiyoruz. Umarım
köyde öğrenmek için. Karanlığa kadar bulunduğumuz yerde kalacağız, o zaman biz
itecek; Buradan sadece birkaç mil kadar. Yapacağım
Hava karardıktan sonra yere çın ve ne olduğunu duymaya çalışın
Açık. İçinde görebileceğiniz bir noktada kalacaksınız
köy ve bir bağırış duyabiliyor. Sana bu Lord'un bu mektubunu vereceğim
Wellington ve eğer bir tabanca vuruşu duyarsanız ve beni "Sam!" Sen
yakalandığımı bilecek ve olabildiğince zorlanmalısın
Fransız garnizonun olduğu ovada küçük kasaba; isteyin
komutan-officer, bu mektubu gösterin ve bunlara göre rehberlik etmeyi teklif edin
Nunez ve grubunu şaşırtmak için. Bu bizim tek şansımız. Ama yapmıyorum
Yakalanma riski çok olduğunu düşünün. Çok dikkatli olacağım
buna güvenebilir; Ve evin pozisyonunu bildiğim gibi olacağım
benim yolumu yapabiliyor. Gece düştüğünde yatağa giderler;
Ve yer hakkında cesurca yürüsem bile, muhtemelen yeterince
Bütün gece kimseyle tanışmayın. "

O akşam Tom, oldukça karanlık olur olmaz köye girdi. O
Eski deneyiminden, nöbetçilerin her zaman yerleştirildiğini biliyordu
Yolları görebilecekleri noktalar ve yoluna girdi
onlar tarafından herhangi bir gözlem riskinden kaçınmak için; Ama ulaştığında
sırayla gözlemcilerin yayınlarını görebileceği yer, buldu
terk edildiklerini ve brigandların
Dikkatsiz, şimdi Fransızların bir zamanlar yok ettiği inancından
köy, onları orada aramak için gelmeyeceklerdir
ikinci kez; Bunun yanı sıra, Fransızların sahip olduğunu düşünebilirler
Müttefik ordunun ilerlemesiyle elleri çok dolu
ya adamlar ya da gerilalar üzerine baskınlar. Bu özel olarak,
Gerçekten de, Fransızlar için yanlış tartışırlardı
Bütün savaş, ne kadar çok Wellington tarafından basıldılar, her zaman
elinde gerilileri doldurmak için yeterli güçler
müthiş olun.

Tom şimdi sakalını ve peruğunu çıkarmıştı ve küçük olanı giymişti
Bıyık, saçı giymenin genel modası
İspanya. Böylece, karanlıkta şaşırırsa, biri olarak geçmeye güvendi
grup. O kadar sessiz ki girdiğinde köydü ki, ilk başta
terk edildiğini düşündüm; Ancak sonunda, birinde bir ışık gördü
Köyün merkezindeki evler. Dikkatli bir şekilde yaklaşmak ve
Gürültüsizce oturan ve içen beş kişilik bir grup gördü.
Yerde, penceresiz odalardan birinin merkezinde yapılan ateş,
Duman çatıdan çıkış yolunu buluyor.

"Sana söylüyorum," dedi biri, "Bu hayattan bıkıyorum;
Git ve Fransızları öldür, ama burada kalacak, hiçbir şeyin olmadığı yer
Yapmak için, konuşacak kimse yok, birini kaplayacak bir çatı değil; Bah! Baskınım
BT. Ama Nunez üç gün içinde geri dönecek ve yeterince mutlu olacağız
Daha sonra."

"Biz değiliz," dedi bir diğeri, "Bu eski günlerde hoş bir köydü,
Şimdi nedir? Kadın yok, yaşlı anne Morena bile
Dilinden özgür olsaydı iyi pişirirdi. Bir bile yok
Rahip şimdi ölmek için getirilirse bizi shrive için. "

"Nunez iyi bir öfkeyle geri dönecek, eğer Lope'un söylediği doğruysa
Dün geldiğinde, Madrid'deki bayanların bir tane aldığı
İki yıl önce onu aptal yerine koyan İngiliz erkeklerden. Buydu
evvel. Demonio! Ama güzel bir şeydi. Eğer sahip oldukları doğruysa
Onu aldım ve buraya getiriyor, herkes için derisinde olmazdım
Kral Joseph'in hazineleri. Evet, Nunez her zaman bir şeytandı, ama o
şimdi daha kötü. Bir şekilde her zaman kötü şansımız var ve grup küçülüyor
Ve daha küçük, sanırım şimdi onunla elli yukarıda var. BEN
Bu hafta hepsini burada oldukça iyi alacağımızı umuyoruz. "

"Fransızlardan ziyaret korkusu yok mu?"

"Yok; Vittoria'daki Reynier şimdi yapabileceği her insanı göndermekle meşgul
Burgos'un yakınında toplanan orduya ilerleyin. "

Bu, Sam'in bulunduğu yere sessizce çalan Tom için yeterliydi
endişeyle onu bekliyordu.




Bölüm XVIII.

Tam zamanında.


"Doğrudan Vittoria'ya geri döneceğim Sam. Söyledikleriyle, General
Reynier orada komuta ve karısından olduğu gibi
Bu korkunç iş ortaya çıktı, onu bekleme hakkımız var
bizi bundan çıkarmak için elinden geleni yapmak. Bir kerede başlayacağım. Şimdi bak
Burada Sam. Kendinizi izlemeye devam edebileceğiniz yere koymalısınız.
köy. Herhangi bir partinin geldiğini görürseniz, ya gece ya da yarın,
Peter'ın aralarında olup olmadığını keşfetmeye çalışmalısınız. Eğer öyleyse, bir
Yukarıdan görülemediği boşlukta, ama nerede
Bunu o yolda görebiliriz. Vittoria'ya yirmi mil; Eğer yapabilirsem
General Reynier'i yarın görüyorum, burada süvari ile geri dönebilirim
gece; O dışarıdaysa veya bir şey önlerse, bir sonraki burada olacağım
Gece, alacakaranlıktan hemen sonra güvenli olacak. Erkekleri sökeceğim
ve emin olan nöbetçiden kaçınmak için onları tepenin üzerinden geçirin
Nunez geldiğinde yolda yayınlanacak. Eğer gelirlerse
Öğleden sonra Sam ve herhangi bir şeyin yapılacağını görüyorsunuz
Bir kez, konuları geciktirmek için elinizden geleni yapın. "

"Pekala, Massa Tom, eğer geri döndüğünde Massa Peter'ı buluyorsun
Ölü, Dis Şili'nin de aşağı indiğini bulduğunuzdan emin olabilirsin. "

Tom Vittoria'ya girdiğinde ertesi sabah saat yedi idi ve
Birkaç temkinli soruşturma, General Reynier'in
Gerçekten orada Fransız bölümü komutasında. Bir keresinde onu aradı
Karşirada ve bazılarının yakınında meyve satan bir kadınla konuştuktan sonra
House, General ve personelinin Daybreak'te başladığını duydu,
Ama elbette bilmiyordu. Tom bir süre tereddüt etti ve
Sonra, kapıda duran bir subayı görmek, ona gitti ve sordu
General yakında geri dönecekse.

"Bir iki saat içinde geri dönecek," diye yanıtladı memur İspanyolca,
"Ama onu görmek için beklemenin bir faydası yok. Elleri dolu ve
Sığır çalınan veya meyve bahçeleri konusunda dilekçelerden rahatsız olamaz
soyuldu. İngilizceyi geri götürene kadar bekleyin ve sonra yapacağız
Seninle konuşmak için zamanın var. "

"Affonun," dedi Tom alçakgönüllülükle. "Yapmam gereken bir şikayet değil
Make, iletişim kurmam gereken gerçek önemli bir şey
ona. "

"Bana söyleyebilirsin, ben Albay Decamps'ım; hepsi aynı şey olacak
Haberleriniz gerçekten önemliyse. "

"Çok teşekkür ederim, Senor, bu general olmalı; yapacağım
Burada bekleyin. "Bunun üzerine Tom sırtıyla duvara oturdu
mesafe kapalı, satın aldığı biraz ekmek ve meyve çıkardı
kasaba ve sessizce kahvaltısını yemeye başladı. Bir saat sonra güzel
İki ince atlı taşıma kapıya çıktı. Boştu
ve açıkça evde biri için tasarlandı. Aniden,
Düşünce aklında parladı, belki Madam Reynier ve çocuğu
oradaydı. Düşüncenin ona gelmediği meraklıydı
daha önce, ama kapıda bir nöbetçi olduğunda yaklaşmamıştı ve yaklaştı
Kabaca daha da geri dönmesini emretti. Şu anda bir bayan geldi
Kapı, küçük bir kız eşliğinde. Orada bir dakika durdu
Tom'un konuştuğu memurla konuşmak. Şu anda
Genç subay Tom'u eve giderken geçti.

"Mösyö," dedi Tom, Fransızca, "Bana o yüzüğü yerleştirmenin lehine
Madam Reynier'in elinde. Bu bir yaşam ve ölüm meselesidir.
Yüzüğü tanıyacak, kendi başına, "diye ekledi genç
Sürpriz Memur tereddüt etti. Parlak yakışıklı bir genç adamdı,
Ve bir süre sonra durak, bayana gitti. "Sevgili teyzem"
Dedi ki, "İşte bir gizem. Eski bir İspanyol dilenci Fransızca konuşuyor, değil
Çok iyi Fransızca, ama yapmak için yeterli ve sana vermem için bana yalvarıyor
Söylediği bu yüzük, sizin ve bu arada bir
değerli olanı. "Madam Reynier, biraz sürpriz olarak elini uzattı
Yüzük için. "Bu benim değil," diye başladı ani bir düşünce
Onu vurdu ve döndürdü "Louise Reynier, tümörler
Keşif, "vermeden önce üzerine kazınmıştı
Tom. "Sana kim verdi Jules?" diye sordu hevesle.

"O yaşlı Pedler," dedi Jules.

"Onu içeri getir," dedi Madam Reynier, "arabanın beklemesi gerekiyor; yapmalıyım
onunla ve yalnız konuşun. "

"Sevgili teyzem," yeğenine başladı.

"Korkma Jules, onunla kaçmayacağım ve eğer
Sen iyi bir çocuksun, daha sonra her şeyi bileceksin, burada bekle,
Louise, kuzeninizle; "ve onu takip etmek için Tom'a çağırıyor, o
eve girdi, iki memur birbirine hayrete düştü
Sözde İspanyol Pedler onu oturma odasına kadar takip etti.

"Mesajınız nedir?" diye sordu.

Tom'un cevabı geniş şapkasını, perukunu ve sakalını çıkarmaktı.

"Kendisi!" Madam Reynier, "Benim koruyucu" diye bağırdı ve o da dışarıda kaldı
Her iki elini de ona. "Ne kadar sevindim ama oh! Ne kadar aptalca gelmek
burada tekrar ve-ve "-onun bir
İngiliz casusu, bir Fransız generalinin karısı ona gelmemeli.

Tom düşüncesini tahmin etti. "General Reynier bile bizi yenebilir
ülkesinin çıkarlarına ihanet etmek. Oku, Madam; Bu bir
Açık mektup, "ve Lord Wellington'ın mektubunu verdi.

Ona baktı ve solgunlaştı. "Kardeşin! O
gerilaların elleri? Nerede? Nasıl?"

"O alçak nunez'in elinde; olacağına yemin etti
O günün çalışması için yeniden canlandı ve Peter'ı gerçekleştirdi. HAYIR
Onu işkence ile öldürmekten şüphe. "

"Ah! Ve benim aracılığımla," diye bağırdı Madam Reynier
sıkıntılı. "Ne yapabiliriz! Lütfen arkadaşlarıma danışmama izin verin
Her asker hizmetinizde olacak "ve kapıyı açtı.
"Albay Deschamps, Jules, doğrudan buraya gel ve Louise ile birlikte getir
"Bu memurlar, girerken şaşkınlıkla aptalca vuruldu
yaşlı bir pedler yerine genç bir köylü bulduğunda ve
Madam Reynier'in gözlerinde duran gözyaşları. "Louise," dedi ona
Kızı, "Bu beyefendiye bak, o kim?"

Çocuk Tom'a sert baktı; Neredeyse ilk olduğu gibi giyinmişti
Onu gördü-ve gülümserken onu tanıdı. "Ah, bu iyi
Oğlum! "Ağladı ve Tom'un kollarına sıçradı ve onu yürekten öptü.

"Sizce delirdik mi Jules, Louise ve ben? Bu
Sık sık hayatımızı kurtaran genç İngiliz subayları
Sana söylediğimi duydum. "

Jules öne çıktı ve Tom'un elini yürekten salladı, ama Albay
Deschamps çok ciddi görünüyordu. "Ama Madam," diye başladı. "
Bana bunu söylemek için. "

"Hayır, Albay;" Madam Reynier, "İşte bir mektup,
Beyefendi, Lord Wellington'un kendisinden, kefil olan taşıyıcıdır.
O ve her Fransız'ın yardımını istiyor. "

Albay Deschamps onu okudu ve kaşları temizlendi ve onu uzattı.
Tom'a el. "Tereddütimi affed, efendim," dedi İspanyolca; "Ama ben
borçlu olduğum şey arasında acı verici bir konuma yerleştirildiğimden korktum
Ülkeme ve tüm Fransız askerlerinin size ne borçlu olduğu, ne için
Madam Reynier için yaptı. Gerçekten, bu mektubu bulduğuma sevindim
Beni eski görevden kurtarıyor ve elimden geleni yapmam için özgür bırakıyor
İkinci borcu taburcu etmek. Kardeşin nerede ve neden o
Taşındı mı? Suikast yüzlerce subayımızın
Bu İspanyol kurtlar tarafından, ama asla biri taşınmadı. İngilizce
Memur da, onu daha garip hale getiriyor! "

Tom şimdi Peter'ın kaçırılmasının hikayesini ilişkilendirdi; önceki denemeler
Nunez'in grubunun üyelerine suikast yapma ve nedenleri
Peter'ın henüz olmasa da yakın olduğuna inanmak için
O Desperado'nun merkezi.

"Hala orada mı?" Diye sordu Jules. "Onu doğrudan yönlendirdik
General buraya geldi. Teyzem kendini bir vaatle ilan etti ve
bize köyün pozisyonu hakkında hiçbir ipucu vermezdi, ama vardı
kendini öyle bir bela yaptı ki,
söylemek; Yolları bilseydik, tüm grubu öldürürdük,
Ama maalesef alarmı aldılar ve yapıldılar. Yani gitti
tekrar oraya. Ah! General var. "

Madam Reynier kocasıyla tanışmak ve onu bir kenara çekmek için dışarı çıktı
Başka bir odaya, tüm durumu ona açıkladı.
O an olarak hikayesini anlatacak kadar uzun süre gözaltında tutulmada zorluk
Karısının ve çocuğunun kurtarıcısının yan odada olduğunu buldu,
onu görmek için acele etmek istedi. Hikaye, aceleyle koştu
Tom'un planlarını Fransızcasına açıkladığı odaya
Arkadaşlar, onu kollarında ele geçirdi ve sanki her iki yanakta da öptü
O onun oğluydu.

"Bu gün için özlem duydum!" Dedi, gözlerini silerek. "Dua ettim
Bir gün seninle tanışabilirim, eşim ve çocuğum için teşekkür ederim,
Bana kim kaybolurdu, ama senin için. Ve şimdi duyuyorum
Gallant erkek kardeşi bu iyi iş için hayatıyla para ödüyor. Söyle bana
Ne yapmalı ve gerekirse tüm bölümü size koyacağım
emirler. "

"Onunla elli erkeğin üzerinde olacağını düşünmüyorum, General;
Dışarıda seksen deyin. İki filo süvari olacak
yeterli. Tepenin dibinde sökmeliler ve yapacağım
onları yukarı götür. Tepenin gözüne de girmemeliyiz.
Bizi görmeye baktıkları için karanlık ya da alarm verilecekti ve biz
Kimseyi yakalamamalı. Bir yangınla gelip gelmediklerini bileceğiz
İnsan aydınlatıyor. Eğer gelmezlerse, nöbetçileri giyerdim
Oraya giden her yolu koruyun ve gelen her arabayı arayın
yukarı; Onu biraz samanın altında sakladığından eminler,
bu tür ve iki veya üç adamdan fazla olma olasılığı yoktur
Aslında onunla, dikkat çekmemek için. İyi olacak
Eğer günümüze gelmezlerse. "

"Süvari için yaklaşık beş saatlik yolculuk," dedi General, "
kolay bir hızda; Tepeye yaklaşacak kadar karanlık olmayacak
Saat sekiz'e kadar görülmeden. İki filo geçitlenecek
Burada saat üçte. Seninle kendim gideceğim; Evet ve sen
Git de Jules, "dedi yeğeninden endişeli bir görünüme cevap olarak.
"Bu arada arkadaşlarımıza biraz kıyafet verebilirsin;
aynı boyutta. "

"Gel," dedi Jules gülerek; "Sanırım seni geliştirebiliriz
Görünüş, "ve gerçekten de bunu yaptı, çünkü yarım saat içinde Tom geri döndü
Her tarafa bakan genç bir Fransız hussar ve küçük Louise
ellerini çırptı ve dedi--

"Güzel görünüyor anne, değil mi? Neden her zaman bizimle kalamıyor,
Ve bunun gibi giyinsin mi? Ve onun cesur olduğunu biliyoruz ve Papa'ya yardım ederdi
ve Jules kötü İngilizceyi öldürmek için. "

Doyurucu bir kahkaha vardı ve Jules ona Tom'un olduğunu söylemek üzereydi
Kendisi kötü İngilizlerden biri, ama Madam Reynier başını salladı,
çünkü daha sonra ona söylediği gibi, ona söylememek de, çünkü
Küçük ağızlar konuşurdu ve herkesi ayarlamak için bir fırsat yoktu
Bir İngiliz Memurunun General'e Ziyareti Hakkında Merak ve Konuşma
Reynier. "İçinde ihanet yok Jules, hala biri istemiyor
aptallar tarafından bile ihanetten şüphelenilsin. "

Sam bütün gece, herhangi bir araç sesi duymadan izledi, ama
Sabah, birkaç gerilanın geldiğini gördü.
gece. Sabah iki tanesi ve üçlü gelmeye başladı
Vittoria yönünden ve bağırarak açıktı
ve köyde bunların tatmin edici haberler getirdiği gürültü
bir tür. Öğleden sonra çoğu tekrar bir vücutta dışarı çıktı
Tepenin dibindeki tahtaya ve kısa süre sonra Sam bir
ovaya gelen araba. Yanında iki adam yürüdü ve
Sam, yükün üstüne iki tane daha tünemiş olmasa bile bir tane görebiliyordu.
Diğer üç kişi elli metre uzakta yürüdü ve
Arkasındaki aynı mesafede daha fazlası. Başkalarını görebiliyordu
tarlalardan geçiyor. "Dis Berry Kötü İş," dedi Sam
kendine; "Ben çok korkuyorum dat dat massa tom geri dönmüyor
zaman. Sam'in tek başına savaşması için çok fazla, ama
bir ara yapın. "Bunun üzerine Sam tüm gücüyle düşünmeye başladı ve
Şu anda geniş bir sırıtmaya dönüştü. "Tabii ki yeterince dat," dedi; "Şimdi
Dey'in de Pamerphernalia dediği her şeyi düzenleyeyim. "İlk olarak
birkaç düzine tabanca kartuşunun içeriğini boşalttı; O
Tozu ıslattı ve Squibs gibi altı kartuşta yuvarladı,
Üç kısa ve üç tane daha uzun. Sonra Tom'un kitini açtı,
ve Tom'un yanında taşıdığı küçük bir kutu boya çıkardı
yüzünde koyu çizgiler yapmak ve başka şekillerde ona yardım etmek için
kılık değiştirmek. Biraz beyaz boya alarak Sam, göz kapaklarını ona boyadı
kaşlar ve yanaklarında bir daire, gözleri kısaca verir
Güvastlı tabakların görünümünü uzaklaştırın.

"Dat De For için yapacak," dedi; "Şimdi iş için. Eğer Dey beklerse
Hava kararana kadar, tamam; Değilse, Sam Nunez için yap ve iki veya üç
Daha fazlası ve Den Massa Peter ile aşağı iniyor! "

Daha sonra tabanca çiftinin hazırlanmasını dikkatlice inceleyerek
Taşındı-Peter'a yolcular tarafından verilen tabancalar
Marlborough koçu-yola çıkmaya hazırlandı.

Şimdi saat altı idi ve Waggon'un
Bu kez tepeyi monte etti ve köye ulaştı; O vardı
zaten büyük bir yığın kuru çubuk ve bazı kütükler topladı
Tom'un işaret ettiği nokta, bunlar şimdi yaktı ve sonra
tepenin üstünde. Geriye dönüp baktığımızda, tepeye ulaştığı gibi,
Bakın, nerede olduğunu bilmek, bir kümeden kıvrılan çok hafif bir duman
onun ve ateş arasında müdahale eden ağaçların, ama öyleydi
bir
sıradan gözlemci. Sam aynı anda gördü, tepenin tepesine ulaştı,
gerilaların vagonun etrafında kalabalık olduğunu,
köyün ortasında küçük bir ağaç kümesi. .
Moment elverişliydi ve bir keresinde ileriye başladı, bazen
bir ağacın barınağına sahip olmak için bir sapma yapmak, bazen
İlk eve ulaşana kadar alçak bir taş duvarın arkasında eğiliyor
köyde. Şimdi nispeten kolay bir işti, çünkü vardı
Muhafazalar ve duvarlar, bahçe yamaları meme yüksekliğindeydi
Yabani otlarla ve eğim ve sürünerek Sam yakında bir eve ulaştı
Waggon'a. Sadece bir kulübe idi ve onarılmamıştı. Çatı
Gitti, ama kömürleşmiş panjurlar ve kapılar hala asıldı
menteşeler. Görülmeden görmek için en çok yerdi.
Sam arkadan bir kapıdan girdi ve bunu hafifçe buldu
Pencere koğuşunda açıldığında, devam eden her şeyi görebiliyordu.
Yaklaşık elli gerila uzakta ayakta duruyor veya oturuyordu
yirmi yarda.

Grupların merkezinde, yerde yatan bir figür vardı
Bir keresinde Peter olarak tanındı. Yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde yaralandı
halatlar; Yanında durdu ya da daha çok dans etti, nunez ipleri döküyor
kötüye kullanım, tehditler ve lanetler ve onları tekrarlananla uygulamak
Hareketsiz figürü tekmeliyor.

"Debil!" Sam mırıldandı, "Neber Dis'e dayanabiliyor. Durmazsan
dat, massa nunez, dat çirkin başından bir mermi koydum,
Elbette Dere dururken. Ama ben bunu son ting'e kadar yapmamalıyım; için,
Onu öldürsem de öldürmesem de, her şey Massa Peter ve benim için
Bir kez ateş. "

Neyse ki Nunez yorgundu ve kısa sürede karar verdi ve
kendini yere attı. "Halatlarını çıkar, biri," diye
dedi: "Üç ya da dört olsaydı kaçmaktan korkmazdı
Yaşamak için günler, saatler yerine. Gag'ı ağzından çıkar,
Onu yuvarlamak için üzerine biraz su at ve biraz şarap dökün
Boğazı. Zevk alabilmek için taze olmasını istiyorum
Onun için sakladığımız zevk. Ve şimdi akşam yemeği yiyelim. "

Sam, en azından Peter'ın güvende olduğunu hissetti ve
Bu nedenle, eskisi gibi aynı önlemle, ondan uzaklaştı
Saklanma yeri, köyden ve tepe krestinin üzerinden
Ateşini yaptığı yer. Kütükler iyi yanıyordu, ama verildi
Dışarıda ama biraz duman. Sam gökyüzüne baktı. "Berry Hızlı Olacak cum,"
dedi; "Başka bir saat Massa Tom askerlerle birlikte geliyor. Eğer görürse
Ateş, keskin acele ediyor.
Ve sonra geri döndü. Tom'un yaklaşmayacağını biliyordu
Birliklerin hareketlerinin görülmesi çok karanlıktı
gözetleme ve köye ulaşması beklenemeyecek
Karanlıktan bir saat sonra. "Sadece bir buçuk saat,"
kendi kendine dedi; "Ebery olayı DAT'dan önce ne olduğuna bağlı
zaman. "
kır evi. Vagon tarafından dönmüştü ve ondan büyük bir
Ahır-Fork, yaptığı gibi mırıldanıyor. "Golly! Dis de Berry Ting."
Yakın, gerilaların sahip olduğu bir bullock karkasını gördü
Katliam ve bundan boynuzları ve kuyruğu kesti.

Sam deklanşıdan dışarı çıktığında bir şeyin olduğunu gördü
yapılacak. Nunez sigara içiyordu, bir göz atarak
erkekler büyük bir ateşi yutarken, yüzünde vahşi zevkten
ağaçların önünde.

"Dat Gentleman'ın görünümünü sevmiyorum," dedi Sam kendi kendine. "Zamanı
Dis Şili de pantomim için giyinmeye başlar, oldukça sade. Massa Tom
Buraya çok geç gel. "Böylece Sam kasıtlı olarak soyunmaya başladı.

Peter, kolları ve ayakları hala bağlı, sırtıyla oturuyordu
Bir ağaca karşı, ne olduğunu izlemek, ikna oldu, hazırlıklar
onun ölümü için. Son on gün boyunca bir çeşit yaşamıştı
şaşkın ve acı verici bir rüya. O andan itibaren, ne zaman girdikten sonra
Oda iki eli aniden boğazını tuttu, diğerleri
ağız ve sonra onu gözü kapladı, arkadan biri Lashed
Kollar yanına ve sonra tamamen onu bir kütük gibi kaldırarak, taşındı
onu alt katta ve onu bir arabaya attı, şimdiye kadar görmemişti
herhangi bir şey. Bandaj asla gözlerinden çıkarılmamıştı veya
uzuvlarından kordonlar. Bazen oturmak ve çorba yapmak için yapılmıştı
Ve şarap boğazından veya bir parça ekmek itişine dökülmüştü
ağzına; Sonra tekrar gagged ve bir arabaya atıldı.
Onun üzerinde owood ve ibne yığılmıştı ve orada yatmıştı,
Geceye kadar bir durak yapıldı, çıkarıldığında, beslenir ve sonra
Tekrar itin ve örtün.

İlkinden itibaren kimin esirden veya ne olduğunu hiç şüphe etmedi
hedefi ve bu nedenle ne olursa olsun sürpriz yaşamamıştı,
Ne zaman, köye vardığında, bandaj çıkarılıyor
Gözleri, nerede olduğunu gördü. Merhamet için yalvarmak için işe yaramazdı
Gücüne düştüğü vahşiler yeterince iyi biliyordu ve
Sakin ve kayıtsız görünüyordu, sanki bir kelimeyi duymamış gibi
Nunez'in ona yığıldığı tehditler ve tartışmalar.

"O ateşi görüyorsun," dedi öfkeli gerilla, "İşte olacaksın
kavrulmuş! Olduğun İngiliz domuzu! Ama henüz değil. Bu çok hızlıydı
Bir ölüm! İşte, "dedi takipçilerine,"
Büyük olanın tarafı-o ağacın kolunun altında; Ve giy
Bol miktarda yeşil yaprak: kızartmadan önce domuzumuzu biraz içeceğiz
o!"

Peter hala ona çarpıcı bir şekilde baktı. Acı olmadığı tespit edildi
Merhamet için bir şikayet veya dua etmelisiniz. Şimdi bile yapmadı
Oldukça umutsuzluk, çünkü sadece bir yaşam şansı olduğunu düşündü. O
Tom'un onu kurtarmak için cennet ve dünyayı hareket ettireceğinden emindi. Hesapladı
bir keresinde onu kimin çıkardığını tahmin edeceğini ve neyle
nesne; Ve Tom'un kendisine doğru yola çıkacağından emin olacağını hissetti.
kurtarmak. Bütün bunlar uzun süren yorgun günlerinde yansıtmıştı
acı çekiyor ve bantlı olduğu andan itibaren
Ağaca karşı, olağandışı bir ses için dikkatle dinlemişti.
Tom onu ​​nasıl kurtarabilirdi. Çok sakat kaldı
Uzun hapis cezasından, saat olacağını bildiğini,
Belki günler, bir adım yürürken; Yine de, hala düşündü
Tom'un deneyebileceği; Ve umduğundan daha fazla korkuyordu, çünkü
Tom gerçekten orada olsaydı, biraz kızarıklık yapardı
onu kaderine dahil edecek olan şey. "Tom burada mı yoksa
Değil, "Peter Nunez'e çarpıcı bir şekilde bakarken" diye düşündü.
Kesin, eğer kardeşimi tanıyorsam, yaşamak için pek günün olmayacak
Benden sonra, Tom sizi İspanya'nın her yerinden takip edecek, ama intikam alacak
Sonunda ben! "Peter'ın düşünceleri buydu ve muhtemelen düşündü
Tom mevcuttu, duyduğunda neredeyse şaşırmıştı,
Arkasındaki yerden, tanınmış bir ses.

"Massa Peter, kalbini koruyorsun. Sam burada, Massa Tom o burada
Fransız askerleri ile yarım saat daha. Eğer Dey seni öldürmeye giderse
Dat'dan önce Sam Dem Hile oynar. Koşabilir misin, Massa Peter, eğer kesersem
kordon? "

"Hayır, Sam."

"Dat Kötü İş. Neber Mind, Massa Peter, Kalbini koruyorsunuz. Sam
Mümkün olduğu kadar sessiz kal, ama en kötü geldiğinde Sam De De De De
Elbette."

"Kendine gösterme Sam. Sadece sana hayatına mal olur ve
Bana yardım edemedim; Ayrıca, onları nöbetlerine koyardı. Onlar
Henüz beni öldürmeyeceğim. Beni içecekler, vb.
olabildiğince sürer. "

Peter bunu söyleyebildi, çünkü şu anda Nunez işgal edildi
ikinci bir sigara yuvarlama ve aydınlatma. Peter cevap almadı
Sam, ateş etmek için çubuklar ve yapraklar getiren bazı geriller görüyor,
Nunez sipariş ettiği gibi, tekrar derin gölgeye geri döndü.
Ateş şimdi çok sayıda duman veriyordu, bir gerilla tırmandı
Ağaç ve üzerine bir ip eğdi ve diğer üçü Peter'a yaklaştı.
Kalbi hızla atıyor; Ama korku değil, umutla oldu. Biliyordu,
Nunez'in sözleri, şu anda yakılmayacak,
Ancak, tahmin ettiği gibi, duyarsız olana kadar dumanın üzerine asılmak için,
ve sonra tekrar su kovaları ile hayata geçirdi, sadece
Boğulma tekrarlandı, Nunez'i yeni bir mod denemekten memnuniyet duyana kadar
işkence.

Hayal ettiği gibiydi. İp bacaklarına bağlıydı ve ortasında
gerilaların tezahüratları, iki adam diğer ucuna kadar çekildi
Peter sallandı, aşağı doğru, ateşin üzerinden. Alev yoktu ama
Yüzünde yoğun miktarda keskin duman yükseldi. Bir an için gözleri
Acı ile akıllıca, sonra boğulma hissi onu ele geçirdi, kanını
Kafasına koşuyor gibiydi ve damarları patlayacaktı: Ve orada
kulaklarında şaşkın bir din ve son bir acı zahmetiydi ve sonra
duyarsızdı.

"Bu şimdiki zaman için yeterli," dedi Nunez; "Onu kes."

Adamlar bunu yapmak için ilerledi, ancak şaşkınlıkla durakladı, çünkü
Büyük ateşin arkasında yüksek sesle bağırdı-"Yah, yah, yah!"-her yüksek sesle
Bir sonundan ve sonra alevler için sıçrayan, onlar
varsayılan şeytan. Sam'in görünüşü gerçekten çok yeterliydi
Yoğun batıl inançlı bir grubun zihninde dehşete çarptı.
Sandaletleri hariç, tamamen kendini soymuştu,
özgürce koşabilmek için elinde tutmuştu; kafasında
iki büyük boynuz vardı; Bir yandan bir çatal tuttu ve diğer elinde
onun kuyruğu gibi görünen, ama gerçekten
Katledilen Bullock. Ayından, boynuzlarından ve onun sonundan
kuyruk dökülen ateşli ateş, ortaya çıkan, söylememeniz gerekir,
Hazırladığı Squibs. Gözlerin etrafındaki büyük beyaz daireler eklendi
görünüşünün korkunçluğuna ve korkunç figürü görmek
Görünüşe göre alevlerden sıçrayın, bir çığlık atması şaşırtıcı değil
Terör gerillerden yükseldi. Bir İspanyol köylü ne olursa olsun
Azizler ve melekler hakkında, bir şeytana daha dolaylı olarak inanıyor.
Siyah, boynuzlu ve bir kuyruğa sahip-ve buradaydı-bu uzantılarla
Ateşle devrildi! Dönüp teröre kaçanlar, bunlar
Kaçmak için çok korkmuş olan dizlerinin üstüne düştü ve çığlık attı
Merhamet, bir ya da iki kişi korkudan duyarsız düştü. Squibs almak
ağzından ve bir tane daha şaşırtıcı bağırma vermek, hızlandırmak için
Kaçak, Sam Peter'ın asıldığı yere iki adım attı,
ip ve onu indirdi.

Nunez ilk başta uçuşa katılmıştı, ama omzunun üzerinden bakıyordu
Sam'in ne yaptığını gördü. Onun öfkesi ve çılgınlığı, düşüncesinde
Kötü olanın kendisi bile kurbanını aldatılmak, üstesinden geldi
Korkusu ve geri koştu, "O benim! O benim! Ben
Onu sana vermeyecek! "Ve neredeyse Sam'in yüzüne bir tabanca ateşledi.
Ball, Sam'in kulaklarından birinin bir kısmını ve bağırarak götürdü,
Daha önce verdiklerinden daha heyecan verici, onu daldırdı
gerilla vücuduna doğru eğrilik, o zaman tümünü uygulayarak
muazzam bir güç, sanki bir kafes gibi onu kaldırdı
saman, büyük şenlik ateşine üç adım attı ve tugay
BT.

Bir dizi kıvılcım vardı, büyük kütüklerin bir araya gelmesi ve
İspanyol gerililerin en acımasız olanı var olmayı bıraktı.

Bu korkunç manzara, gerilaların rahatsızlığını tamamladı-
Şeflerinin bağırışlarını ve tabancasının baktığı sesi duymak
yuvarlak, ama onu ateşe atan devasa bir şeytan manzara
onlar için çok fazlaydı. Korku çığlıkları ve korku ile devam ettiler
onların uçuşları; dizlerinin üstüne düşen birkaçı kazandı
Korkudan yükselmeye ve uçmaya yeterince güç; Gerisi onların üzerinde yatıyordu
yüzler. Sam, şimdiki zaman için her şeyin açık olduğunu ve kaldırıldığını gördü
Peter'ın hala duyarsız bedeni, sanki hiç ağırlığı yokmuş gibi, o
döndü ve köyden tempolu bir tırısa gitti, sonra
Kret ve yangına doğru aşağı.

Sonra önünde bir metal yüzüğü duydu ve bir ses dedi ki, "_qui
Vive_! "Başka bir ses söylerken," Sen, Sam? "

"Bress de Lord! Massa Tom, dis yeterince eminim: ve ne
Daha da iyisi, işte Massa Peter. "

"Tanrıya şükür!" Dedi Tom hararetle. "Acı mı? Neden konuşmuyorsun
Peter?"

"İyi, Massa Tom. Bir iki dakika içinde konuşuyor. Şimdi duman boğulması
O, şu anda iyi olur. Burada, Massa, onu ateşe al, dök
Boğazından biraz brendi. Şimdi, Massa memuru, ben de yola çıkıyorum
köye geri dön. "

Tom Peter'ı kollarına alırken ani bir tüfek ateşi duyuldu
yolda.

"Dostlarımız onları aldı," dedi Jules. "Ne olduğunu bilmiyorum
Onları endişelendirdi, ama kaçıyorlar! "

"İleri it," dedi General Reynier, "ve çeyrek ver! Jules,
Zenci tarafından tutun ve zarar görmediğini görün. Erkekler yapabilir
Onu bir gerilla için karıştır. "

Gece zift karanlıktı ve Sam'in olağanüstü görünümü
köyü ovuşturup ateş etene kadar algılanamadı
Orada buldukları birkaç sefil, etrafında toplandılar
ateş. Ancak ulaşmadan önce Sam bir an için kaymıştı
sıyrıldığı kulübeye; Burada çabucak kendini giydirdi,
boyayı yüzünden çıkardı ve olmayan gruba yeniden katıldı
Siyah yüzünü görmeye biraz şaşırdım.

Kısa sürede, tüm çeşitlilere gönderilen taraflar
Yollar geldi ve aralarında öldürüldükleri bulundu
yaklaşık otuz veya kırk tugay ve iki veya üçü getirmişti
mahkumlar.

"Nunez'i öldürdün mü yoksa aldın mı?" Diye sordu General Reynier. "Bizim işimiz
Sadece yarısı yapıldı, eğer o alçak kaçmışsa. "

"Mahkumlara sordum," dedi memurlardan biri, "ve
olağanüstü bir hikaye, şeytanın onu yeni attığı
ateş!"

"Bu kadar çılgınlıkla ne demek istiyorlar," diye sordu General öfkeyle.
"Seninle dalga geçiyorlar mıydı?"

"Hayır, efendim, kesinlikle yeterince ciddiydiler ve
hepsi elimize düştüklerinde hayatları için koşuyor; vardı
Bir şeye korkunç bir şekilde korkmuştu. "

"O adamı sor," dedi general,
başka bir müfreze tarafından getirilmişti, "
diğerleri. "

Adam öne çıktı ve sonra Jules ona İspanyolca sordu:
"Ne için kaçıyordunuz?"

Adam ateşe bir korku bakışını verdi. "Şeytan onunla geldi
Pitchfor, ateşi ağzından çıktı, kuyruğu ve boynuzları
Kıvılcımlarla uçan kaptan ona ateş etti, elbette mermi yaptı
İyi değil ve şeytan çatalını ona koydu, onu ateşe taşıdı,
ve onu içeri attı. "

Jules ve diğer bazı genç subaylar gülüyor, ama
General dedi:-

"Humph! Hikayenin bir kısmını kolayca kanıtlayabiliriz. Bakın
o ateşte herhangi bir insan kalıntısı. "

Rüzgar başka bir şekilde esiyordu, ancak bir çavuş
General'in emrine itaat ederek ateş, dedi:-

"Burada harika bir yanmış et kokusu var ve Sapristi, evet"
Ayağıyla kütüklerin üzerine attı "Burada bir beden var efendim,
Oldukça iyi yanmış. "

"Bu ilginç bir hikaye," dedi General. "Bu negro nerede
Belki bizi aydınlatabilir? "

Ama Sam zaten Peter'a bakmak için ayrıldı.

"Jules, bu arkadaşları o duvara koy ve onlara bir voleybolu ver
Sonra adamları atlarının bulunduğu tahtaya doğru yürüler. Yapacağız
Gece için burada bivouac. "

Bir parti şimdi açılan ama yapamayan bir Peter'ı getirdi
ayakta durmak ya da gerçekten kollarını hareket ettirmek, o kadar yaralı o ipler tarafından
bu da etine tamamen girmişti. Ancak o
neşeli ve parlak ve gerçekten akşam yemeğinin tadını çıkarabilir
Yakında hazırlandı. Bu bitti, General Reynier dedi ki:-

"Kaptan Scudamore, bitirdiğinde siyah adamı arayacak mısın?
Akşam yemeği, şüphesiz ihtiyacı var mı? Bana ne aldığını söylemesini istiyorum
Biz gelmeden önce yer. Mahkumlar biraz horoz ve körükle doluydu
Şeytanın çatalını kaptanlarına yapıştırdığı hikaye ve
onu ateşe attı ve hikaye en azından
Ateşi ters çevirirken, bir beden bulduğumuzun kapsamı
Orası. "

Sam, arandı ve sorgulandı, Tom'un tercüme ettiği tüm hikayeyi anlattı
Fransız subaylarına giderken ve
Sam'in görünüşünün tuhaflığı düşüncesinde kahkaha korosu,
ve tugayların terörünün ve yetenekli için sıcak hayranlık uyandıran
Stratagem ve Siyah tarafından gösterilen cesaret.

Tom çok mutlu oldu ve şimdiye kadar tamamen cahil olan Peter
Kurtarılma şeklinden, Sam'in eline bastırdı
ve Sam'e çok memnun olan birkaç söz ve teşekkürler dedi
sessizce ağlamak için emekli olduğunu.

Ertesi gün Peter'ın şefkatle olduğu Vittoria'ya taşındılar
Madam Reynier tarafından emzirildi. Bir hafta sonra at sırtına oturmaya uyguntu,
Ve ertesi gün, doyurucu ve sevecen bir ayrılıktan sonra,
Kendi ordularına yeniden katılmaya başladı. İkisi de şimdi İspanyolca giyinmişti
Beyler ve Jules, dört askerle birlikte onlara eşlik etti
eskort.

Alandaki Fransız ordusundan kaçınmak için uzun bir sapma yaptılar.
Clausel ve sonunda İngiliz karakollarını gördü. Burada
Jules ve eskortu durdu ve sıcak bir kucaklamadan sonra neşeli
Genç Fransız, ileri sürdüler ve her zamanki paraya çıktıktan sonra
Kazıkla birlikte,
postalamak. Onlar tarafından iyi biliniyordu ve ilkinden sonra
sürpriz ve birkaç açıklama sözcüğü,
Burgos kuşatma ordusunun merkezi.




Bölüm XIX.

Vittoria.


General Clausel geri düştüğünde Wellington Burgos'a ilerledi ve
İngilizler o yerin kalesine kuşattı. Tüm Wellington gibi
Kuşatmalar Bu, tamamen yetersiz bir trenle başladı
topçu ve düzenli kuşatma yapmak için gereken zaman olmadan
operasyonlar. Ordunun önemli bir kısmı
Clausel'i izleyin. Yer kötü güçlendirildi, ancak Fransızlar
Vali Dubreton kendilerini muazzam beceri ve cesaretle savundu,
İngiliz saldırıları püskürtüldü, başarılı sorties tarafından yapıldı
garnizon ve sonunda dördüncü saldırının başarısızlığından sonra,
Kuşatma vazgeçildi ve müttefik ordular yüzlerini bir kez çevirdi
Portekiz'e daha fazlası.

Zamandı; Wellington'un bulunduğu güneydeki operasyonlar
Fransız kuvvetlerinin en az bir kısmını meşgul etmek için dayanıyordu,
önemli ölçüde başarısız oldu ve Fransız generalleri
İspanya'nın her yerinden birlikler ve General Souham, onun altında
Generals Clausel, Maucune ve Foy, çok daha üstün bir kuvvetle
İngilizlerinki, savaş vermek için ileri. Sonra Wellington, kim
Anglo-Portekizli birlikler hastalık nedeniyle çok zayıfladı, geri döndü
Hızla, askerlere emreten General Hill'e emir göndermek
Madrid'de arkasında, o şehri tahliye etmek ve geri dönmek ve birleştirmek
Onunla tormes.

Sadece ustaca manevra ve bazı sert kavgalarla
Venta de Pozo, Carrion ve Huebra'da Wellington Drew
Ordusundan Ciudad Rodrigo'ya.

Geri çekilme sırasında İngilizler çok ağır acı çekti ve
Ordunun disiplini büyük ölçüde bozuldu, o kadar ki
Wellington, orduyu yeniden canlandıran genel bir emir verdi ve
"Kampanya sırasında disiplin daha büyük ölçüde kötüleşmişti
herhangi bir orduda tanık olduğu veya okuduğundan ve bu
olağandışı herhangi bir özelleştirme veya sıkıntı veya uzun yürüyüşler. "

Straggler sayısı, kaybının kaybı ile hayal edilebilir.
Müttefik ordu dokuz binden yukarı idi, bunlardan daha fazla
Burgos'ta iki bin kişi öldü ve yaralandı ve savaşlarda
Geri çekilme sırasında. Bu numara, İspanyolca ve
Anglo-Portekiz kaybı.

Müttefik Ordunun ulaştığı Aralık ayının başlangıcıydı.
Ciudad Rodrigo çevresinde kış mahalleleri. Şanslıydı
yılın mevsimi ve Fransızların yeniden doldurulması gerektiği
dergileri ve yiyecek toplamak, nefes alma süresi ve dinlenmek
İngilizler. Hill ile kavşağıyla güçlendirilmesine rağmen ve
Kıyıdan takviyelerin gelişi, Wellington bir
Fransızların yapabileceği gibi bir güce karşı bir tavır vermiş olma konumu
ona karşı getirdi.

Tom ve Peter Scudamore en sıcak kısımda orduya yeniden katılmışlardı
Burgos kuşatması ve işlerini hemen almıştı. Lord
Wellington, Tom'dan neler olduğuna dair kısa bir açıklama duydu,
ve her ikisinde de zevkini ifade eden birkaç tür kelime söyledi
çok büyük bir tehlikeden kaçmış ve mezar ve meşgul
Ordusunun pozisyonuyla birlikteydi, henüz hesaba güldü
Sam'in gerila vermiş olduğu korkutucu. Arkadaşları arasında hiçbir şey
maceraları dışında bir iki gün konuşuldu. Zamanlar
Ancak karıştırma ve bir olay hızla diğerini dışarı attı. Sam
personel memurları arasında her zamankinden daha büyük bir favori oldu,
Düzenler, neredeyse ne kadar oldukça olduğunu duymaktan asla yorulmamışken
Kötülük gibi davranarak bir grup gerila korkuttu
Biri şahsen.

Önümüzdeki dört ay büyük saldırı hazırlıklarında geçti
Wellington, Fransızları güvenle sürmeyi umuyordu
İspanya. Napolyon'un Rusya'daki yenilgisi haberi,
Fransa'nın düşmanlarının kalpleri ve onları harika yapmak için heyecanlı
Kararlı bir darbe vurma çabası. Fransız ordusu tarafından zayıfladı
Napolyonun orduları güçlendirmek için birkaç kolordu geri çekilmesi
Almanya'daki kampanyası için yükseliyordu ve İngiliz altın öyle olmuştu
Portekiz ordusunun artık gerçekten verimli olduğu için özgürce harcandı
durum; İspanyol ordusunun bir kısmı teslim edilmişti
Wellington ve şimdi çok daha güvenilir bir durumdaydı
Şimdiye kadar olmuşlardı, İspanya'nın kuzeyinin tamamı
Fransızların tümüne rağmen, ayaklanma durumunda
Çabalar, bastıramadı.

Mahsuller için istila Mayıs ayının sonuna kadar ertelendi.
Süvari ve bagajın geçimini sağlamak için uygun bir durumda olabilir
hayvanlar; Ama o ayın son haftasında her şey hazırdı ve
Birkaç sütun, Müttefik Ordu İspanya'ya yaklaşık yüz döküldü
Bin güçlü. Fransızlar, Wellington'un niyetlerinin
ve hazırlıklar, etkili bir şekilde bu kadar güçlü bir konumda değildi
Wave of War ve ondan önce baştan sürüldü, birçok şiddetli
Dağınık güçleri olana kadar çatışmalar çoğunlukla
Ebro'da birleşti.

Burada Joseph, tutmayı düşündüğü güçlü bir pozisyonu işgal etti.
Birliklerinin tamamı ortaya çıkabilir; Ama Wellington bir sapma yaptı,
sağına süpürüldü ve Fransızlar aceleyle düştü ve aldı
Tüm mağazaların ve
Ordu Madrid'den geri çekilirken gerçekleştirilen bagaj,
Valladolid, burgos ve diğer kasabalar toplandı. Vittoria'da
Mahkemeyi ve muazzam bir kaçak kitlesini topladı, tüm
Joseph'in nedenine bağlı olan İspanyollar,
Eşler ve aileler, geri çekilmelerinde Fransızlara eşlik etti. Buradan
Tüm mağazaların bagaj hayvanlarının ve arabalarının birikimi
Dergilerin, Gıda ve Topçu, Çaresiz Açıklamalar,
Korkmuş insanlar muazzamdı ve ordunun geri çekilmesi için
Yenilgi vakası, zaten kaplanmış iyi bir yol vardı
Bagaj ve kaçak!

Bu korkunç birikim kısmen Joseph'in hatasından kaynaklandı.
Acil bir durumda Yüce Komuta için tamamen eşit değildi
Sunmak. Tehlikenin aciliyetiyle kafası karıştı ve şaşkına döndü,
Tereddüt etti, tereddüt etti ve değerli zaman kaybetti. Herhangi birinde dirençle
Wellington'un kabul edilmediği nehirler kolayca
birkaç gün kazandı ve böylece büyük kitle için zaman ayırdı
Fransız sınırına ulaşacak kaçakların ve Foy ve Clausel için,
her biri savaş gününde bir günlük yürüyüşün içindeydi
20.000 iyi dövüş adamı takviyesi ile geldi. Yerine
Bundan, her geçen gün geride kalmıştı ve
Ordusu, direniş çabası olmadan geri çekilmeye zorlandı-
tüm birliklere rahatsız edici ve cesaret kırıcı, ancak
Özellikle saldırıda takdire şayan olan Fransızlar için kolayca
Kaçınmış ve savunma savaşına uygun değil.

Savaş için seçtiği pozisyon,
Krallık istiflenecek, eylem için kötü bir şekilde seçildi. Ön taraf
Gerçekten de Zadora nehri tarafından kapsanıyordu, ama bu geçti
hiçbiri parçalanmamış olan yedi mevcut köprü
Bir iyi geri çekilme çizgisi vardı ve bu da olmanın yanı sıra
Zaten bagaj wagonları ile kuşatılmış, kolayca döndürülebilir
müttefikler. Fransız ordusu, 5000 kişi tarafından zayıfladı,
Fransa konvoylarından sorumlu önceki günler hala
70.000 Güçlü, Müttefikler-İngiliz, Portekizce ve İspanyolca-
80.000. Fransızlar topçuların en güçlüsüydü.

Wellington, Joseph'in körfezde durmaya karar verdiğini görünce
Savaş için düzenlemeleri. Solda, Graham, 20.000 erkekle,
Zadora'yı Gamara Belediye Başkanı'nda geçmeye çalışmaktı.
Kendini ana yolda, Vittoria'nın arkasında bul ve böylece Fransızları kesin
Geri çekilme hattı. Hill, benzer bir kuvvetle sağa saldırmaktı,
Puebla'nın defile ve böylece Vittoria havzasına girerek,
Fransız hakkını tehdit etmek ve köprünün bulundurulmasını sağlamak
Nanclares. Merkezde, Wellington'un kendisi, 30.000 askerle,
Fransız merkezinin önünde dört köprüyü zorlar ve saldırı
ana pozisyonları.

21 Haziran 1813'te Daybreak'te hava yağmurlu
Biraz sis, birlikler Bayas'taki mahallelerinden taşındı, geçti
öndeki köprülerin üzerindeki sütunlarda ve yavaşça yaklaştı
Zadora. Hill, saat on civarında Puebla köyünü ele geçirdi ve
Portekizlilerden biri, defile geçişine başladı
Taburlar yukarıdaki yükseklikleri ölçeklendirdi. Burada Fransızlar onlarla tanıştı ve
Şiddetli kavga başladı; Fransızlar yanlarında güçlendirildi,
71. Alay ve Bir Hafif Piyade Taburu
Portekizce.

Villette'in bölümü, Fray'a katılmak için Fransız merkezinden gönderildi,
Hill takviye gönderirken. Yükseklikler üzerindeki kavga
Hala öfkeli, Defile'deki birlikler yoluna girdi ve,
Fransızları geri sürmek, Subijano de Alava köyünü kazandı
Fransız ana pozisyonunun önü.

Bu arada, sola, Graham Reille'in ile harekete geçti
Gamara Belediye Başkanı Bölümü. Burada Fransızlar, hayati olanı bilmek
Pozisyonun önemi, umutsuzca savaştı ve
Gamara birkaç kez alındı ​​ve geri alındı, ancak
Müttefiklerin bir kısmı bu yerde köprüyü taşımak için yeterli
ya da ana yolun nehri yukarıdan geçtiği. Bir güç,
Ancak, hala sola doğru itildi ve orada bir
Durana'daki yoldaki pozisyon, Franco-İspanyolca bir kuvvete geri döndü
onu işgal etti ve böylece ana geri çekilme hattını etkili bir şekilde kesti
Joseph Ordusu için Fransa'ya. Wellington'un altındaki ana güç
daha sonra harekete geçiyordu, çeşitli sütunlar erteleniyor
Defiles içinden geçmenin zorlukları.

Ancak, üçüncü ve yedinci bölümler için beklerken
En son gelenler miydi, bir köylü Wellington'a köprünün olduğunu bilgilendirdi
Tres Puentes kırılmamış ve korumasızdı. Kempti's Tugayı
Işık bölümünün hemen geçmesi emredildi ve gizli
Yerin eşitsizlikleri ile ulaştılar ve geçtiler
gözlemlenmemiş, birkaç içinde bir kretin barınağı altında yerlerini alarak
Fransız ana savaş hattının yüz metre ve aslında arkada
Gelişmiş görevlerinden.

Bazı Fransız süvarileri şimdi ilerledi, ancak bunun üzerine herhangi bir saldırı yapılmadı
İngiliz birliklerinin izole organı, çünkü Fransızlar neredeyse olmadan
bir komutan. Joseph, yanını Graham ve Hill'in hareketleriyle tehdit etti,
Şimdi ordunun arkada iki mil bir tepeye düşmesini emretti,
Ama şu anda üçüncü ve yedinci bölüm bir koşuda ilerledi
Mendoza köprüsüne doğru, Fransız topçuları açıldı,
İngiliz silahları yanıtladı, her ikisinde de ağır bir tüfek ateşi çıktı
taraflar ve savaş ciddi bir şekilde başladı. Şimdi kazanılan avantaj
Kempt'in tugayının geçişi ile tezahür etti, tüfekler için
Bölümü ilerledi ve Fransız gelişmiş süvarilerini aldı ve
Flanda topçu. Bunlar, böylece beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradı, geri döndü
Aceleyle ve üçüncü bölümün bir tugayı
an ve Mendoza köprüsünü geçti. Diğer tugay,
Nehir biraz daha yukarı, Yedinci Bölüm ve Vandeleur'un Tugayı
İzlenen Işık Bölümü'nden Hill, düşmanı geri itti.
ve Nanclares Köprüsü'nden geçen dördüncü bölüm; diğer
Birlikler nehri kurdu ve savaş tüm boyunca general oldu
astar.

Arinez'in önündeki tepenin neredeyse birliklerden geldiğini görmek
Villette'in günün erken saatlerinde karşı karşıya gelmesinin geri çekilmesiyle
Hill, Wellington üçüncü bölüm ve Kempt's ile Picton'u başlattı
Buna ve Fransızlara karşı tugay, böylece büyük bir güçle saldırdı
ve Fury ve geri çekilme emrinden vazgeçti, geri çekilmeye başladı.
Elli parça topçu ve bir çatışan bulutu kapladı
hareket ve İngiliz silahları cevaplıyor, tüm havza oldu
Fransızların emekli olduğu örtü altında ağır bir dumanla dolu
Rezervlerinin üzerinde olduğu Gomecha'nın önündeki yüksekliklere
gönderildi. Picton ve Kempt, Arinez köyünü ile taşıdı
Bayonet, Vandeleur Margarita köyünü ve 87.
Alay Hermandad'ı kazandı.

Bu ilerleme, Subijana de yakınlarındaki Fransız birliklerinin kanadını çevirdi
Alava ve Puebla Dağı'ndakiler ve ikisi de geri döndü
Ana gövde ile bir kavşak yapana kadar iki mil boyunca bozukluk
ordularının. Hala İngiliz birlikleri öne doğru bastırdı, Fransızlar
Yine geri döndü ve altı mil boyunca koşu bir tüfek mücadelesi ve
Topçu tutuldu, zemin çok kırıldı ve önleniyor
Büyük birlik bedenlerinin uyumlu eylemi. Saat altıda
Öğleden sonra Fransızlar Vittoria'dan önceki son yüksekliklerde körfezde durdu,
üzerinde Ali ve Armenti köyleri durdu. Arkalarında
Şehrin durduğu ov ve şehrin ötesinde binlerce
arabalar, hayvanlar ve savaşçı olmayan, kadınlar ve çocuklardan
İngiliz atışları çaldığında terörün uçlarında birlikte kalabalık
tehditkar bir şekilde başlarının üzerinde.

Buradaki Fransızlar kendilerini umutsuzca savundu ve bir süre için
Müttefik Advance, atış ve kabuğun korkunç ateşi tarafından kontrol edildi.
Sonra acele ile dördüncü bölüm solda bir tepe taşıdı ve
Fransızlar yine geri çekilmeye başladı. Joseph, harika buluyor
Yol kesinlikle engellendi, yolun geri çekilmesi için emir verdi
Salvatierra ve Ordu, Vittoria kasabasını solda bırakarak,
kompakt bir kütleye belirtilen yola doğru hareket etti. Ancak bu,
Diğeri gibi, arabalarla boğuldu. Bir bataklıktan geçti,
ve her iki tarafta derin hendekler vardı; Bu nedenle topçu
İzlerini kesin ve silahlarını arkalarında bırak, piyade ve
Süvari, yükümlülükleri bir kenara itti ve yürüyüşlerine devam etti.
Üst köprüleri sonuna kadar asil olarak savunan Reille
an, şimdi geldi ve bölümü arka koruma olarak hareket ediyor, kaplandı
Geri çekilme ve Fransızlar daha az kayıpla emekli oldular.

Savaşı sadece ve tamamen mutsuzluktan kaybetmişlerdi
Generallerinden, kayıpları için biraz daha büyüktü
müttefiklerinkiler ve mükemmel bir şekilde geri döndüler ve
Dövüş. Mahkumlar da dahil olmak üzere Fransız kaybı,
6000 ve müttefiklerinki 5000'i aştı. Ancak Fransız kaybı,
Malzemede muazzamdı. Sadece iki silah taşıdılar ve 143
İngilizlerin eline düştü. Tüm parklarını kaybettiler
Mühimmat, tüm bagajları, tüm mağazaları, tüm hazineleri,
tüm ganimetleri. Sonunda İspanya'yı kaybettiler.

İngilizler Fransız ordusunu birkaç gün takip etti ve sonra yatırım yaptı
San Sebastian ve Pampeluna'nın iki kalesi.

Vittoria Savaşı'ndan on gün sonra, Napolyon Soult'a gönderdi,
Generallerinin en iyilerinden, Joseph'i yerinden etmek ve yüce kabul etmek
Fransız birliklerinin komutası. Büyük bir hızla seyahat ederek ulaştı
Frontier 11 Temmuz'da ve komuta aldı. Yakında topladı
emekli olan ancak yönlendirilmemiş bölümler birlikte
Vittoria, Bayonne ve çevresinden birlikleri bir araya getirdi
kasabalar ve birkaç gün içinde kendini bir ordunun başında buldu,
Garrisons dahil, 114.000 erkeğin. Bunların yanı sıra
Aragon ve Katalonya orduları, 60.000 adam numaralı.

Orduyu organize etmek için birkaç gün geçirdikten sonra Soult ilerledi
Pampeluna'yı rahatlatmak için ve sonra Pirenelerin kalbinde
Maya, Roncevalles, Buenza, Sauroren'de bu umutsuz savaşlarla savaştı.
ve tarihte savaşları olarak bilinen Dona Maria
Pirenler. Bu korkunç dokuz günlük kavgada on ciddi vardı
Müttefiklerin 7300 kişiyi kaybettiği savaşlar, Fransızlar da dahil olmak üzere
Mahkumlar, 15.000'den fazla ve Soult şaşkın ve dövüldü
sınır.

Kısa ve sanguinary kampanyasının bu hesabı boyunca
İki kısa ayda Wellington, Fransızların gücünü parçaladı ve
Onları yarımadantan uzaklaştırdı, ama çok az şey söylendi
Scudamores'in işlerine saygı duyuyor. Görevleri ağırdı,
ancak kişisel başarılardan veya etkinliklerden yoksun. Wellington,
aktivitenin kendisinin enkarnasyonu, etrafında kimseyi bırakmadı ve
Gece geç saatlere kadar erken şafakta at sırtındaydılar, emir taşıyorlardı
ve raporları geri getirmek. Geceleri mahalleleri bazen
Bir köy kulübesinde, bazen bir sıkıntı veren şatoda,
Başkomutan ve tüm personeline konaklama.

Sam, şimdi iyi bir süvari, mümkün olan en yüksek ruhtaydı
Üstatlarına eşlik etmek ve İspanyol kadınlar geçmesine rağmen
Siyah yüzünü ilk gördüklerinde kendileri dehşet içinde, çocuklar
Çeyrek olmadan önce ortaya çıkan kahkahaların bağırışlarını duyardı
taze mahallelerde bir saat. O bir başkent aşçıydı ve harikaydı
Hükümleri avlamak için el.

Bir köyde tüylü bir yaratığın işareti olmayabilir.
Personel geldi, ancak yarım saat içinde Sam geri döneceğinden emin olur
birkaç kümes hayvanı ve mendil dolu
yumurta. Bunlar, elbette, yağmaya karşı emirler olarak ödeniyordu
en katı karaktere sahipti ve ordu ödedi ve ödedi
Cömertçe yediği her şey için.

Bununla birlikte, köylüleri ödemenin
amaçlanan ve her şeyi uyanık bir bakımla saklayacaklardı
birliklerin yaklaşımı. Ne zaman paranın gösterilmesiyle
ödemenin amaçlandığına gerçekten ikna etti, hepsini üreteceklerdi
Yeterince isteyerek sahip olduklarını, ancak isteyen memurların sayısı
Satın almak çok büyüktü ve çok küçük canlı stok miktarı
Savaştan kaynaklanan ülke, çok azı para için bile elde edebilecek
tarafından verilen taze öldürülen sığır eti sert rasyonlarının yanında herhangi bir şey
Komiser.

Tedarik bu kadar kısa olmasın, ancak Sam asla geri dönmedi
Boş el ve tavuklar hızla koparıldı ve ateşe
Hiç kimse bir kuş olduğunu keşfetmeyi başardı
köyde.

Sam'in yiyecek arama güçleri personel ile bir şaka yaptı ve
Scudamores, başarısının nedenini keşfetmek için çok merak etti,
tekrar tekrar sorgulamadan sonra ona söylemeye ikna ettiler.

"Şey, Massa, De Matter Berry basit-sadece günlüğe düştüğü kadar kolay.
Sam gidin, bahçeye bak ob de cottages, şu anda tüy gör
Burada tüy. Dat OB kümes hayvanı. Den kapıyı çaldı. Kadın açık
Her zaman, Dis Gentleman'ın renkli yüzünü gördüğünde gib küçük gıcırtısı.
Den, 'Ne istiyorsun? Dis House Full. Çeyrek usta onu al
üç, dört subay. ' Den Sam, 'Ünlü hanımefendi, ben istiyorum
Üstat için iki kümes hayvanı ve yumurta satın almak için 've Sam elinde para gösterir. Kehanet
Biraz tereddüt ediyor ve Sam'in ödemek anlamına geldiğine inanmıyor. Den, diyor ki
'Burada kümes hayvanı yok.' Den Sam, tüyleri gösteriyor. Öfkeye girer ve
Yalan söyle ve 'Dem kuşları dün çaldı' deyin. Den Sam, zaman gör
De Birds ile Konuşmak için-De Dark ve Sam'de bir yerde kapandığını bildiğini
Berry'yi yüksek sesle başlatmaya başlar; Sam Berry Dat'ta iyi. Herkes için karga
De World De Cock gibi. Dis Wake Dem Up ve bir dakika, iki, üç,
Yarım düzine horoz Eider'i bir çatı katı evinden cevaplamaya başlar veya
kulübeden veya bir yerden. Den de Woman korkunç korku içinde, o
deyin ki, 'Sana iki hızlı satıyorum, eğer gidersen ve yemin edersen hayır
bir.' Den Sam yemin et. O kaçtı, geri döndü wid de fowls ve bazıları
Yumurtalar ve Sam Dem için ödeme yaptığında her zaman çok şaşırmış. Dat'tan sonra
Korkusunu kaybediyor, beni ödemeyi görüyor ve Oders'a tavuk satıyor
Her şey gidene kadar geldiklerinde. De De De Dels'i nasıl yönetir,
Massa Tom. "

Scudamores'in doyurucu bir kahkahası vardı ve bunu bulmaktan çok memnun oldular.
Sam'in yöntemi, en katı disiplin bile değildi
itiraz edebilir, daha önce mezar oldukları ile ilgili bir konu
şüpheler.

Pirenlerin savaşları yapılırken, kuşatma
Sebastian devam etmişti ve İngiliz birlikleri bir kez daha
bir kale taşıma girişiminden korkunç bir kayıp yaşadı
Yetersiz bir kuşatma-train ve araba kullanmak için gereken zaman olmadan
Siperler düzenli olarak ileri doğru. St. Sebastian bir
Yarımada. Bu yarımadanın boynunun önünde San tepesi vardı
Bartholomeo, bu ismin manastırını durdurdu. En dar
Boynun bir kısmı, fıçı redoubt olarak adlandırılan bir yörünge duruyordu.
Çünkü standla dolu fıçılardan yapılmıştır. Bunun arkasında
Boynuz çalışması ve diğer tahkimatlar geldi. Sonra kasaba geldi
Yarımada'nın sonunda Orgullo Dağı adlı dik bir kaya yükseldi,
kalenin durduğu. Sol tarafında bu toprak boynu
Anakaradan Urumea Nehri tarafından ayrılmıştır; Ve yüksekliklerde
Olia Dağı ve Urumea'nın karşısında Chofres'in
Nehre bakan tahkimatları ihlal eden İngiliz piller.

General Graham, müttefik güçlere komuta etti.
Kuşatmayı üstlenin ve 10 Temmuz'da piller başladı
tarafından güçlendirilen San Bartholomeo manastırına karşı
Fransızlar. 17. sırada manastır harap oldu ve bir saldırı
pozisyonda yapılır. 9. Alay Gallant'ta yeri aldı
stil, ancak fıçı redoubt'ı taşımak için bir girişimde bulunuldu,
Rush, saldırı püskürtüldü, İngilizler kalan sahipleri
San Bartholomeo.

24'ünde Olia Dağı'ndaki piller, ne olduğunu etkiledi
Uygulanabilir bir ihlal olduğuna inanılan, Beşinci Bölümün 2000 adamı,
Kraliyetlerin 3d Taburu, 38. ve 9.
Geceleri bir saldırı yaptı. İhlal etmek zorunda kaldıkları ihlale varmak
Urumea'nın yatağındaki kaygan kayalar boyunca yolları açık
Kasabanın nehir duvarından bir kanat ateşine. İhlaller vardı
kasabadan izole edildi ve fırtınaları almak için silahlar yerleştirildi
kanat. Karışıklık ve katliam korkunçtu ve
Hayatta kalanlar kırk dokuz subay ve 520 adam kaybıyla geri döndü.

Kuşatmanın tüm düzenlemesi kötüydü. Binbaşı Smith'in planı,
Mühendislerin, onaylanmış en mükemmel subay
Wellington tarafından takip edilmedi ve saldırı,
Wellington'un açık siparişi, gece yerine gece gerçekleşti,
Sonuç karışıklık, gecikme ve yenilgidir. Toplam kayıp
Sebastian'ın bu ilk kuşatmasının müttefikleri 1300 adamdı. Scudamorların hiçbiri ilk kuşatmada yoktu, ama her ikisi de
31 Ağustos ve Wellington'un ikinci saldırısına tanık oldu
Kendisi 30'da mevcuttu, infazını görmek için
Saldırıya hazırlık ve bir sonraki için kalacak izin aldılar
Saldırıya tanık olmak için gün. Kuşatma 5.
O ay ve 23d'de piller ciddiyetle ateş açmıştı,
ve savunmalara ve garnizonlara muazzam hasar verildi. Ama
Bu durum, birincisi gibi, uygun önlemler
alınmış; Boynuz işinde hiçbir konaklama yapılmamıştı ve en kötüsü
Hepsi, abluka filo tarafından o kadar ihmal edilmişti ki
Büyük taze birlikler, silahlar ve mühimmatın büyük bedenleri geçti
içinde ve savunma birincisi olduğundan bile daha güçlüydü
Saldırı teslim edildi.

General Graham, Chofres'in yüksekliklerinde pozisyonunu aldı.
Saldırıyı görüntüleyin ve Scudamores kendilerini yanına yerleştirdi.
Yoğun bir sis kaleyi görünümden sakladı ve sekize kadar değildi
Pillerin açılabileceği saat. Sonra üç saat boyunca
Savunmaların üzerine bir atış ve kabuk fırtınası yaptılar. .
Scudamores, biraz oldukları hendeklerden birinde oturdu
Güneşin yanan sıcağından korunmuş ve Sam yerini aldı
onlardan kısa bir mesafe.

Saat on bir kez vururken yangın gevşedi ve o anda Sam
diye bağırdı, "Grolly, Massa Tom, Dere Dey Go." Robinson'un konuşurken
Tugay siperlerden döküldü ve
Deniz duvarındaki açıklıklar, sahilde oluşmaya başladı.

Fransızların duvarın açısını çıkardığı biliniyordu
Plajı sarkan ve bir çavuş, ardından on iki adam, kesik
Madene giden treni kesmeye çalışmak için cesurca ileri. O öyleydi
Başarısız, ama acele eden aniden, Fransızları şaşırttı
Bir kerede patlayan madeni kovdu, cesur çavuşları yok etti
ve partisi ve sütunun önde gelen adamlarından otuz, ama
vermiş olacağı hasarın bir çenesi yapmak
Sütun oldukça altındaydı.

"Yaşasın! Dere Dey Go," diye bağırdı Sam, sütun tırmanırken
kalıntılar ve sahil boyunca kontrolsüz yolunu takip etti. Vardı,
Ancak, bir ateş fırtınası altında ilerlemek.

Fransızlar, daha önce olduğu gibi, duvarı sıraladı ve muazzam bir şekilde döktü
Tüfekleri kanatlarına ateş eder ve orgullo Dağı'nın pilleri ve
St. Elmo onları atış ve kabukla ikna ederken, iki parça top üzerinde
Cavalier ve Boynuz işindeki biri onları üzümle tırmıkladı.

Yine de sütun ne durduruldu ne de boşa çıktı, ama bir dalga gibi kesilmiş,
İhlal. Ancak zirveye ulaştığında,
daha uzak. Derin bir körfez onları kasabadan ayırırken
Döngü deliği ve duvar arkasında, Fransız tüfeği ihlali süpürdü. .
Birlikler ilerleyemedi ve geri çekilmeyecekti, ancak somurtkanlık durdu
Onların zemini, ihlalini ölüleri ile toplarlar. Erkeklerin taze bedenleri
geldi ve her seferinde cesur adam kalabalığı ihlali monte etti, sadece
ateş fırtınasının altına batmak için.

"Bu korkunç, korkunç, Tom!" Dedi Peter boğulmuş bir sesle. "Gelmek
Uzakta, bu katliama bakamıyorum, bin kat daha kötü
herhangi bir savaştan daha. "

Tom cevap vermedi, kendi gözleri gözyaşlarıyla loştu ve yükseldi
Git, ölümcül ihlallere bir göz atarak,
Son denemeden kurtulanlar batmıştı ve
Askerler silahlara karşı tüfek ateşi tutuyorlardı ve görünmüyordu
Bir memur genelden koştuğunda onları süpüren düşmanlar
Graham'ın tarafı ve bir dakika içinde Chofres pillerden elli silah
perdeye bir ateş fırtınası açtı ve arkasındaki geçişler
çiğneme. Saldırgan sütunların sinirleri için korkunç bir denemeydi.
Bu müthiş ateş, yirmi feet üstünde bir noktaya döküldü;
Ama onlar küçülecek adamlar değillerdi ve ışık bölümünün adamları
kırık duvarcılığı çekme ve
Memman, askeri açıdan bir konaklama olarak bilinir.

Yarım saat boyunca demir fırtına tepeden kontrolsüz, parçaladı
Travers, döngüsel duvarları deviriyor ve sayıları öldürüyor
savunucuların. Sonra durdu ve birlikler ayağa kalktı,
Ve yine 13. Portekizli Alayı iken ihlali hızlandırdı.
ardından 24'üncü bir müfreze, Urumea'nın karşısında bir
Kaleden ağır ateş ve üçüncü ihlale saldırdı.

Ama yine de hiçbir giriş yapılamadı. Fransız ateşi kadar ağırdı
hiç ve Stormers yine büyük olanın dibine şaşırmıştı
çiğneme. Saldırı umutsuz görünüyordu, gelgit yükseliyordu, rezervler
hepsi nişanlandı ve erkekler en umutsuz olanı yapmışlardı
Cesaret yapabilir. Beş saat boyunca savaş, ne zaman, tıpkı
Hepsi kayboldu, bu koşullardan biri meydana geldi.
hesaplamalar ve savaşların kaderine karar verin.

Traverslerin arkasında, Fransızlar büyük bir mağaza biriktirmişti.
Toz fıçılar, kabuklar ve diğer yanıcı. Sadece şu anda
Bunlar ateş yaktı. Parlak bir alev tüm duvarı sardı, ardından
art arda yüksek patlamalar; Yüzlerce Fransız bombacısı
yok edildi ve duman temizlenmeden önce İngiliz patladı
İlk geçişten bir sel gibi.

Bu ani felaketten şaşkına dönse de, Fransızlar toplandı ve
umutsuzca savaştı; Ama İngilizler, uzun acı ile umutsuz
Son beş saatten reddedilmeyecekti; Işık Bölümü
Solda nüfuz etti, sağda Portekizliler. Fransızlar hala
İnatla direnmek, kasabadan çizgiye sürüldü
Orgullo Dağı ve St. Sebastian kasabasında savunma
kazanıldı.

"Karşılaşacak mısın Peter ve şehre girecek misin?"

"Hayır, hayır, Tom; bu korkunç ihlalin görüşü benim için yeterli.
Maket edelim ve aynı anda yola çıkalım. Bu korkunçtan sonra oldukça hastayım
gerilim. "

Scudamores kasabaya girmedi, çünkü
Bunu yaptılar, diğerlerinin kaderini paylaşmış olabilirler
birlikleri durdurmaya çalışırken vurulan memurlar
Vahşi aşırılıklar. Artık utanç verici zulümler tarafından işlenmedi
Antik çağın en barbar ulusları,
Sebastian'ın fırtınasında İngiliz adı. Utanç verici, korkunç
Ciudad Rodrigo'nun fırtınasında birliklerin davranışları olmuştu
Ve Badajos'ta St. Sebastian'da sonsuza kadar daha kötüydü. Rapin gibi
diyor ki, cehennem gevşemiş gibiydi.

Kale, teslim edildiğinde 9'a kadar sürdü ve
Vali ve kahramanlık garnizonu savaşın onurlarıyla yürüdü.
İkinci kuşatmadaki İngiliz kaybı 2500 erkek ve memuru aştı.

St. Sebastian'ın düşmesinden iki ay sonra bir duraklama vardı,
Ve 10 Kasım'a kadar Wellington acele etmedi
Torres'in taklitinde çizgilere karşı güçleri
Vedras, Soult Nivelle Nehri'nde oluşmuş ve güçlendirilmiş
Fransa'nın işgaline dayanın. Birkaç saat sonra umutsuz
Fransızlarla savaşmak,
4265 erkek ve memurun öldürüldüğü, yaralandığı ve mahkumların kaybı
Müttefikler 2694.

Şimdi istila ordusu Fransa'ya döküldü. Fransız halkı,
Napolyon'un Almanya'daki talihsizlikleri ve uzun ve
Yıllardır yaptıkları güçlü fedakarlıklar
Napolyon'un devasa savaşlarını gerçekleştirmesini sağlama emri gösterdi, ancak
İşgalcilere hafif bir düşmanlık. Wellington en şiddetli disiplini uyguladı, her şey için ödendi
Birlikler için gerekli, teyze asma merhametsiz ve bulma
İspanyol birliklerini düzenli tutmanın imkansız olduğunu,
Tüm İspanyol koşulları, 20.000 güçlü, Pireneler boyunca.

O zaman Anglo-Portekiz ordusu ile Bayonne'ye doğru ilerledi ve
Nehrin her iki tarafında bir pozisyon aldı, Fransızları sürdü
9 Aralık'ta sağ bankadaki pozisyonlarından. 13'ünde,
Ancak Soult, ordunun bu kısmına sağında saldırdı.
Nehir ve savaşın en umutsuz çatışmalarından biri gerçekleşti,
St. Pierre Savaşı olarak bilinir. General Hill buna komuta etti
Savaş ve 14.000 Anglo-Portekizli, 14 silahla,
22 silahla 16.000 Fransızca öfkeli ve tekrarlanan saldırılar.

Beş gün içinde nehirde kavga etmek Fransızlar çok fazla kaybetti
bin adam.

Hava şimdi bir süre boyunca kesintiye uğradı, ancak Wellington
ADOur'un geçişine hazırlanıyor. Soult pasajları korudu
Bayonne'nin üzerindeki nehrin ve asla bir girişimin olacağını hayal etmedi
Aşağıdaki tefecilik kadar geniş ve kaba bir nehre kadar köprü yapmak
kasaba. Filo denizcilerinin yardımıyla büyük
İşletme 13 Şubat'ta gerçekleştirildi ve ayrıldı
Genel Gücü Bayonne'deki yerleşik kampta tutmayı umuyoruz,
Wellington, ordunun geri kalanını verilenlere yürüdü.

Bu nehrin arkasında Soult ordusunu topladı. İngilizler geçti
Pontoon Bridges ve operasyon sonuçlanmadan önce ve
Askerler United, Soult onlara Orthes yakınlarında düştü.

İlk başta Fransızlar kavganın en iyisine sahipti, her ikisini de geri çekiyor
Müttefik kuvvetlerin kanatları, ancak Wellington üçüncü ve altıncı attı
Saldıran sütunun sol kanadına bölünmeler ve
52. Alay Bir bataklıktan dolandırıcılık yapmak ve
Diğer kanat. Aniden iki yangın arasında alınan Fransızlar tereddüt etti,
İngilizler tekrar bastırdı ve Fransızlar savaşmaya geri döndü
İnatçı ve iyi durumda. Müttefikler 2300 erkeği kaybetti ve
Fransız 4000. Soult, Bordeaux'yu açık bırakarak Toulouse'a geri döndü
İngilizler.




Bölüm XX.

Toulouse.


Bir gönderi yapmak için iyi bir servete sahip olanlar için tanıtım
Başkomutan'ın personeli hızlı. Yaptıklarından çok daha az risk alıyorlar
Alay memurları ve on kat daha iyi şansları var
İsimlerinin sevkiyatlarda belirtilmesi. Scudamores böyle
Vittoria, Pireneler ve Orthes'deki davranışlarından bahsedilen
ve son adlandırılan savaştan kısa bir süre sonra _Gazette_ İngiltere'den
çoğunluklara terfi ettiklerini duyurdu. Bu son verdi
Aides-de-Camp olarak hizmetleri ve
Çeyrek Master'in Lord Beresford personelinin şubesi
Bordeaux'ya küçük bir güçle başlama noktası
Yetkililerden daha fazla parti düşünen yetkililer davet etmişti
ingilizce girecek ve sahip olmak, ilan etmek isteyen
Bourbon hanedanına yapışma.

Oğlanlar borsada üzgündüler, çünkü yapmaları gerektiğinden korkuyorlardı
Kampanyanın taç takibini kaybedin. Belli ki
Fransa'nın direnci neredeyse sona eriyordu, müttefikler yaklaşıyordu
Napolyon'un neredeyse insanüstü çabalarına rağmen Paris; .
Savaştan bıkmış insanlar, orduya verilen tüm yardımları reddetti
yetkililer ve barış için özlem duyuyorlardı ve mücadelenin sonu
hızla yaklaşıyordu.

Ancak Lord Beresford, düşüncelerini bölmek, onlara
Bordeaux'da kalması kısa olurdu ve güvenebilirler
Muhtemelen savaşacak olan büyük savaşta bulunduktan sonra
Toulouse'un yakınında, Soult'ın sonra geri çekildiği bir yerde
Orthes Savaşı.

8 Mart'ta Beresford, Bordeaux için 12.000 adamla yürüdü,
ve bu arada hiçbir muhalefetle buluşmak, o şehre girdi
12. Belediye Başkanı, bir kraliyetçi, onlarla tanışmak için çıktı ve üst düzey
Kasabanın sınıfları düşmanlardan ziyade arkadaş olarak kabul edildi.
Lord Beresford ve personeline yakışıklı mahalleler atandı ve
Bir iki gün boyunca Scudamores rahat lüksün tadını çıkardı
Dokuz ay boyunca sert yemeklerinden sonra daireler ve iyi yemek.

Bordeaux Tom'a girdikten sonraki gün,
Bir hükümet taslağını nakit almak için bir bankacı ofisi,
için satın alınan birkaç vagon için ödeme yapmak
Çeyrek Master Departmanı. Bankacının adı Weale, Amerikalı,
Bordeaux'daki en zengin adam olduğu söylendi. Serveti yapılmıştı
büyük hükümet sözleşmeleri tarafından söylendi.

Tom döndüğünde Peter, onun solgun göründüğünü görünce şaşırdı ve
heyecanlı.

"Sorun nedir Tom?"

"Biliyor musun Peter, Amerikalı bankacının sahip olduğum olduğuna ikna oldum
Günümüzde görmek, bu alçaktan ne daha fazla ne de daha az
Tüm banka fonlarıyla cıvatalı olan Walsh ve bizim nedeni
babanın ölümü. "

"Öyle söylemiyorsun Tom."

"Bu bir gerçek, Peter, ona yemin edebilirim."

"Ne yapalım Tom?"

"Bu sabah yanımda olduğum iki taslaktan birini sadece para kazandım;
Peter, bu öğleden sonra diğerine gidiyorsun ve eğer
Bu konuda hissettiğim gibi, akşam yemeğinde Beresford ile konuşacağız. "

Peter öğleden sonra geri döndü, kardeşinin göz kamaştırdığı memnun
haklıydı ve sözde Amerikan Weale'de gerçekten vardı
İngiliz Swindler Walsh'u keşfetti.

Akşam yemeğinden sonra Lord Beresford'dan birkaç kişi onlarla konuşmasını istediler
Yalnız dakikalar.

General çok şaşırdı ve onların
iletişim.

"Bu adam babanızın bankasını ne kadar soydu?" diye sordu.

"Başlıklarda ödünç alınan para da dahil olmak üzere toplam defalsation
İyi yapılması gereken bankaya yatırıldı, duydum,
75.000_l._ ila 80.000_l._, "dedi Tom.

"Çok iyi," dedi Lord Beresford, "algının ödemesini sağlayacağız
ilgi ile. 13'üncü otuz adamı sipariş edin. "

Erkekler toplanırken, general yemek odasına döndü
ve onunla birlikte yemek yiyen memurlara yalvardı
Yarım saat, yapılması beklenmedik bir iş olduğu için. O zaman o
Scudamores ile bankacının evine doğru yürüdü,
Sadece bir sonraki sokakta.

Daha sonra yirmi adamın evin etrafında bir kordon kurması emredildi
ve çeşitli girişleri izlemek için. Diğer on, ile birlikte
Komutan subay, general onu eve takip etmeyi söyledi. .
Düzenlemeler tamamlandı, çanta çaldı ve bir kerede hamal
kapıyı açtı.

Silahlı olanı görerek başladı ve tekrar kapatmaya çalışacaktı
parti. Ama Lord Beresford dedi ki, "Ben generalim
İngiliz birlikleri burada. Gürültü Yok, ama bana doğrudan göster
usta."

Adam tereddüt etti, ancak gücün olmak için çok büyük olduğunu görmek
Direne, avludan evin kendisine doğru yol açtı.

Salondaki bazı hizmetçiler şaşkınlıkla başladı ve
Kaç, ama Lord Beresford, "Hayatın için sessiz kal. Kimse
incinecek; Ama eğer biri salondan hareket ederse vurulacak. "
Sonra, sadece Tom ve Peter izledi, kapıyı açtı.
Porter, bankacının bulunduğu oda olarak işaret etti.
oturma.

Yalnızdı ve üç İngiliz gördükten sonra ayağa kalktı
Memurlar habersiz girer. "Bu ne anlama geliyor?" öfkeyle istedi.
"Ben Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım ve üzerimde herhangi bir öfke için
Hükümetim tarafından memnuniyet talep edilecek. "

"Ben Lord Beresford," dedi General sessizce "ve ne olduğunu biliyorum
Yapıyorum. Hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir öfke için memnuniyet talebi verecek
Kişiniz üzerine, ne yaparlarsa, size çok fayda sağlayacaktır;
Çünkü ben, beş dakika içinde, vurulmanızı emretmek için, Bay
Walsh. "

İsim söylendiği gibi, artan dinleyen bankacı
General'in sert sözlerine soluk, şiddetle başladı ve
korkunç beyaz döndü. Bir dakika kadar şaşırdı ve
Konuşmak için karışık. Sonra dedi ki, "Bu yanlış; ben
bir Amerikan vatandaşı. James Walsh hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"James Walsh!" General dedi; "James hakkında hiçbir şey söylemedim.
Bize Hıristiyan adını söyleyen sen, yani hiç şüphem yok,
doğru olanı. "

Onay başını sallayan Tom'a baktı.

"Herhangi bir Walsh hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi bankacı sersemlemiş bir şekilde. "Kim diyor
Evet?"

"Yapıyoruz, James Walsh," dedi Tom öne geçerek. "Tom ve Peter
Scudamore, soyduğun ve mahvolduğun adamın oğulları. "

Bankacı onlara çılgınca baktı ve sonra boğuk bir ağlayarak düştü
sandalyesine.

"James Walsh," dedi general sert bir şekilde, "hayatın iki kat kaybediyor.
Bir hırsız ve bir dolandırıcı olarak, hukuk mahkemeleri sizi cezalandıracak
ölüm; "O günlerde ölüm, bunun bir suçunun cezasıydı
tür. "İkincisi, hain olarak. Yardım veren bir adam olarak
ve ülkenizin düşmanlarına yardım, hayatınız kaybediyor,
Ve ben, buradaki genel olarak, seni ölümüne mahkum ediyorum. Beşte
Dakikalar avlunuzda hırsız ve hain olarak vurulacaksınız. "

"Yed beni!" Sarched adam, sandalyesini ona kaydırarak
dizler. "Hayatımı yedekle ve sahip olduğum her şeyi al. Zenginim ve yapabilirim
Aldığımın çoğunu geri yükle. 50.000_l._ ödeyeceğim "

"Elli bin lira!" General dedi; "80.000_l._ çaldın,
faiz ile 100.000_l._'e kadar gelir, bunun dışında
hain olarak hareket etmek için ödeme yapın. Askeri göğüs boş ve biz istiyoruz
para. Bunu yaparsan, sefil hayatınıza 25.000_l._
Askeri göğsümüze bir hediye ve büyük scudamore ödeyin
100.000_l._, babasını dolandırdığın, seni ayıracağım. "

"Yüz yirmi beş bin lira!" Bankacı dedi
şiddetli. "Asla, önce öleceğim."

"Çok iyi," dedi Lord Beresford sessizce. "Binbaşı Scudamore, lütfen
Memur ve dört adamı arayın. "Tom istendiği gibi yaptı ve Lord
Beresford daha sonra memura hitap etti. "Bu adamı alacaksın
hain olarak hareket eden ve yardım veren bir İngiliz
Fransız ordusuna, bir ateş partisi alacaksınız, onu alacaksın
Bahçenin duvarı, ona huzurunu vermesi için beş dakika verin
Tanrım ve beş dakika dolduğunda, ondan önce söylemediği sürece
Beni görmek istediği, vur. "

Soluk ve umutsuz, bankacı önderlik etti.

"Umarım yol verecek," dedi Tom, kapı arkasından kapanırken.

"Zaman bitmeden yol verecek," dedi Lord Beresford. "O öyle
bir korkak; Yüzünde gördüm. "

Dört dakika geçti, kapı tekrar açıldı ve memur
mahkumuyla geri döndü. "Şartlarınızı kabul ettiğini söylüyor, efendim"

"Çok iyi" diye cevapladı Lord Beresford; "Adamlarınızla dışarıda kal;
henüz istenebilirler. "

Mahkum, tek kelime etmeden, bitişik bir odaya yol açtı,
bu da kamu ofisi ile iletişim kurdu. Bu onun özeldi
Salon ve bir köşede güvenli duruyordu. Kilidini açtı ve dışarı çıkardı
Bazı kitaplar ve kağıtlar masaya oturdu.

Ruh hali açıkça değişmişti. "Ben durdurmak için bir aptaldım," dedi,
"çünkü bana karşı servet için ismim vardı ve seni tanıyor olabilirim
yol vermezdi. Sonuçta, tamamen olduğumu bilmiyorum
Üzgünüm, çünkü her zaman bir gün ya da başka bir şey hakkında bir fikrim vardı
dışarı çıkacaktı ve şimdi geri dönüp geri kalanı için rahat olabilirim
hayatımın. Paraya nasıl sahip olacaksın, beyler? 50.000_l._ var
nakit olarak ve geri kalanı için İngiltere Bankası'nda bir taslak verebilir.
Şaşırmış görünüyorsun, ama her zaman kesmeye ve koşmaya hazır oldum
Bu ülkeden en kısa sürede ve sahip olduğum her kuruş
Kesinlikle gerekli paranın ötesinde İngiltere veya Amerika'da. "

"Ordunun kullanımı için 25.000_l._ nakit alacağım,"
Beresford dedi. "Yarın komiserinin bir subayını göndereceğim
bunun için. 100.000_l._ Bu beyleri taslaklarda ödeyebilirsiniz.
İngiltere. Bu taslakların onurlandırıldığını duyana kadar seni tutacağım
gözetim altında ve evinizden ayrılmak için acı çekmeyeceksiniz. "

"İyi olacak," dedi Walsh. "Orada-İngiltere Bankam
hesap cüzdanı; 120.000_l._ krediye sahip olduğumu göreceksiniz
J. Weale orada. Amerika'da çok şey var. Sana söylememeliyim
Bu bir beyefendi olduğunu bilmiyordum ve bu nedenle olmayacak
Daha yüksek ödeyebileceğimi gördüğünüz için terimleri yükselt. Orada, Bay Scudamore,
taslak mı ve inan bana olsun ya da değil, geri ödemekten memnunum ve
Uzun yıllar boyunca özgür bir adamı ilk kez hissedin. Lütfen vermek için
Bankaya göre 80.000_l._ için bir makbuz ve
20.000_l._, beş yıllık faiz. "

Tom konuşmadan istediği gibi yaptı. Bir tonu vardı
Bu başarılı olanın yarı erkekliği ile karıştı
Onu tiksinen dolandırıcı.

"Orada," dedi General, makbuzlar teslim edildiğinde; "Gelmek
boyunca, bayanlar, iş bitti ve ben hiç
Bay Weale'e söyleyecek daha fazlası. "

Yani, daha fazla kelime olmadan, üçü dışarı çıktı.

Memura tekrar katıldıktan sonra, Lord Beresford bir
Çavuş ve on adam eve dörde alınacaktı ve
Nöbetçi her girişte gece gündüz yerleştirilecekti ve
Bankacı, herhangi bir iddia altında karışmasına izin verilmeyecekti
daha fazla siparişe kadar.

"Orada, bayanlar, seni yürekten tebrik ediyorum," dedi verdikleri gibi
Kapıdan, çocukların sıcak teşekkürüne cevap olarak
ona minnettarlıklarını dile getirdi; "Gerçekten de bir şans vuruşu
Benimle Bordeaux'ya geldin. Kaba ve hazır adaletti ve ben
İngiltere'de bir mahkemenin bunu onaylayacağını düşünmeyin; Ama biz
Sıkıyönetim kapsamında, bu yüzden bu adam bile sorgulamaya hazırdı
Olmayacağından çok emin olabileceğiniz mesele, güvende olduğumuz
yeterli. 'Kötü kazanılmış kazançlar hızlı uçuyor' diyorlar ama scamp
çaldığı parayı zenginleştirdi. Yüz yüze sahip olmasına sahipti
Amerika'da bin güvenli ve şüphesiz en azından daha fazlası var
burada bir tür veya diğeri menkul kıymetlerde. Caresay o ciddiydi
Kurtulmak için parayı ödemeyi umursamadığını söylediğinde
hiç olması gereken tespit ve ceza şansı
akıl. Yapabileceğiniz en iyi şey, Scudamore, James'e yazmaktır
Pearson-Londra'daki avukatım-ve ona yetki ver
Bu taslağı sunun ve toplamı ortak isimlerinize yatırın
menkul kıymetler. Taslağı dahil edin. Düzenli bir şekilde göndereceğim
Daybreak'te gönderimler ve mektuplar ve bana mektubunuzu verirseniz
Geceye, Pearson'a kendime bir nota dahil edeceğim. "

Beş gün sonra Lord Beresford'un ayrılması için bir emir geldi.
Lord Dalhousie, Bordeaux'daki Yedinci Bölüm ve
Yavaş yavaş Baş Komutanına katılmak için dördüncü bölüm
Toulouse'a yaklaşarak, duvarları yeniden düzenleyen duvarları altında
ordusu. Pozisyon çok güçlü bir konumdu ve işlenmişti
Yüksekliklere atılan tahkimatlarla neredeyse emprenye edilemez.
Wellington da ordusunu ayırmak zorunda kalmanın dezavantajına sahipti.
Kasaba Garonne'nin her iki tarafına da uzanıyordu.

10 Nisan'da müttefik ordu saldırdı. Hill saldırdı
Freyre'nin İspanyolları, Sol Bankadaki Kasabanın Savunmaları,
Picton, üçüncü ve hafif bölümlerle ve Beresford ile
Dördüncü ve altıncı bölümler, Fransızca bir pozisyona saldırdı. .
Picton'un önündeki yerleşimler, daha fazla olmak için çok güçlüydü.
Menased. Freyre'nin İspanyolları büyük bir kayıpla püskürtüldü ve
Savaşın brunt'u, asil olan Beresford'un bölümüne düştü
İngiliz askerinin inatçı cesaret karakterini sürdürdü
Bunda savaşın son savaşı. Fransızlar inatla savaştı
Ve iyi, ama Fort tarafından İngilizler onları güçlülerinden sürdü
pozisyonlar ve öğleden sonra beşte Soult onun sonunu geri çekti
Pozisyonu ayıran kanal boyunca iyi sırada birlikler
Kasabanın kendisinden savunmuşlardı. Fransızlar beş general kaybetti
ve 3000 öldürüldü ve yaralandı; Müttefikler dört general ve 4659 öldürüldü
ve 2000'inin İspanyol olduğu yaralı, çünkü bu vesileyle
Başarısız olsa da cesurca savaştı.

11. her şey sessizdi, Wellington bir saldırıya hazırlanıyor
Ertesi gün şehir. Ancak Soult, İngilizlerin
Süvari, geri çekilme hattını tehdit etmek için gönderilmişti,
Gece şehri boşalttı, ordusunu büyük bir düzenle çekti
ve yetenek ve yirmi iki millik bir yürüyüşle onu güvenliğe yerleştirdi.
12. Wellington sabahı Toulouse'a girdi ve
Aynı öğleden sonra iki memur, biri İngiliz, diğeri Fransız geldi
Paris'ten birlikte, Napolyon'un çekilmesinin haberleriyle ve
Savaşın feshi.

Bu memurlar iki gün boyunca Blois'te gözaltına alınmıştı.
oradaki yetkililer ve bu gecikmenin 8000 erkeğin kanına mal olmuştu.
Sol kolunu bir top tarafından taşınan Tom Scudamore kimdi?
top. Sam, efendisini sahadan taşıma eyleminde de
Bir tüfek topuyla kafasında ağır yaralandı.

Savaş yapılmadan önce İngiltere'den haberler almışlardı
Taslak İngiltere Bankası'nda ve geleceklerinin ödenmişti
Sonuç olarak güvenliydi. Savaş bitiyor, memurlar
Alaylar, yokluktan ayrılmakta çok az zorluk çekti, çünkü
Birlikler en kısa sürede İngiltere'ye başlayacaktı. Peter
Bu nedenle, kardeşine eşlik etmek için başvuru,
tereddüt etmeden ve Toulouse savaşından on gün sonra
Tom ve Sam ile gemide, her ikisi de iyi gidiyordu. Üç
Günler sonra İngiltere'ye indiler.

Rhoda, Portsmith'te Bayan Scudamore ile bir araya geldi.
Onlara Tom'un yarasını ve onların konuya varmalarını anlatan mektup
yelken. Sonunda orduda büyük bir azalma vardı
Savaş ve Scudamors'ın ikisi de yarı ücrete alındı. Bu bir
Rhoda için zevk ve kendilerine memnuniyet meselesi. Onlar
bir ömür boyu sürecek kadar macera vardı; Ve
Uzun bir barış olasılığı ordu artık onlara güçlü teklif etmedi
cazibe.

Bayan Scudamore'un eski arkadaşı Dr. Jarvis'e döndüklerinde
onları ziyarete geldi ve daha mutlu bir parti bulunamadı
İngiltere. Bay Scudamore'un iradesi, farkına varmadan önce
harabe, şimdi harekete geçti. Rhoda'ya 20.000_l._ bırakmıştı ve
servetinin geri kalanı erkekleri arasında eşit kısımlarda. Hem Tom hem de
Peter bir ülke hayatına düşkündü ve bitişik iki tane aldılar
Oxford, Rhoda yakınlarındaki mülkler onlarla durmayı ve özlemeyi kabul ediyor
Scudamore dönüşümlü olarak.

Kısa bir süre için mutluluklarında bir mola oldu, Napolyon
Elba'dan kaçtı ve Avrupa yine alev içindeydi. Tüm memurlar
Yarım ücrette kendilerini görev için sunmaları emredildi ve
Scudamores ordu ile Belçika'ya geçti ve Waterloo'da savaştı.
Ne de yaralandı, elbette onlara eşlik eden Sam değildi.
Waterloo onlara rütbede başka bir adım daha verdi ve Scudamores geri döndü
İngiltere'ye Albay olarak.

Onların son savaşıydı. Birkaç yıl sonra kız kardeşlerle evlendiler,
ve Rhoda önceki yılı bir beyefendi ile evlendi
aynı ilçedeydi, her zamanki gibi birleşik kaldılar. Sambo Tutuldu
Bir yıl boyunca Butler'ın Tom'a önemli pozisyonu, sonra
hizmetçi olanlardan birinin rengini herhangi bir inkâr edilemez olarak görmediğini
Engel ve buna göre evlendiler. Söylemek zordu
Bundan sonra Sam'in tuttuğu pozisyon. Bir kulübede yaşadı
Peter'ınkine ve zamanının katıldığı mülkün kenarında
genel olarak her iki evde de bir şeylere bakmak için harcandı ve
Yıllar, her şeyden önce,
Babalarının ve amcalarının maceralarını çok sayıda genç scudamor
Onları genç Buglers olarak ilk tanıdığında.

SON.









Projenin Sonu G.Angy Buglers'in Gutenberg e -Kitabı, G.A. Henty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG BUGLERS ***

***** This file should be named 9613.txt or 9613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/1/9613/

Produced by Ted Garvin, Suzanne Shell, William Flis, and
PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
