*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Case of Richard Meynell (Richard Meynell Davası)
Yazar: Mrs. Humphrey Ward
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Case of Richard Meynell, by Mrs. Humphrey Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Case of Richard Meynell

Author: Mrs. Humphrey Ward

Posting Date: December 8, 2011 [EBook #9614]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF RICHARD MEYNELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Mary
Meehan ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

RICHARD MEYNELL DURUMU

BAYAN TARAFINDAN HUMPHRY WARD

1911

SEVİLEN BİR ÇOCUĞUN ANISINA

ÖN SÖZ

İngiliz kırsal ve dini yaşamının koşullarıyla yakından tanışmamış olan Amerikalı okuyucularımdan şunu hatırlamalarını rica edebilir miyim?
Bunda baskın olan etken, Richard Meynell'in hikayesinin dayandığı etken, Devlet Kilisesi'nin, büyük dinsel kuruluşun, Reform öncesi Kilise'nin doğrudan mirasçısı olan, katedralleri ve cemaat kiliselerini elinde bulunduran, kanun hakkıyla tüm ulusal vesilelerle ulus adına konuşan, İngiltere Krallarını taçlandıran, evlendiren ve gömen ve Lordlar Kamarası'ndaki piskoposları aracılığıyla ülkenin yasama organı üzerinde sürekli ve önemli bir etki uygulayan kişidir. Bu Kilise, ilkokulların yarısına sahiptir ve egemen üst sınıfı şekillendiren büyük kamu okullarının yasal dinidir. Yüzyılların prestijiyle çevrilidir ve birçok yönden şu anda olduğu kadar
etkin veya üyeleri tarafından bu kadar iyi hizmet görmüş olması muhtemeldir.

Aynı zamanda, ileride büyük değişim güçleri vardır.
Anglikan Kilisesi'nin dışında, ulusun yaklaşık yarısı, çeşitli
uyumsuz organlarda toplanmıştır - Wesleyan, Kongregasyon, Baptist, Presbiteryen, vb.
. Onlarla Kilise arasında, kısmen fikir, kısmen toplumsal farklılık ve kıskançlık
sürekli bir savaş vardır. Her köyde ve küçük kasabada bu savaş vardır. Uymayan, Kilise'yi dünyevi ve siyasi ayrıcalıklarından mahrum etmek ister; din adamı
bölünme günahından bahseder veya ölü doğmuş
birleşme planları yapar. Bu arada, Kilise'de, uyumsuzlukta ve hiçbirine resmi bağlılık borcu olmayan tarafsız dünyada, son yüz yılda, yeni yaşamın tohumlarıyla
dolu yıllar kadar
büyük düşünce hareketleri
gelişti.
Eski şişeler yeni şaraba göre ayarlanabilir mi,
dillerin çekişmesinden daha fazla bölünme veya yeni bir Hıristiyan birliği ortaya çıkabilir mi,
Hristiyanlığın her biçiminde
yaygın olan modernizm fikirleri eski uygulamalara uyum sağlayabilir ve bir Devlet Kilisesi'nin büyük maddi varlıklarından pay alabilir mi; böyle bir girişimde yer alan manevi inançların ve pratik çıkarların tutkulu mücadelesinde bireysel yaşamlar nasıl etkilenir; vicdanın başarısıyla
nasıl zenginleşebileceği veya başarısızlığıyla nasıl kısırlaştırılabileceği; mücadelenin kendisinin, yetenekli bir şekilde
yürütülmesinin, erkeklerde ve kadınlarda manevi unsurları, yaşama ve acı çekme gücünü nasıl güçlendirebileceği--bu hikayenin ele almaya çalıştığı temalar bunlardır. Yirmi iki yıl önce "Robert Elsmere"de benzer bir konuyu denedim. O zamandan beri din ve felsefedeki fikir hareketi giderek daha hızlı ve verimli oldu. Bunu ne kadar az ifade edebildiğimin derinden farkındayım. Ancak yirmi yıl önce önceki kitabı memnuniyetle karşılayanlar - ve Amerika'daki kabulünü nasıl unutabilirim! - belki de yeni kıyafetlerinde eski temalardan bazılarına bir kez daha çekilebilirler.

MARY A. WARD

CHARLES E.'NİN İLLÜSTRASYONLARI BROCK

"'Sevgili dostum! Hiçbir kadın on dokuz veya yirmi yaşından küçüklerle evlenmemeli'"

Papaz Evi

"Meynell tereddütle ilerlerken,
gözlerine göre olmayan bir sahnenin seyircisi oldu"

"Dekanla el sıkıştı"

"'Acaba hayatında hiç gerçek bir neşe -bir haftalık-bir günlük-mutluluk- yaşadı mı?'"

"Yaşlı çoban ona şüpheyle baktı"

KİTAP I

MEYNELL

"Gerçek başarısızlığa uğramaz; ama en uzun tarihi taşıyan dışsal biçimleri
donmuş kırağı gibi erir,
Sabahleyin beyazlayan tepe ve ova
Ve artık yok; yüce kule gibi düşer
Dünün, kraliyetçe giydiği
ot tacını, ama
sessiz havayı kıran
bir anlık haykırışı,
Ya da Zamanın hayal edilemez dokunuşunu bile sürdüremez."

BÖLÜM I

"Merhaba, Preston! İçeri girmeye zahmet etme."

Postacı, bisikletini Papaz Evi'nin yoluna doğru yönlendirirken, çağrıyı duyunca
döndü ve indi. Rektör yoldan ona yaklaştı ve
postacı, mektup çantasına ve bisikletinin kutusuna dalarak,
bir dizi mektup ve paket çıkardı ve bunları
Papaz'ın ellerine bıraktı.

Alıcı gülümsedi.

"Aman Tanrım, ne posta! Preston, yükünüzü epeyce artırıyorum."

"Önemli değil, efendim, eminim," dedi postacı medenice. "Bu köyde pek fazla mektup teslim edilmiyor."

"Hayır, Upcote'ta kalem ve mürekkeple pek uğraşmayız," dedi Rektör; "ve
benim inancıma göre okulda okuma yazma öğrenen kız ve erkeklerin yarısı bunu olabildiğince çabuk unutmaya çalışıyorlar --her neyse, pratik amaçlar için."

"Şey, şimdi okunan gazete sayısı eskiden okunan gazetelere kıyasla çok fazla, efendim."

"Gazeteler mi? Evet, Pazar günleri bir _Reynolds_ veya bir veya iki _People_ görüyorum. Sizce kimse bahis ve polis haberlerinden başka bir şey okuyor mu, ha, Preston?"

Preston biraz boş görünüyordu. İfadesi sanki, "Peki neden okusunlar ki?" der gibiydi. Kolları posta dolu olan Rektör tekrar gülümsedi
ve başını çevirdi, ancak geriye dönüp şöyle dedi:

"Karısı tekrar iyi mi?"

"Oldukça yakın, efendim; ama çok kötü zamanlar geçirdi ve doktor--dikkatli olmasını sağlıyor."

"Kesinlikle doğru. Bayan Puttenham ona bakıyor muydu?"

"Çok nazikti, efendim, çok dikkatliydi," dedi postacı sıcak bir şekilde, uzun balta suratı canlanmaya başladı.

"Sizin için şanslısınız!" dedi Rektör uzaklaşırken. "Sözünü kestiğinde, bir doktor alayına bedeldir. İyi günler!"

Konuşmacı, Rektörlük kapısından geçerken durakladı ve bunu yaparken menteşelerinden çıkmış ve yeni bir kat boyaya çok ihtiyacı olan demir kapıya pişmanlıkla baktı.

"Utanç verici!" dedi kendi kendine; "yarın bir deneme yapmalıyım. Ve
bahçede de," diye ekledi etrafına bakarak. "Böyle bir
vahşilik görmedim!"

[Resim: Rahip Evi]

Erken Viktorya dönemine ait küçük bir üçgen çatılı eve doğru ilerliyordu, 1840 civarında Kilise Komiserleri tarafından eski bir din adamı evinin bulunduğu yere inşa edilmişti, bu evin tüm izleri acımasızca silinmişti. Önünde uzanan ön bahçe, eski ve çoğunlukla çirkin ağaçların bir karmaşasıydı; ağır, çürümüş dalları yakın zamanda düşmüş karaağaçlar; sarmaşıklar tarafından boğulmuş akasyalar; ve diken ve fındıklardan oluşan kalabalık bir çalılık, üç veya dört büyük ve güçlü ama çok eski porsuk ağacıyla karışıktı, sanki topraktan düzensiz veya hastalıklı çalılıkları korumak için harcanması gereken tüm o yaşamı kendileri için içmiş gibi görünüyorlardı. Ağaçlar ayrıca yavaş yavaş eve doğru
tecavüz etmiş ve veranda tarafındaki tüm pencereleri karartmıştı. Bir yaz öğleden
sonrasında, oluşturdukları koyu gölge yeterince hoştu; ama yağmurlu bir günde, Rektör'ün ön bahçesi, kaba otları, birkaç dağınık gül çalısı ve yarı ölü veya cenazelik ağaçların oluşturduğu kalabalıkla, ön kapısına yaklaşan ziyaretçinin üzerine nemli ve damlayan bir kasvet düşürürdü. Ancak, Rektör'ün kendisi bunun pek farkında değildi;
ve bugün, postacıdan aldığı tüm mektupları ve paketleri zorlukla bir eline toplarken, diğer eliyle ön kapısını açarken, yüzünde bahçesinin durumunun onu
rahatsız etmeyi bıraktığını gösteriyordu.

Kapının kolunu çevirmesiyle birlikte, içeriden neşeli bir köpek
gürültüsü yükseldi ve eşiğin üzerinden adımını atmadan önce, üzerine sıçrayan bir üçlü belirdi - iki İrlanda teriyeri ve zarif genç bir çoban köpeği, sert okşamaları neredeyse mektuplarını düşürmesine neden oluyordu.

"Aşağı in, Jack! Sessiz olun, serseriler! Ben diyorum ki--Anne!"

Bir kadın sesi çağrısını yanıtladı.

"Ben sadece çayı getiriyorum, efendim."

"Bu öğleden sonra bana mektup var mı?"

"Salondaki masanın üzerinde bir not var, efendim."

Rektör, salonun sağındaki oturma odasına aceleyle girdi,
kitaplar ve kağıtlarla dolu küçük, yıkık dökük bir kanepeye tuttuğu mektupları ve paketleri bıraktı ve
mektuba dönmek için salon masasına geri döndü. Mektubu yırtarak açtı, hafifçe çatık kaşlarla ve bilinçsizce
çalışan bir ağızla okudu, sonra cebine
soktu ve oturma odasına geri döndü.

"Tamam!" dedi kendi kendine. "'Mağdur cemaat üyelerinin' tuhaf bir listesi var!"

Ancak, mektubun içerdiği haberler onu üzmüyor gibiydi. Aksine, birkaç dakika kanepede oturup kendi kendine hafifçe ıslık çalarak
ve yere bakarak görünüşünde tekil ve neşeli bir enerji vardı. Köpekleri tarafından aşırı derecede sevilen bir kişi olduğu, bu arada, şimdi ona yükledikleri coşkulu ilgi ve okşamalarla açıkça gösteriliyordu.

Sonunda, bir veya iki dostça tekmeyle onları silkeledi, böylece mektuplarına dönebildi, onları sıraladı ve çevirdi, tıpkı bir gurmenin Ritz'deki _menüsünü_ incelemesi gibi ve aynı derecede keskin bir gelecek zevki duygusuyla.

Jena'dan ve Berlin'den gelen, küçük Almanca el yazısıyla yazılmış ve dünyanın dört bir yanındaki öğrencilerin aşina olduğu isimlerle imzalanmış bir mektup; iki veya üç Alman incelemesi, _Revue Critique_ ve _Revue Chretienne_'in kopyaları, Solomon Reinach'ın bir kitabı ve üç veya dört Fransız mektubu, bunlardan birinin imzadan önce gelen çarpı işaretiyle bir piskoposun mektubu olduğu gösterilmiş; Oxford'dan gelen uzun bir mektup, teolojik bir incelemedeki bir makalenin kanıtını ekliyor; ve son olarak, kırmızı mumla mühürlenmiş ve "F. Marcoburg" imzalı bir mektup zarfın bir köşesindeydi, Rektör bir an açmadan elinde döndürdü.

"Çaydan sonra," dedi sonunda, aniden kırılan bir gülümsemeyle. Ve
yanındaki kanepeye koydu.

Konuşurken, kapı, tepsiyle birlikte hizmetçisini içeri almak için açıldı,
bir başka havlama çılgınlığı eşliğinde. Güneş başlığı takmış, geniş yüzlü ve bahsedilecek hiçbir özelliği olmayan şişman bir kadın içeri girdi.

"Yemeğinizi yemediğinize eminim," dedi somurtkan bir şekilde,
öğrencilerin odadaki çöplerinden zorlukla temizlediği bir sandalyeye çayı onun önüne koyarken.

"Çay için daha da fazla sebep," dedi Meynell, susuzlukla çaydanlığa sarılarak. "Ve tamamen yanılıyorsun, Anne. İstasyonda muhteşem bir
banyo topuzu yedim."

"Bundan çok faydan olacak!" diye alaycı bir cevap geldi. "Doktor Shaw'un sana bu tür şeyler hakkında
neler söylediğini biliyorsun."

"Önemseme, Anne. Peki ya o ressam?"

"Hafta sonu için eve gittim." Bayan Wellin bir iki ayak geri çekildi ve
kollarını dirseklerine kadar çıplak bir şekilde önünde kavuşturdu.

Rektör baktı.

"Evimi boyaması için onu bir haftalığına işe aldığımı sanıyordum," dedi sonunda.

"Öyle yaptın. Ama karısını görmesi ve küçük kızının müzik sınavında nasıl bir performans gösterdiğini duyması gerektiğini söyledi."

Bayan Wellin bu haberi çok hızlı ve belirgin bir zevkle iletti. Bunu efendisine
yapmaktan hoşlandığı düşünülebilirdi.

Rektör güldü.

"Ve bu, Birmingham Sıkıntı Komitesi tarafından bana bir hafta önce gönderilen bir adamdı - dokuz haftadır işsiz - ailesi iş evinde - her şey yolunda. Aman Tanrım, Anne, parayı nasıl buldu?
Birmingham'a dönüş bileti, on üç."

"Bana sormayın, efendim," dedi güneş başlığı takan kadın. "Ben böyle
çöplere karışmam!"

"Geri mi geliyor? Evimin boyanması mı gerekiyor?" diye sordu Rektör çaresizce.

"Bunu düşünmüştüm," dedi Anne kısaca.

"Ne kadar da nazik! Müzik sınavı! Tanrım bizi koru! Ve on üç, hafta sonu cezasıyla
lağımın dibine atıldı --yedi çocuğunla birlikte--ve bütün
malların 'amcam'a gitti. Ve sanki onu
aç bırakmışsın gibi, Anne!"

"Keşke onu bu şekilde akşam yemeğine çıkarmasaydım!" diye patladı kadın.
"Ama gelecek hafta farkı anlayacak! Ve şimdi, efendim, sanırım
bu gece yine oraya gideceksin?"

Anne başparmağını sol omzunun üzerinden geriye doğru salladı.

"Öyle olduğunu varsayıyorum, Anne. Gece hemşiresi tutacak paran yok ve karısı ona
bakmıyor."

"Neden birileri onu işe almıyor?" dedi Anne, kaşlarını çatarak.

Rahip'in yüzü değişti.

"Bunun hakkında konuşmamak daha iyi, Anne. Bir kadın yıllarca cehennemde kaldıktan sonra,
bir melek olarak çıkmasını beklemene gerek yok. Onu affetmeyecek ve
ona bakmayacak - bu düz."

"Onu, gecenin bir kısmını isteyerek
başkalarının üzerine atmasının hiçbir nedeni yok. Bu, avantaj elde etmek - bu tam olarak bu."

"Diyorum ki, Anne, mektuplarımı okumalıyım. Ve bana biraz ateş yak,
işte iyi bir kadın. Temmuz!--ıyy!--Şubat olabilir!"

Birkaç dakika içinde şöminede biraz ateş yandı, ancak
pencereler hâlâ ardına kadar açıktı ve o gün bir arkadaşının cenazesini kaldırmak için uzun bir yolculuk yapmış olan Rektör, şehvet düşkünü bir rahatlıkla arkasına yaslandı,
şimdi çayını yudumluyor, şimdi de açık mektupları ve paketleri kesiyordu. Köşedeki "F. Marcoburg" imzalı mektup, hâlâ açılmamış bir şekilde, şimdi ona bakan
şöminenin üzerine konulmuştu.

Rektör zaman zaman ona bakıyordu; yakından
gözlemleyen biri için asla unutmadığı söylenebilirdi; ama yine de kitaplara ve incelemelere dalmaya veya Alman dilinde mırıldanarak beddualar ederek bazı mektupları üzerinde kafa yormaya devam etti.

"Aman Tanrım! Bu kıyametvari Mesihçilik işi ilginçleşiyor.
Yakında tüm Pavlus fikirlerinin nereden geldiğini öğreneceğiz--her birinin! Ve ne önemi var? Kim daha kötü? Bunu bildiğimizde
daha az harika mı oluyor? Yeni şarap şişelerini hazır buldu--hepsi bu."

Orada otururken görünüşe göre kendi şöminesinin rahatlığının tadını çıkaran bir adamın görünümüne sahipti. Yine de, şimdi yüz dinlenirken, gözlerin altındaki bazı mağaramsı çukurlar ve alında ve ağız köşelerinde, sanki uzun bir yorgunluktan
oluşumuş gibi,
belirgin çizgiler çirkinleştirici bir şekilde ortaya çıktı. Ancak, bu yorgunluğun
kendisine damgasını vurduğu kişilik, açıkça fiziksel ve zihinsel olarak dikkate değer bir canlılığa sahipti. Güçlü siyah saçlarla kaplı, kaşları kıvırcık,
gözleri gri-mavi, küçük, içlerinde onları dikkat çekici, hatta buyurgan kılan bir ifade gölgesi olan
büyük bir kafa; büyük bir burun ve düzensiz bir ağız, dudaklar esnek ve nazik, çene sert--Meynell'in özelliklerinin böyle bir kataloğu yapılabilirdi; bunlara, kırsal işler için yapılmış gibi düşünülebilecek, geniş göğüslü, gevşek uzuvlu bir yapının gücünü ekleyerek bilginin nöbetleri. Ama
elleri bir edebiyatçının elleriydi - kemikli ve uzun parmaklı, ama
incelikliydi, şeylere özen ve nezaketle dokunuyordu, tıpkı yazarın küçük araçlarına alışkın biri gibi.

Sonunda Rektör sandalyesine geri attı kendini, kucağındaki
çöplerin bir kısmı yere düştü, geçici olarak
terrierlerden birini yerinden oynattı, terrierler doğrulup ona sitemle baktılar.

"Hadi bakalım!" dedi ve şöminenin üzerindeki mektuba uzandı.
Bir an elinde çevirip açtı.

Uzundu ve okuyucu ona dikkatle baktı. Bitirdiğinde, bıraktı ve bir süre düşündü, sonra elini tekrar uzattı ve son paragrafı tekrar okudu:

"Sevgili Meynell, söylediklerimden eminim ki,
kişisel olarak yapmak istediğim son şey,
sizin için duyduğum kadar sıcak bir saygı duyduğum bir adamın cemaat işine karışmak.
Size
verebileceğim tüm serbestliği verdim, ancak görevim artık açık.
Dikkatinizi çektiğim vaazlardan
vazgeçeceğinize ve cemaatçilerin
şikayet ettiği hizmetlerdeki
olağanüstü yenilikleri derhal durduracağınıza dair bana güvence verin, böylece Bay Barron'a nasıl cevap vereceğimi ve
bu zor meseleyi nasıl çözeceğimi bileceğim. Sizden rica ediyorum, bugün sahip olduğunuz, ancak yarın terk edebileceğiniz görüşler ve düşünceler uğruna yaptığınız asil işi tehlikeye atmayın.
Sizin
verdiğinizi
bir yere koyabilir misiniz? 'Eleştirinin sonuçları' diye adlandırın ve unutmayın, bu sonuçlar
sizin için, benim için ve sayabileceğim bir düzine başkası için farklıdır--Tanrı'nın size yapmanız için verdiği ve sizi açıkça kutsadığı ruhlar için yapılan o işle karşılaştırıldığında? Bir Hıristiyan papaz kendi efendisi değildir
ve diğer insanların özgürlüğüyle hareket edemez. Kendi eylemiyle Kilise'ye ve Mesih'in sürüsüne aittir; her zaman, gücendirmeye cesaret edemediği
'küçükleri' göz önünde bulundurmalıdır. Düşünmek için zaman ayırın, sevgili
Meynell--ve her şeyden önce dua etmek için zaman ayırın--ve sonra sizden haber alın.
Seni ne kadar çok ve ne kadar endişeyle düşündüğümü fark edeceksiniz.

"Mesih'te her zaman içtenlikle,

"F. MARCOBURG."

"İyi adam--gerçek piskopos!" dedi Rektör kendi kendine, mektubu tekrar
yerine koyarken; ama konuşurken bile yüzündeki yumuşaklık
kararlılığa dönüştü. Bir kez daha hayallere daldı.

Ancak, sessizlik kısa sürede dağıldı. Dışarıda bir ayak sesi duyuldu ve
köpekler heyecanla ayağa fırladı. Gürültülü bir karmaşanın ortasında, Rektör
başını pencereden dışarı çıkardı.

"Sen misin, Barron? İçeri gel, ihtiyar; içeri gel!"

Uzun bir palto giymiş ince bir figür pencerenin önünden geçti, ön kapı açıldı
ve genç bir adam çalışma odasına girdi. Ortodoks din adamı kıyafeti giymişti ve kolunun altında birkaç kitap taşıyordu.

"Bunları geri vermeye geldim," dedi, onları Rektör'ün yanına koyarak; "ve ayrıca--bana yirmi dakika verebilir misin?"

"İstersen kırk dakika. Otur."

Yeni gelen, harap bir koltuktan çeşitli Fransızca ve Almanca kitaplar çıkardı ve itaat etti. Taze tenli, yakışıklı bir gençti, Meynell'den yaklaşık on beş yaş küçüktü, tipik bir devlet okulu çocuğuydu. Ancak ifadesi Rektör'ünkinden pek de daha az bezgin değildi.

"Babamdan haber aldığınızı sanıyorum," dedi aniden.

"Beni bekleyen bir mektup buldum," dedi Meynell, içeri girerken hol masasından aldığı notu kaldırarak. Ancak konuyu daha fazla
artırmadı.

Genç adam bir an kıpırdandı.

"Söylenebilecek tek şey"--sonunda patladı--"eğer babam olmasaydı, başka biri olurdu--muhtemelen Başdiyakoz. Kavga
gelecekti."

"Elbette gelecekti!" Rektör ayağa fırladı ve elleri
eteklerinin altında ve sırtı ateşe dönük bir şekilde ziyaretçisine döndü. "Hepimizin
söylemek istediği şey bu. Bunun için üzülme, sevgili dostum. Babana
hiçbir kin beslemiyorum. O da benim gibi emir altında. Müzakere
zamanı bitti. İki nesildir sürüyor. Ve şimdi savaş geliyor --onurlu, gerekli savaş!"

Konuşmacı başını vurgulayarak, hatta tutkuyla geriye attı. Ama
yüzün tek olumlu güzelliği olan gülümseme, tutkuyu hemen hemen anında yok etti.

"Ve bunun için bu kadar trajik görünme! Baban kazanırsa --ve kanuna göre
kazanmamak neredeyse imkansız-- Upcote'tan kovulurum. Ama
benim ve kitaplarım için her zaman bir köşe ve gevezelik edebileceğim bir kürsü olacak."

"Evet, ama ya _biz?_" dedi yeni gelen, yavaşça.

"Ah!" Rektörün sesi kuru bir tonlamaya büründü. "Evet--peki!-siz
Liberaller bir gün tarafınızı alıp ateş edeceksiniz, tabii ki--babalar veya babasız."

"Bunu kastetmedim. Elbette ateş edeceğim. Ama kendinizi
erken--gereksiz yere--teşhir etmiyor musunuz?" dedi genç adam, canlı bir şekilde. "Bunu yapmak bir generalin görevi değildir."

"Yanılıyorsun, Stephen. Babam öldürüldüğü sefere
gittiğinde, annem ona, sanki yarı soru soruyormuş, yarı yalvarıyormuş gibi--şimdi duyabiliyorum, zavallı
canım!--'John, bir generalin tehlikeden uzak durması _doğru_ mudur?' dedi ve
o da gülümsedi ve, 'Evet, onun için doğru olmadığında, baştan aşağı' dedi. Ancak bu saçmalık. Bana uygulanmıyor. Ben bir
general değilim. Ve öldürülmeyeceğim!"

Genç Barron sessiz kaldı, Rektör bir pipo hazırladı ve
içmeye başladı; ancak yüzünde memnuniyetsizliği okunuyordu.

"Henüz babama kendi pozisyonum hakkında pek bir şey söylemedim," diye devam etti;
"ama tabii ki tahmin ediyor. Bu onun için bir darbe olacak," diye ekledi, isteksizce.

Rektör başını salladı, ancak herhangi bir özel endişe göstermedi, ancak
gözleri yoldaşına nazikçe odaklanmıştı.

"Savaşa geldik," diye tekrarladı, "ve savaşmak darbeler anlamına gelir. 
Üstelik, savaş eşit olmaya başlıyor. Yirmi yıl önce -Elsmere zamanında- onun veya benim görüşümü savunan bir adam ancak gidebilirdi. Voysey, elbette, gitmek zorundaydı; Jowett'in gitmesi gerektiğini düşünüyorum. 
Ancak kuvvetlerin dağılımı, sahanın durumu artık tamamen değişti. _Ben_ dışarı atılana kadar gitmeyeceğim; ve benimle birlikte başkaları da olacak. Dünya bir sapkınlık davası istiyor ve bu sefer bir tane olacak." 

Genç adamdan bir kahkaha -heyecan ve rahatsızlık dolu bir kahkaha- kaçtı. 

"Sanki hoş bir ihtimalmiş gibi konuşuyorsun!" 

"Hayır, ama kaçınılmaz." 

"Nefret dolu bir iş olacak," diye devam etti Baron, aceleci bir şekilde. "Babamın korkunç derecede güçlü bir iradesi var. Ve her yolu meşru görecek." 

"Biliyorum. Roma Kilisesi'nde, Curia'nın tartışmayla yapamadığı şeyi
tekrar tekrar yaptılar--peki, nasıl olduğunu sormanın bir faydası yok! İnsan
hazırlıklı olmalı. Söyleyebileceğim tek şey, şu anda dolapta iskelet olduğunu
bilmiyorum. Herkes anahtarlarımı alabilir!"

Konuşurken güldü, ellerini aleve doğru uzattı ve
arkadaşına baktı. Barron'un buna karşılık yüzü, gizlenmemiş bir
kahraman hayranlığı yüzüydü. Burada açıkça lider ve mürit vardı;
öncü irade ve uysal inanç. Ancak
Meynell'in kişisel ilişkiyi vurgulamak için hiçbir şey yapmadığı; aksine, bundan kaçındığı ve sık sık bir kenara koymaya çalıştığı gözlemlenebilirdi.

Gerçekten de birkaç kelime daha ettikten sonra, kişisel tartışmayı kararlılıkla kapattı. İngiltere ve Fransa'daki felsefenin son gelişmeleri hakkında konuşmaya başladılar - yaş farkına rağmen entelektüel alanda tanıdık yoldaşlar olduklarını gösteren konuşmalar. King's Üyesi Barron, Cambridge'den yeni ayrılmış ve küçük bir kolej hayatı yaşamıştı. Eski bir Balliol bilgini olan Meynell, Jowett ve Caird'in izlerini hala üzerinde taşıyordu, belki de tipik Oxford geleneğinin - ölçüsü ve çekingenliği, bunun şuna karşı akademik dengesi - burada ve orada kasıtlı olarak atılması dışında. Aşırılıklara sürüklenen birinin tonu - derin ama asla kişisel olmayan bir öfke - düşmanca bir orduya bakmak için dönen bir adamın sakinliği - bunlar tekrar tekrar düşünce dünyasındaki yeni etkiler hakkında yaptığı sohbetlerde hissediliyordu - Bergson veya James, Eucken veya Tyrell. Ve bu alt notaya, diğerinin konuşmasındaki tonlamalar veya ifadeler
tepki veriyor gibiydi. Sanki konuşulan konuşmanın arkasında
duyulmayan başka bir şey devam ettiriyorlardı.

Ve duyulmayan, duyulanın üzerine hemen girdi.

"Az önce Elsmere'den bahsettin," dedi Barron, bir an duraksayarak ve
açıkça alakasız bir şekilde. "Dul eşinin şu anda buradan bir mil uzakta kaldığını biliyor muydun? Flaxman adında birileri Maudeley End'i ele geçirdi ve Bayan Flaxman Bayan Elsmere'in kız kardeşi. Bayan Elsmere ve kızı yaz tatillerini Forked Pond yakınlarındaki kulübede geçirmek üzereler. Bayan Elsmere hayatında ilk kez hastalanmış gibi görünüyor ve işlerinin bir kısmını bırakmak zorunda kaldı."

"Bayan Elsmere!" dedi Meynell kaşlarını kaldırarak. "Onu bir kez gördüm
yirmi yıl önce New Brotherhood'da ve yüzünün görüntüsünü asla unutamam. Neredeyse yaşlı bir kadın olmalı."

"Bayan Puttenham hala oldukça güzel olduğunu söylüyor, harika ve ciddi bir şekilde. Sanırım Elsmere'in fikirlerini hiç paylaşmadı?"

"Asla."

İkisi de sustu, her iki zihin de aynı hikaye ve aynı gizli
karşılaştırmalarla meşguldü. Surrey'deki Murewell'in Rektörü Robert Elsmere, Meynell henüz bir çocukken, Yeni Ahit eleştirisinin baskısı altında emirlerini geri çekerek ve Londra işçileri arasında basit ve anma amaçlı bir Hristiyanlık biçiminin teşviki için bir din kardeşliği kurarak Kilise'de bir skandala yol açmıştı.

Narin bir fiziğe sahip olan Elsmere, kendisi ve başkaları için yeni bir dayanak noktası bulma mücadelesiyle bitkin düşerek erken yaşta ölmüştü; ancak kişiliğinde ve çabasının doğasında bir şey -parlak, hassas bir nota- anısını birçok kalpte canlı tutmuştu. Ancak şimdi, bundan heyecan duyan, ondan asla duygulanmadan bahsedemeyen, yine de onunla çok az olumlu fikir birliği hisseden birçok kişi vardı. Yaptığı veya yapmaya çalıştığı şey, geçmişte bir tür dönüm noktası oluşturdu; ancak zamanla, şimdiki zamanla alakasız görünmeye başlamıştı.

"Bugün--kusar mıydı?--yoksa tutunur muydu?" Meynell,
onu saran duman bulutunun ortasında, dalgın bir tonda, hemen
dedi. Sonra, başka bir sesle, "Kızı hakkında ne duyuyorsun? Onu annesinin yanında küçük, kızıl saçlı bir şey olarak hatırlıyorum."

"Bayan Puttenham ona çok düşkün. Hester Fox-Wilton bana onu orada gördüğünü
söyledi. Ondan hoşlanmış."

"Hımm!" dedi Rektör. "Peki, Hester'ı memnun ettiyse--eleştirel küçük
şeytan!"

"Emin olabilirsin ki _beni_ memnun edecektir!" dedi Barron aniden, derinden kızararak.

Rektör irkilerek başını kaldırdı.

"Ben mi diyorum?"

Barron boğazını temizledi.

"Sana hemen söylesem iyi olur, Rektör. Dün Hester'dan izin aldım, sana söylemem için, bir fırsat çıktığında--seni ne kadar sevdiğini biliyor musun? Eh, ben ona aşığım--ona kulaklarıma kadar aşığım--sanırım o okuldaki küçük bir kızken beri aşığım. Ve
dün--bir gün benimle evleneceğini söyledi."

Genç ses doğal bir titremeyi ele veriyordu. Bu arada, Meynell'in yüzüne garip bir bakış--yakından bakan biri buna şaşkınlık ifadesi derdi--dolup taşmıştı. Barron'a baktı, bir iki kez konuşmaya çalıştı ve son olarak aniden şöyle dedi:

"Bu asla olmaz, Stephen--bu asla olmaz! Konuşmamalıydın."

Barron'un yüzünde yara belirdi.

"Ama, Rektör--"

"Çok genç," dedi Meynell, giderek artan bir sertlikle, "çok çok genç! Hester henüz on yedi yaşında. Hiçbir kız bu kadar erken söz verilmemeli.
Daha fazla zamanı olmalı--etrafına bakması için zamanı. Bana söz ver, sevgili oğlum, geri dönülmez hiçbir şey olmayacak--bir nişan! Ben buna
kesinlikle karşıyım."

İki adamın gözleri buluştu. Barron şaşkınlıktan açıkça dilsizdi; ama
Meynell'in ifadesindeki canlılık ve aciliyet onu konuşmaya yöneltti.

"Senin de sempati duyacağını düşünmüştük," diye kekeledi. "Sonuçta, buna karşı olan ne? Hester, bilirsin, evde pek mutlu değil.
Benim de geçimimi sağlıyorum ve babamdan bağımsız olarak kendi gelirim var.
Ya itiraz ederse--"

"İtiraz eder," dedi Meynell hemen. "Ve Lady Fox-Wilton kesinlikle itiraz ederdi. Ben de itiraz etmeliyim. Ve bildiğiniz gibi, onunla birlikte çocukların ortak koruyucusuyum."

Sonra, sevgili bu dikenler altında titrerken, Meynell aniden kendine geldi. "Sevgili dostum! Hiçbir kadın yirmi bir yaşından küçük biriyle evlenmemeli. Ve her kızın etrafına bakmak için zamanı olmalı. Bu doğru değil; adil değil--aslında değil! Bunu bir süre ertele. Hiçbir şey kaybetmeyeceksin. İki yıl sonra tekrar konuşuruz."

Ve sandalyesini arkadaşına doğru çekerken, Meynell ciddi ve şefkatli bir yalvarışa kapıldı ve bu hemen genç adam üzerinde belirgin bir
etki
yaratıcı oldu. Şövalyeliğine--sevdiği kıza olan düşüncesine--başvuruldu; ve görünüşü saldırının
gücünü göstermeye başladı. Sonunda ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Söylediklerini Hester'a söyleyeceğim--elbette ona söyleyeceğim. Doğal olarak senin ve annesinin izni olmadan evlenemeyiz. Ama Hester nişanlanmamızı istemekte ısrar ederse?"

"Uzun nişanlar lanettir!" dedi Rektör hararetle. "Üç yıl nişanlı kalacaksın. Delilik!--Hester gibi bir mizaca sahipsen.
Sevgili Stephen, kendine dikkat et--onun ve kendin için. Senin iyiliğini benden daha çok isteyen kimse yok. Ama en azından iki yıl
bir nişandan söz edilmesine izin verme. Onu serbest bırak--kendini bağlı
görsen bile. Böyle belirgin karakterli bir kızın
on yedi yaşında kendi aklını bildiğini varsaymak aptallıktır. Daha çok
gelişmesi gerekiyor."

Barron başını ellerinin üzerine eğmişti.

"Başka kimsenin ona kur yaptığını göremezdim--olmadan--"

"Sözümü kesmeden. Cesaret edeyim de yapmam," dedi Meynell, biraz zoraki bir kahkaha atarak. "Bunu affederdim. Ama şimdi, şuraya bak."

İki kafa tekrar bir araya geldi ve Meynell sohbete devam etti,
hızla, nazik, ikna edici bir sesle, durumun sağduyusunu ortaya koyarak--uzaktaki umutları taşıyarak. Genç adamın yüzü yavaş yavaş
aydınlandı. Uysal, açık huylu ve akıl hocasına
derinden bağlıydı.

Sonunda Rektör ayağa kalktı, saatine baktı.

"Seni yolcu etmeliyim ve uyumaya gitmeliyim. Ama bundan tekrar bahsedeceğiz."

"Uyu!" diye haykırdı Barron, şaşkınlıkla. "Saat daha yedi. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Köyde sarhoş bir adam var--ölüyor--ve karısı ona
bakmıyor. Bu yüzden bu gece bir görünmem gerekiyor. Sen defol!"

"Flaxman'ların köyde sana bir faydası olup olmadığını merak etmem," dedi Stephen, şapkasını alarak. "Zenginler ve
çok cömert olduklarını söylüyorlar."

"Eğer bana bir mahalle hemşiresi verirlerse, onlara doğru sürünerek giderim," dedi Rektör, sandalyesine yerleşip dizlerinin üzerine eski bir şal örterek. "Ve dışarı çıkarken, Anne'e söyle, olur mu, bir saat kendine gelsin ve beni rahatsız etmesin?"

Stephen Barron kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açarken bir an geri dönüp sandalyedeki adama ve oturduğu odaya baktı. Sanki nasıl bir adam tarafından bu kadar mahrem ve kendisi için bu kadar hayati bir konuda
bu kadar sıkıştırılıp zorlandığını kendine soruyordu.

Meynell'in gözleri çoktan kapanmıştı. Köpekler etrafında toplanmıştı, çoban köpeğinin burnu dizine dayanmıştı, diğer ikisi ayaklarını koruyordu. Her tarafta, duvarlar kitaplarla doluydu, zemin ve mobilyalar da öyle. Bir marangoz tezgahı odanın diğer ucunu dolduruyordu.
Üzerine oyma aletleri dağılmıştı ve yarı bitmiş büyük bir tahta oyma parçası ona yaslanmıştı. Meynell ve bir grup köy çocuğunun kilise için yaptıkları bir koro
dekorasyonunun parçasıydı. Rahip, taş veya ahşap olsun, mevcut yüzeylerin çoğunu kendi eliyle
oymuştu. İncelikli ve zengin olan oyma, teknik olarak kusurluydu, tıpkı bir İtalyan ilkelinin kusurlu olması gibi, ama _mutatis mutandis_ İtalyan ilkel çalışmalarına ait olan aynı çekiciliğin çoğuna sahipti: aynı neşeli samimiyet, aynı tutkulu doğa sevgisi, yapraklar, çiçekler ve kuşlar.

Geriye kalanlar için, odanın mobilyaları bakımsız ve çirkindi. Duvarlardaki resimler çoğunlukla solmuş Oxford fotoğraflarıydı veya Meynell'in ebeveynlerine ait olan ve onun tarafından şefkatle bakılan Overbeck ve Retsch'in taslaklarıydı. Birçok küçük kırsal papaz evinin bol miktarda sahip olduğu güzel, sanatsal önemsiz şeyler, seyahat ve kolay kültür belirtileri yoktu. Meynell, yarım düzine dildeki bilgin

olmasına rağmen, Kanal'ı hiç geçmemişti. Kapıda, gözleri ateşin yanındaki forma dikili Barron, nedenini biliyordu.
Rektör her zaman çok fakir olmuştu. Balliol'deyken yetim kalmıştı ve iki küçük kardeşini büyütmek zorunda kalmıştı. Bunu başarmıştı. İkisi de şimdi Kanada'daydı ve refah içindeydi. Ancak mücadelenin işaretleri bu bakımsız evde ve bu bakımsız, tutumlu, güçlü yapılı adamdaydı. Yine de şimdi daha rahat olabilirdi;
Yaşayanlar, küçük olsa da, piskoposluktaki en kötülerden biri değildi.
Ah, peki! Ev hizmetçisi ve tek hizmetçi olan Anne, paranın nasıl gittiğini biliyordu ve gitmedi ve şikayetlerinden bazılarını Barron'a iletmişti. İkisi de biliyordu ki -Barron bilgisini göstermeye asla cesaret edemezdi- Rektörün kendi yemeği ve kıyafetleri için makul ölçüde gerekli olanı harcamasını sağlamanın ne kadar zor olduğunu; ve Anne, gecenin saatlerini öfkeyle diğer insanların -çoğunlukla, kendi fikrine göre, "serserilerin"- kıyafetlerine ve
yemeklerine ne harcadığını tahmin ederek geçirdi.

Bu şeyler genç adamın yaralı zihninde belirsiz bir şekilde uçuşup duruyordu. Sonra bir anda tamamen farklı bir algıya daldılar. Oda ona
başkalaşmış gibi geldi; bir tür tapınak. Orada yaşanmış olan entelektüel hayatı; içinde
yanan hakikat tutkusunu düşündü; vaazlar ve o kalabalık masalarda yazılmış kitaplar; içinde yavaş yavaş
biriktirilen kişilik ve etki, böylece kendisi için, birçokları gibi, karanlık çalışma odası
bir hac yeriydi, ilham soludu; ve kalbi
önce öğrencilikte, sonra da kendisi için olmayan bir acıyla dışarı çıktı. Çünkü
arkadaşının başının üzerinde, artık dağılmayan veya dağılmayan bulutların toplandığını gördü; ve fırtınanın gidişatını kim tahmin edebilirdi?

Genç adam kapıyı nazikçe kapattı ve
yoluna gitti. Evden bu kadar sessizce ayrılmasına gerek yoktu.
Rektör o akşam hiç uyuyamadı.

BÖLÜM II

Upcote Minor'daki kilise saati tam dokuzu vuruyordu,
Richard Meynell, konuşmanın kaydedilmesinden birkaç saat sonra,
Rektörlük kapısını arkasından kapattı ve köye doğru yola koyuldu.

Gece soğuk ve rüzgarlıydı. Bu yılki yaz ılık olmayı unutmuştu ve ateşli bir güneş aşığı olan Meynell, yürürken ürperdi, sert havaya karşı çok yıpranmış bir papaz ceketini ilikledi. Önünde, evleri ve küçük dükkanları, postanesi, meyhaneleri ve ara sıra görülen beyefendilerin evleri olan uzun, dağınık bir sokak vardı, şimdi sokakta dik bir Gürcü cephesi vardı ve şimdi duvarların ve ağaçların arkasına gizlenmişti. Belli ki büyük bir köydü, neredeyse bir kasabaydı ve çok çeşitli bir yaşam vardı. Akşamın bu saatinde evlerin çoğu karanlıktı, çünkü işçiler yatağa girmişti. Ancak küçük dükkanların çekilmiş perdelerinin ardında hala ışıklar vardı.

Rahip, yolun gerisinde duran, etrafında kilise avlusu olan güzel, dik kilisenin yanından geçti; ve hemen ötesinde, istemsizce yavaşlayarak, bahçeyle çevrili ve muhteşem bir ıhlamur ağacının sarktığı küçük üçgen çatılı bir eve bakmak için döndü. Aniden, yaklaşırken, gece güzel bir kokuyla doldu, çünkü bir rüzgar
esintisi ıhlamur çiçeğini salladı ve kokuyu Meynell'in yüzüne fırlattı; aynı zamanda bahçedeki soluk gül kümeleri yoldan geçenlere tatlılıklarını
gönderiyordu.

Zihninden hızlı, istemsiz bir zevk hissi geçti;
bu çiçeklerin sahibi için ne anlama geldiğini düşünmekten gelen bir zevk. Uzun boylu ve ince bir kadının, artık genç olmayan, narin ve hüzünlü bir yüze sahip, sevdiği gül yataklarının arasında hareket ettiğini, hafif elbisesinin çimenlerin üzerinde sürüklendiğini gördü. Bu anı, içinde sevgi ve sempati uyandırdı, çiçeklerin ve kadının onlara bakmasının düşüncesinden daha güçlüydü, açıklayabilirdi. Aslında hemen başka bir şeye dönüştü - yeni ve keskin bir endişe dokunuşu.

"Ve son zamanlarda çok huzurluydu," dedi kendi kendine, "en azından Hester'ın ona izin verdiği kadar. Preston'ın karısı bir Tanrı lütfuydu.
Belki şimdi kabuğundan çıkar ve insanların arasına daha fazla karışır. Bu ona yardımcı olurdu. Her neyse, her şeyin kökünden sökülüp atılmasına henüz izin veremeyiz - zamanı gelmeden."

Yürümeye devam etti ve evin en uzak köşesi görüş alanına girdiğinde, içinde ışık olan incecik perdeli bir pencere gördü ve içeride bir figür olduğunu fark etti.

"Okumak mı? - yoksa nakış işlemek mi? Muhtemelen, işinde. Bitirmesi gereken bir
görevi vardı. Meşgul kadın!"

Küçük odayı, nakış çerçevesini, kitapları ve halının üzerindeki benekli kediyi hayal etmeye başladı, belirli bir ırkı veya güzelliği yoktu; gösteriş için değil, ama hanımı gibi hassas ve nazikti ve kendisi gibi
kolayca arkadaş olunamazdı.

"Ralph'in ölümünden beri kız kardeşinin teklifini kabul etmemesi ne kadar da akıllıcaydı," diye düşündü, "küçük evini ve bağımsızlığını
korumakta ısrar etmesi. Onu hayal edin! - o evde, o aileyle birlikte hapiste.
Hester hariç--Hester hariç!"

Kendi kendine hüzünle gülümsedi, küçük eve son bir sıkıntılı bakış attı ve onu geride bıraktı. Önünde, yeşilliği ve göletiyle köy sokağı, hızla akan gökyüzünün altında genişledi. Çok ileride, yaklaşık çeyrek mil ötede, çevredeki ağaçların arasında, Temmuz alacakaranlığında belli başlı hatlar
görülebiliyordu. Alışkın gözler onları Fox-Wilton'ların evinin bacalarından tanıyordu, bu ev, efendisi Sir Ralph Fox-Wilton'ın yakın zamanda ölümünden sonra, kedili ve nakışlı hanımın kız kardeşi olan dul eşine aitti ve birçok çocuğun annesiydi, çoğunlukla babaları gibi çirkin, huysuz ve yavaş düşünen bir yavruydu. Stephen Barron'un şimdi öğrendiği gibi, Hester o evdeki parlak, özel yıldızdı.

Ah!--ah! Rektörün yüzü, genç Barron'la Hester Fox-Wilton konusu üzerine yaptığı öğleden sonraki sohbette takındığı acı dolu veya düşünceli şaşkınlığın ifadesini bir anlığına yeniden takındı.

Pencerede başka bir ışık ve bağırma ve şarkı söyleme sesleri. Köyün kuzey ucunda yaşayan madencilerin çoğunlukla uğradığı bir "kamu" olan "Cowroast", belli ki ticaret yapıyordu. Rektörün yanından geçerken başını kaldırmadı; ama genel olarak ona hoşgörülü bir bakış

tuttu. Yaşayanlara girmeden önce, kendisi de köyün çatılarının üzerinde doğuda yüksek bacaları görülebilen kömür ocağında bir ay boyunca sıradan bir madenci olarak çalışmıştı. Vücudu hala o günlerin fiziksel anılarını canlı bir şekilde koruyordu: ağrıyan kaslar ve
muazzam susuzluklar.

Sonunda kömür ocağına bitişik yeni inşa edilmiş kulübelerin sıraları solda göründü; sağda, yoğun ormanlık dik bir yamaç,
ve tepesinde, uzakta, büyük beyaz bir evin parıltısı - görkemli ve ayrı - köye, kiliseye, kömür ocaklarına ve Fox-Wiltons'ın plantasyonlarına hakim.

Rektör ona bir bakış attı. O öğleden sonra hol masasında bulduğu mektup o evden gelmişti; tepedeki loş ev gibi büyük ve etkileyici bir el yazısıyla yazılmış bir mektup.
Kendi atalarının mülkü olsun,
ya da kenarından oyulmuş kömür ocakları olsun,
ya da ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle uzanan köy olsun,
ya da pazar günü ağır adımlarla ve dik bir şekilde yürüyerek girdiği kilise olsun, üç katlı onurunun bilincinde olarak - toprak sahibi, yargıç ve kilise muhtarı olarak. "Onunla savaşmak benim işim!" diye düşündü Meynell, eve bakarak ve geniş omuzlarını bilinçsizce dikleştirerek. "Ondan nefret etmek benim işim değil - hiç değil - ona saygı duymak ve sempati duymak daha iyi. Ben savaşı kışkırtıyorum - ve güçlü bir
antagoniste ateş ettiğim için minnettar olabilirim. Stephen neden korkuyor? Ne yapabilirler? Bırakın denesinler!"

Rahibin yüzünde aşağılayıcı ve iyi huylu bir gülümseme belirdi.
Cemaatini sapkın bir papazdan kurtarmaya kararlı herhangi bir öfkeli bağnaz, eğer
elde edebilirse, yasal ve teolojik silahlardan başka silahlar kullanmaya
şüphesiz
başvurabilirdi. Ödenmemiş faturaları ve gizli bir kusuru olan bir sapkın, sapkınlığını pek fazla dile getiremez. Ancak Rahibin gülümsemesi,
özel yaşamında neredeyse aşırı bir masumiyetin
neşeli bir şekilde farkında olduğunu gösteriyordu. Bir düşmanın tarihinde veya mevcut varoluşunda tutunabileceği ne kadar az şey bulabileceği düşüncesi, neredeyse beraberinde bir tür utanç getiriyordu - geri dönülmez bir şekilde kaybedilen, sıcak, çalkantılı, insan deneyimi, dünyanın günahkârları ve acı çekenleri arasında. Çünkü çoğu bilginin ve azizin hayatında - Renan'ın Theophile Gautier'e duyduğu tuhaf kıskançlık gibi - bu tür insanların kaçınılmaz olarak kendilerine, öğrencinin öğrenimiyle - hatta azizin iyiliğiyle - yeri doldurulamaz bir şeyi kaçırıp kaçırmadıklarını sordukları tuhaf, karışık anlar vardır.

İşte şimdi "Madenciler Sokağı" vardı. Rektör aradığı kulübeye yaklaştığında, doğuda bulutlar aydınlandı ve alacakaranlığı dolduran soluk bir ay ışığı, köyün ötesinde, dev köknarlarla taçlandırılmış, yuvarlak, fundalıklı tepeler olan Fitton Chase tepelerini gösterdi. Meynell onlara özlemle baktı ve kendi yorgunluğunun aniden farkına vardı. Bir iki gün, belki bir iki hafta, dağların arasında,
rüzgarları ve kokuları etrafında ve kulaklarında dereleri varken--dövüş başlamadan önce kendine bunu
izin vermeliydi.

No. 8. Üst pencerede loş bir ışık belirdi. Rektör kapıyı
çaldı. Bir kadın açtı--başlığı ve uzun peleriniyle genç ve tatlı görünümlü bir dadı.

"Çok yakışıklı görünüyorsunuz!" diye haykırdı Rektör. "Başına dert mi açtı?"

"Ah, hayır efendim, her zamankinden fazla değil. İkisi."

"Kız kardeşinin yanına gitmeyecek mi?"

"Ayağını bile kıpırdatmayacak, efendim."

"Nerede?" Dadı solundaki oturma odasını işaret etti.

"Hiçbir şey yemiyor - bazen bir yudum çay. Ve hiç uyuduğundan şüpheliyim."

"Ve ona gitmiyor mu?"

"Eğer ölüyor olsaydı ve evde onunla yalnız olsaydı, ona
yaklaşmazdı."

Rektör içeri girdi ve gece için düzenlemeler hakkında birkaç soru sordu. Görünüşe göre hasta, bir morfin enjeksiyonu sonucu uyuyordu ve muhtemelen bir veya iki saat daha uyuyacaktı. Yaklaşık on gün önce madende bir kaya düşmesi sonucu oluşan iç yaralanmadan ölüyordu. Ameliyat elinden geleni yapmıştı ama kan zehirlenmesi belirtileri ortaya çıkmıştı ve adamın günleri sayılıydı.

Doktor, hemşirenin Meynell'e verdiği yazılı talimatlar bırakmıştı. Eğer belirli semptomlar ortaya çıkarsa, doktor çağrılacaktı. Ancak
muhtemelen adamın içkiden zarar görmüş olmasına rağmen iyi bünyesi, bir veya iki gün daha dayanmasını sağlayacaktı. Ve ilk haftanın korkunç acısı artık sona ermişti; aşağılanma neredeyse
kesinlikle başlamıştı ve yapılabilecek tek şey kalbin yavaş ve
kesin başarısızlığını beklemekti.

Hemşire izin aldı. Meynell şapkasını küçük koridora asıyordu ki, ön salonun kapısı kilidi açıldıktan sonra açıldı.

Meynell etrafına baktı.

"İyi akşamlar, Bayan Bateson. Umarım benimle birlikte yukarı çıkıyorsunuzdur?"

Nazikçe ama sessiz bir otoriteyle konuştu.

Kapıdaki kadın başını salladı. Zayıf ve dar göğüslüydü. Saçları çoktan grileşmişti, ancak otuz beşten fazla olamazdı ve gençliği ve güzelliği yüzünden çoktan silinmişti, kısmen zihninin sefaleti, kısmen de izleri açıkça görülen doğrudan kötü muamele yüzünden. Rahip'e dikkatle baktı.

"Gitmiyorum," dedi. "Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ama doktorun onun hakkında
ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Doktor onun bu gece ve yarın gece yaşayabileceğini düşünüyor - daha fazla değil. O sizin kocanız, Bayan Bateson ve ona karşı ne
şeyiniz varsa, ona yardım etmezseniz ve ölümünde
teselli etmezseniz sonradan çok pişman olacaksınız. Şimdi yukarı gelin, yalvarıyorum ve benimle birlikte izleyin.
Her an ölebilir."

Ve Meynell, sanki ona yol gösterecekmiş gibi, gölgede duran kadına doğru elini nazikçe uzattı.

Ama geri çekildi.

"Ne yaptığımı biliyorum," dedi, hızlı hızlı nefes alarak. "O şımarık Lizzie Short'la bana
çok kızdı ve gitmeden önceki son sabah beni neredeyse
öldürüyordu. Ve ben ona on beş yıldır iyi bir eş olmuştum ve o koca gelene kadar aramızda tek bir kelime bile geçmemişti. Ve ondan bir çocuğu var ve gidip yüzüme vurmalı ki ona hiç çocuk vermedim.
Ve o son sabah bana vurup lanetledi - ölmemi istedi, dedi. Ve ben oturup Tanrı'ya onu cezalandırması için dua ettim. Ve öyle de yaptı. Çatı üstüne
çöktü. Ve şimdi ölecek. Ben onunla işim bitti - ve o da onunla işim bitti. Yatağını yaptı ve üzerinde yatmak zorunda."

Rektör elini sertçe kaldırdı.

"Yapma! Bayan Bateson. Bunlar, kendiniz ölmeye geldiğinizde pişman olacağınız sözler. Size karşı günah işledi - ama unutmayın! - o hala genç bir adam - hayatının en güzel döneminde. Korkunç acılar çekti - ve yaşamak için sadece birkaç saati veya günü kaldı. Bugün sizi istedi, bu gece de kesinlikle isteyecek. Onu affedin! - Tanrı'dan huzur içinde ölmesine yardım etmesini dileyin!"

O konuşurken, kadın hareketsiz, duygusuz bir şekilde duruyordu. Meynell'in sesi güzel tonlamalara sahipti ve güçlü bir hisle konuşuyordu. Bu şekilde hitap ettiği çok az kişi etkilenmeden kalabilirdi. Ama Bayan Bateson sadece yün paspaslar ve antimakassarlar ve masada tadına bakılmamış bir tepsi çay bulunan kasvetli küçük salona doğru daha da geri çekildi. Konuşmadan önce dilini kuru dudaklarının etrafında gezdirip nemlendirdi, oldukça sakin bir şekilde:

"Teşekkür ederim, efendim. Teşekkür ederim. İyi niyetlisiniz. Ama hepimiz kendimiz karar vermeliyiz. Eğer sizin için alabileceğim bir şey isterseniz,
zemine iki kere vurun--sizi duyacağım. Ama ben yukarı çıkmıyorum."

Meynell cesareti kırılmış bir şekilde arkasını döndü ve yukarı çıktı. Üst kattaki odada
ölmekte olan adam yatıyordu--kendisine verilen ilacın etkisiyle hızlı ve sığ nefes alıyordu. Hemşire onu yastıklarının üzerine
kaldırmıştı ve yanındaki pencere açıktı. Güçlü göğsü açıktı ve
uykusunda bile nefes almak için mücadele ediyor gibiydi. Meynell'in onu en son
görmesinden bu yana geçen on iki saat içinde sona doğru korkunç bir hızla seyahat etmişti. Sabahkinden yıllar
daha yaşlı görünüyordu; sanki yüzünde uğursuz bir el çalışmış gibiydi, burada genişliyor, orada daralıyor, yaşayan adamın yerine kaos ve hiçlik koyuyordu.

Rektör yanına oturdu. Oda küçük ve çıplaktı - tahtalarda küçük bir halı şeridi, birkaç sandalye ve yatağın yanında yiyecek ve besin bulunan küçük bir masa. Şömine rafında, bir önceki kışın futbol fikstürlerini içeren büyük, basılı bir
kart vardı. Bateson
bir zamanlar iyi bir oyuncuydu. Ancak son yıllarda ilgisi
çeşitli yerel ve ilçe maçlarına yoğun bahis oynamakla sınırlıydı ve
bir kumarbaz olarak şanssızlığı kadar, onu yanlış yola sürükleyen o dayanıksız küçük kadının etkisine de bağlıydı, ahlaki çöküşünün izi sürülebilirdi.

Sıradan bir hikaye! - ama her zamankinden daha trajik. Çünkü yatak odasında
mahvolmuş bir adamın alışkanlıklarına dair başka tanıklıklar da vardı. Duvarda asılı bir kitaplık vardı ve yatağın yanında oturan Rektör loş ışıkta kitapların başlıklarını seçebiliyordu. Mill, Huxley, Tom Paine'in yeniden basımı, Blatchford'un çeşitli kitapları, "Edebiyat ve Dogma"nın altı penilik baskıları ve Renan'ın "Mesih'in Hayatı", Browning ve Ruskin'in bazı popüler bilim ciltleri ve Mercia kuşları hakkında okunmuş bir grup kitap - bu küçük koleksiyon, neredeyse hiç kazanılmamış ve görünüşünden yola çıkarak, titizlikle okunmuş, sahibinin zeki bir adam olduğunu gösteriyordu. Rahip, yataktaki figüre baktı, yüreğinde bir sızıyla. Küçük kulübede her şey hareketsizdi. Rahip, açık pencereden, köyün kuzeyine ve batısına uzanan Chase'in kıvrım kıvrım katlarını görebiliyordu. Ay ışığında, bataklık sırtları açıkça parlıyordu, şimdi çıplaktı ya da zayıf ağaçlarla seyrek tüylüydü ve şimdi yoğun bir ağaç karanlığına bürünmüştü. Büyük fundalığın her bir metresini bilen ve onu çok seven Meynell,
oraya baktığında ruhunun yükseldiğini hissetti. "Böğürtlenler" yüksek zeminde
henüz olgunlaşmamış olmalıydı - parlak yapraklarının arasında
kırmızı ve beyaz yuvalanmışlardı. Ve aralarında ve yanlarında, daha uzun, ince
yaban mersinleri, altın yeşili; fundalığın enfes otları, soluk pembe,
gümüş ve mor, rüzgarlarda sallanıyor, dönüm dönüm
insanların tezgahlarının ötesinde bir güzellikle örtüyor; mor funda ve ling
çiçeklenmeye doğru
fırlıyor: ve serbestçe dallanmış, dağınık huş ağaçları,
gökyüzüne güçlü bir şekilde çizilmiş. Mor bataklıkların üzerinden geçen bulutların telaşı, rüzgarın ritmi ve sonra aniden, güneşle ıslanmış
hoş kokulu hava birikintileri--tüm bunları düşündü, sanki bataklık esintisini
içmiş gibi, bir zevk heyecanıyla, ki bu da hemen bir ruh hareketine dönüştü.

"_Tanrım--Tanrım_!"

Başka hiçbir söz hayal edilmedi veya gerekmedi. Sadece kalbin, doğal,
alışılmış, içgüdüsel, fundalığın hayal edilen güzelliğinden,
tüm güzelliğin "Ebedi Çeşmesi"ne doğru bir sıçraması.

Ölmekte olan adamın eli çarşafla hafifçe hışırdadı. Meynell,
kontrol etti, neredeyse azarladı, hafif sesle, gözlerini tekrar uyuyan kişiye çevirdi ve öne eğilerek meditasyon yapmaya ve dua etmeye çalıştı. Ama bu gece
zor buldu. Fiziksel ve zihinsel yorgunluğunu ve daha dışsal deneyimlerin arkasında garip bir şekilde ısrar eden, belirli bir karışık düşünce gürültüsünü yeniden fark etti; uzak bir denizin uğultusu gibi, iç kesimlerden duyuluyordu, tüm daha küçük seslerin bağı ve arka planı gibi.

Salon masasında bulduğu mektubun ifadeleri, istese de istemese de aklına geliyordu. Bunlar çoğunlukla yasal ve teknikti, Markborough Piskoposuna, Upcote Minor cemaatinin papazına karşı yaptığı bazı suçlamalarla ilgili bir Soruşturma Komisyonu kurulması için başvuruda bulunulduğunu ima ediyordu. Mektubun yazarı, başvuranlardan biriydi ve kilise hukukunun öngördüğü tüm aşamalarda, adı geçen suçlamaları en büyük gayretle kovuşturma niyetini bildirdi.

Fakat, aslında, aynı elden gelen daha eski mektuplardı - daha aşina, daha samimi ve daha açıklayıcı mektuplar - nihayetinde Rektörün nöbetini tutarken düşüncelerini tutuyordu. Çünkü bu mektuplarda, Upcote Rektörünün şimdi hangi yola gireceğine karar vermeden önce hassas bir zihnin ve kalbin boğuşmak zorunda kaldığı neredeyse tüm itirazlar vardı. Onlar, "karşı tarafın", "suçlayıcının" sesiydi. Argümanın biçimi ne kadar kaba veya geleneksel olursa olsun, yine de hesaplaşılması gereken "güçleri ve prenslikleri" temsil ediyordu. Rektörün vicdanı onu buna karşı destekleyemiyorsa, bundan sonra dürüst olmayan ve mutsuz bir adamdı; ve avukatları onu pratik sonuçlarına karşı korumayı başaramadıklarında -ki şüphesiz başaramayacaklardır-
o mülksüzleştirilmiş bir rahip olacaktı:

"Sizin gibi bir inanç, herhangi bir insan ruhuna
hayatta nasıl bir disiplin veya ölümde nasıl bir rahatlık getirebilir? Sizden rica ediyorum, kendinize şu soruyu sorun. İnancın büyük mucizeleri doğru değilse, zavallılara ve günahkârlara ne vereceksin? Ortak insan sevgisi gereği, tesellileri sunabilecek, uyarıları dile getirebilecek veya mahrum bırakıldığın göksel umutları taşıyabilecek birine yer açman gerekmez mi?"

* * * * *

Rektör bakışlarını hasta adama dikti. Sanki mektubun sorusu ona o kavrulmuş dudaklar aracılığıyla sorulmuştu. Ve bakarken Bateson gözlerini açtı.

"Sen misin, Rektör?" dedi net bir sesle.

"Seninle birlikte oturuyordum, Bateson. Biraz brendi ve süt alabilir misin, ne dersin?"

Hasta boyun eğdi ve Rektör, şefkatli ve becerikli bir dokunuşla,
yastıklarında rahat etmesini sağladı ve yatak örtülerini düzeltti.

"Karım nerede?" dedi hemen, odaya bakarak.

"Aşağıda uyuyor."

"Yukarı gelmesini istiyorum."

"Ona sormamak daha iyi. Hasta ve yorgun görünüyor."

Hasta adam gülümsedi -hafif ve alaycı bir gülümseme.

"Şimdi yorulmak için yeterince zamanı olacak. Gidip ona sor."

"Seni bırakmak istemiyorum, Bateson. Çok hastasın."

"O zaman o bastonu al ve yere vur. O bunu yeterince hızlı duyacaktır."

Rektör tereddüt etti, ama sadece bir an için. Sopayı aldı ve
vurdu.

Hemen hemen hemen küçük, ince yapılı kulübeden bir anahtarın dönme sesi duyuldu. Aşağıdaki kapı açıldı ve merdivenlerden ayak sesleri geldi.
Ancak sahanlığa ulaşmadan önce ses kesildi. İki adam
boşuna dinlediler.

"Gidip ona onu dövdüğüm için üzgün olduğumu söyle," dedi Bateson, hevesle. "Ve o da benim onu ​​diğer kadınla daha fazla kızdıramayacağımı görecek." Dirseğinin üzerinde doğrularak Rektör'ün
yüzüne baktı. "Bittim--ona bunu söyle."

"Ona da onu sevdiğini mi söyleyeyim?--ve onun sevgisini istiyorsun?"

"Evet," dedi Bateson, başını sallayarak, aynı parlak bakışla Meynell'in
gözlerine baktı. "Evet!"

Meynell ona biraz daha brendi içirdi ve sonra merdivenlerde hareketsiz duran
kişinin yanına gitti.

"Ne istiyordunuz, efendim?" dedi Bayan Bateson, kendi kendine.

"Bayan Bateson, yanına gelmenizi rica ediyor! Davranışları için üzgünmüş -
kendiniz de görebilirsiniz ki, artık size kötülük yapamazmış. Gelin ve merhametli olun!"

Kadın durakladı. Rahip, desenli elbisesinin altından ince omuzlarının titrediğini görebiliyordu.

Sonra döndü ve sessizce kulübenin
merdivenlerinden aşağı indi. Yarı yolda yukarı baktı.

"Ona, ona zarar vermekten başka bir şey yapmayacağımı söyle. Ben" -sesi ilk
kez titredi- "Ona kötülük yapmam; umarım acı çekmez. Ama gelemem."

"Bir dakika, Bayan Bateson! Sana her şeye rağmen seni sevdiğini ve sevgini istediğini söyleyecektim."

Başını salladı.

"Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok. Belki de gücünü tüketir. Ona
eğer yapabilseydim, Lizzie Short'un gelip ona bakmasını söylerdim. Bu onun
yeri. Ama o ve adamının iki hafta boyunca kaçtığını ve adreslerinin olmadığını biliyor."

Ve kadın kayboldu. Ama merdivenlerin dibinde - görünmeden ayakta - her zamanki ses tonuyla şöyle dedi:

"Bir fincan çay olsaydı, size getirebilirdim efendim - ya da başka bir şey?"

Meynell, sıkıntılı ve öfkeli bir şekilde cevap vermedi. Hasta odasına döndü. Bateson, Rektör bir kez daha yatağın üzerine eğilirken başını kaldırdı.

"Gelmeyecek mi?" dedi, şaşkınlıktan gelen hafif bir sesle. "Eh, bu garip bir şey. O sert bir adam olmaya alışkın değildi. Ona istediğimi yaptırabilirdim. Eh, boş ver, Rektör, boş ver. Otur - belki
dua etmek isteyebilirsin. Rica ederim. Bana bir zararı olmayacağını düşünüyorum."

Dudakları bir gülümsemeyle aralandı - hiciv dolu bir gülümseme. Ama kaşları çatıldı ve
gözleri hala canlı ve parlaktı, sadece şimdi, izleyenin düşündüğü gibi,
öfkeyle.

Meynell tereddüt etti.

"Eğer istersen kilise dualarını okuyacağım, Bateson. Elbette okuyacağım. "

"Ama ben onlara inanmıyorum," dedi hasta adam, tekrar gülümseyerek, "ve sen de onlara inanmıyorsun, eğer halk doğru söylüyorsa! Kızma, bunu
küstahça söylemiyorum. Ama Bay Barron, onu vazgeçireceğini
söylüyor. Köyde dolaşıp halkla konuşuyor.
Bununla ilgilenmiyorum--ve ben hiç senin adamlarından biri olmadım--yeterince dindar değilim,
uzun bir yol--ama duymak istiyorum--şimdi ona zarar veremediğime göre, Rektör,
şimdi gidiyorum ve sen beni inkar edemezsin--gerçekten neye inandığını. Bana söyler misin?"

Döndü, gözleri açık, dürtüsel, zeki, hayatında her zaman olduğu gibi.

Rektör irkildi. İçsel meydan okuma sesini duyurmuştu.

"Elbette sana söyleyeceğim, eğer sana yardımcı olacaksa--yeterince güçlüysen."

Bateson elini küçümseyerek salladı.

"Kendimi her şey kadar güçlü hissediyorum. O brendi bana biraz kum koydu. Bana biraz daha ver. Teşekkür ederim... Tanrı'ya inanıyor mu, Rektör?"

Onun kaprisli, yarı alaycı, ama aslında endişeli bakışı Meynell'i garip bir şekilde etkiledi.

"Bütün hayatımla - ve bütün gücümle!"

Meynell'in bakışları soru soran kişiye dikilmişti. Odanın diğer tarafındaki
havuzdaki gece lambası, güçlü yüz hatlarını
gölgeli bir şekilde aydınlatarak, gözlerin özlem dolu şefkatini aydınlattı.

"Ona inanmanı sağlayan neydi?"

"Kendi hayatım - kendi mücadelelerim - ve günahlarım - ve acılarım," dedi Meynell, hasta adama doğru eğilerek ve her kelimeyi arkasında soru soran kişi tarafından asla bilinemeyecek
çok şeyin yattığı bir yoğunlukla söyleyerek. "İyi bir adam, Bateson, bir keresinde şöyle demişti, 'İçimde benden bir şey
isteyen bir şey var.' Bunu anlamak kolay,
değil mi? Bir adam pis, sarhoş veya zalim olmak istiyorsa, her zaman
içinde bir ses vardır -bu ses zayıf veya güçlü olabilir- ondan saf, ayık ve nazik olmasını ister. Ve belki de Sesi reddeder, reddeder -onu küçümser--tekrar tekrar. Sonra hayatındaki neşe azar azar ölür ve dünya toza ve küle döner. Sese her
hayır dediğinde daha az mutlu olur -mutlu olma gücü daha azdır. Ve sesin kendisi de ölür -ve ölüm gelir. Ama şimdi,
diyelim ki Sese döner ve 'Beni yönlendir -ben de takip ederim!' der. Ve diyelim ki
tökezleyen bir çocuk gibi itaat eder. Sonra her uzanıp eğildiğinde zavallı zayıf iradesini _Ona_ istediğini vermek için, kalbi mutlu olur;
ve güç gelir -daha fazlasını ve daha iyisini yapma gücü. _O_ ondan
sevmesini istiyor--erkekleri ve kadınları şehvetle değil, saf bir sevgiyle sevmesini istiyor; ve itaat ettikçe, sevdikçe--biliyor ki--Tanrı istiyor ve
Tanrı ona geldi ve onunla kalıyor. Bu yüzden ölüm onu ​​ele geçirdiğinde
en iyi arkadaşına güvenir gibi Tanrı'ya güveniyor."

"Bunlar bilmeceler, Rahip!"

"Hayır. Kendine sor. O kadınla günaha düştüğünde, hiçbir şey
sana konuşmadı mı, hiçbir şey seni durdurmaya çalışmadı mı?"

Meynell'in altındaki parlak yarı alaycı gözler biraz dolandı--ifadesi titredi.

"İçimdeki sıcak kandı--evet, ve onunki de. Sen bu şeylere
yardım
edemezsin."

"Yapamaz mısın? Karın acı çektiğinde, bu sana dokunmadı mı? Şimdi geri alamaz mıydın?"

"Evet--çünkü gidiyorum--doktor bittim diyor."

"Hayır--iyi ya da kötü--geri almaz mıydın--karına verdiğin darbeleri--ona verdiğin acıyı geri almaz mıydın?"

"Belki. Ama ben yapamam."

"Hayır--benim ya da senin anlamında değil. Ama Tanrı'nın anlamında yapabilirsin. Kalbini çevir--Ondan sana sevgi vermesini iste--sana hayatın boyunca yalvaran O'na sevgi--karına ve diğer insanlara sevgi--sevgi--tövbe--ve inanç."

Meynell'in sesi titriyordu. Ona yalvarışının zayıflığı, etkisizliği gibi görünen şeyden dolayı bir ızdırap içindeydi.

Bir sessizlik. Sonra ses tekrar yataktan yükseldi.

"İsa Mesih'e inanıyor musun, Rektör? Bay Barron, ona kafir diyor. Ama senin ve benim okuduğumuz kitapları okumadı, ben seni destekleyeceğim!"

Ölen adam gururlu bir hareketle elini yanındaki kitap raflarına doğru kaldırdı.

Rektör yavaşça doğruldu. İçindeki bir tutkunun ifadesi, hem kontrol etmeye hem de dile getirmeye çalışırken, yarı karanlıkta yüzünde belirdi.

"Kitaplar bunu çözmüyor, Jim. Sana anlatmaya çalışacağım - tıpkı
kendim gördüğüm gibi - tıpkı bana geldiği şekilde."

Bir an durakladı, basitleştirme çabasıyla kaşlarını çattı. Ölmekte olan adamın gizli ihtiyacı ona gizemli bir şekilde aktarılmış gibiydi - ölümün beraberinde getirdiği yalnızlık ızdırabının acısı; inancın görünürdeki küçümsemesinin altındaki teselli özlemi; bu garip din dersinde ifade edilen insan çığlığı.

"Eğer seni yorarsam beni durdur," dedi sonunda. "Bunu açıkça ifade edebilir miyim bilmiyorum ama bana göre, Bateson, her insanın ilgilendiği iki dünya vardır. Günlük hayatın bu dünyası vardır - iş ve ticaret, uyuma ve konuşma, yeme ve içme - sizin ve benim içinde yaşadığımız; ve onun içinde ve yanında, sessiz olduğumuzda bildiğimiz başka bir dünya daha vardır - kendi kalbimizi dinlediğimizde ve az önce bahsettiğim o sesi takip ettiğimizde. İsa Mesih o diğer dünyaya Tanrı'nın Krallığı adını verdi - ve içinde yaşayanlara Tanrı'nın çocukları. Sevgi o dünyanın kralıdır ve onun yasasıdır - Sevgi, ki _Tanrı'dır.
Ancak farklı insanlar - farklı insan ırkları - o Sevgiye farklı isimler verir - onu farklı şekillerde görürler. Bize - size ve bana - İsa Mesih'in adı ve biçimi altında konuşur. Ve böylece söylemeye geliyorum - böylece tüm
Hristiyanlar deyin--'İsa Mesih'e inanıyorum--Rabbimiz'e_'. Çünkü
bugün bile--yüzlerce yıldır yaptıkları gibi--erkekleri ve kadınları Krallığa--Sevgi Krallığına--ve dolayısıyla Tanrı'ya çeken O'nun yaşamı ve ölümüdür. O bizi sevgiye--ve dolayısıyla Tanrı'ya çeker. Ve yalnızca Tanrı'da
insanın ruhu tatmin olur; _tatmin olur--ve huzura kavuşur_."

Son sözler sadece yeni söylenmişti--ama yine de bir adamın
tüm gücünü taşıyorlardı.

"Bunların hepsi çok güzel, Rektör. Ama Athanasian İnancı'ndan vazgeçtiler,
ve bunun diğer İnançlar tarafından geçerli olmadığını söyleyen çok şey var. Bana İsa'nın bir bakireden
doğduğunu mu söyleyeceksin? - ya da üçüncü gün mezardan
çıktığını mı?"

Rahibin yüzü, tüm yorgunluğuna rağmen, şefkatle yumuşadı.

"Eğer iyi bir adam olsaydın, Bateson, bunu konuşurduk. Ama şu anda senin için önemli olan tek bir şey var - Tanrı'yı ​​yanında hissetmek - ruhunu Tanrı'ya vermek."

İki adam birbirlerine baktılar.

"Beni neden emziriyorsun, Rahip?" dedi Bateson aniden - "Senin
için hiçbir şeyim yok."

"Mesih aşkına," dedi Meynell, kararlı bir şekilde, elini tutarak - "ve
senin için, Mesih'te. Ama konuşmamalısın. Biraz dinlenin."

Bir sessizlik vardı. Temmuz gecesi şafak vaktine dönüşmeye başlamıştı.
Dışarıda, daha yakındaki tarlaların ötesinde, kömür ocağının tekerlekleri, kulübeleri ve iki büyük bacası belirginleşiyordu; tepelerin renkleri ve özleri değişiyordu. Sığırların belirsiz şekilleri yeni biçilmiş otların arasında hareket ediyordu; çiğneme sesleri hafifçe duyulabiliyordu.

Birdenbire ölmekte olan adam yatakta doğruldu.

"Karımı istiyorum!" dedi buyurgan bir şekilde. "Sana söylüyorum, karımı istiyorum!"

Sanki varlığın son enerjisi kendini haykırışa atmıştı -- öfkeli, tutkulu, itiraz eden.

Meynell ayağa kalktı.

"Onu getireceğim."

Bateson elini sıktı.

"Ona Morden End'deki kulübeyi hatırlamasını söyle--ve oraya ilk geldiğimiz gece--evli insanlar olarak. Ona gideceğimi söyle--hızlı gidiyorum."

Geriye düştü, soluk soluğaydı. Meynell ona yiyecek ve ilaç verdi. Sonra
hızla aşağı indi ve salon kapısını çaldı. Odanın sakininin belirgin bir tereddütünün ardından, kapı isteksizce açıldı. Meynell kapıyı sonuna kadar açtı.

"Bayan Bateson--kocanıza gelin--ölüyor!"

Ölümcül beyazlıktaki kadın gururla başını geriye attı. Ama Meynell elini onun koluna koydu.

"Sana emrediyorum--Tanrı adına. Gel!"

Bir mücadele onu sarstı. Aniden pes etti--ve ağlamaya başladı. Meynell
bir çocuğu okşar gibi omzuna vurdu, nazik, rahatlatıcı şeyler söyledi, kocasının mesajını verdi ve sonunda onu odadan
çıkardı.

Yukarı çıktı, Meynell de onu takip etti, toplantının fiziksel sonucu konusunda endişeliydi ve bir an önce doktora gitmeye hazırdı.

Merdivenlerin tepesindeki kapı açıktı. Ölmekte olan adam yan yatmış, ona doğru bakıyordu ve yükselen ışıkla zayıfça aydınlanmıştı.

Kadın yavaşça öne doğru yürüdü, kendisine yöneltilen gözlerden etkilenmişti.

"Bunun geleceğini düşünmüştüm!" dedi Bateson gülümseyerek.

Yatağa oturdu, çömeldi, bitkin; ilk başta hareketsiz
ve sessiz; yastıklardaki adamdan biraz daha az acıklı, biraz daha az ölümcül bir manzaraydı. Adam hala ona bir tür
zaferle gülümsüyordu; o da sessizdi ama dudakları titriyordu. Sonra, yoklayarak elini uzattı - biçimsiz, emekle yıpranmış elini - ve onun elini alıp dudaklarına götürdü. Onun teninin dokunuşu, içindeki büyük
derinliğin kaynaklarını gevşetiyor gibiydi. Dizlerinin üzerine kaydı ve onu öptü - kollarıyla onu sardı, ikisi birlikte mırıldandı.

Meynell şafağa doğru dışarı çıktı. Mistik hissi, o küçük üst odada Tanrı'yı ​​görmüştü; sanki kutsal ellerin o iki zavallı yaratığa sevgi
kutsallığını verdiğini görmüştü. Kendi zihni bir süreliğine
sakinleşmişti. Sanki kendi kendine, "Biliyorum ki
sıkıntı geri gelecek - biliyorum ki şüpheler ve korkular beni
yine takip edecek; ama bu saat - bu lütuf - Tanrı'dan!" diyordu...

Meynell kulübeden ayrıldığında, güneş çiğli bir dünyada yüksekteydi, tarlanın ve benim ilk emekleriyle
meşguldü. Kilise saati sekizi vuruyordu.

Köy sokağından aşağı indi ve bir önceki gece geçtiği küçük üçgen çatılı eve tekrar ulaştı. Yaklaşırken bahçede bir hareketlenme oldu. Güllerin arasında yürüyen, gri elbisesini çiyden
kaldıran bir hanım döndü ve kapıya doğru hızla yürüdü.

"Lütfen içeri gir! Çok yorgun olmalısın. Bahçıvan bana seni gördüğünü söyledi. Senin için biraz kahve hazırladık."

Meynell konuşmacıya gülümseyerek şaşkınlıkla baktı.

"Bu saatte ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Neden kalkmayayım ki? Ne kadar güzel! Yanımda bir arkadaşım var ve seni tanıştırmak istiyorum."

Bayan Puttenham bahçe kapısını açtı ve Papazı içeri aldı. Meynell arkasında güllerin arasında başka bir hanım gördü - parlak kızıl saçlı bir kız.

"Mary!" dedi Bayan Puttenham.

Kız yaklaştı. Meynell, ona elini uzattığında, çekicilik ve çekingenliğin bir karışımı izlenimi edindi. Gözleri tatlı ve utangaçtı. Ancak, bilinçsizce sergilediği asalet, utangaçlığın, gençliğin ve masumiyetin değil, güçlü bir karakterin utangaçlığı olduğunu gösteriyordu.

"Bu yeni arkadaşım Mary Elsmere. Forked Pond'da olduklarını duydun mu?" dedi Alice Puttenham gülümseyerek, kolunu kızın omzuna dolarken. "Onu geceliğine yakaladım, Bayan Elsmere şehre giderken. Birbirinizi tanımanızı istiyorum."

"Elsmere'in kızı!" diye düşündü Meynell, heyecanla, iki hanımı açık Fransız penceresinden küçük yemek odasına kadar takip ederken, kahve hazırdı. Ve gözlerini genç yüzden ayıramıyordu.

BÖLÜM III

"Eve aşık oldum - Chase'e bayılıyorum - sapkınları seviyorum - ve sanırım
bir daha asla eve dönmeyeceğim!"

Bayan Flaxman konuşurken uzun boylu bir beyefendiye, Louis
Manvers adında, uzun, bronzlaşmış bir yüze sahip olana bir fincan çay uzattı; omuzlarına doğru inen ince demir grisi saçları; sarkık bir bıyığı ve çoğunlukla sahibinin halısını veya dizlerini inceleyen gözleri vardı. İlk bakışta utangaç, lakonik bir kişiydi, oturma odası türünden sohbetlerin, nadiren veya hiç gerçekleşmeyen
şüpheli deneylerden ibaret olduğu birinin tavrına sahipti.

Bayan Öte yandan Flaxman, Eton'daki iki çocuğa rağmen, biri on yedi yaşında ve Eleven'da olmasına rağmen, kırk yaşında, hala genç ve zayıf, güzel bir kadındı; ve konuşması arkadaşınınki kadar aceleci ve hızlıydı. Belki de bu, onların mükemmel arkadaş olmalarının ve birbirlerinin toplumunda her zaman mutlu olmalarının nedenlerinden biri olabilir.

Bay Manvers, Bayan Flaxman'ın ortaya attığı bir zorluğu göz ardı etti, verilen çayı aldı ve sadece Flaxman'ların kendi evlerinin yeniden inşasının ne kadar süreceğini sordu. Çünkü görünüşe göre onlar sadece Maudeley House'un kiracılarıydı - bir yıllığına döşenmişti.

Bayan Flaxman, bunu yalnızca İngiliz işçinin bildiğini söyledi. Ama kendini iki yıl boyunca evsiz olarak gördü ve bu durumu kocasının can sıkıcı bulduğu kadar
hoş buldu.

"Sanki hayat tek bir ilçede, tek bir evde ve parkta geçirilecek kadar uzunmuş gibi! Tüm görevlerimi eski paçavralar gibi üzerimden silkeleyip attım. Artık
okul ikramları yok, fasulye şölenleri yok, hastane komiteleri yok, iki
tam yıl! Bir düşünün! Zavallı Hugh, hala İlçe Meclisi'nin
Başkanı. Bu yüzden burayı aldık--elli mil uzaklıkta.
Bazen arabayla gelmek zorunda kalıyor. Ama gelecek
yıl onu istifa ettireceğim. Sonra altı aylığına Berlin'e gidiyoruz--müzik için--_benim_
gösteri! Sonra İngiliz Doğu Afrikası'ndaki bir arkadaşımızın evine gidiyoruz, orada ön pencerelerden bir aslanın
öldürdüğünü ve zebraların mutfak
bahçenizi tıkadığını görebilirsiniz. Bu Hugh'un gösterisi. Sonra tabii ki Japonya olacak--ve o zamana kadar
Kuzey Kutbu'na hava gemileri olacak ve eve giderken
gidebiliriz!"

"Souvent femme varie!" Bay Manvers şaşırtıcı derecede kurnaz gözlerini halıdan kaldırdı. "Seni ve Hugh'u Bagley'den
kurtarmaya ve sizi yurtdışına sürmeye çalıştığım yılları hatırlıyorum - en ufak bir
başarısızlıkla."

"İnsanın ahlaklı ve iyi huylu olduğu yıllardı! Ama
herhangi bir şeye
değer veren herkes kırk yaşında biraz delirir. Ben geçen hafta kırk yaşındaydım"--Rose Flaxman istemsizce iç çekti--"Üstesinden gelemiyorum."

"Ah, peki, yılların seni biraz kemirmesinin zamanı geldi," dedi
Manvers kuru bir şekilde. "Neden dünyadaki herkesten çok daha genç olmalısın? Yaşlandığında artık gençlik olmayacak!"

Bayan Flaxman'ın parlak yeşilimsi gri gözleri onun gözlerine neşeyle parladı;
sonra sahiplerinin ağzı hoşnutsuz bir şekilde açıldı. "Bana istediğin kadar iltifat edebilirsin. Bu iltifatlar sana
tanıdığım en yavaş düşünen insanlardan biri olduğunu söylememi engellemeyecek!"

"Hımm?" dedi Bay Manvers, yumuşak bir sorgulamayla.

Rose Flaxman, önündeki Chippendale çay tepsisine çay kaşığının küçük bir dövmesini yaparak sözlerini tekrarladı. Manvers onu inceledi ve
gülümsedi.

"Bu saldırının nedenlerinden tamamen habersizim."

"Ah, ne ikiyüzlülük!" diye bağırdı arkadaşı hararetle. "En cazip olabilecek sinekleri
ortaya atıyorum ve sen buna kesinlikle karşı çıkıyorsun."

Manvers düşündü.

"Benden 'sapkın' kelimesine karşı çıkmamı mı bekliyordun?"

"Elbette öyle! 'Tatlıya tatlı' ilkesiyle aynı şekilde. Sen değilsen, kim -tanımak isterdim- sapkınlarla ilgilenebilir?"

"Tamamen türe bağlı," dedi arkadaşı ihtiyatla.

"Bundan daha heyecan verici bir tür olamazdı," diye ilan etti Bayan Flaxman.
"Burada bir cemaatin Rahibi, kendi kendine, deyim yerindeyse, 'sizin izninizle veya sizin izninizle' diye bir şey söylemeden, ayinler, doktrinler ve her şeyle, başka bir İngiltere Kilisesi kuruyor; cemaati onu destekliyor; Piskoposu korkunç bir şekilde bakıyor ve ne yapacağını hiç bilmiyor; tüm odunlar onu bir şenlik ateşi yapmak için toplanıyor ve kibriti yakmaya hazır, altı fit iki boyunda iri, siyah bir Engizisyoncu var ve yine de, buna en ufak bir ilgi göstermenizi sağlayamıyorum! Sizi temin ederim,
Hugh _heyecanlı_."

Manvers iki uzun kahverengi elinin parmak uçlarını hafifçe birbirine değdirdi.

"Çok üzgünüm--ama beni oldukça soğuk bırakıyor. İngiltere Kilisesi'ndeki sapkınlık
hiçbir şeye yaramıyor. Sapkınlarımız asla yeterince şiddetli değiller. Cennetin Krallığı hakkındaki mükemmel metni unutuyorlar! Şimdi Roma Kilisesi'ndeki sapkınlar şiddet yanlısı. Onları çok daha ilginç kılan şey bu."

"Bu adam yeterince sert görünüyor!"

"Ah, hayır!" dedi diğeri, nazikçe ama kesin bir şekilde inanmaz bir şekilde. "İnanın bana--istifa edecek ya da özür dileyecek--her zaman bunu yaparlar."

"İnanın bana!--siz--affedin!--bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz.
Öncelikle, Bay Meynell'in cemaati var--bir avuç hariç--arkasında--"

"Voysey de öyle," diye araya girdi Manvers, yumuşak bir şekilde.

Bayan Flaxman hiç aldırmadı.

"--Ve bu piskoposlukta ve dışında yüzlerce başka destekçisi var--belki binlercesi--ve bazıları papaz--. Ve hepsi
savaşmaları gerektiğine ikna olmuş durumdalar - ölümüne savaşmaları - ve _pes_ etmemeleri.
İşte, fark yaratan bu! Kayınbiraderim" - konuşan
ses değişti ve yumuşadı - "yirmi yıl önce öldü. Ne kadar
üzücü olduğunu hatırlıyorum. Onu
düşünmek bile zahmetine girmeyen bir dünyada tek başına yürüyor gibiydi - yani Kilise açısından.
Yapacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, geçimini feda etmekten başka. Ama bunu yapmanın getirdiği zorluk onu öldürdü."

"Geçimini feda etmenin getirdiği zorluk çok şiddetli olabilir - ama, sizi temin ederim ki,
adamınız onu korumanın getirdiği zorluğu çok daha kötü bulacaktır."

"Her şey onun desteğine bağlı. Arkasında bir dünya olmadığını nereden biliyorsun?" diye ısrar etti Bayan Flaxman, yanındaki adam yavaşça başını sallarken. "Şimdi, dinle! Hugh ve ben geçen Pazar buraya kiliseye gittik.
Hiç bu kadar şaşkın olmamıştım. Öncelikle, baştan sona kalabalıktı ve
diğer köylerden ve kasabalardan gelen onlarca insan vardı - bir tür
gösteri. Sonra, ayine gelince - ikimiz de yolumuzu
bulamadık. Rab'bin Duasını dört kez söylemek yerine, bir kez söyledik;
günlük mezmurların yarısını okumadık, Rektör
şansel basamaklarından bunların bir Hıristiyan kilisesinde okunmaya uygun olmadığını açıkladı;
bu duayı ve o duayı değiştirdik;
buradan on mil uzaktaki bir madende öldürülen bazı zavallıların dul ve yetimleri için doğaçlama bir dua dinledik, bu beni bir bebek gibi ağlattı; ve en şaşırtıcı olanı, İnanç Bildirgeleri'ne gelince--"

Manvers aniden başını geriye attı, yüzü ilk kez
dikkatle belirginleşti. "Ah! Peki ya İnanç Bildirileri?"

Bayan Flaxman öne eğildi, yoldaşını yakalamanın verdiği zaferle.

"İki İnanç Bildirisini de almıştık. Rahip onları okudu--cemaate dönerek--ve sadece bir önsözle--'Burada İnanç Bildirisi,
genellikle Havarilerin İnancı olarak adlandırılır,'--ya da 'Burada İznik İnancı'nı
izler.' Ve hepimiz ayakta durup dinledik--ve kimse tek kelime etmedi. Bu en
tuhaf andı! Biliyorsun, ciddi biri değilim ama sadece
nefesimi tuttum."

"Sanki perdenin ardındaki korkunç Sesleri duyuyormuşsun gibi--'_Hadi buradan gidelim_?'" dedi Manvers, bir duraklamadan sonra. İfadesi yavaş yavaş
değişmişti. Onu en iyi tanıyanlar onda uzun zaman önce susturulmuş ve kararlı bir şekilde
unutulmuş hafif ve geçici bir çatışma izi görebilirlerdi.

"Eğer bununla kilisenin saygısız --ya da saygısız--ya da
düşmanca --olduğunu kastediyorsan, çok yanılıyorsun!" diye haykırdı Bayan Flaxman aceleyle. "Bu
yeni bir doğum anı gibiydi--tarif edemem--sanki bir Ruh içeri
girmiş gibiydi. Ve Rahip bitirdiğinde--kilisede bir tür nefes oldu--yeni yaprakların hışırtısı gibi--ve
rüzgarın yan yattığı yerden
estiğini düşündüm... Ve sonra Rahip
İnançlar hakkında vaaz verdi--nasıl ve neden büyüdükleri hakkında. Büyüleyici!--din adamları neden bize hep böyle şeyler söylemiyor? Ve o, her şeyi bize bir gün _bizim_ başka bir Hristiyan inancına layık olabileceğimizi, sadık kalarak, bunun hayatlarımızdan ve ruhlarımızdan tekrar çiçek açacağını, tıpkı eskilerin yaptığı gibi,
etkilemek için getirdi.... Acaba bütün bunların anlamı ne!" dedi aniden, hafif sesi düşerek.

Manvers gülümsedi. Duyguları tamamen geçmişti. "Ah! Ama unuttum" - aceleyle devam etti - "Emirlerden birkaçını atladık - ve Mutlulukları söyledik - ve sonra koltukta küçük bir ayin kağıdı olduğunu gördüm ve kilisedeki Hugh ve ben hariç herkes önceden her şeyi biliyordu!"

"Tuhaf bir performans," dedi Manvers, "ve tabii ki çocukça yasadışı.
Adamınız yakında kovulacak. Sanırım Cork Piskoposu'nun Cork Dekanı hakkındaki sözlerini ona da uygulayabilirdiniz - 'Mükemmel
vaaz! - belagatli, akıllıca, tartışmacı! - ve bir tom-tit'i kurtarmak için yeterli İncil yok!"'

Bayan Flaxman ona garip bir şekilde baktı.

"Şey, ama - olağanüstü olan şey Hugh'un beni ikinci ayin için kalmaya zorlamasıydı ve bu sizin istediğiniz kadar Ritüelciydi!"

Manvers sandalyesinde geriye düştü, yüzündeki canlılık gevşedi.

"Ah!--hepsi bu mu?"

"Ah! ama anlamıyorsun," dedi arkadaşı hevesle. "Elbette
Ritüelistik yanlış kelime. 'Kutsal' mı demeliydim? Sadece
sembollerle dolu olduğunu kastettim. Işıklar vardı--ve çiçekler ve
müzik, ama rahiple ilgili hiçbir şey yoktu--ya da batıl inanç"--açıklama çabasında kaşlarını çattı. "Hepsi şiirseldi ve mistikti ve yine de
pratikti. Ayin'de pek çok şey değişti, ama
ben neredeyse fark etmedim, insanları izlemeye o kadar dalmıştım ki. Neredeyse herkes ikinci ayine kaldı. Oldukça kısaydı, ilk ayin de öyleydi. Ve çok sayıda kişi iletişim kurdu. Ama ruhu harika bir şeydi. Tüm bunlara sahipti, o sihir, o gizem, bir köy kilisesinde, diyelim ki
kutsama sırasında, Katoliklikten, hatta basit Katoliklikten elde edilenler; ve yine de temiz havaya çıkmış gibi hissediyordunuz;
doğru olan şeyleri söylüyordunuz--en azından size ve onları söyleyen insanlara doğru olan şeyler; inandığınız veya inanabileceğiniz şeyler,
sadece inanıyormuş gibi yaptığınız veya inanamayacağınız şeyler yerine! Bunu henüz atlatamadım ve Hugh'a gelince, Robert öldüğünden beri onu hiç bu kadar etkilenmiş görmemiştim."

Manvers, Bayan Flaxman'ın kayınbiraderinin anısına olan sevgisinin farkındaydı; ve ona, sanatçı ve sözcü olmasına rağmen, benzer bir yöndeki bu yeni çabanın onu etkilemesi doğal ve kadınca geldi. Kendisi içinse, başka bir şekilde etkilenmişti: acıma veya nazik bir küçümseme. Hristiyan geleneğini düzeltmeye inanmıyordu. Ya kabul etmeliydi ya da bir kenara bırakmalıydı. Newman, "neo-Hristiyanlığı" bir kez ve herkes için ortadan kaldırmıştı.

"Elbette, tüm bunlar bir kavga anlamına geliyor," dedi sonunda gülümseyerek.
"Piskopos ne yapıyor?"

"Ah, Piskopos dava açmak zorunda kalacak, diyor Hugh; elbette ki yapmalı! Ve eğer yapmazsa, Bay Barron onun adına bunu yapacak."

"Beyaz Saray'da yaşayan beyefendi mi?"

"Kesinlikle. Ah!" diye bağırdı Bayan Flaxman, aniden ayağa kalkıp
yanındaki açık pencereden dışarı bakarak. "Ne yaptığımızı sanıyorsun? Onu uyandırdık! _Parlez du diable_, vb. Ne kadar da aptalız! Ama
işte arabası araba yolundan yukarı doğru koşuyor--atları tanıyorum. Ve o
sağır kızı--zavallı, ezilmiş şey!--yanında oturuyor. Hadi
--eve gidelim mi? Çabuk!"

Bayan Flaxman zile doğru koştu, ama hafif bir yüz buruşturmayla geri çekildi.

"Yapmalıyız! Bu kaçınılmaz. Ama Hugh yeni insanlara karşı kaba olamayacağımı söylüyor.
Neden yapamıyorum? Çok basit."

Ancak oturdu, ama isyan ve biraz da kötülük açık tenindeki rengi hızlandırdı. Manvers bahçeye açılan kapıya özlemle baktı.

"Kaybolayım mı?--yoksa seni desteklemeli miyim?"

"Her şey benim iyi görüşüme ne kadar değer verdiğinize bağlı," dedi Bayan Flaxman gülerek.

Manvers sandalyesine yerleşti.

"Kalırım--ama önce, biraz bilgi. Beyefendi burada araziye mi sahip?"

"Dönümlerce dönüm. Ama buraya sadece üç yıl önce geldi.
Hugh'un Başkan olduğu aynı demir yolu kurulunda. Hugh'dan hoşlanmıyor
ve kesinlikle benden de hoşlanmayacak. Ama görüyorsunuz, bize karşı nazik olmak zorunda. Hugh, tahtada her zaman kavga çıkardığını söylüyor - bir tür
muhteşem, üstün bir şekilde. Asla sinirlenmiyor - diğerleri
sık sık onu diri diri derisini yüzmek isterken. Şimdi"--Bayan Flaxman parmağını
ağzına koydu--"'Baba, patates, kuru erik ve prizma'!"

Salonda ayak sesleri duyuldu ve uşak "Bay ve Bayan
Barron."

Demir grisi bıyıklı ve kararlı bir duruşa sahip uzun boylu bir adam
odaya girdi, ardından yaşı belirsiz, çekingen ve kambur bir kadın geldi.

Bir anda nazik bir ev sahibine dönüşen Bayan Flaxman, yeni gelenleri en tatlı gülümsemeleriyle karşıladı, sağır kızını Bay Manvers'ın duyan tarafına
oturdu, çay sipariş etti ve kendisi Bay
Barron'ın sorumluluğunu üstlendi.

* * * * *

Görev görünüşe göre zor değildi. Bayan Flaxman yanında elli beş yaşında, nüfuz eden bakışları ve sakin tavırları olan şişman bir adam gördü;
iyi giyimliydi, ancak aşırı gösterişten uzaktı. Alışılmış bir utangaçlık
vebasıyla mücadele eden ve komşusunun kendisinden bile daha sağır olduğunu
keşfeden Louis Manvers, "altı fit iki inçlik Engizisyoncu"yu merakla izledi, ancak onun yönü. Gerçekten de, bir
rasyonalist bilgin ve münzeviyi
hoşnut etmeyen bir şey vardı. Fakat onun bilgisi ve yeteneği, herhangi bir topluluğa
görünürdeki yeterliliği, hemen belli oluyordu. Manvers'a göre Bayan Flaxman'ın ona karşı olan belirsiz önyargısını
çok çabuk etkisizleştirmişti. Her neyse, Bayan Flaxman kısa süre sonra mahalle ve komşular konusunda onun beynini gayretle kurcalamaya başladı ve gülümsemelerinden ve sorularından anlaşıldığı kadarıyla sonuçtan
görünüşte keyif alıyordu.

Bay Barron gerçekten de bölge ve nüfusu konusunda ondan beklenebilecek her şeye sahipti.
On sekizinci yüzyılda vahşi fundalık arazilerinden oyulmuş olan üç veya dört ünlü parkın güzelliğinden bahsetti;
parkların sahipleri ve aileleri hakkında samimi bir bilgi gösterdi,
"ben de buraya yeni gelmiş biriyim, haklarım gereği bir Devonshire'lıyım"; Yerel batıl inançlardan hoşgörüyle ve uygun bir
resim duygusuyla; ve batıl inançlara inanan kömür madencilerinden genel bir iyi mizah tonuyla, "kışkırtıcıların" onları sık sık deliliğe sürüklemesinden duyduğu pişmanlıkla yumuşatılmış bir tonda bahsetti. Bölgenin mimarisi, elbette, uygun bir şekilde dikkat çekti. Bayan Flaxman'ın ziyaret etmesi gereken yakınlarda bazı güzel eski evler vardı;
elbette her şey ona ve kocasına açık olacaktı.

"Ah, söyle bana," dedi Bayan Flaxman, aniden sözünü keserek, "Sandford Manastırı buradan ne kadar uzakta?"

Ziyaretçisi cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Sandford Manastırı sizden yaklaşık beş mil uzakta -- parkın karşısında. İki mülk birleşiyor. Biliyor musunuz -- Sir Philip Meryon?"

Rose Flaxman omuzlarını silkti.

"Onun hakkında bir şeyler biliyoruz - en azından Hugh biliyor. Annesi Hugh'un ailesinin çok eski bir dostuydu."

Bay Barron sessizdi.

"Bu kadar haylaz mı?" dedi Bayan Flaxman, güzel gözlerini kaldırarak, içlerinde bir kahkahayla. "Onu görmeyi çok merak ediyorum!"

Bay Barron kahkahayı sertçe tekrarladı.

"Kocanızın onu buraya getirmek isteyeceğinden şüpheliyim. Manastırda
birkaç garip arkadaş ediniyor. Şimdi balık tutmak için orada."

Manvers bu beyefendinin kim olabileceğini sordu; ve Bayan Flaxman ona hafifçe dokunaklı bir
anlattı. Zengin ve aile sahibi genç bir adam gibi görünüyordu, ama
en erken günlerinden itibaren şımartılmıştı ve on dokuz yaşında babasız kalmıştı, sadece hayran ama oldukça etkisiz bir annesi vardı.
Yurt içinde ve yurt dışında bazı kötü şöhretli aşk ilişkileri; önemli kişilere
yapılan ve çoğunlukla gazetelerde ilan edilen çılgın bir iki şaka;
Cesur bir roman ve sansürlenmiş bir oyun--bunların hepsini otuz yaşına geldiğinde başarmıştı ve artık neredeyse parasızdı ve hala evlenmemiş. "Hugh, Manastır'ın yıkıldığını ve genç adamın servetinden yılda yaklaşık yüz dolar kaldığını söylüyor. Görünüşe göre bu parayla bir ordu hizmetçi ve birkaç avcı tutuyor! Garip olan şey şu ki - Hugh geçen gün Rektör'ü ziyarete gittiğinde bunu keşfetti - bu saçma genç adam Bay Meynell'in kuzeni. Annesi Leydi Meryon ve Rektör'ün annesi kız kardeşlerdi. Ancak Rektör onu çoktan terk etmiş gibi görünüyor."

Bay Barron hâlâ sessizce oturuyordu.

"Gerçekten hakkında konuşulmayacak kadar kötü mü?" diye bağırdı Bayan Flaxman sabırsızlıkla.

"Sanırım onu ​​tartışmamayı tercih ederdim," dedi ziyaretçisi kararlı bir şekilde;
ve Philip Meryon'un artık hem kötülük hem de gizemin tüm cazibesine sahip olduğunu söyleyerek itiraz ederek konuyu kapattı.

Bay Barron, sanki rahatlamış gibi mimariye döndü,
batı yakasındaki ünlü bir Tudor evinin ihtişamından ve
Chase'in doğu yakasındaki aynı derecede ünlü bir Kraliçe Anne evinden hoş bir şekilde bahsetti.
Ancak, ona göre, bölgedeki kiliseler genel olarak
hayal kırıklığı yaratıcıydı - ulaşılabilen diğer bölgelerdekilerden daha aşağıydı.
Burada, gerçekten de, kendini bir uzman olarak gösterdi; ve iki veya üç orta kesimdeki kilise mimarisinin göreceli değerleri hakkında çok ayrıntılı bir söylev, Bayan Flaxman'ın çay yapımında akıp giderken, sağır kızı tamamen konuşamaz hale geldi; ve
Manvers -hayal kırıklığına uğramış- yavaş yavaş derin bir melankoli görünümüne büründü, bu da sadece aklının yün toplaması anlamına geliyordu.

"Eh, Upcote Minor kilisesinin çok güzel bir kilise olduğunu düşündüm," dedi Rose Flaxman sonunda, biraz isyanla. "Eski ekran
güzeldi--ve yeryüzünde kürsünün ve reredos'un tüm o oymalarını kim yaptı?"

Bay Barron'un ifadesi değişti. Ev sahibine doğru eğildi, diğer elinde tuttuğu eldivenle bir eline sertçe ve kasıtlı bir şekilde vurdu.

"Geçen pazar kilisede miydin?"

"Ben oradaydım." Bayan Flaxman'ın ona doğru çevirdiği gözleri
canlanmıştı.

"O zaman," dedi Bay Barron tutkulu bir enerjiyle, "skandal bir gösteride oradaydınız! Köyümüz ve cemaatimiz adına sizden ve Bay Flaxman'dan özür dilemem gerektiğini hissediyorum."

Konuşmacının görünümü açıkça gerçek bir ateşle parlıyordu. Bakış ve tavırlardaki hafif kibir kaybolmuştu.

Bayan Flaxman tereddüt etti. Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Kesinlikle çok
şaşırtıcıydı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Ama kocam ve ben Bay Meynell'i severdik. Kesinlikle samimi olduğunu düşünürdük."

"Olabilir. Ama bu cemaatin din adamı olarak kaldığı sürece dürüst olması
imkansız!"

Bayan Flaxman, Bay Manvers'a yavaşça bir fincan çay daha koydu, Bay Manvers önünde sarkık bir tavırla duruyordu, sanki uzun buruşuk bir sinek gibiydi, olup bitenlere
sağır ve kördü, saçları gözlerinin üzerine düşmüştü. Sonunda kaçamak bir şekilde şöyle dedi:

"Cemaatte onunla aynı fikirde olan epey insan var.
Sen hariç--ve bana gösterilen siyah giysili zayıf bir kadın--kilisedeki herkes bize Rahibin yaptıklarından zevk alıyormuş gibi geldi--kalp ve ruhla içine giriyormuş gibi."

Bay Barron kızardı.

"Halkın üzerinde bir etkisi olduğunu inkar etmiyoruz. Bu her şeyi daha da kötüleştiriyor. Üç yıl önce buraya geldiğimde henüz bunların hiçbirini yapmamıştı - alenen; bu tamamen canavarca şeyler. Geçtiğimiz
Pazar gününe kadar, gerçekten de, ibadetler konusunda belirli sınırlar içinde kaldı; ancak
öğretmenleri hakkında Piskoposa sık sık şikayette bulunulmuştu ve hatta işlemler başlamıştı - ona dokunmak
zor olabilirdi. Ama geçen Pazar!-" Eliyle küçük, hüzünlü bir hareketle durdu, sanki bu anıyı sürdürmek çok acı vericiydi. "Ancak, buraya gelmemden altı ay sonra -o ve ben ilk başta çok iyi arkadaştık-
öğretisinin ne olduğunu ve nereye gittiğini gördüm. Yıllardır insanlara sistematik sadakatsizliği öğretti. Şimdi sonuçları aldık!"

"Ayrıca vücutlarına da bakmış gibi görünüyor," dedi Bayan Flaxman,
sadece yakın mesafeye getirilmemesi gerektiği anlamına gelen
çatışmacı bir tonla. "Bana, su kaynağını buraya o getirdiği ve
ev sahiplerini en kötü kulübelerden bazılarını yeniden inşa etmeye zorladığı söylendi."

Bay Barron ev sahibine dikkatle baktı. Sanki
ilk kez gerçekten onunla meşgulmüş gibiydi - onu ve kendisini ona göre yerleştirmeye çalışıyordu.
Yüzünde sert bir ifade oluştu.

"Bunların hepsi çok iyi - elbette mükemmel. Sadece, size hatırlatmama izin verin, ondan
su kaynağı hakkında yemin etmesi istenmedi! Ama o, rahiplik görevi sırasında İnancı benimsemeye söz verdi ve yemin etti - 'tuhaf doktrinleri kovmak ve uzaklaştırmak' için!"

"Günümüzde 'tuhaf doktrinler' nedir?" dedi uzaktan gelen yumuşak, tiz bir ses.

Barron konuşmacıya döndü - Bayan Flaxman onu tanıştırırken adını net olarak duyamadığı uzun saçlı, dağınık kişiye.
Tavırları bilinçsizce bir himaye havası aldı.

"Sanırım bunları tanımlamaya gerek yok - bir Hıristiyan için. Kilise'nin kendi İnançları vardır."

"Elbette. Ama bu beyefendi bunları rafa kaldırırken - şüphesiz devrimci bir
işlem - diğer tarafta aşırılıklar yok mu? Çok fazla olmasın - hem de çok az olmasın?"

Ve kilise ayrıntılarına dair şaşırtıcı bir hakimiyetle Manvers, son zamanlarda tanık olduğu bazı neo-Katolik işlevlerin bir hesabını verdi - burada ve orada nazikçe ironik -
.

Barron kıpırdandı.

"Korkunç, kabul ediyorum - oldukça korkunç! Ben bu tür şeyleri
diğerleri kadar kesin bir şekilde aşağılardım."

Manvers gülümsedi.

"Ama '_sen_' kimsin? Felsefi olarak ve kimseyi rahatsız etmeden sorabilir miyim? Buradaki adam seninle aynı fikirde değil - tarif ettiğim insanlar seni
izler. Senin otoriten nerede? İngiliz Kilisesi'nde otorite
nedir?"

"Elbette bu soruya cevabımız var," dedi Barron, bir an sonra.

Manvers hoş bir şekilde güldü. "Sen var mısın?"

Barron tekrar tereddüt etti, sonra da tartışmalı ayartmanın
çok güçlü olduğunu anladı. Büyük bir bulanık tartışma uçurumuna, tema olarak büyük "otorite" sözcüğünü kullanarak
baştan aşağı daldı. Ama labirentte hiçbir dayanak
bulamadı. Manvers onu noktadan noktaya nazikçe sürükledi,
onu kendi çelişkilerine
soktu, kendi belirsizliklerinde yuvarladı, ta ki--birdenbire--belirsiz anılar kurbanın zihninde kıpırdanmaya başlayana kadar. _Manvers_? İsim bu muydu? Ona,
eleştirilerdeki, Kilise gazetelerindeki bazı makaleleri hatırlatmaya başladı.
Tanınmış bir yazar, Dublinli bir adam, bir zamanlar din adamı olan ve
emrinden istifa eden bir adam yok muydu?

O Kendini onurlu bir şekilde toparladı ve
olabildiğince iyi bir düzen içinde geri çekildi. Bayan Barron'a birkaç
sıradan söz söylemeye çalışırken, arada sırada savaş alanına doğru sinsi bakışlar
atarak, biraz sert bir şekilde arabasını istedi.

Bayan Flaxman'ın eli zildeydi, oturma odası kapısı bir beyefendiyi içeri almak için
açıldığında.

"Bay Meynell!" dedi uşak.

Ve aynı anda genç bir kız açık Fransız
penceresinden içeri süzüldü ve Bayan Flaxman ile Bay Manvers'a gülümseyerek başını sallayarak
çay masasına gidip çaydanlığı doldurmaya ve su ısıtıcısını yeniden yakmaya başladı.

Bay Barron, Rektör içeri girdiğinde istemsizce bir rahatsızlık hareketi yaptı.
Ama arabasının
görünmesi için birkaç dakika beklemesi kaçınılmazdı. Bu nedenle yerinde hareketsiz durdu, yakışıklı, etkileyici bir figürdü, Meynell ise Bayan Flaxman'a saygılarını sunarken, onun çabuk kızarması bir anlık gerginliği ele verdi.

"Nasılsınız, Barron?" dedi Rektör uzaktan dostça bir
baş sallamayla. Sonra, Manvers'a döndüğünde yüzü aydınlandı.

"Sizinle tanıştığıma _memnunum_!" dedi içtenlikle.

Manvers, uzatılan eli birkaç mırıldanan sözcükle tuttu, ama belirgin bir
memnuniyet ifadesiyle.

"Az önce _Quarterly_'deki Piskopos Butler makalenizi okudum," dedi Meynell hevesle. "Muhteşem! Gördünüz mü?" Ev sahibine döndü,
adamın sürekli enerjisini ifade eden hızlı hareketlerden biriyle.

Bayan Flaxman başını salladı.

"Ben cahil biriyim--müzik hariç. Bay Manvers'ı benimle konuşturuyorum."

"Ah, ama mutlaka okumalısınız! Umarım uzun bir kısmını alıntılamama
aldırmazsınız?" Konuşmacı tekrar Manvers'a döndü. "Gelecek hafta Markborough'da bir din adamları
konferansı var, orada bir makale okuyorum.
Herkesin sizi okumasını istiyorum! Ne? Çay mı? Sanırım öyle!" Sonra, ev sahibine: "Biraz içmeme izin verir misiniz? Az önce bir çukurdan
aşağı indim--ve toz oldukça kötüydü."

"Umarım kaza değildir?" dedi Bayan Flaxman, ona fincanını uzatırken.

"Hayır. Ama bir adam işteyken çukurda felç geçirdi. Öleceğini
düşündüler--çok yakın bir arkadaşımdı--ve beni çağırdılar.
Onu zorlukla kaldırdık. Yatalak bir karısı var--hepsi
evli, kızları var. Her zamanki gibi ona bakacak kimse yok. Ben diyorum ki!"--öne eğildi,
küçük, canlı gözleriyle ev sahibinin yüzüne baktı--"Ne kadar
kalacaksın burada--Maudeley'de?"

"Evi bir yıllığına kiraladık," dedi Rose, şaşırarak.

"O süre için bana bir mahalle hemşiresi verir misin? Çok pahalı olmayacak ve
çok işe yarayacak," dedi Rahip içtenlikle. "Buradaki insanlar
birbirlerine karşı çok iyiler--ama hiçbir şey bilmiyorlar--zavallılar--ve ben hasta insanlara düzgün bir şekilde bakamıyorum. Yapar mısın?"

Bayan Flaxman'ın tavırları mahcubiyet gösteriyordu. Birkaç adım ötesinde, cemaatin beyi sessiz ve duygusuz bir şekilde oturuyordu. Yaygın söylentilere göre Henry
Barron zengin bir adamdı. Hiç şüphesiz, eğer isteseydi Upcote Minor için yarım düzine hemşire sağlayabilirdi. Ama işte, birkaç haftadır gelen, bunun yerine başvurulan oydu! Rahip'in pek de incelikli olmadığını düşünüyordu.

"Bay Barron yardım etmeyecek mi?" Ona doğru gülümseyerek bir ricada bulundu.

Kontrol etmekte biraz zorluk çektiği bir rahatsızlık ve rahatsızlığın farkında olan Barron, yine de diğerleri gibi aynı kolay tona
vurmaya çalıştı. Upcote'ta bir cemaat hemşiresine gerçekten ihtiyaç olmadığını düşünmesinin sebeplerini sıraladı, köydeki kadınlar onun fikrine göre
kocalarına ve oğullarına bakabilecek kadar yetenekliydi.

Ama konuştuğu süre boyunca tavırlarından rahatsız oluyordu. Bayan Flaxman ile yaptığı konuşma hala kulaklarındaydı. Meynell'in bu hafifliği, duruma karşı bu duyarsız ilgisizliği göstermesi gayet iyiydi. Ama o, Barron, bunu unutamıyordu. Tam o hafta, bu sapkın ve küstah rahibi, hakkı olmadığı ve suç teşkil edecek şekilde kötüye kullandığı makamdan ve hizmetten uzaklaştırmak için ilk adımlar atılmıştı. Eğer boyun eğer ve sessizce giderse, iyi ve güzel. Ama tabii ki böyle bir şey yapmayacaktı. Piskoposlukta acınacak derecede sadakatsizlik ve sadakatsizlik vardı ve o desteklenecekti. Çirkin bir mücadele kaçınılmazdı - Mesih'in ve Kilisesi'nin onuru için bir mücadele. Şeylerin köklerine inecekti ve sahte ve yüzeysel bir nezaketle çözülmeyecek veya yumuşatılmayacaktı. Arkadaşlık günleri, sıradan sosyal ilişkiler bitmişti. Barron, bir zamanlar olduğu gibi, Rektörü kendi kapılarının önünde tekrar ağırlamayı planlamıyordu; ve başkalarının oturma odalarında buluşmaları garip ve istenmeyen bir şeydi.

Tüm bu duygular, Bayan Flaxman'a Upcote Minor'da bir mahalle hemşiresinin gereksiz olduğunu düşünmesinin sebeplerini yüksek sesle söylerken zihninde dolaşıyordu. Sonlarına geldiğinde, Meynell ona eğlenceli bir öfkeyle baktı.

"Şey, bildiğim tek şey, burada yaşadığımız son tifo vakasında -Reynolds'un çiftliğindeki zavallı bir çocuk- annesi her gün onu kaldırıp yatağını yaptı ve ona -ne diyebilirsek- sığır eti köftesi ve peynir verdi. Öldü, tabii ki - ne yapabilirdi ki? Ve zatürre hastalarına gelince,
çoğunun lapalarını yediğine inanıyorum - başka ne yaptıklarını anlayamıyorum - tabi kalıp onları giydirdiğimi görmediğim sürece. Ah, neyse, boş ver. Bayan Flaxman'ı yalnız bırakmam ve ne yapılabileceğine bakmam gerekecek.
Şimdi söyle bana" - tekrar şevkle Manvers'a döndü - "Butler hakkında alıntıladığın o yeni Alman kitabı ne? İçinde alışılmadık derecede güzel şeyler var! Vaazlar hakkındaki o kısım--takdire şayan!"

Ellerini dizlerine dayayarak öne eğildi, Manvers'a baktı. Yine de
gözler tüm yoğunluklarına rağmen, fiziksel ve zihinsel gerginliğin gölgesinde kalmış, kırışmış ve
soluk bir yüzden dışarı bakıyordu. Çay masasında oturan kız gözlerini ondan ayıramıyordu. Aynı anda
yüreğine ve
zekasına hitap ediyordu. Yine de içinde bu hitap
etmeye direnen başka duygular vardı. Bir veya iki kez Barron'a hüzünle baktı.
Onda görkemli bir davanın daha çekici bir savunucusunu bulmaktan mutluluk duyardı.

"Arabacım ne iş yapıyor olabilir?" dedi Barron sabırsızlıkla. "Sizi tekrar
zili çalmanız için rahatsız edebilir miyim, Bayan Flaxman? Gerçekten eve gitmeliyim."
Bayan Flaxman itaatkar bir şekilde zili çaldı. Uşak belirdi. Bay Barron'un hizmetçileri, görünüşe göre,
çay içiyorlardı.

"Lütfen onları hemen gönderin," dedi efendileri, kaşlarını çatarak. "Hemen!"

Ancak dakikalar geçti ve ev sahibiyle ve çay masasında oturan ve kendisiyle tanıştırılmayan genç hanımla dağınık bir sohbeti sürdürmeye çalışırken, Bay Barron, Rektör ve Manvers arasında devam eden sohbetin öfkeyle farkındaydı.
Bu iki adamın - Kilise'yi terk etmiş veya şimdi ihanet eden adamların - Anglikan savunuculuğu edebiyatı ve büyük Anglikan piskoposunun düşüncesi hakkında sergilediği bilgide, kişisel olarak
kendisi için rahatsız edici ve aşağılayıcı bir şeyler var gibiydi. Bu gereksiz bilgi ve ikiyüzlü coşku geçidi neden? Piskopos
Butler onlar için neydi? Zorlukla oturabiliyordu sabırla ve
arabası anons edildiğinde ayağa kalkması çok belirgin bir rahatlamayla oldu.

* * * * *

"Bayan Flaxman ne kadar da güzel!" dedi kızı uzaklaşırken. "Yine de
eminim kırk yaşındadır, baba."

Yüzünde hâlâ Rose Flaxman'ın nezaketinin ona verdiği masum zevk yansıyordu. Dünya onunla pek fazla ilgilenmezdi. Ancak babası hiç aldırış etmedi. Uzakta oturup
düşündü ve kısa süre sonra buyurgan bir el uzattı ve kızının hayatının işkencesi olan hassas kulağını ve boğazını korumak için doğu rüzgarına karşı kaldırdığı pencereyi indirdi. Bunu bilinçli bir
kabalıkla yapmadı; bundan çok uzaktı. Sadece kampanyasının
planlanmasına dalmıştı. Bir sonraki en önemli nokta Soruşturma Komisyonu'nun
seçilmesiydi. Kilise ekibi doğru adamları bulmak için hiçbir çabadan kaçınmamalı.

Bu arada, ayrıldığı salonda, onun ayrılmasının ardından bir an sessizlik oldu. Sonra Meynell şöyle dedi:

"Korkarım onu ​​korkuttum. Özür dilerim, Bayan Flaxman."

Rose güldü ve çay masasının arkasında saklı oturan kıza baktı.

"Ah, Bay Barron'dan bıktım. Bay Meynell, sizi yeğenimle tanıştırdım mı?"

"Ah, ama birbirimizi tanıyoruz!" dedi Meynell, hevesle. "Bir hafta önce ilk kez Bayan Puttenham'da tanıştık ve o zamandan beri Bayan Elsmere tanıdığım bir kadını ziyaret ediyor."

"Gerçekten mi?"

"Birkaç gün önce kocasını kaybeden bir kadın - korkunç bir vaka. Hepimiz Bayan Elsmere'e çok minnettarız."

Gülümseyerek ve iç çekerek ona doğru baktı; sonra kızın yüzündeki utangaç
rahatsızlığı görünce hemen konuyu değiştirdi.

Konuşma genelleşti. Kendisine açıklayamadığı bir his, Bayan Flaxman'ı yeğeni Mary'yi her zamankinden daha yakından gözlemlemeye yöneltti. Teyze ve yeğen arasında çok fazla sevgi vardı, ancak
en azından Bayan Flaxman'ın tarafında pek fazla anlayış yoktu. Mary'yi ilginç bir yaratık olarak düşündü, çarpıcı yetenekleri vardı - bunların arasında annesinin iyilik yeteneği de vardı. Ama teyzesine göre yaşına göre çok daha ciddi ve çekingendi; çok fazla çabayla büyütülmüştü ve çok dar bir dünyadaydı. Rose Flaxman sık sık sabırsızlıkla kızın hayatını canlandırmaya, ona güzel kıyafetler vermeye, onu balolara ve operaya götürmeye çalışmıştı. Ama Mary'nin annesine olan hayranlığı buna engel oluyordu.

"Ve gerçekten de kendine bir el atsa" diye düşündü Bayan Flaxman--"oldukça güzel olabilirdi! Çok güzel!"

Ve yanındaki kıza tekrar baktı, biraz merak ederek, sanki tanıdık bir şeyden bir perde kalkmış gibi. Mary konuşuyordu--yumuşak bir sesle ve nazik ve oldukça eski moda bir kelime seçimiyle, ama kesinlikle canlılıktan yoksun değildi. Ve meraklı bir teyze için, kömür tozu lekeleri olan yorgun sapkının onu çok çekici bulduğu oldukça açıktı.

Fakat saat altıyı vurduğunda Meynell ayağa fırladı.

"Gitmeliyim. Bayan Elsmere" -ona doğru baktı- "beni Kulübe'deki kız kardeşinizi görmeye götürmeye nazikçe söz verdi--ve bugünden sonra başka bir fırsatım olmayabilir." Tereddüt etti, ev sahibini düşündü--sonra patladı: "Geçen pazar kilisedeydin--biliyorum--seni gördüm. Sana--söylemek istiyorum--senin mahalle kilisesi kadar yakınında, her şeyin oldukça ortodoks olduğu--Haddon End'deki kilise. Keşke seni uyarabilseydim. Ben--Ben Bayan Elsmere'den annesini uyarmasını istedim."

Rose halıya baktı.

"Bize acımana gerek yok," dedi çekingen bir şekilde. "Hugh seninle korkunç bir şekilde konuşmak istiyor. Ama korkarım ki ben bir Gallio'yum."

"Elbette, sana söylenmesine gerek yok, hepsi hayati soruları gündeme getirmek için yasaya karşı kasıtlı bir meydan okumaydı. Daha önce hiç bu kadar kötü bir şey yapmamıştık. Geçtiğimiz hafta bir halk toplantısında buna karar verdik ve Barron ile arkadaşlarına tam uyarıda bulunduk."

"Kısacası, bu bir devrim," dedi Manvers ellerini nazikçe ovuşturarak,
"ve sen bunun olmadığını iddia edemezsin."

"Bu bir devrim!" dedi Meynell başını sallayarak. "Ya da umutsuz bir umut! Kilisedeki laikler gerçek bir oy hakkı istiyor, kullanabilecekleri bir vatandaşlık ve kendi
yaptıkları bir yasa!"

Bir an sessizlik oldu. Mary Elsmere şapkasını aldı ve teyzesini öptü; Meynell vedalaştı ve kızın peşinden bahçeye doğru ilerledi.

Bayan Flaxman ve Manvers, onların parkın kapısını açıp
yükselen bir zeminin arkasında kaybolmalarını izlediler. Sonra iki seyirci ortak bir dürtüyle birbirlerine döndüler, aynı düşünceye gülümsediler. Ancak Bayan Flaxman'ın
tebessümü hemen gerçek bir endişeyle boğuldu. Heyecanla ellerini
birleştirdi.

"Ah! Zavallı Catharine! Ne diyecekti--ne _söyleyecekti_?"

BÖLÜM IV

Meynell ve arkadaşı, İngiltere'nin en güzel parklarından birinin üzerinden hafifçe aşağı doğru kıvrılan
ve kuzeybatıya doğru giden bir patikaya girmişlerdi. Chase'in kenarında uzanıyordu ve yamaçları ve açıklıkları içinde, şimdi kömür yakıcılarının yeni ayrılmış gibi göründüğü ilkel ormanlık alanlar; şimdi Chase'in kendisi kadar vahşi olan mor fundalıklar vardı; veya yine eğreltiotu ve köknarın yoğun çalılıkları,
ilkel ve geçilmez karanlıkları saklıyor. Arkalarında, sütunlu bir cephesi olan, görünüşte Gürcü tarzı bir yığın olan Maudeley Evi,
içinde yaşayacak veya yeniden inşa edecek kadar zengin olmayan, ancak
kiralayarak elde ettiği parayı
makul bakımına harcayacak kadar ona bağlı olan bir adama ait olma şansına sahipti. Böylece evin narin bir şekilde solmuş güzelliği
bozulmadan varlığını sürdürmüştü; oysa
park için harcanacak para hiç olmamıştı, ormanlar ve çitler her yıl kendi kendine
bakım görüyordu ve komşu köylerden gelen kömür madencileri serbestçe kaçak avcılık yapıyordu.

Forked Pond kulübesine giden eğrelti otlu patikalarda yürüyen iki kişi,
ancak etraflarındaki manzaraya pek dikkat etmiyorlardı. Meynell ilk başta kendini meşgul ve sessiz gösterdi. Bir
kaygı yükü canlılığını bastırdı; ve bu özel günde, neredeyse şafak vakti başlayan ve yalnızca Bayan Flaxman'a bahsettiği kömür ocağı sahnesiyle kesilen uzun saatler süren edebi çalışma ve yazışmalar onda derin izler bırakmıştı. Yine de kızın sesi ve tavrı,
ve aralarında geçen konuşma parçaları, yavaş yavaş,
açıkça, ama çaba veya heyecan olmadan konuşmanın mümkün olduğu rahatlatıcı ve özgürleştirici bir atmosfer yaratıyor gibiydi.

Rektörün şu ana kadar arkadaşının kendi eleştirel durumuna karşı ne hissettiğine dair çok az kesin bilgisi vardı.
Buna ulaşmak isterdi; çünkü bu çekici, çekingen kızda onun iyi fikrini arzulamasına neden olan bir şey vardı. Ve yine de onunla herhangi bir tartışmadan kaçındı.

Elbette olanların ana hatlarının onun tarafından bilinmesi gerektiğini biliyordu. İlk toplantılarından bu yana geçen on gün boyunca hem yerel hem de Londra gazeteleri Upcote Minor'un işlerine çok yer vermişti. Sadece üç muhalifin katıldığı önemli bir kamu toplantısı, Bayan Flaxman'ın Louis Manvers'a anlattığı köy kilisesindeki şaşırtıcı olaylara yol açmıştı. Piskopos, bu sefer daha aceleci ve buyurgan bir mektup daha yazmıştı. Ayinle ilgili bir açıklama _Times_'da yayınlanmış ve çeşitli Mercian gazetelerinde köşe yazıları yazılmıştı. Kalbinin içinde yandığı yıllar süren sessizlikten sonra; daha kısa bir süre büyüyen propaganda ve genişleyen ifadelerden sonra, Meynell artık sel kapılarını açtığını tamamen fark etti. Etrafında, insanların zihinlerinden ve kalplerinden yükselen o geniş tepki vardı - ister sempati ister düşmanlık olsun - dinde veya ekonomide insanların lideri olmayı arzulayan adamı sınayan ve eleyen. Büyük bir grevin dalgasında yükselen, arkadaşlarının acil fiziksel ihtiyaçlarını temsil eden her sendika lideri, insan tutkusunun günlük ekmek ve insanların evleriyle ilgili konularda ne kadar yoğunlaşabileceğini bilir. Din, güçlü güçleri bir araya getirebilir ve harekete geçirebilir. Meynell bunu iyi biliyordu; ve kaçışı olmayan akan bir dereye adım atan bir adam gibiydi. Geçilmesi gerekiyordu - yolcunun bildiği tek şey bu; ancak vücudundaki suyu hissettiğinde, o anın belki de yaşam veya ölüm için olduğunu fark eder.

Yaşamdaki bu tür krizler, daha asil kişilikler söz konusu olduğunda, büyük bir hassasiyet getirir; ve Meynell, yalnızca kendi içsel hislerinin ve güdülerinin değil, başkalarınınkinin de büyütülüp büyük yazıldığı bir dünyada yaşıyor gibiydi. Mary Elsmere'in yanında yürürken, aklı onun geçmişi ve konumu hakkında bildikleriyle oynadı; ve hem annesi hem de onun için, bu özel anda onunla temasa geçmenin eski üzüntülerin yeniden canlanması olabileceğini düşünmek onu rahatsız etti.

Batıya doğru bakan yükselen bir arazinin tepesinde durduklarında, ona ani ve nazik bir kararla baktı.

"Bayan Elsmere, annenizin beni görmek isteyeceğinden emin misiniz? Bu gece size eşlik etmemi istemeniz çok iyiydi--ama--emin misiniz?"

Mary derin bir şekilde kızardı ve bir an tereddüt etti.

"Geri dönmem gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu ona nazikçe. "Yolun
önünüzde açık." Eğrelti otunun arasından kıvrılarak giden yolu işaret etti. "Ve umarım
biliyorsundur ki, senin ve annen için burada kaldığın süre boyunca yapabileceğim her şeyi yapmaktan
çok büyük bir zevk alırım.
Yapmaktan çekindiğim tek şey onun burada dinlenmesine herhangi bir şekilde müdahale etmektir. Ve şu anda
rahatsız edici bir unsur olabileceğimden korkuyorum."

"Hayır, hayır! Lütfen gel!" dedi Mary, içtenlikle. Sonra başını çevirirken ekledi: "Elbette--onun için yeni bir şey yok--"

"Benim mücadelem Kilise'nin içinden--babanınki ise
dışarıdan. Ama bu onun için her şeyi değiştirebilir."

"Sanmıyorum. Bu"--tökezledi--"değişimin kendisi. Hepsi onun için çok
korkunç."

"Eski şeylerle ilgili bir kopuş var mı? Ama bu ona hiç kendini göstermiyor mu -kendisini ona zorla kabul ettiriyor--yeni bir hayatın yükselişi olarak?" diye sordu, üzgün bir şekilde.

"Ah!--babamın durumunda böyle olmasaydı--"

Kızın gözleri yaşlarla doldu.

Ama hemen kendini tuttu ve sessizce ilerlediler. Meynell,
çoban içgüdüsü ve eğitimiyle, onda keşfettiği
sıkıntıyı araştırmak ve yatıştırmak için can atıyordu. Kızdaki büyük bir doğal onur--erkekteki duygunun
inceliği--bunu engelliyordu.

Yine de duygularının ihaneti ilişkilerini değiştirmişti; ya da
daha da ileriye taşımıştı. Çünkü onu daha önce trajik ve dokunaklı şeylerle temas halinde görmüştü. O sabahın erken saatlerinden bir iki gün sonra
Bateson'ların hikayesinin ana hatlarını kahvaltıda kendisini ağırlayan iki hanıma anlattığında, onu Bateson'ın kulübesinde karısıyla birlikte bulmuştu. Bateson ölmüştü ve Karısı, insan ruhunun kendine zehir olduğu o aptal,
otomatik keder halindeydi.
Bu kadar az sözle ve bu kadar dostça
korkak tavırlarla gelip giden genç kız, sanki evin karanlık havasını bir şefkat
nefesiyle harekete geçirmişti. Dul kadının yanına oturur, siyah bir
elbise diker veya cenaze
kartına basılacak metni seçmesine yardım ederdi; ya da elleri kır çiçekleriyle dolu bir şekilde gelir ve Bayan Bateson'ı alacakaranlıkta onlarla birlikte kilise bahçesine gitmeye ikna ederdi.
Gerçekten de, kaybın ve acının ilk haftasını, duyguları tatmin edebilecek ve yine de bir kadını kendinden çıkarabilecek
küçük bir olayla doldurmada harika bir yaratıcılık göstermişti.

Yanında yürürken düz güneş tam üstüne parlıyordu ve yüzü,
sade elbisesi, tavrı, arkadaşının zihnine bir büyü gibi yavaş yavaş çalındı. Dikkat çekici bir yüzdü; alt dudağı biraz
çıkık ve çenesi sıkıca yuvarlaktı. Ama gülümseme, nadir de olsa, gençlik ve tatlılığın ta kendisiydi ve zengin renkli saçların altındaki koyu gözler son derece bilinçli ve dikkatliydi - ayrıca ilgisizdi; böylece izleyiciyi utandırmak yerine onu kazandılar. Çok hafif ve narin yapılı olmasına rağmen, bir güç ve fiziksel sağlık izlenimi veriyordu. Meynell kendi kendine, bakışında, ciddi bir atmosferde - "hatırlama" atmosferinde - yetiştirilmiş biri gibi, saklı bir şey olduğunu söyledi. Aynı zamanda, kahkahasından daha neşeli - hatta daha çocuksu - hiçbir şey olamazdı.

Konuşmaları konudan konuya akıp gidiyordu, ama her zaman, isteseler de istemeseler de, her ikisinin de zihninde kaçınılmaz olarak bulunan konuya doğru yöneliyordu. Farkında olmadan aralarındaki bariyer ortadan kalktı.
Aslında ikisi de Catharine Elsmere'in araya giren gölgesini unutmadı. Ama
konuşma fikirlere değindi; ve fikirler, anızlardaki ateş gibi,
uzaklara yayıldı. Oxford: Elsmere'de etki eden etkiler,
Meynell'in kendi gençliği onları hissetmeden önce; erkekler, kitaplar, tartışmalar,
Mary için babasının tarihiyle, Meynell içinse kendi tarihiyle iç içe geçmişti;
bu konular, her iki taraftaki tereddütlere rağmen,
birbirlerine ifşa etmekten başka bir şey yapamazdı. Sohbetlerinin artan keyfi,
Meynell'in şu anda direnemeyeceği kadar
fazlaydı. Ve Mary'de, bunun özgürlüğü,
ardında yatan kişisel çatışma ve trajik olasılıklar hissinden daha az olmamak üzere, en ince ve en derin duyguları uyandırdı.
Zihninden dokunaklı,
somut imgeler geçti--kendi yüzünün, küçük bir çocukken kaldırıldığı ölmekte olan bir yüz; bazen örtülü annesinin yanında oturduğu Yeni Kardeşlik salonu; o
annenin hayatının hüzünlü asaleti; bir sürü önemsiz, yürek parçalayıcı şey, bunları düşününce hıçkırık boğazına kadar geldi. Kendi sessiz isyanları da,
gençliğinin seyri boyunca dağılmış, dilsiz ama şiddetli isyanlar;
"daha geniş bir eter" özlemleri--düşünce ve şüphenin, inanç ve inkarın, yaşayan ve cüretkar bir dünyada büyük, çalkantılı çatışması için. Ve yine
bir kez daha, tüm isyan hareketlerinin
yok olduğu tutkulu pişmanlık zamanları; tek isteği annesinin yolunu düzeltmek,
ve ancak belirsiz bir şekilde anladığı bir sefaleti yumuşatmak olduğunda.

Böylece hemen sürüklenip gitti -uzun zamandır engellenen bir güç tarafından serbest bırakıldı.
Ve onun hızlı, araştırıcı sempatisinin baskısı altında, konuşması
duygusuzca daha kişisel, daha otobiyografik hale geldi. Adam itiraf etmeye pek düşkün değildi, ama o bunu zorladı. Sanki onun hikayesi aracılığıyla babasının hikayesini anlamaya çalışıyordu--kendisi için hâlâ karanlık olan birçok şeyi açığa çıkarmaya çalışıyordu.

Böylece yavaş yavaş, doğrudan ve dolaylı yollarla, adamın entelektüel hikayesi kızın saf ve hassas zihnine kendini gösterdi.
Onun evini ve yetiştirilme tarzını keşfetti--babası eski okuldan bir Evanjelik askerdi, Püriten ve İncil fikirleriyle dolu bir ev. O, tipik modern sorunların, tarihsel, eleştirel, bilimsel, ayaklanmasıyla -biraz geç olgunlukta- rahip olarak atanmasından sonra kışkırtılan mücadelenin bir kısmını anlamıştı. Kilise içindeki danışmanlarla ilgili olarak tesadüfen ortaya çıkan birçok şeyi bir araya getirdi - ilk acil sıkıntısında gittiği - saygı duyduğu Piskopos - Oxford'daki eski öğretmenleri - Cambridge'deki yeni ışıklar. Ve bu şekilde inşa edilen kart evler, kırılgan dinlenme yerleri, görünüşe göre, uzun süre dayanmıştı; ta ki sonunda bir Fransız rahibin birkaç küçük Fransızca kitabı ve Roma Kilisesi'ndeki yeni hayatın aniden yükselişi, uzaktaki İngiliz din adamına aynı anda hem şüphenin kristalleşmesini hem de özgür bir inancın tutkusunu getirene kadar. "Modernizm" - modern ruhun, dindar bir şekilde hareket ederek, Hıristiyanlığı
dışarıda değil, _içeride_, eski kiliselerin sıcak sınırları içinde yeniden şekillendirme girişimi - doğdu; ve Richard Meynell İngiltere'deki ilk din değiştirenlerden biri oldu.

"Ah, keşke baban yaşasaydı!" dedi sonunda, ona dönerek.
duygusal bir şekilde. "Yirmi yıl önce asil bir şekilde öldü - o zaman ile şimdi arasındaki farkı düşünün! O zamanlar Geniş Kilise hareketi
son bulmuştu. Yetmişlerde umut dolu, yeni hayatla dolu görünen her şey görünüşe göre
ölmüştü. Stanley, John Richard Green, Hugh
Pearson ölmüştü, Jowett yetmiş yaşında yaşlı bir adamdı; Kilise içindeki Liberalizm neredeyse
canlı gibi görünmüyordu; Voysey davasındaki karar - herhangi bir Papalık genelgesi kadar modern bilgiye meydan okumaydı - insanlar neredeyse unutmuş olsa da, aslında tüm hareketi
durdurmuştu. Kapıların içindeki her şey kaybolmuş gibiydi. Babanız
vahşi doğaya çıktı ve orada, yoksul, bayağı ve yeni olan her şeyin ortasında hayatını verdi. Ama biz! - artık yalnız değiliz,
çaresiz değiliz. Gelgit, mahsur kalan gemiye kadar geldi - artık
bu geminin suya indirilmesi yalnızca içindekilerin sadakatine bağlı."

Mary duygulandı ve sustu. Adamın gücü, kalbinin şeffaf saflığı, binlercesini etkilediği gibi onu da etkiledi. Ayrıca, bilinçsizce, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkileri belirleyen kişilikteki bir şey tarafından ona doğru çekildi. Yine de, içinde itiraz eden derin içgüdüler vardı. Kız olduğu için, kendini o an için Dünyanın ölü ağırlığına karşı ondan daha canlı hissetti, onu kadim temellerinden
sürüklemek isteyenlerin çekişine karşı mücadele etti. Onun düşüncelerini tahmin ediyor gibiydi; çünkü kendi
dilsiz veya gizli mücadelesinin ortasında, etrafında çalışan aynı güçlerin farkına vardığı olayları anlatmaya geçti; tarih ve bilime aç, Sosyalist ve Hristiyanlık karşıtı edebiyatı açgözlülükle okuyan, ancak
bütün bunları yaparken de kalbinin derinliklerinde bazı ilkel batıl inançları besleyen ve Galli vaizlerin etkisi altında periyodik olarak Canlanmacılığın sıcak uçurumlarına düşen daha zeki ve hazırcevap madenciler arasında; veya daha iyi bir eğitimin bir dizi yeni entelektüel ve dini ihtiyacı uyandırmaya başladığı küçük orta sınıfın genç erkekleri arasında; hassas, zeki kadınlar arasında da--
"Ah! ama," dedi Mary, hemen sözünü keserek, "Bayan Puttenham gibi
çok kadın olduğunu hayal etme! Çok, çok az var!"

Şaşkınlıkla ona döndü.

"Bayan Puttenham'ı düşünmüyordum, sizi temin ederim. Bu özel hareketin çok az bir parçası oldu. Gerçekten bizimle olup olmadığını asla bilmiyorum. Eski şeylerin dışında duruyor, ama onu yeniye
kazanabildiğim umuduyla kendimi asla mutlu edemem!"

Mary şaşkın görünüyordu--sorgulayıcı. Ama sorusunu kontrol etti ve
onu bunun yerine kendi anlatısına geri çekti--küçük olaylara ve işaretlere, hatta o tarihten yıllar önce, kardeş din adamları arasında bile, kendisininki gibi fikir ve düşüncelerin işleyişini yavaş yavaş ona göstermişti. Ve
şimdi--

Ansızın sözünü kesti.

"Geçen haftaki toplantımızı duydun mu?"

"Elbette!"

"Orada piskoposluğun her yerinden adamlar vardı ve bazıları da diğer ilçelerden. İki yıl önce bir Fransız Katolik Modernist'in bana söylediği şeyi düşündürdü bana: 'X. Pius istediği gibi genelgeler yazabilir. Ona Fransa'da pratik olarak Modernist olan, İlahiyat Okullarının Modernist olduğu ve din adamlarının üçte ikisinin olduğu bütün piskoposlukları gösterebilirim. Piskopos bunu gayet iyi biliyor ve çaresiz. Sınırın ötesinde belki bir Ultramontane piskoposluk ve bir Ultramontane piskopos bulabilirsiniz. Ama süreç devam ediyor. Hayat ve zaman _bizim_ için!'" Durakladı ve güldü. "Ah, tabii ki
işlerin burada henüz böyle olduğunu iddia etmiyorum. İngiltere'deki reformlarımız - Kilise ve Devlet'te - yavaş yavaş genişliyor. Fransa'da reformlar, eğer hareket ederse,
felaket olma eğilimindedir. Ancak sadece Markborough piskoposluğunda din adamlarının beşte birini kazandık ve tüm piskoposluklar hareket ediyor. Son birkaç ayda hareketin hızına gelince, bu
inanılmaz derecede şaşırtıcıydı!"

"Ve son ne olacak? Sadece--ah! Sadece--_yıkmak_ değil!" dedi
Mary. Sesin yumuşak yoğunluğu, bakışın güzelliği, onu garip bir şekilde etkiledi.

Gülümsedi ve bir dakika sessizlik oldu, mor bir fundalıktan aşağı doğru, yollarının üzerinde uzanan, güneşten kavrulmuş küçük bir dereye doğru
yürürlerken. Bir iki kez ona
ürkekçe baktı, onu yaralamış olabileceğinden korkuyordu.

Ama sonunda şöyle dedi:

"Sevilen bir şairin sözleriyle mi cevap vereyim?

"'Ne var ki hala çabaya, mücadeleye ihtiyaç var?
Çok şey kazanılmamış olsa da?
Yine de sıcak yükseliyor, yaşam saati!
Ölümün donmuş saati bitti!

"'Dünyanın büyük düzeni parıltıyla doğuyor
Uzun karanlıktan sonra,
Daha ilahi bir şekilde tasvir edilmiş, daha net görülmüş,
Daha mutlu bir şevkle takip edilmiş.

"'Geriye kalan gücü kullan,
_Bu_ amaca ulaşmaya yardımcı olmak için--
_Ortak bir düşünce ve sevinç dalgası
İnsanlığı tekrar yükseltmek_!'

"İşte" - sesi alçak ve hızlıydı - "_işte_ hedef! yeni bir
_mutluluk_: yeni bir yoldaşlık aracılığıyla ulaşılabilecek - daha özgür ve yine de
daha yoğun bir arkadaşlık. Kardeşlerimize şunu söylemek istiyoruz: 'Harabeler arasında el yordamıyla dolaşmayı bırakın! - hayatı ve inancı Mesih'in Beytüllahim'de mi yoksa Nasıra'da mı doğduğuna, dirilip dirilmediğine,
Luka'nın veya başka birinin Üçüncü İncil'i yazıp yazmadığına,
Dördüncü İncil'in tarih mi yoksa şiir mi olduğuna bağlı kılmayın. Hayat veren güç _burada_ ve _şimdi_!
Senin ve benim hayatımızda yanıyor - tıpkı Mesih'in hayatında yandığı gibi. Sahip olduğun her şeyi onun alevine ver - samanı tüketmesine ve altını arındırmasına izin ver. Soğuk su dolu bir bardağı susayanlara götür, hastaları iyileştir, ölmekte olanlara bak ve içinde heyecanlandığını hisset - tarif edilemez, ölümsüz yaşam! Sahte mucizeyi bırak gitsin! - gerçek mucize ondan büyüdü, ondan yükseldi, çiçeğin kılıfından çıkması gibi. Ah! ama sonra" - bilinçsizce dikleşti; sesi sertleşti - "geleneğin oğullarına dönüyoruz ve diyoruz ki: 'Biz de geçmişin inşa ettiği, geçmişin miras bıraktığı şeylerde hak sahibi olmalıyız - sizin kadar! Sadece sizin için değil, kurumlar, binalar, sanatlar, gelenekler, Mesih-yaşamının şimdiye kadar kendisi için şekillendirdiği. Onları yapanlar sizin babalarınızdan daha az değil - bize de payımızı verin! - biz talep ediyoruz! Ülkemizin
katedralleri ve kiliselerinde bize payımızı verin--atalarımızın Hıristiyanlığının
güzelliğinde ve ihtişamında bize payımızı verin.' On altıncı yüzyılda Roma'ya karşı isyana önderlik eden adamlar, İngiliz
Katolikliğinin _ektiğini_ iddia ettiler. 'Biz babalarımızın oğullarıyız ve bunlar _bizim!_' dediler, Salisbury ve Winchester'a bakarken. Biz de aynı şeyi söylüyoruz--bir farkla. 'Bize ait olan hakları ve vatandaşlığı bize verin! Ama sizinkilere saldırmak istediğimizi düşünmeyin. Tanrı adına, kendi inanç biçimlerinizi takip edin--ama bize de bizimkileri verin--ortak Kilise'nin ortak sığınağı içinde. Biz aynı Tanrı'nın çocuklarıyız--aynı Efendinin takipçileriyiz. Sizi üzerimize yargıç ve bölücü yapan kim? Bizi bir daha çöle sürmeyeceksiniz. Yeni bir isyan hareketi geldi - bir ayaklanma saati - ve onunla birlikte adamlar!'"

İkisi de hareketsiz durup, aralarında uzanan geniş kırsal alana - ormanın ötesindeki orman, mesafenin ötesindeki mesafe - bakıyorlardı. Birdenbire, alçalan güneşten gelen bir ışık huzmesi ovada hayalet gibi uçup giderken, yolundaki ağaçlara, tarlalara ve çiftliklere dokunurken, gölgelerin arasında iki asil kule belirdi - sanki doğanın parşömenine bir anlam veren karakterler. Bunlar Markborough Katedrali'nin kuleleriydi. Meynell arkadaşına dönerken onları işaret etti, yüzü hala duygunun gerginliği altında titriyordu.

"Alameti al! Bir anlamda - manevi anlamda - onlar için savaşıyoruz. Bugün kendilerine İngiliz Kilisesi diyebilecek herhangi bir topluluğa ait değiller. Onlar _İngiltere_'ye aitler --inanç yönüyle--ve İngiliz halkına!"

Bir sessizlik oldu. Bakışı tekrar yüzüne geldi ve kendi
yüzünde kehanet dolu
ışıltı kayboldu. "Çok, çok üzgün olmalıyım"--dedi
endişeyle--"eğer söylediklerimden herhangi biri sana acı verdiyse."

Mary başını iki yana salladı.

"Hayır--bana değil. Ben--benim kendi düşüncelerim var. Ama insan başkalarını da düşünmeli." Sesi titriyordu.

Kelimeler, kendi kişisel tarihinde ona bu tatlı, küçülen bakışı
veren her şeyi ima ediyor gibiydi. Meynell derinden
duygulanmıştı. Ama ona cevap vermedi veya konuşmayı daha fazla
ilerletmedi. Fundalıktaki güneşle ısınmış vadilerden onun için büyük bir
çanak otu topladı; ve kısa süre sonra, ayaklarının dibindeki ovayı
çeken kömür ocağı köyleri hakkında anlattığı kömür ocağı hayatı ve konuşmalarıyla onu güldürmeye başladı.

* * * * *

Yaklaştıklarında, dere, fundalık arazisi ile alt zeminin otlakları arasındaki sınır olduğunu kanıtladı. Birkaç hafif kül ve kızılağaçla gölgelenen, ancak genel olarak gökyüzüne açık olan, onun aynası olan, hızlı kıyıları arasında taze ve taşkın bir şekilde akıyordu. Şimdi, derinleşen ışık altında altın ve mavi parlıyordu. öğleden sonra; ve iki veya üç yüz metre ötede Mary Elsmere, yanında yürüyen
iki figür fark etti - görünüşe göre genç bir adam ve bir kız.
Meynell dalgın dalgın onlara baktı.

"Bu Midlands'daki en ünlü alabalık derelerinden biri.
Bu gece büyük bir yükseliş olmalı. Eğer o adam bir
saman sineği takmak için akıl sahibiyse, bir sepet dolusu sinek alır. "

"Ve ağaçların arasındaki o ev nedir?" diye sordu arkadaşı hemen,
yaklaşık çeyrek mil ötede, derenin diğer tarafında gri bir bina yığınını işaret ederek. "Ne harika bir eski yer!"

Çünkü kendini gösteren ev, sert ve siyahımsı ormanlarının arasında etkileyici bir vakarla duruyordu. Uzun, sade ön cephesi bir manastır
kökenini ima ediyordu; ve gerçekten de bir ucunda harap bir şapele benzeyen bir şey vardı.
Bütün görünümü harap ve ıssızdı; ve yine de manzaraya
büyümüş ve o kadar derinden kök salmış gibiydi ki, onu
uzaklaştırıp hayal etmek mümkün değildi.

Meynell ona şöyle bir baktı.

"Bu Sandford Manastırı. Üzülerek söylüyorum ki, buraya geldiğinden beri tüm zamanını görevlerini ihmal ederek geçiren
bir neer-do-weel
kuzenime ait. Sahibi güvenli bir şekilde uzaktaysa, size ve Bayan Elsmere'e bir gün gidip görmenizi tavsiye etmeliyim. Aksi takdirde uzaktan daha iyi görülebilir. En azından bunlar benim
duygularım!"

Mary, derenin kıyısındaki iki figüre doğru yürürken gözleriyle evi takip etti.

Arkadaşının aniden haykırışı kulağına çarptı ve hafif bir müzikal kahkaha. Mary, içindeki tanıdık bir şeyle
irkilerek derenin karşısına baktı. Birkaç metre ötede balık tutan genç bir adam ve yanında oturan beyaz giysili genç bir kız gördü.

"Hester!--Bayan Fox-Wilton!"--ses tonu şaşkınlığını gösteriyordu; "ve yanındaki kim?"

Meynell, cevap vermeden, dere boyunca hızla yürüyerek çiftin tam karşısındaki bir noktaya
vardı.

"İyi günler, Philip. Burada olduğunuzu bilmiyordum. Hester, Forked Pond'un etrafından dolaşıp sonra eve gidiyorum. Size eşlik etmekten mutluluk duyarım."

"Ah! Teşekkür ederim--çok teşekkür ederim. Ama burası çok güzel. Orada
ne kadar bir yükselti olduğunu hayal bile edemezsiniz. Ben de iki tane yakaladım. Sir Philip bana
öğretiyor."

"Muhteşem bir şekilde çerçevelenmiş!" dedi genç adam. "Nasılsınız, Meynell?
Uzun zamandır görüşmüyoruz."

"Uzun zamandır," dedi Meynell kısaca. "Hester, Bayan Elsmere ve benimle köprüde buluşur musun? Seni fazla rahatsız etmeyeceğiz."

Derenin karşısında, yüz metre ötede
küçük bir tahta köprüyü işaret etti.

Derenin karşısındaki Meynell'e yaramaz bir meydan okuma bakışı fırlatıldı.
"İyiyim, seni temin ederim. Benimle uğraşma. Sen nasılsın, Mary?
Birbirimizi 'özlemiyoruz', değil mi? Güzel bir akşam değil mi? Ne kadar şanslıyım ki, annemle Beyaz Saray'da akşam yemeğine gitmezdim! Yemek partilerinden nefret etmiyor musun? Bay Barron'a örümceklerin insanlardan çok daha rafine olduğunu söyledim - en azından sineklerini kendi başlarına yiyorlardı! Oldukça
öfkeliydi - ve korkarım Stephen da öyle!"

Tekrar güldü ve yanındaki adam da güldü. Esmer, zayıf bir adamdı, iyi yapılı, mavi serge ve o anda yakışıklı başının arkasından kayıyormuş gibi görünen
keçe bir şapka giymişti.
Biraz uzaktan Apollonvari bir güç ve yakışıklılık izlenimi veriyordu. Seyirci yaklaştıkça, bu izlenim yüzdeki bazı gevşek ve sıradan çizgilerle epeyce değişti. Ancak
Mary Elsmere'in konumundan yalnızca Sir Philip Meryon'un iyi yanları görülebiliyordu ve ona göz kamaştırıcı bir yaratık gibi görünüyordu.

Ve görünüş açısından arkadaşı ondan daha iyiydi. Gerçekten de nehir kıyısının açık yeşili arasında çerçevelenmiş parlak bir çift oluşturuyorlardı.
Hester Fox-Wilton, hasır şapkasını kucağına alarak bir kütüğün üzerinde oturuyordu.
Büyümüş dere boyunca ilerlerken, saçlarının kıvrımları
dağınıktı ve tarakları gevşetildi. Saçları sıcak kahverengi bir tondaydı ve
burun yüzünün etrafında bir bulut oluşturuyordu, gözleri ve
gülümsemesi zaferle parlıyordu. Olağanüstü uzun boylu, belirgin kartal
yüz hatlarına sahip, bir orman perisinin hareketleri ve zarafetiyle, kız
güzel kaşlarını ve dolgun boğazını kışkırtıcı ve
kendini beğenmiş bir kibirle taşıyordu. Kişi korkunun onun için bilinmediğini tahmin edebilirdi; belki de şefkat de. On yedi yaşından çok daha büyük görünüyordu,
hareket edene veya konuşana kadar; sonra seyirci kısa sürede boyuna ve erken gelişmiş güzelliğine rağmen bir çocuk olduğunu, hala bir çocuğun yaramazlıklarını yapabileceğini fark etti.

Ve bu öğleden sonra yaramazlık yapmaya meyilliydi. Mary Elsmere,
utangaç bir şekilde eğlenerek, mesafeli dururken, Meynell ve Bayan Fox-Wilton derenin karşısından konuşuyordu. Meynell'in buyurgan sesi ara sıra ona ulaşıyordu ve
kaçamak yapanın derhal refakatçisine geçmesi için sert bir son talebi duymaktan kendini alamadı.

Kız ona garip bir bakış attı; ayağa fırladı, kızardı, güldü
ve reddetti.

"Pekala!" dedi Meynell. "O zaman belki de bize katılmayacağınıza göre,
benim de size katılmama izin verirsiniz. Bayan Elsmere, çok üzgünüm, ama korkarım ki annenize yapacağım ziyareti ertelemek zorundayım. Ona pişmanlığımı iletir misiniz?"

Hester'ın bakışındaki öfke derinleşti. Gülümsemesini kaybetti.

"İzlenmeyeceğim ve zorlanmayacağım! Neden kendimi istediğim gibi eğlendirmeyeyim ki!"

Bu arada Sir Philip Meryon asasını bir kenara koymuştu ve görünüşe göre arkadaşıyla Rektör arasındaki karşılaşmanın tadını çıkarıyordu.

"Belki de unuttun - burası nehrin _benim_ tarafı, Meynell!" diye bağırdı
karşıdan.

"Bunun tamamen farkındayım," dedi Rektör, utanmış Mary ile el sıkışırken. Tam karşı kıyıdaki öfkeli genç tanrıçaya utangaç bir veda ederek uzaklaşıyordu ki tanrıça şöyle dedi:

"Gitme, Mary! İşte, Sir Philip - uçuş kitabını al!"
Kitabı ona doğru fırlattı. "İyi geceler."

Ve daha fazla tören yapmadan sırtını ona dönerek, Meynell'in işaret ettiği küçük köprüye doğru
hızla dere boyunca yürüdü.

"Tebrikler!" dedi Meryon, alaycı bir şekilde elini sallayarak Rektör'e, ancak Rektör cevap vermedi. Mary'yi yakalamak için koştu ve ikisi köprüde beyaz giysili kıza katıldı. Sandford Manastırı'nın sahibi bu arada elini kalçasına dayamış bir şekilde uzaklaşan figürleri izliyordu. Yakışıklı ağzında bir gülümseme vardı ama öfkeliydi; ve
arkasını dönerken mırıldandığı söz, sergilediği ilgisizliği yalanlıyordu.

* * * * *

"Görüyorsun ya, Stephen'la nişanlanmama izin vermemenin sonucu bu!" dedi Hester, üçü birlikte yürürken bembeyaz bir ateşle.

Mary şaşkınlıkla ona baktı.

"Hiçbir bağlantı göremiyorum," oldu Rektör'ün sessiz cevabı. "Çok iyi biliyorsun ki
annen Sir Philip Meryon'u onaylamıyor ve senin onunla birlikte olmanı
istemiyor."

"Kesinlikle. Ama Stephen ile evlenmeme izin verilmeyeceği için, elbette başka biriyle eğlenmeliyim. Stephen ile nişanlanamazsam,
onun için hiçbir şey ifade etmem. Ama, o zaman, bağlı olduğumu kabul etmiyorum."

"Şu anda senden istenen tek şey"--dedi Meynell kuru bir şekilde--"annene itaatsizlik etmemen. Ama Bayan Elsmere'in anlamadığı özel meseleleri tartışmasının biraz kaba olduğunu düşünmüyor musun?"

"Neden onları anlamasın ki? Buradaki velim Mary ve annem, Stephen Barron ile nişanlanmamam gerektiğini söylüyorlar -çok genç olduğumu- ya da bu tür saçmalıklar. Ve Stephen--ah, peki, Stephen bu dünya için fazla iyi! Eğer beni gerçekten seviyorsa, pes etmek yerine umutsuzca bir şey yapardı, değil mi?--. Ben de pek aldırış etmiyorum--Stephen ile evlenmeyi pek umursamıyorum--sadece onunla evlenmeyeceksem ve başka biri beni memnun etmek istiyorsa, neden ona izin vermeyeyim?"

Güzel vahşi gözlerini Mary Elsmere'e çevirdi. Ve bunu yaparken Mary, konuşmacıda--hareketi--tutumunda--zaten tanıdık olan bir şeye karşı güçlü bir benzerlik hissine kapıldı. O, bir şeyi tanımlayamıyordu ama bakışları önündeki yüze sabitlendi.

Bu arada Meynell, Hester'ın tiradına cevap verdi.

"Eve giderken seninle bunu konuşmaya oldukça hazırım, Hester. Ama
Bayan Elsmere'i rahatsız ettiğini görmüyor musun?"

"Ah, hayır, etmiyorum," dedi Hester soğukkanlılıkla. "Ona
her türlü ciddi, aptalca şeylerden bahsediyordun--ve o eğlenmek istiyor--uyanmak.
Onun bakışını tanıyorum. Sen de öyle değil misin?" Kolunu Mary'nin kolunun içine kaydırdı.
"Biliyor musun, saçını biraz farklı yapsan -daha fazla kabartsan- çok güzel olurdun! Bırak ben yapayım. Ve o şapkayı takmamalısın -hayır, gerçekten takmamalısın. Çok kaba! Yarım saat içinde bir tane daha kesebilirim. Keseyim mi? Biliyor musun -senden gerçekten hoşlanıyorum. _O_
bizi kavga ettiremez!"

Meynell'e genç bir kötülükle baktı. Ama kaşları yumuşamıştı ve sinirinin geçtiği belliydi.

"Şapkam konusunda seninle hiç aynı fikirde değilim," dedi Mary neşeyle. "Kendim kestim ve bununla çok gurur duyuyorum."

Hester kahkaha attı -ağaçların arasında yankılanan bir kahkaha.

"Ne kadar da aptalsın! -öyle değil mi, Rahip? Hayır!--Sanırım bu tam da
sevdiğin şey. Acaba onunla ne hakkında konuşuyordun?
Bana
söylemesini isteyeceğim. Nereye gidiyorsun?"

Mary ve Rektör, iki yolun birleştiği bir noktada,
Upcote Minor'a geri dönen yoldan uzaklaşırken durakladı. Mary,
Bay Meynell ve kendisinin
Rektör'ün annesini ziyaret etmek istediği Forked Pond kulübesine doğru yolda olduklarını tekrar açıkladı.

Hester ona ciddi bir şekilde baktı.

"Tamam!--ama annen beni görmek istemeyecek. Hayır!--gerçekten de onun görmek isteyeceğini söylemen hiç de iyi değil. Dün onu köyde gördüm. Ben
onun tipi değilim. Bırak da kendi başıma eve gideyim."

Mary yarı güldü, yarı ikna ederek onları da onlarla gelmeye ikna etti. Ama o çok isteksizce gitti; tamamen sessizleşti ve kulübeye kadar
bir rüya içindeymiş gibi göründü. Meynell ona hiç dikkat etmedi; ama bir iki kez ona doğru gizlice baktı.

* * * * *

Catharine Elsmere ve kızının yaz için yerleştikleri minik ev, Sandford alabalık deresi ile iki veya üç dönümlük büyük bir sazlık gölet arasında, Maudeley arazisine ait dar bir kıstakta duruyordu. Çok ıssız ve çok güzel bir yerdi, ancak mahalle genellikle nemli ve romatizmal olduğunu söylüyordu. Bir köknar korusunun altında korunan kulübe, doğrudan suya ve bir nilüfer yatağının üzerine bakıyordu. Her tarafta ormanların yaz uğultusu, su kuşlarının ötüşü ve arıların vızıltısı vardı; çünkü, suyun
kenarları, çiçekler ve otlar ormanın gölgesinden gelen
güneş ışığına doğru yoğun bir şekilde itilmişti.

Suyun kenarında, dizinin üzerinde bir kitapla, görüş alanına girdiklerinde ayağa kalkan bir kadın oturuyordu.

Meynell, elinde şapka, güçlü ve biçimsiz yüzüyle ona yaklaştı, her zaman içinde bir miktar _naiflik_, çocuksuluk, hem çekingenliği hem de zevki ifade ediyordu. Kocasının hatırası, tüm dindar liberallerin
zihinlerinde derin bir şekilde yer etmişti; ve birçok kişi, karı koca arasında fikir ayrılıkları olmasına ve karısının kocasının eyleminden
çok acı çekmesine rağmen, aralarındaki sevginin, en başından sonuna kadar, mükemmel ve kutsal bir şey olduğunu biliyordu.

Uzun boylu, çok zayıf, siyah elbiseli bir kadın gördü. Kahverengi saçları, çok hafif griye bulanmış ve son derece sade bir şekilde düzenlenmişti, yılların geçişinin tüm ana hatlarını vurgulayıp keskinleştirdiği, ayrıca gençliğin narin pürüzsüzlüğünün yerine, orijinal beyaz tenini kahverengimsi fildişi rengine, çekicilikle dolu bir hale getiren ince bir küçük çizgi ve gölge ağı koymuş bir yüzü çerçeveliyordu. Gözler, derin çukurlarından dışarıya doğru sabit bir şekilde bakıyordu; sert ve ince kesilmiş ağız, karakteristik eller ve hareketin bilinçsiz onuru - bu kişisel özellikler, Elsmere'in karısını, orta yaşın sonlarında bile, çarpıcı ve etkileyici bir figür haline getiriyordu.

Yine de Meynell, uzattığı eline dokunduğu anda, ona memnuniyetle getireceği sempati ve saygının hoş karşılanmayacağını ve onu görmenin onun için bir sınama olacağını hemen fark etti.

Mary ve Hester--Bayan Elsmere'e tanıtılırken, bir Alman okulunda öğrendiği küçük bir reverans yapmış ve zarafetle dolu olan--su kenarında biraz uzaklaşırken, onun yanına oturdu. Depresyonla mücadele eden Meynell, Upcote Minor, cemaati veya kilisesi olmayan her şey hakkında sohbet etmeye çalıştı. Bayan Elsmere'in nazik nezaketi asla başarısız olmadı; ancak bunun ardında, gerçek benliğinin onunla herhangi bir temastan çelik gibi geri çekildiğinin bilincindeydi. Oxford'dan, eğitim aldığı büyük kolejden, Elsmere'in öğretmenleri olan aynı adamlardan; güncel kitaplardan, Chase'in yabani çiçeklerinden ve kuşlarından bahsetti; elinden gelenin en iyisini yaptı; ancak onun sessiz cevaplarında, gülümsediğinde bile, hiçbir zaman canlı bir karşılık yoktu. Kendi kendine, onu yargıladığını ve böyle bir kişiliğin bir kez
oluşturduğu yargıların muhtemelen geri alınamaz olduğunu söyledi. Kızıyla herhangi bir
tanışmayı mı engelleyecekti? Bu dile getirilmeyen sorunun ne kadar
acı verdiğini hissetmek onu şaşırttı.

Bu arada ev sahibinin gözleri iki kızı takip etti ve o
hemen onlara seslendi, yeniden ortaya çıkışlarını belirgin bir
değişim ve tavırlarında bir rahatlamayla karşıladı. Hester'ı yanına oturttu ve çocuk, anlık hayranlığını üzerinden atarak, hızlı ve özgürce gevezelik etmeye başladı, ancak Mary'nin fark ettiği gibi, gevezeliği sınırlar içinde tutan bir incelikle, bilinçli veya bilinçsiz.

Bayan Elsmere, kızın güzelliğini belirgin bir zevkle izledi ve
Meynell gitmek için ayağa kalktığında ve Hester da onunla birlikte olduğunda, o parlak yaratığı çekinerek kendine çekti ve öptü. Hester şaşkınlıkla iri gözlerini açtı.

Catharine Elsmere, bir an sessizce oturdu ve ayrılan iki figürü izledi;
sonra Mary yanında çimenlerde bir yer bulduğunda, biraz
kısıtlayarak şöyle dedi:

"Onunla Maudeley'den mi yürüdün?"

"Bay Meynell? Evet, onu orada çay içerken buldum. Size saygılarını
sunmak için çok istekliydi; bu yüzden onu getirdim."

"Neden bunu gerekli gördüğünü hayal edemiyorum."

Mary, tonun canlılığı altında aniden ve parlak bir şekilde kızardı. Sonra
elini annesinin eline geçirdi.

"Umursamadın mı canım? Teyze Rose onu çok seviyor ve--ve ben
onun seni tanımasını istedim!" Annesinin gözlerinin içine gülümsedi. "Ama
eğer onu artık görmemize gerek yok--"

Bayan Elsmere sözünü kesti.

"Teyze Rose'un hiçbir arkadaşına kaba davranmak istemiyorum," dedi, oldukça
sert bir şekilde. "Ama onu görmemize gerek yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Mary; yanağı annesinin dizine düştü, gözleri
suya. "Hayır--bildiğim kadarıyla yok." Bir an sonra, görünürde önemsiz bir şekilde ekledi, "Fikirleri yüzünden mi demek istiyorsun?"

Catharine sert bir kahkaha attı.

"Elbette o ve ben aynı fikirde olmamalıyız; sadece
yoldan çıkmamıza gerek olmadığını kastettim--"

"Elbette hayır. Sadece bazen onunla karşılaşmaktan kendimi alamıyorum!"

Mary, ellerini dizlerinin etrafına koyarak gülümseyerek oturdu.

"Elbette."

Bir duraklama. Anne tarafından, sanki isteksizce bozuldu.

"Sen yokken Hugh Amca buradaydı. Bana geçen pazar günü yapılan ayinden bahsetti.

Babanız asla--asla--böyle bir şey yapmazdı!"

Son sözlerin bastırılmış tutkusu Mary'yi ürküttü. Cevap vermedi, ancak şimdi bir kez daha
güneşli gölete doğru dönen yüzü gözle görülür şekilde hüzünlenmişti. İçinden kendini şu soruyu sorarken buldu: "Babam
yaşasaydı?--babam şimdi burada olsaydı?"

Hayalleri annesinin sesiyle bölündü - yumuşadı - bir tür pişmanlık
soluklandı.

"Sanırım o iyi bir adam."

"Bence öyle," dedi Mary, basitçe.

Konu hakkında daha fazla konuşmadılar ve hemen Catharine Elsmere ayağa kalktı
ve eve girdi.

Mary su kenarında oturup düşünmeye devam etti. Meynell'in görünümü, Meynell'in
sözleri aklındaydı - köyde karşılaştığı küçük özellikler ve onun
mahalle yaşamına dair olaylar. Bir adam
vaaz verip vaaz verebilir ve bir kötü adam olabilir! Fakat aceleci, dalgın, öğrenci bir adam için, bu canlı, çabuk sinirlenen, keskin zekalı madenciler arasında yirmi yıl boyunca yaşamak, Richard Meynell'in iddia ettiği gibi, aralarındaki yeri korumak, herhangi bir sahtekârın, herhangi bir ruhsal şarlatanın yapabileceği bir şey değildi. Sesi onu ne kadar da memnun ediyordu! -çocuklara olan şefkati--sabırsızlığı--gülüşü.

Yürüyüşlerinde ona ifade ettiği düşünceler de zihnini
kızdırıyordu. İçinde, onun arkadaşlığının teşvikiyle aniden güçlenmiş ve acil hale gelmiş gibi görünen, yarı-tanıdık birçok susuzluk ve ruhsal arzu vardı.

Oturup hayaller kuruyordu; sonra annesi onu akşam yemeğine çağırdı ve o
içeri girdi. Akşamı birlikte, alışılmış ilişkileri olan özgür ve şefkatli bir yakınlık içinde geçirdiler. Ama her birinin zihninde, diğerinin bilmediği gizli depresyon veya kuşku hareketleri vardı.

Bu arada Rektör, koğuşuyla birlikte eve yürüyordu. Fırtınalı bir iş!
Her ne kadar genç bir yaratığı azarlamaktan hoşlanmasa da, en azından Hester'ı, bu durum Hester'ın koruyucusu tarafından azarlanmadan karşılanamazdı. Annesinin isteklerine itaatsizlik; Kendisine
dahil olmak üzere
kendisini sevenlere karşı sadakatsizlik; açık ve utanmaz aldatma, eğer paradoks kabul edilebilirse--tüm bunların ona anlatılması gerekiyordu.
Konuşuyordu, bazen şefkatle, bazen sertçe, onu incitmekten korkarak, yine de
vuruşlarının hatırlanacak kadar
sert olmasını umuyordu. Sir Philip Meryon ile arkadaş
olmayacaktı. Onu
görmeyecek veya onunla yürümeyecekti.
Onunla
tanışması için uygun bir kişi değildi; ve bu konuda büyüklerine güvenmeliydi.

"Hepimizi endişeli ve perişan etmeyeceksin, sevgili Hester!" dedi sonunda, görevini neredeyse tamamladığını umarak.
"Bu adamla bir daha görüşmeyeceğine söz ver!" Ona yalvarırcasına baktı.

"Aman Tanrım, hayır, bunu yapamam," dedi Hester neşeyle.

"Hester!"

"Yapamam. Ne yapmak isteyeceğimi asla bilemem. Neden söz vereyim?"

"Çünkü seni sevenler bunu yapmanı istiyor ve sen onlara
güvenmelisin."

Hester başını iki yana salladı.

"Söz vermenin bir faydası yok. Beni engellemen gerekecek."

Meynell bir an sessiz kaldı. Sonra sert bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette seni engelleriz, Hester, eğer gerekirse. Ama sen kendini ele alırsan çok daha iyi olur."

"Neden Stephen'la nişanlanmamı engelledin?" diye bağırdı, başını meydan okurcasına kaldırarak.

Gözlerindeki parlak gözyaşlarını gördü ve hemen eridi.

"Çünkü kendini bağlamak için çok gençsin, çocuğum. Bir süre bekle ve
eğer iki yıl sonra aynı fikirde olursan, kimse senin yoluna çıkamaz."

"İki yıl sonra onun hakkında zerre kadar umursamıyorum," dedi Hester hararetle. "Şu anda umursamıyorum. Ama nişanlı olsaydım umursardım. Eh, şimdi sen ve annem karıştınız ve göreceksiniz!"

Ana yoldan Kuzey Leigh'e, Leydi Fox-Wilton'ın evine giden yolun girişine yaklaşıyorlardı. Hester bunu fark ettiğinde aniden
kaçtı ve hafif formu yaz
alacakaranlığında gözden kayboldu.

Rektör onu takip etmeye çalışmadı.
Rahip evine doğru döndü, tedirgin ve kendini sorguluyordu. Ama sonuçta, bitmesinden bir hafta sonra başka bir sevgiliyle kendini teselli etmiş genç bir hanımın aşk ilişkisine trajik bir değer biçmek mümkün değildi. Rektör, Hester'ın o haftaki davranışlarından daha az kırık bir kalbin göstergesi olan bir şey hayal bile edemiyordu.
Şahsen, artık Stephen'ı umursamadığını söylediğinde basit gerçeği söylediğine inanıyordu. Onun kendisine hiç değer verdiğine inanmıyordu.

Yine de sıkıntılıydı ve Rahip Evi'ne doğru giderken bir kenara döndü.
Masasının üzerinde onu bekleyen ve gecenin yarısını alacak mektuplar bulacağını biliyordu.
Ama biraz daha orada kalmaları gerekiyordu.
Bayan Puttenham'ın kapısında durdu, bir an tereddüt etti, sonra doğruca
alacakaranlık bahçesine girdi, orada hanımını bulacağını hayal etti.

Onu, uzak bir köşede, sık ağaçların arasında ve her zamanki meşguliyetleriyle, kitapları ve nakışlarıyla yanında buldu. Ama ne okuyor ne de dikiş dikiyordu. Onu selamlamak için ayağa fırladı ve bir saat boyunca
yaz alacakaranlığında hızlı, alçak sesle bir sohbet ettiler. Ayrılırken elini sıktığında, hala görüşmelerinin başlangıcını belirleyen şüphe ve şaşkınlıkla gölgelenmiş bir şekilde birbirlerine baktılar. Ama onu rahatlatmaya çalıştı.

"Acil bir zorluk fikrinden kurtulun," dedi içtenlikle.
"Gerçekten de yok - hiç yok. Stephen gayet makul ve
bugünkü kaçamağa gelince-"

Karşısındaki kadın başını iki yana salladı.

"En erken zamanda evlenmeyi düşünüyor - sadece Edith'ten ve o evden kaçmak için. Bunu uzun süre ertelemeyeceğiz. Ve onu çok fazla engellersek ne olacağını kim bilir?"

"Eğer mümkünse, bir veya iki yıl ertelemeliyiz - onun iyiliği için - ve senin iyiliğin için," dedi Meynell kararlı bir şekilde. "İyi geceler, sevgili dostum. Uyumaya çalış--endişeni bir kenara bırak. Zamanı geldiğinde--ve tabii ki
gelmesi gerektiğini kabul ediyorum--ektiğin sevginin hasadını biçeceksin. O
seni seviyor!--bundan eminim."

Alice Puttenham bahçeyi ele geçiren karanlıkta
kaybolurken alçak bir ses duydu--hıçkırık bir nefes miydi?

BÖLÜM V

Upcote Minor'daki Beyaz Saray'da kahvaltı, biraz
dakikalık bir düzenleme meselesiydi.

Bay Barron'un Maudeley Hall'un yeni kiracılarını ziyaret etmesinden yaklaşık iki hafta sonra, sağır kızı Theresa her zamanki gibi saat sekiz buçukta yemek odasına girdi. Etrafına bakındı ve her şeyin yolunda olduğunu, kahvaltı masasının hazır olduğunu ve dua için sandalyelerin yerleştirildiğini gördü. Sonra
üzerinde büyük bir İncil, dua kitabı ve bir yığın ilahi kitabının bulunduğu bir sehpaya gitti. Günün derslerine ve ilahilerine baktı ve uygun yerlere işaretleyiciler yerleştirdi. Sonra
bir ilahi seçti ve altı açık ilahi kitabını üst üste koydu. Daha sonra
bir an durup günün ilahisinin ilk kıtasına baktı: "Gözlerimi tepelere kaldıracağım, yardımım oradan gelecek." Bu kıta en sevdiklerinden biriydi ve uzaktan tanıdık bir müzik cümlesi tanıyan biri gibi belli belirsiz gülümsedi.

Theresa Barron neredeyse otuz yaşındaydı. Oldukça yüksek elmacık kemikleri olan uzun bir yüzü ve çekingen gri gözleri vardı. Ten rengi soluktu, vücudu garipti. Gerçekten de tek güzelliği çok az kişinin fark ettiği belli bir utangaç ve geçici ifade çekiciliğindeydi. Genellikle sıkıcı ve sade bir kadın olarak görülüyordu, kötü giyimliydi, neredeyse bir sakatlık olan kamburluğu ve onu sosyal olarak işe yaramaz kılan sağırlığı vardı. Ancak eğittiği genç hizmetçiler ve babasının arazisindeki hizmet etmesine izin verilen birkaç fakir insan "Bayan Theresa"yı çok seviyordu. Ancak onun için Upcote Minor Park'ın sahibi içeride ve dışarıda olduğundan daha da sevilmezdi. Kaba veya kibirli tavırlarının altındakilere açtığı yaralar, kızının nezaketi ve iyi kalbiyle bir dereceye kadar iyileşmişti. Ve ona karşı mantıksız bağlılığıyla bir tür ihtişam yansıtılmıştı. Onun sertliğinden veya bencilliğinden acı çekiyordu, ancak ona her zaman hayrandı; ayrıca onun yaratıcılığı da ona karşı hiçbir zaman mazeret bulmaktan aciz değildi. Ona her zaman umursamazca, bazen de küçümseyerek davranıyordu; ama onsuz
hayatını nasıl sürdüreceğini bilemezdi ve o da bunun farkındaydı.

Bu Ağustos sabahı, uşağı çağırdıktan sonra, İncil'i ve dua kitabını babasının sandalyesinin yanına koydu ve kütüphane ile yemek odası arasındaki
kapıyı açarak, "Baba!" diye seslendi.

Holün diğer kapısından içeri doğru, uşağın başını çektiği uzun bir hizmetçi alayı belirdi ve çaydanlığı görkemli bir şekilde taşıyorlardı.
Bu günlük alayda ve urna taşıyıcısında bir şey, bir zamanlar en büyük oğul Stephen Barron'ı -o zamanlar okuldan yeni dönmüş bir Eton çocuğu- kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine sokmuştu ve bu da babasının bir hafta boyunca iyi niyetini kaybetmesine neden olmuştu. Ama alay hiçbir şekilde etkilenmemişti ve Stephen, bu sonraki tarihte eve yaptığı ziyaretlerde bunu herkes kadar
ciddi karşılamıştı. Çaydanlık, hoş bir şekilde tıslayarak, beyaz örtünün üzerine bırakıldı; hizmetçiler sandalyelerine yerleşirken, Theresa açık ilahi kitaplarını aralarında dağıttı; ve hepsi oturduklarında, evin efendisi, sahnenin beklediği baş aktör gibi, kütüphaneden çıktı.

İncil'den bütün bir bölüm okudu. Gehazi'nin hikayesini anlatıyordu ve
o, karşısındaki uşağın gizlice ama belirsiz bir şekilde rahatsız olduğu bir vurguyla okudu; sonra piyanodaki Theresa, uşak ve bulaşıkçının Bay Barron'un derin bas sesini ve kızının belirsiz tiz sesini desteklediği ilahiyi çaldı. Diğer hizmetçiler, özellikle İskoç aşçısı, koyu gözlüklü gözleri ve somurtkan ifadesiyle, dik dik önüne bakıyordu. O, ya gelecekte dualardan muaf tutulması gerektiğine ya da Bay Barron'un kahvaltı için daha az yemek pişirmekle yetinmesi gerektiğine karar veriyordu.

İlahiden sonra dua yaklaşık on dakika sürdü. Son derece dindar bir zihin olan Stephen, genellikle Yüce Tanrı'nın genel olarak insanlığa karşı sonraki gün için kesin eylem planını belirleyen dakikalarca ve ayrıntılı dilekçeler altında kıpırdanırdı. Ancak diğer biçimlerde daha az manevi olmayan Theresa, her şeyi basit ve dindar bir şekilde karşıladı ve uzun katalogdaki herhangi bir öğe atlanmış olsaydı rahatsız olurdu. Amin geldiğinde, diz çökme zamanında bacaklarıyla ne yapacağını asla bilemeyen uşak, özel bir çeviklikle ayağa fırladı.

Baba ve kızı kahvaltıya oturur oturmaz - Theresa'nın sağırlığı için yan yana - Bay Barron posta
torbasını açtı ve mektupları çıkardı. Kahvaltıdan yarım saat önce geldiler, ancak evin sahibi onları dağıtana kadar kimse onlara ulaşamadı.

Theresa bir ünlemle başını kaldırdı.

"Stephen bu akşam yemeğe gelmeyi umuyor!"

"Talihsiz - muhtemelen onu göremeyebilirim," dedi babası sertçe. "Markborough'a gidiyorum ve geceyi orada geçirmek zorunda kalabilirim!"

"Piskoposla mı görüşeceksin?" diye sordu kızı çekinerek. Babası başını salladı ve bir dakika sonra yumurtasına başlarken ekledi:

"Ancak, Stephen'la çok geçmeden biraz konuşmam gerekiyor. O, benim onun isteklerini yerine getirmek için elimi tutamadığımı biliyor; ve belki şimdi bana kendi pozisyonunun ne olduğunu benden biraz daha açık bir şekilde anlatabilir."

Konuşmacının tonu acı bir duyguyu ele veriyordu. Theresa acı çekiyor gibiydi.

"Baba, eminim ki--"

"Stephen'la ilgili olarak hiçbir şeyden emin olma canım! Son zamanlarda Meynell'in etkisi altına daha da fazla giriyor ve zamanı geldiğinde açıkça onun tarafını tutacağından şüpheleniyorum. Bu benim için acı bir darbe olacak ama bunu düşünmüyor. Ondan ne bu konuda ne de başka şeylerde düşünceli olmasını bekliyorum. Son zamanlarda her zamanki gibi Fox-Wilton'ların etrafında mı dolanıyordu?"

Theresa sıkıntılı görünüyordu.

"Geçen gece bana bir şey söyledi, baba, sana söylemeliydim.
Sadece--"

"Sadece ne? Aranızda her zaman karanlıkta kalıyorum."

"Ah, hayır, baba! Ama seni rahatsız ediyor gibi görünüyor, Stephen'dan bahsettiğimde, bu yüzden bekledim. Ama Rektör ve Leydi Fox-Wilton, Stephen ile Hester arasında herhangi bir
görüşmeyi tamamen yasakladılar. Stephen _teklif etti_ ve dediler ki--en azından iki yıl boyunca değil."

"Stephen'ın gerçekten de bu kadar aptal olduğunu mu söylüyorsun?" dedi babası, ona bakarak.

Theresa başını salladı.

"Çok inatçı ve anlamsız bir karaktere sahip bir kız!--etrafındaki herkes için bir sorun. Leydi Fox-Wilton bana sık sık onun öfkesi ve kibriyle
tamamen başa çıkamadığından şikayet etti! Bir din adamı için
düşünülebilecek en kötü eş! Gerçekten, Stephen--"

Evin sahibi tabağını ondan itti, konuşamadı.

"Ve hem Leydi Fox-Wilton hem de Rektör her zaman onun için çok fazla endişelendiler - diğer çocuklardan çok daha fazla!" diye mırıldandı Theresa, çaresizce. "Meynell'in birine nasıl bir yetiştirme şekli verebileceğini düşünüyorsun?" dedi babası, ona dönerek.

Theresa, ona sadece sessizce, büyük, yumuşak gözleriyle baktı. Tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Ayrıca, Rektör konusunda babasıyla çok
hemfikirdi. Sağırlığı ve yalnızlığı onu Meynell'in kişisel etkisinden tamamen korumuştu.

"Hiçbir dini ilkesi olmayan, kendi zekasını bir tanrıya dönüştüren, gurur ve inançsızlığa batmış bir adam, Hester gibi bir kızı eğitmek için
ne yapabilir? Kendini eğitmek için ne yapabilir?" diye gürledi Barron, elini masa örtüsüne indirerek.

"Herkes onun iyi bir adam olduğunu söylüyor," dedi Theresa, çekinerek.

"Dış görünüşte. Bu ne? Hristiyan inancını
baştan çıkarmış Meynell gibi bir adam her an günaha düşebilir. İnançsızlığı
günahın sonucudur. Ne kendine ne de diğer insanlara yardım edemez ve
onun sözde iyiliğinin sadece bir aldatmaca ve yanılsama olduğunu
öğrendiğinizde asla şaşırmayın. Elbette her zaman böyle olduğunu söylemiyorum," diye ekledi.

Theresa cevap vermedi ve konu kapandı. Barron mektuplarına
geri döndü ve Theresa hemen birinin üzerinde kaşlarının yeniden koyulaştığını gördü.

"Bir sorun mu var, baba?"

"Bu arazide her zaman bir sorun vardır. Crawley [Crawley baş bakıcıydı] John Broad'un çocuklarını batıdaki plantasyonda izinsiz girip odun çalarken tekrar yakaladı! Kesinlikle iğrenç! Bu ikinci veya üçüncü sefer. Broad'a hemen haber vereceğim ve o kulübeye düzgün davranacak birini yerleştirmeliyiz!"

"Zavallı Broad!" dedi Theresa, nazik ve korkmuş bakışlarıyla. "Biliyor musun, baba, köyde bulunacak bir kulübe yok ve o çocukların annesi yok ve John çok çalışıyor."

"Yine de başka bir kulübe bulsun," dedi Barron kısaca. "Ben Markborough'dan dönersem gidip bu akşam onunla konuşacağım."

Bir süre sessizlik oldu. Theresa belli ki üzgündü. "Belki Leydi Fox-Wilton ona bir şeyler bulur," dedi sonunda endişeyle. "Annesi uzun zaman önce onun hizmetçisiydi. Önce okul hizmetçisiydi - sonra kocası ölüp John evlendiğinde onlara geri döndü ve bir tür hizmetçi ev hanımıydı. Kimse Leydi Fox-Wilton'ın onu neden bu kadar uzun süre tuttuğunu bilmiyordu. Köyde size onun şok edici bir öfkesi olduğunu ve hiç de iyi bir hizmetçi olmadığını söylerler. Daha sonra Amerika'ya gittiğine ve sanırım öldüğüne inanıyorum. Ama uzun süre onlarla birlikteydi. John için bir şeyler yapacaklarını söyleyebilirim."

Barron cevap vermedi. Dinlemiyordu ve çoktan başka yazışmalara dalmıştı.

Bir mektup hala açılmamıştı. Theresa bunun Londra'daki kardeşi Maurice'ten olduğunu çok iyi biliyordu. Ve hemen ardından mektubu Barron'a doğru itti.

"Açmayacak mısın? İyi olup olmadığını bilmek istiyorum."

Barron mektubu isteksizce açtı. Ancak okurken yüzü
aydınlandı.

"Fena bir rapor değil. İşini seviyor gibi görünüyor ve ona nazik davrandıklarını söylüyor. Pazar günü gelmek istiyor ama biraz para istiyor."

"Gelmemeli!" diye bağırdı Theresa, kızararak. "Ona bolca para verdin."

"Hesap tutuyor," dedi babası, mektuba bakarak; "Ona küçük bir çek göndereceğim. Söylemeliyim ki, Theresa, kardeşine karşı her zaman biraz eleştirici bir tavır takınmaya meyilli oluyorsun."

Sert ve yakışıklı yüzünde alışılmadık bir canlılıkla ona baktı.
Theresa aceleyle özür diledi ve olay kapandı. Ama
kahvaltı bitip babası odadan çıktığında, Theresa masanın yanında boş boş oturmaya devam etti, gözleri Maurice'in yere düşen mektubunun
zarfına dikilmişti. Maurice'in davranışı
basitçe utanç vericiydi! Tembelce kendini şımartma yüzünden işini kaybetmişti, babasının ona olan sınırsız sevgisine her zaman güvenmişti ve bunu defalarca kötüye kullanmıştı. Theresa, onun her türlü korkunç şeyle - içki ve bahis - kirletildiğinden belirsiz bir şekilde emindi - hatta daha da kötüsü. Kadın içgüdüsü ona babasının onun hakkında keşfettiğinden çok daha fazlasını söylüyordu. Aynı zamanda, dünyaya dair kendi küçük bilgisinin Maurice'in yanlışlarını abartmasına yol açabileceğini kendine hatırlatacak kadar sağduyuluydu. Ve kendisi ve Stephen için, babası kadar Maurice hala ailenin gözdesi ve Benjamin'iydi, ölümüyle ortak yaşamlarının tüm ahlaki yapısını güvensiz bırakan değerli bir anne tarafından onlara emanet edilmişti.

Hala kardeşiyle ilgili rahatsız edici düşüncelere dalmışken, kütüphane kapısı şiddetle açıldı ve babası elinde Markborough
_Post_ ile içeri girdi.

Yüzü asıktı; eli titriyordu. Theresa ayağa fırladı.

"Sorun ne, baba?"

Gazetenin ilk sayfasını ve başlığı işaret etti--"Markborough'da Olağanüstü Toplantı. Upcote Rektörüne Karşı İşlemler. Diğer din adamları ve cemaatler ona destek olmak için bir araya geliyor."

Anlatımı şaşkınlıkla okudu. Markborough'daki "Reformcular Kulübü" tarafından, Markborough Piskoposu tarafından Upcote Minor Rektörü davasında bir Soruşturma Komisyonu'nun çıkarıldığı ve Piskoposun resmi onayı verilir verilmez, bazı destekçiler tarafından kendisine karşı sapkın öğreti ve izinsiz hizmetler nedeniyle yasal işlemlerin derhal başlatılacağı duyurusunu ele almak üzere çağrılan bir toplantıyı anlatıyordu. Toplantı, öylesine kalabalık ve gürültülüydü ki, Reformcular Kulübü'nün odalarından Belediye Binası'na kadar toplantının ertelenmesi gerekmişti. Ve orada, güçlü bir ortodoks muhalefete rağmen, Upcote Rektörü'nü destekleyen bir karar, şaşırtıcı bir coşku sahneleri arasında kabul edilmişti. Üç veya dört tanınmış yerel din adamı en açık sözlü konuşmaları yapmış, kilisede liberal kanat için olduğu kadar Ritüelci kanat için de yer açılması gerektiğini; her ikisinin de ortak ve atadan kalma katın korumasına hakkı olduğunu; ve Hristiyanlık aleminde şu anda yaygın olan iki Hristiyanlık biçiminin ulusun Kilisesi içinde tam ve eşit haklara sahip olması gerektiğini ilan etmişti. Meynell bizzat konuşmuş, toplantıda Reformculara düşen derin sorumluluğu vurgulamıştı: Cesaretten daha az olmayan yumuşaklığa ihtiyaç vardı; bastıkları toprağın kutsallığını, rahatsız edici olabilecekleri düşünülebilecek köklerin inatçılığını ve derinliğini hatırlamalarını istemişti. "Ancak aynı zamanda _savaşmalıyız!_--ve tüm gücümüzle savaşmalıyız. Bu ulusun tüm sınıfları için, Hıristiyanlık ya
ölüyor ya da öldü; ve onu kurtarabilecek olan sadece biz ve temsil ettiğimiz fikirlerdir."

Konuşma alkıştan ziyade derin bir duyguyla karşılanmıştı; ve
toplantı hemen orada ve o anda piskoposluk boyunca yayılacak bir
"Reformcular Birliği"nin kurulmasına doğru ilerledi. "En azından on altı veya on sekiz din adamının cemaatleriyle birlikte Reformculara katıldığı veya katılmak üzere olduğu
söylentileri var," dedi _Post_, "bir sonraki hamle şimdi Piskopos'ta ve piskoposluğun ortodoks çoğunluğunda. Yanılmıyorsak, Bay Meynell ve sapkınlıktaki yoldaşları çok yakında Kilise'nin Upcote Rektörü'nünki gibi kendi gücüne ve otoritesine karşı çıkan
bu tür skandal isyanları bastırmak ve sınırlarını sadakatsiz ve devrimci rahiplerden temizlemek için
yeterince güce sahip olduğunu anlayacaklar." Theresa başını kaldırdı.
Yüzü solgunlaşmıştı. "Ne kadar _korkunç_, peder! Toplantıyı
yapacaklarını biliyor muydun?"

"Bu değerli kulüpte bir tartışma hakkında bir şeyler duydum. Bunun ne önemi var? İstedikleri gibi özel olarak küfür etsinler, bu kimseye zarar vermez
sadece kendilerine. Ama Piskoposun kapısında bir halk toplantısı ve on sekiz din adamı!"

Odada aşağı yukarı volta atıyordu, kontrol edemediği bir heyecanla.
"Zavallı, zavallı Piskopos!" dedi Theresa, gözlerinde yaşlarla, yumuşak bir sesle.

"Hayatının zaferini elde edecek!" diye haykırdı Barron, yukarı bakarak. "Eğer
bizim tarafımızda kuru kemikler varsa, bu onlara hayat verecektir. O adamlar kendilerini bizim ellerimize teslim ettiler!"

Yürüyüşünde durakladı, kızının varlığının tüm hissini
kaybettiği derin bir hayale daldı. Kızı onu uyandırmaya cesaret edemedi; ve gerçekten de
skandalın ve sıkıntının büyüklüğü onu konuşamaz hale getirdi.
Sadece Piskoposu düşünebiliyordu -- herkesin sevdiği zayıf, aziz Piskoposları. Sonunda bir saat çaldı. Nazikçe şöyle dedi:

"Peder, sanırım gitme zamanı geldi."

Barron irkildi, derin bir nefes aldı, gazeteyi topladı ve cebinden bir
mektup çıkardı.

"Bu Maurice için. İstediğini koy ama sabah postasını kaçırma."

"Bu sabah Piskoposu görüyor musun, peder?"

"Hayır -- bu öğleden sonra. Ama bu sabah yapılacak çok şey olacak." Markborough'daki kilise partisinin iki veya üç başkanını
araması gerektiğini söyledi. Avukatını da görmeli ve Meynell'e karşı davayı açanların güvence altına almak istedikleri avukatın daha önceden tutulup tutulmadığını öğrenmeliydi.

Kızını dalgın bir şekilde öptü ve evden ayrılmadan önce tüm ev işlerini halletti, her zamanki buyurgan tavrıyla evden ayrıldı, arkasında uşağı ve baş bahçıvanının, kendisiyle işleri olanların zihninde, Theresa'nın sonunda yatıştırması gereken bir dizi küçük ama yakıcı öfke bıraktı.

Ancak Theresa, kardeşi için verdiği açık zarfı incelediğinde, içinde 50 sterlinlik bir çek ve Maurice'in kız kardeşine -bencil ve şefkatli olmasına rağmen-
içermesi gereken azarlamadan acınacak derecede yoksun görünen bir mektup buldu. Keşke babası da Stephen'a aynı sevgiyi gösterseydi!

Bu arada Barron, büyük Katedral'in gölgesinde Markborough'a doğru yolculuk ederken, piskoposluk kulağına kendisinden tamamen farklı bir ses geliyordu. Tam saat on birde Richard Meynell, Saray'ın kapısında belirdi ve hemen Piskoposun çalışma odasına kabul edildi. Büyük kitaplarla dolu odaya girdiğinde, adı Piskoposun dikkatini çekmeyen bir tonda anons edildi ve Meynell, tereddütle ilerlerken, gözlerine göre olmayan bir sahnenin seyircisi oldu. Piskoposun dizinde yedi veya sekiz yaşında küçük bir kız oturuyordu. Kız acı acı ağlıyordu ve Piskopos kollarını ona dolamış ve onu teselli ediyordu. [Resim: "Meynell tereddütle ilerlerken, gözlerine göre olmayan bir sahnenin seyircisi oldu"]

"Bogiler vardı, büyükbaba! - vardı! - ve Nannie yalan söylediğimi söyledi - ve yalan söylemedim."

"Canım, hiçbir yerde bogiler yok - ama eminim sen yalan söylemedin. Nasıl olduklarını düşünüyordun?"

"Büyükbaba, hepsi siyahtı - ve zıplıyorlardı - ve kıpırdıyorlardı - ve tükürüyorlardı - o-o-oh!"

Ve çocuk bir kez daha ağlamaya başladı, o anda Piskopos Meynell'i fark etti. Narin yanağı kızardı, ama elini gülümseyerek yalvarırcasına kaldırdı; ve Meynell dönen bir kitaplığın arkasında kayboldu.

Piskopos aceleyle suçlamaya geri döndü, küçük torununu "bogie"nin aslında "aşçının kara kedisi" olduğuna, genellikle mutfağa ve kara böceklere mahkûm edildiğine, ancak ara sıra daha asil av hayvanlarını aramak için üst katlarda dolaşmaya serbest bırakıldığına ikna etmeye çalıştı. Çocuk gözlerini kuruladı ve sözlerini ciddiyetle tartarak dinledi. Yüzü yavaş yavaş açıldı ve sonunda kurnazca, "Ve bogie'ler olsa bile, küçük kızlar Dadılarına saç fırçası fırlatmamalı!" dediğinde, yargılayıcı bir şekilde başını salladı ve acıklı bir şekilde ekledi:

"Ama Dadılar her zaman konuşmamalı, büyükbaba! Küçük kızlar birazcık konuşmalı. Dadılar izin vermezse, küçük kızlar Dadılara bir şeyler _fırlatmalı_."

Piskopos güldü--alçak, yumuşak bir ses, Meynell'in uzaktan neşe enfeksiyonunu kaptığı.

Birkaç mırıldanılan kelime--şüphesiz bir azarlama--ve sonra:

"İyi misin, Barbara?"

"Evet," dedi çocuk yavaşça--"pek değil. "

"Nannie'ye özür dilemek yeterince iyi mi?"

Çocuk yüzüne gülümsedi.

"Hadi o zaman, söyle!" dedi Piskopos, "ve bunu
nazik bir şekilde söyle."

Barbara kolunu onun boynuna doladı ve ona tutkuyla sarıldı. Sonra onu
yere bıraktı ve o odanın diğer ucundaki bir kapıdan neşeyle
kaçtı.

Meynell ilerledi ve Piskopos onu karşılamaya geldi. Birbirlerine
yaklaştıklarında, her iki yüzün üzerine aniden bir gölge düştü - kendilerini trajik bir çarpışmanın eşiğinde
bilen adamların titremesi gibi - birçok şey için belirleyici. Ve yine de gülümsediler, çocuğun varlığı hala onları
sarıyordu.

"Bu ev işlerini mazur görün," dedi Piskopos, "ama sen gelmeden hemen önce çok büyük bir keder ve ağıt vardı. Ve çocukça acılar derindir. Bogies--her türden--hesap vermesi gereken çok şey var!"

Sonra Piskoposun gülümsemesi kayboldu. Meynell'i bir sandalyeye çağırdı ve
kendisi de oturdu.

Markborough Piskoposu Francis Craye, fiziksel olarak çok çekici bir kişiydi. Küçüktü--beş fit yediden fazla değildi; ama o kadar ince ve mükemmel yapılı, o kadar zarif ve dik duruşluydu ki, boyu veya boyu olmaması, onun onurundan veya karakterinin masumiyeti ve dünyadan uzaklığından ilham alan saygıdan en ufak bir şekilde bile eksiltmiyordu.
Yüzünü gölgeleyen ve ağırlaştıran geniş bir kaş,
yüzün aşırı narinliği, bir miktar zayıflık ve yanakların alçıtaşında saf bir gülle birleşerek, en insani hayaletin görünümünü oluşturuyordu--kara kanı yeni tatmış ve bir saatliğine hayatın tüm canlılığını yeniden kazanmış bir hayalet. İnce dudaklı ve aşırı hareketli ağız, şefkat kadar kahkahaya da müsaitti; mavi gözler ise samimiyet ve hevesin ta kendisiydi. Ve seyircinin bakışı Piskoposu aşağı doğru takip ettiğinde, piskoposluk tozlukları içindeki bacaklarının yüzünden daha az uhrevi olmadığını fark etti; ipeksi beyaz saçları ise ruh ve ateş dolu bir kişiliğe son bir incelik katıyordu.

Meynell ilk konuşan oldu.

"Efendim! Bu sohbete bir kez daha size --kalbimden-- son birkaç ayda ve son iki haftadır yazışmalarımızda bana gösterdiğiniz tüm kişisel nezaket için teşekkür ederek başlamama izin verin."

Sesi biraz titredi. Piskopos hiçbir işaret yapmadı.

"Ve belki de," diye devam etti Meynell, "bu hafta sana yazdığım mektuplardan sonra, dünkü toplantıdan sonra, dün gece bana o telgrafı gönderip, bugün beni görmek istediğini söylemen en nazik şeydi. Bu senin gibiydi, beni gerçekten etkiledi!" Görünür bir duyguyla konuştu.

Piskopos başını kaldırdı.

"Meynell, seninle benim aramda kişisel bir düşmanlık olduğuna dair hiçbir soru olamaz," dedi ciddi bir şekilde. "Bu konuda tamamen ofisimin sorumluluklarının gerektirdiği şekilde hareket edeceğim, bunu biliyorsun. Ama geçmişte sana çok şey borçluydum, çok yardım, çok sevgi. Bu piskoposluk sana çok şey borçlu. Sana son bir çağrıda bulunmam gerektiğini hissettim, durum büyüdükçe korkunç bir hal aldı. Dünkü toplantıyı tahmin edemezdin!" diye aceleyle ekledi, başını kaldırarak.

Meynell tereddüt etti.

"Hayır, bu kadar güçlü olduğumuzu bilmiyordum. Ama önceden tahmin edilebilirdi.
Bunu ortaya çıkaran güçler yıllardır istikrarlı bir şekilde yükseliyor."

Bir an için cevap gelmedi. Piskopos ellerini kavuşturmuş, bacaklarını öne doğru uzatmış, beyaz başını eğmiş bir şekilde oturuyordu. Sonunda, kıpırdamadan şöyle dedi:

"Bu piskoposlukta vahim zamanlar geliyor, Meynell--Kilisede vahim zamanlar geliyor!"

"Hiçbir canlı kilise onlardan kaçabilir mi?" dedi Meynell, onu izlerken--ağır bir kalple.

Piskopos başını iki yana salladı.

"Ben barışçıl bir adamım. Senin, şüphesiz, büyük bir dava için bir zafer umudu gördüğün yerde, ben kargaşanın üzerinde, Çatışma, Karmaşa ve Kader görüyorum--"insanların kanıyla kırmızı. "Siz ve dünkü toplantıda bulunanlar bu işlemlerden ne kazanmayı umuyorsunuz? Eğer başarabilirseniz, bu ülkede günah ve bencilliğe karşı var olan en güçlü silah olan Kilise'yi dağıtırsınız ve kim daha iyi olur?"

"İnanın bana, dağıtmayacağız."

"Elbette dağıtacaksınız! Pusey ve Liddon'ın manevi oğulları ve mirasçıları olan adamların sizinle ve dün bu Birliği başlatan on sekiz kişiyle aynı kilisede sessizce oturacağını mı düşünüyorsunuz? Onlar ölmeyi tercih eder."

Meynell saldırıyı sessizce karşıladı.

"Bu bizim gücümüze bağlı," dedi yavaşça, "ve mücadele devam ettikçe geliştirdiğimiz güce."

"Kesinlikle hayır! - korkunç bir yanılsama!" Piskopos öfkeli bir
kaşını kaldırdı. "Eğer bizi alt etseydiniz -Devleti kendi tarafınıza çekseydiniz, tıpkı Fransa'daki Devrim'de olduğu gibi- yine de kendi amacınıza yönelik hiçbir şey yapmamış olurdunuz -hiçbir şey! İnancın temel gerçeklerini inkar edenlerle eşit olmayan bir şekilde birleşmeyi reddediyoruz -her zaman reddedeceğiz!"

"Efendim, şu anda çok bağlısınız," dedi Meynell kararlı bir şekilde - yanaklarına renk gelmişti - "bugün kiliselerimize topladığımız eğitimli erkek ve kadınların yarısının - inancımıza göre - halihazırda Modernist olması davamızın temelidir. Onlara sorun! - onlar bizimle - sizinle değil. Yani, eski biçimleri - görünür, yasal kiliseyi bağlayan İnançlar ve formülleri - sessizce silkeledi. Onlar hakkında pek düşünmüyorlar bile. Açıkça konuşursam beni affedin! Eski için yas tutmuyorlar. Ruhları - yani din armağanına sahip olanlar - yeniyle birlikte - aptalca - doğum sancısı çekiyor. Yavaşça, karşı konulamaz bir şekilde, kendileri için yeni biçimler, yeni inançlar geliştiriyorlar, bunu bilseler de bilmeseler de. Siz - geleneksel parti - siz, piskoposlar ve ortodoks
çoğunluk - onlara yardım edebilir veya engelleyebilirsiniz. Onlara örgütlü
ifade ve çıkış yolu vermezseniz, onlar ile mevcut Hıristiyanlık arasındaki sıkıcı sürtüşmeyi uzatırsınız. Toplanabileceğiniz yeri israf edersiniz - tutuşturabileceğiniz yeri söndürürsünüz. Ama işte oradalar - sizinle aynı kilisedeler - ve onları
kovamazsınız!"

Piskopos acı dolu bir ses çıkardı.

"Kimseyi kovmak istemiyorum," dedi, saydam bir elini kaldırarak. "Herkes kendi efendisine karşı dursun veya düşsün. Ama siz bizden - _bizden_, İnancın
atanmış
koruyucularından - _ecclesia docens_ - tarihi
piskoposluktan - İnancı inkar etmemizi ve ona ihanet etmemizi istiyorsunuz! Bizden İnanç ve İnançsızlık arasındaki tüm farklılıkların silinmesine resmen onay vermemizi istiyorsunuz - bizden dünyaya inancın hiçbir önemi olmadığını açıkça söylememizi istiyorsunuz - bir insan Kurtuluşun tüm İlahi Gerçeklerini inkar edebilir ve yine de başkaları kadar iyi bir Hristiyan olabilir. Sadece tarih size - ve şu anda bir öğrenci olarak bir öğrenciye konuşuyorum - bunun akıl almaz olduğunu söyleyebilir!"

"Eğer--_solvitur vivendo_!" dedi Meynell alçak bir sesle. "İnsanların dini yaşamında hangi büyük
değişim - ta ki gerçekleşene kadar - akıl almaz görünmemiştir? Bu İngiliz Kilisesini var eden
büyük değişimi düşünün! Birkaç nesil içinde erkekler vaftiz olmayı, evlenmeyi ve babalarının bilmediği ritüellerle gömülmeyi öğrenmek zorundaydılar - tek başlarına durmak ve bir zamanlar ait oldukları büyük Hristiyan aleminden kopmak için - Ayin'in, Meryem Ana ve Azizler kültünün hayatlarından
kaybolduğunu görmek için. Herhangi bir Modernistin önerdiği hangi değişiklik buna eşit olabilir? Ama İngiltere bunu yaşadı! - İngiltere ortaya çıktı! - dengesini yeniden kazandı. Şimdi geriye dönüp baktığımızda görüyoruz ki - siz ve ben buna
katılıyoruz - buna değdi - dünyanın arkasındaki enerji veren, açığa çıkaran güç karışıklıkta ve yerinden edilmedeydi; ve İngiltere, bu adalarda, Roma Sistemi'nin parçalanmış enkazından kendine bir İngiliz ve ulusal Kilise yaptığında kaybettiğinden daha fazlasını kazandı." 

Öne eğildi ve Piskoposun yüzüne dikkatle baktı. "Ya
başka bir doğum saati daha gelirse? Ve acı çekmeden herhangi bir doğum mümkün müdür?"

"Reformasyonu tartışmayalım!" dedi Piskopos, yeni bir keskinlikle. "Bütün gece burada olmalıyız. Ama en azından sana şunu belirtmeme izin ver: Kilise İnançlarını korudu! - Halefiyet! - Dört büyük Konsey! - Temel dogmanın kesintisiz birliği. Ama sen" - Arkadaşına yenilenen bir tutkuyla döndü - "İnançlarla ne yaptın? İçlerindeki her kelime nesillerin kalbinin kanına
işlemiş! - Ve sen onları artık bizi ilgilendirmeyen bir tür teolojik
ıvır zıvır olarak bir kenara koydun. Meynell! - Eğer bu hareketinde ısrar edersen, bu hareketin sana karşı zincirlerini çözeceği
güçler hakkında hiçbir fikrin yok! Şimşekle oynayan çocuklar gibisin!"

Kınama ve uyarı, küçük Piskopos'un bu sözleri
söylerken tuhaf bir ihtişamla oturdu. Meynell'in
kendini onlara karşı koyması gözle görülür bir çabaydı.

"Belki de ben sizin lehinize ve aleyhinize olan güçleri farklı tahmin ediyorum,
Piskopos. Ama siz savaş kehanetinde bulunduğunuzda, katılıyorum. Savaş olacak!--ve bu
durumun yeniliğini oluşturuyor. Şimdiye kadar savaş için
yeterince eşitlik olmadı. Sapkın, kesilip atılması gereken bir
çıkıntıydı. Şimdi onunla bazı anlaşmalar yapmanız gerekecek! Çünkü onun arkasındaki fikirler
en içteki hayatınızı istila etti. Hepsi sizin etrafınızda ve etrafınızdadır--ve onunla savaşmaya çıktığınızda, yarı yarıya onun tarafında olduğunuzu
keşfedeceksiniz!"

"Eğer bu," dedi Piskopos sabırsızlıkla, "Kilise'nin yeni fikirlere açık olduğu anlamına geliyorsa - her zaman olduğu gibi şimdi de bilgili bir Kilise - Westcott ve Lightfoot Kilisesi, Avrupa'daki herhangi bir Modernist kadar Modernizm'in fikirleri ve iddialarıyla iyi tanışmış, daha genç akademisyenlerden oluşan bir topluluk - ve hala Hristiyan dogmasının sadık hizmetkarları ve koruyucuları - öyleyse neden doğru olanı söylüyorsunuz! Pozisyonlarınızı mükemmel bir şekilde anlıyoruz - ve onları reddediyoruz." 

Meynell'in ifadesinde zafer gibi bir şeyin - hafif ve nazik - parıltısı geçti. 

"Beni affedin! - ama sanırım bana anlatmak istediğimi anlattınız. Size Fransız atasözlerini hatırlatayım - 'Comprendre, c'est pardonner - Comprendre, c'est
aimer.' Çünkü onları ilk defa anlıyorsun - ilk defa, aynı argümanlar senin üzerinde de bizim üzerimizde de oynuyor - tam da bu nedenle, savaşa girilmeden önce bile sahayı yarı kazanılmış olarak görüyoruz." 

Piskopos ona ince, sarkık bir dudakla baktı - berrak mavi gözlerde bir acı ifadesi. 

"Hristiyanlar" - dedi kendi kendine - "Mesih'in güçlerini bölmeli - bu dünyanın günahı ve sefaleti kardeşlerimizi her gün yiyip kirletiyor!" 

"Ya 'bölmek' değil de Mesih'in güçlerini ikiye katlamaksa!" dedi Meynell, soluk bir kararlılıkla. "Bizim tek isteğimiz Kilise'nin mevcut gerçekleri tanıması -- bu örgütlenmenin kendisini gerçeğe göre şekillendirmesi. Bizim gözümüzde, Hıristiyanlık bugün iki tamamen yeni kampa bölünmüş durumda -- ya da hızla bölünüyor. Katolik ve Protestan arasındaki bölünme artık en büyük bölünme değil; çünkü yükselen güç hem Protestanları hem de Katolikleri eşit şekilde etkiliyor. Yeni bölünmelerin her birinin kendine özgü bir felsefesi ve eleştirisi var; her birinin insan hayatı üzerinde muazzam bir etkisi var, ancak Modernizm gücünü ancak şimdi yavaş yavaş fark ediyor ve ortaya koyuyor. İki kamp! -- iki düşünce sistemi! -- ikisi de _Hristiyan_ düşüncesi. Yine de bunlardan biri, sadece biri, kiliselerin, biçimlerin, kurumların _sahibi_; diğeri her yerde kapıları çalıyor. 'Bize payımızı verin!' -- diyoruz -- 'Mesih'in adıyla.' Ama _sadece bizim payımız!_ Eskiyi mülksüzleştirmeyi hayal etmiyoruz - hatta bu, arzuladığımız son şeydir. Ama
şimdi başıboş ve ıssız ruhlar uğruna, eskilerle yan yana yaşamayı istiyoruz -kardeşçe barış içinde, eşit hakla--geçmişin miras bıraktığını paylaşmak! Evet, ekmekler ve balıklar bile!--onlar da diğerleri gibi
adil bir şekilde paylaştırılmalı. Ama her şeyden önce, Hristiyan Kilisesi'nin güçleri, fırsatları, denemeleri, emekleri!"

"Başka bir deyişle, İngiliz Kilisesi söz konusu olduğunda, bizi kendi sınırlarımız içinde, binalarımızın ve bağışlarımızın fiziksel bağlantısıyla bir arada tutulan, mezheplerin seyyar satıcısı bir karmaşasına
indirmeyi teklif ediyorsunuz!" dedi Piskopos, sandalyesinde doğrulurken.

Küçük bedeni ve hassas yüzü dönüştüren sert ve küçümseyici bir güçle konuştu. Eski odada, Saray'ın kütüphanesinde, buzağı ciltli sayfaların sıralandığı ve tonozlu on beşinci yüzyıl çatısının olduğu yerde, eski, miras alınmış şeylerin timsali olarak oturuyordu, nezaketini tarihin en asil ve en ölümcül gücü olan o kolektif, o kurumsal gururda kaybetmişti.

Meynell'in ifadesi yazışmalarda değişti. O da daha zor, daha zorlayıcı hale geldi.

"Efendim--hiçbir kayıp yok mu zaten karşı karşıya kalınacak, başka bir tür?--Kilisede her şey yolunda mı? Sizi burada ne sıklıkla buldum--affedin beni!--ruhların kaybı için yas tutarken--inancın düşüşü için--boş kiliseler için--azalan cemaatçiler için--laik edebiyatın yayılması için--işçilerin düşmanlığı için! Ve yine de bu piskoposlukta ne kadar bağlılık, ne kadar gayret var, Piskoposumuzdan başlayarak. Sık sık kendimize bu tür gerçeklerin ne anlama gelebileceğini sormadık mı - Tanrı neden bizi terk etmiş gibi görünüyor?"

"Bunlar lüks ve bencillik anlamına geliyor - yurtiçinde ve yurtdışında disiplinin kaybı," dedi Piskopos, acı bir vurguyla. "Mesih'i inkar etmeyi İncil'ine karşı bir argümana dönüştürmek gerçekten zor!"

Meynell sessizdi. Kalbi, Piskopos tarafından bu kadar keskin bir şekilde reddedilen büyük ihtiyaç ve aç huzursuzluğun ve temsil ettiği "yeni öğretinin" etkinliğinin aynı anda tutkulu bir hissiyle yanıyordu. Ancak bunu argümanla iletmeye çalışmayı bıraktı. Birkaç dakika sonra, Piskoposun hala habersiz olduğuna inandığı piskoposluktaki Hareketin çeşitli gelişmelerini olağan sesiyle anlatmaya başladı.

"Sizden hiçbir şeyi gizlemek istemiyoruz," dedi sonunda duyguyla; "ve gelmesi gereken güç sınavıyla tutarlı olarak, Piskoposumuzun yükünü hafifletmek istiyoruz Mümkün olduğunca. Bu, büyük meselelerin ciddi bir sınavı olacak - biz kendi tarafımızda onu
kötüleştirecek veya utandıracak hiçbir şey yapmamaya kararlıyız."

Artık iyice bembeyaz kesilmiş olan Piskopos ona dikkatle baktı.

"Meynell, itaatine ve rahiplik yeminine son bir çağrıda bulunuyorum."

"O zamanlar çocuktum" - dedi Meynell yavaşça - "şimdi bir adamım. O yeminleri içtenlikle, mutlak iyi niyetle ettim; ve bendeki tüm değişimler, bana göre, benim olmayan bir ruhun
içine
çektiği nefesle - kısmen yeni bilgilerden - kısmen de halkımın yaşamasına - veya ölmesine yardım etmeye çalışırken - meydana geldi. Bunlar bana yasal olarak - ilahi olarak - öğrenilmiş şeyleri temsil ediyor.
Bu yüzden değişimin kendisinde, yanlış yaptığımı kabul edemiyorum veya hissedemiyorum. Ama sen bana hatırlatıyorsun ki--her hakkın var--ben belirli kuralları ve koşulları kabul ettim. Şimdi onları çiğnediğime göre, onlara bağlı
pozisyondan istifa etmeli miyim? Açıkça, eğer herhangi bir sıradan toplum söz konusu olsaydı. Ama Hristiyan Kilisesi sıradan bir toplum değildir! O, Hristiyan yaşamının toplamıdır!"

Piskopos itiraz etmek için elini kaldırdı, ama konuşmadan. Meynell devam etti:

"Ve o Yaşam Kiliseyi yapar--onu çağdan çağa yeniden şekillendirir. Kilisenin Yaşamı neredeyse ifade ettiği zamanlar vardır--bizce--; Yaşam ile Kilisedeki ifadesi arasında büyük
uyumsuzluklar olduğu zamanlar vardır. Biz bu tür uyumsuzlukların şimdi de olduğunu düşünüyoruz
-çünkü--bir kez daha--Yeni Bir Öğrenim var. Ve Kilise'nin Yaşamı daha eksiksiz temsil etmesi için verilen mücadeleden çekilmenin
tam bir sadakatsizlik ve korkaklık olacağına inanıyoruz. Bunu dışarıda tutmalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.
Dürüst değiliz, çünkü geçmişin ve günümüzün birçok Liberalinin aksine,
sesimizi çıkarıyoruz! Gerçekten de geçmişteki bir sözle tutarsızız; ama
Biz, Maddeleri imzalarken Ayin'in 'küfürlü masallarını' reddeden ve sonra
kilisesinde Sakrament'e tapınmayı teşvik eden Yüksek Kilise Üyesi'nden daha mı tutarsızız?"

Piskopos hemen bir cevap vermedi. O sırada, Markborough'da, Katedralin tam gölgesinde, piskoposluğuna açıkça itaatsizlik ederek Kutsal Bakire'nin Göğe Kabulünü kutlayan bir görevliyle mücadele ediyordu.
Bir iki dakika
zihni bu olaya kaydı. Sonra, kendini toparlayarak, Meynell'e keskin bir bakış atarak aniden şöyle dedi:

"Elbette, sizin durumunuzda, Kilise'nin parasına tutunmanın söz konusu olamayacağını biliyorum."

Meynell kızardı.

"Bunu söylemek istememiştim--ama efendimiz, yaşadığım her şeyin kilise amaçlarına geri verildiğini biliyor. Kendimi
yazdıklarımla destekliyorum. Benden çok daha fazlasını riske atan başkaları da var ----aslında her şeylerini riske atanlar!"

"Halkın için asil bir iş yaptın, Meynell." Piskoposun sesi
inlemeye benziyordu.

"Ben yapmam gereken görevimden başka bir şey yapmadım."

"Ve pratikte senin cemaatin bu korkunç işte seninle mi?"

"İçindeki kilise halkı, büyük bir çoğunlukla --ve bazı muhalifler. Bay Barron, bildiğin gibi, baş şikayetçi ve tabii ki onunla birlikte başkaları da var."

"Bu öğleden sonra Bay Barron'ı görmeyi bekliyorum," diye belirtti Piskopos, kaşlarını çatarak.

Meynell hiçbir şey söylemedi.

Piskopos ayağa kalktı.

"Bu sabahki mektubundan, geçen pazar günkü ayini tekrarlama niyetinde olmadığını anlıyorum?"

"Şu anda değil. Ama Birlik hemen gözden geçirilmiş bir ayin kitabı üzerinde çalışmaya başlayacak."

"Belirli bir Pazar günü, tüm Reformcuların kiliselerinde tanıtmayı mı öneriyorsunuz?"

"Planımız bu."

"Bütün bu planın kargaşalara, barışın bozulmasına yol açabileceğinin farkındasınız değil mi?"

"Olabilir," dedi Meynell isteksizce.

"Ama riske mi giriyorsunuz?"

"Yapmalıyız," dedi Meynell, bir duraklamadan sonra.

"Ve siz -bir kez daha rica ediyorum- benim isteğim üzerine yaşamınızı bırakmayı mı reddediyorsunuz?"

"İtiraz ediyorum--söylediğim sebeplerden dolayı."

Piskoposun gözleri parladı.

"Yolumuza gelince," dedi kuru bir şekilde, "Talep Mektupları derhal Arches Mahkemesi'ne gönderilecek ve size ve diğer iki din adamına karşı sapkın öğreti ve yetkisiz ayin suçlamaları yöneltilecek. Beni şu kişi temsil edecek." Avukatların isimlerini verdi.

Ayağa kalktılar, birkaç dakika boyunca bu türden birkaç teknik bilgi alışverişinde bulundular.
Sonra Meynell şapkasını aldı. Piskopos bir an tereddüt etti,
sonra elini uzattı.

Meynell şapkayı kavradı ve aniden eğilip piskoposluk yüzüğünü öptü.

"Ben yaşlı bir adamım"--dedi Piskopos kırık bir şekilde--"ve yorgun bir adamım. Tanrı'ya dua ediyorum
üzerime yüklenen bu yükü taşıyacak gücü versin."

Meynell başı öne eğik bir şekilde uzaklaştı. Piskopos yalnız kalmıştı.
Pencereye doğru yürüdü ve dışarıya baktı. Dörtgenin yeşilliği boyunca
Katedralin asil kütlesi yükseliyordu. Dudakları dua edercesine hareket ediyordu; ama
tüm bu süre boyunca sanki görünür yapının yanında -düzenli güzelliği,
gururlu ve değer verilen antikliği-
büyük kilisenin
çatısız ve çatlak, kutsal yerleri rüzgarlara ve yağmurlara açık, kaldırımları kırık ve ıssız bir hayaletini görüyordu.

Hayal gücü büyüdü ve ancak büyük bir çabayla
bundan kurtulabildi.

"Benim hayaletlerim Barbara'nınkiler kadar aptalca," dedi kendi kendine gülümseyerek
günlük mektuplarının zahmetine geri dönerken.

BÖLÜM VI

Meynell, Saray'dan sarsılmış ve bitkin bir şekilde ayrıldı. Zihninde
şu Piskoposu ve ruhunda acılık vardı. Bu son haftaların eylemini mümkün kılan tek şey olan hızlı, iyimser hayal gücü o an için onu terk etmişti ve mizacının cezasını çekiyordu.

Katedrale döndü ve orada bir süre diz çöktü, anlaşılır duadan çok yerin belirsiz etkilerinin; gölgelerinin sıcak grisi, salt boşluğunun ve sessizliğinin rahatlığı, yayılan kaldırımlarda sürünen güneş ışığının güzelliği - güller veya mor. Ve belirsiz bir şekilde - Piskoposun kederi hala kendi yüreğinde sızlarken - kendisinin bir davanın sadece bir aracı olduğu; kişisel küçülme ve pişmanlığa izin verilmediği; kendi hayatını etkileyen her şeyin ötesinde yeni doğan hakların ve taleplerin koruyucusu olduğu hissi doğdu. Böyle bir inanç, dini lider için - aslında her türden coşkulu kişi için - esastır; ve Richard Meynell'den saklanmadı.

Ayağa kalkıp dışarı çıktığında, kendisine doğru gelen iyi tanıdığı bir adamı gördü - Markborough'un eteklerindeki bir kilisenin papazı olan Fenton, "yüksek" doktrini ve ayinleriyle ünlüydü; kıvırcık saçlı, genç bir çocuktu, Katolikliğin, Anglikan veya Roma'nın, en dindar çocuklarına emrettiği "neşe", bir münzevi ve çalışkan yaşam kadar belirgindi. Meynell onu seviyor ve hayranlık duyuyordu. Küçük bir din adamları toplantısında iki adam uzun zamandır hatırlanan bir tartışmaya girmişti - Fenton, ölümden sonra ara ve araf durumu doktrinini hararetle savunuyordu, bunu tamamen Aziz Perpetua'nın Acta'sında kayıtlı bir vizyona dayandırıyordu. İmkansız, dedi sarı saçlı, açık sözlü rahip - Winchester'daki döneminin en iyi kale bekçilerinden biri olan - bir şehide, neredeyse ölüm anında bahşedilen bu kadar ciddi bir vizyonun yanıltıcı olabilmesi. Bu nedenle, Araf
kabul edilmeli ve inanılmalıdır, bunu bir Anglikan kürsüsünden alenen ilan etmek uygun olmasa bile. "İlk kez SS. Perpetua ve Felicitas'ın Acta'sını okuduğum akşamdan beri," dedi konuşmacı,
huşu dolu bir samimiyetle, "kendim için hiç şüphe etmedim ve tövbekârlarımdan kendi fikrimin ne olduğunu saklamaya cesaret edemedim."

Cevap olarak, Meynell, herhangi bir genel argüman yerine, kendisine sunulan kanıtı, yani vizyonu, onu, ortaya çıktığı zamanı ve içinde bulunduğu zihni, küçük dinleyici topluluğunu hemen içine çeken tarihi bir bilgi ve hızlı ve hassas bir nüfuzla nazikçe ele almıştı, ta ki Fenton şaşkınlıkla kaşlarını çatarak aniden şunu söyleyene kadar:

"Bu şekilde, her şeyi açıklayabilirdik -örneğin Başkalaşım'ı veya Pentekost'u."

Meynell hızla başını kaldırdı.

"Bir fikir uğruna ölen zihin hariç!"

Yine de karşılaşma onları arkadaş bırakmıştı; ve iki adam, daha büyük kömür ocaklarından birinde grevden kaynaklanan tehlikeli bir isyanı durdurmak için kahramanca bir girişimde kısa bir süre sonra birleşmişlerdi.

Meynell, Fenton'ın büyük nefteki ışık ve gölge bantları arasından yaklaşan genç figürünü izledi. Yaklaştıkça, bir içgüdü onu hareketsiz durmaya zorladı, sanki olacakların sadece seyircisiymiş gibi. Fenton başını kaldırdı; gözleri Meynell'inkilerle buluştu ve en ufak bir tanıma olmadan, bakışları kaldırıma sabitlenmiş bir şekilde, Katedralin doğu ucuna doğru ilerledi.

Meynell bir dakikalığına "hatırlama" için doğruldu ve yoluna devam etti. Batı kapısının dışındaki kaldırımda, Katedral kütüphanesindeki sabah işinden eve aceleyle gelen bir başka tanıdıkla karşılaştı.

Rahip France başını kaldırıp kim olduğunu gördü ve Meynell, tüm sinirleri en gergin haliyle, ifadesindeki ani değişikliği fark etti. Ancak onu görmezden gelmek mümkün değildi, ancak
Rahip el sıkışmayı teklif etmedi.

"Ah! Meynell, sen misin? Sonunda güzel bir gün!"

"Evet, hasadı kurtarabiliriz!" dedi Meynell, yürüyüşünde duraklayarak.

Bir tür sinirsel merak, Kanon'u tutuklamayı denemesini emretti. Fakat
Fransa--altmış beş yaşında, büyük bir Buda benzeri yüze ve bir çift
dikkat çekici derecede kurnaz ve esprili siyah göze sahip bir adam--onu hızla baştan ayağa süzdü ve aceleyle yoluna devam etti, omzunun üzerinden bir "elveda" attı. O ve Meynell son olarak bir saat boyunca Monseigneur Duchesne'in son kitabı ve Ultramontane iddiaları üzerindeki etkisi hakkında sohbet etmişlerdi; ve samimi bir şekilde el sıkışarak ayrılmışlardı,
yakında tekrar görüşeceklerine söz vermişlerdi.

"Yine de o beni bir sapkın olarak biliyordu!" diye düşündü Meynell. "Hiçbir zaman fikirlerimi gizlemedim."

Yine de yürürken, kendini durumdaki radikal değişimi tamamen kabul etmeye zorladı. Savaş eylemleri normal düzeni askıya alır; ve hiçbir savaşçının şikayet etme hakkı yoktur.

Sonra bir anlığına, günlerinin ve gecelerinin artık bağlı olduğu tüm düşünce zincirinden bıktı ve Markborough sokaklarına, pazar günü kalabalığına ve "büyük dünyevi harekete" bakmak için hevesle döndü. Çiftçiler ve işçiler yukarı aşağı yürüyorlardı; pazar yerinin geçici bölmelerindeki öküzler ve koyunlar alıcıları bekliyorlardı; bir köşede Sosyalist bir öğretim görevlisi, diğerinde ise bir arabada kadın hakları savunucusu bir kadın vardı. Ağustos ayının sonlarındaki güneş, Athanasian İnancının Hristiyan insanların ibadetlerinden çıkarılıp çıkarılmamasının pek de önemli görünmediği adamların kızıl yüzlerine ve geniş sırtlarına parlıyordu. Çok fazla pazarlık yapılıyordu; biraz kur ve biraz da hile. Meynell cemaatinden bazılarını tanıdı, bir veya iki çiftçiyle konuştu, madenciler sendikasının bir alt temsilcisiyle selamlaştı
ve maden ocaklarına karşı çıkan ve Markborough'da kendini "kiralamaya" gelen korosundan bir çocuğa birkaç tavsiyede bulundu.

Ancak, bir süre sonra, kalabalığın arasında kendini unutmak istese de, kalabalığın Upcote Rektörü'nün oldukça farkında olduğu açıkça görüldü. Sokakta yavaşça yürürken aslında işaretli bir adam olduğunu fark etti. Bakışlar onu takip etti; ve tanıdığı adamlar onu farklı bir şekilde karşıladı.

Pazar yerinin biraz ötesinde, kasabanın ana kilisesine giden dar bir sokağa saptı - Katedral'den bile daha eski bir temel. Duvardaki kapıyı çalarak, kiliseye bitişik eski bir papaz evine kabul edildi ve alçak tavanlı yemek odasında, zaten ünlü olan "on sekiz" kişiden altısının toplandığını gördü, aralarında kendisiyle birlikte ilk test kovuşturması için seçilen diğer iki din adamı da vardı. Basın için ortak bir mektup yazılıyordu.

Meynell sevinçle karşılandı - ciddi meselelerle meşgul olan adamlarınki gibi sessiz bir sevinç, herhangi bir konuşma coşkusunu engelledi. Meynell'in
görünmesiyle, toplantı daha resmi hale geldi ve
gölgesinde toplandıkları eski kilisenin Papazının
başkanlığa oturtulması önerildi. Treherne adlı yaşlı adam, çifte birinciliğin her şey olduğu günlerde ve Bay Gladstone'unkinden çok daha modern olmayan bir sınıf listesinde çifte birinci olmuştu. Nazik, bilgili, sıradan hayatında sessiz ve çekingen bir kişiydi ve "on sekiz"e bağlılığı
dostları ve düşmanları için bir şaşkınlık olmuştu. Ancak hiçbir durumda, özellikle de kendi yemek odasında,
"sandalyeye"
karşı kandırılmamalıydı.

"Seni bütün gece burada tutsam bile hiçbir şey yapamazsın,"
dedi gülümseyerek elini sallayarak. "Ayrıca--_excludat jurgia
finis!_--her şeyde bir yaş sınırı olsun! Meynell'i de dahil et. Hepimizi
bu işe sokan odur."

Bu yüzden, Meynell ve altı kişi birkaç saat veya daha fazla, isyan eden cemaatlerin meydan okumasını _Times_ aracılığıyla genel halka iletecek olan mektupla
mücadele etti. Kolay bir mesele değildi ve açılış toplantısının hararetli havasında tamamen gözden kaçan bazı küçük kıskançlıklar ve sürtüşmeler baş gösterdi. Yine de bu odada toplanan yedi adam, uzun zamandır kararlaştırdıkları "umutsuzluğa" öncülük etmeye layık değildi. Darwen--genç, yakışıklı, Spiritüel, Üçüncü Klasik ve Şansölye madalyalı;
Waller, Oxford'daki arkadaşı, aynı tipte bir adam, ikisi de Kilise'ye geri dönen entelektüel güçlerin yaklaşık yarım yüzyıldır onu terk ettiğini temsil ediyor; Petitot, İsviçre kökenli, ufak tefek, kara gözlü, bastırılamaz, cemaatinin çoğunluğunu oluşturan çorap işçileri arasında büyük bir popülerliğe sahip; Derrick, mütevazı kökenli ve yetersiz eğitimli, yine de erkekler üzerinde doğal bir etkiye sahip, ona bir çift harika mavi göz, şeffaf sadelik karakteri, trajik bir dürüstlük ve hatibin acı-tatlı armağanı tarafından verilmiş; Ordudan ayrılıp Kilise'ye geçen Chesham, on yıldır büyük bir laik zanaatkar cemaatiyle boğuşuyordu ve şimdi bir Fransisken şevki ve başarısıyla Modernizmi vaaz ediyordu; ve keskin bir edebi üsluba sahip olan Rollin, her alanda tutkulu bir Liberal'di, gecekonduların temizlenmesi ve temizlenmesinde mükemmel işler başarmıştı, bu arada çok fazla yüksek sesli ve gereksiz konuşmalar yapmıştı ve ara sıra _Daily Watchman_ için yazıyordu. Chesham ve Darwen, Piskopos tarafından açılan davada Meynell'in ortak sanıklarıydı.

Rollin tek başına bu adamlar topluluğunda yersiz görünüyordu, yeni ve neredeyse dayanılmaz bir sorumluluk altında gergin bir
nefes alıyordu. İşin sansasyonel, ün kazanma tarafına o kadar aşıktı ki, telgraf çekmeye ve köşe editörlerine o kadar hevesliydi ki, "büyük kavga"nın gelmesiyle o kadar coşkuluydu ki, Meynell, Piskoposun yüzü hala aklında olduğu için, ona
zor dayanabiliyordu. Gavroche'a karşı Renan gibi hissediyordu. Rollin'in bir figür kesebilmesi ve "modern düşünce" hakkında geniş bir şekilde konuşabilmesi için bu kadar çok şey yaşamaya değer miydi?

Ancak Darwen ve Waller, Derrick de dahil olmak üzere, kampanyadaki köpüklü kendini reklam etme unsurunu insan doğasının vazgeçemeyeceği kadar düşük seviyede tutmak konusunda Meynell kadar kararlıydı. Böylece
Rollin, kötü bir adam değil, sadece sıradan bir adam olarak, yavaş yavaş hizaya getirildiğini gördü; ve ertesi gün _Daily Watchman_ için ateşli bir "röportaj" yapma projesini büyük bir iç sıkıntısıyla terk etti.

Ve gerçekten de, bu bir avuç adam Markborough'da ertesi hafta yapılacak büyük bir konferansın gündemini ele almaya yerleşirken, en azından altısında hem kendilerini hem de girişimlerini yücelten bir mizaç fark edilebilirdi; ciddi, cesur, değişmez bir inanç, kendi kardeşleri ve yakın arkadaşları düşmanları haline gelmiş adamlara yakışır bir duygu hassasiyeti. Hepsi gerçek anlamda papazdı ve her biri birkaç ay içinde muhtemelen hem görevinden hem de beklentilerinden mahrum kalacağını biliyordu. Sadece Treherne evliydi ve sadece kendisi ve Rollin'in özel gelirleri vardı. Meynell açıkça liderleriydi. Diğerlerinin umutları aralıklıyken onunki sürekliydi; İngiliz durumuyla ilgili bilgisi ve Markborough bölgesindeki güçlerin durumu onlarınkinden daha fazlaydı; ve bir yazar olarak yeteneği onu onların doğal temsilcisi yapıyordu. Basın için "ensiklopedilerinin" büyük kısmını yazan oydu; ve toplantı sona erdiğinde, onlarda misyon duygusunu o kadar artırmıştı ki, İngiltere'nin zihninden geniş bir yanıtın vizyonuyla onları o kadar neşelendirmişti ki, tüm daha az önemli düşünceler
yok oldu ve sessizlik ve cesaretle ayrıldılar.

Meynell, Markborough'un dış mahallelerini Maudeley yoluyla terk etti, Forked Pond ve Maudeley Park'tan Upcote'a yürümeyi planlıyordu.

Mary Elsmere'i görmesinin üzerinden neredeyse iki hafta geçmişti ve bu fırtına ve stres günlerinde, neredeyse ilk kez, zihin bu gerçek üzerine biraz acı dolu düşünceye yer açabiliyordu. Maudeley'de akşam yemeği yemişti, zaman kazanmak için sonsuz bir zorlukla vakit ayırmıştı; Bayan Elsmere ve kızı orada değildi. Bayan Flaxman'ı Rektörlük'te çay içmeye davet etmişti ve kız kardeşini ve yeğenini getirmesini önermişti. Bay ve Bayan Flaxman
arkadaşları olmadan belirdiler. Bir veya iki kez Bayan Puttenham'ın bahçesinin uzağında Mary Elsmere'in siluetini görmüştü. Yine de iki arkadaşın arasına karışmaya cesaret edememişti. O zamana kadar ona, ondan
kaçınmak istediği gibi gelmişti ve buna saygı duyuyordu.

Diğer kuşku ve endişelere gelince, bunlar çoktu. Meynell, solunda Sandford Manastırı'nın ormanları ve sağında sulak çayırların arasından akan ve dönen küçük alabalık deresi ile Maudeley yoluna girdiğinde, aklı genellikle bir önceki gece kendisiyle Stephen Barron arasında geçen bir sohbetle meşgul oluyordu. Meynell bunu pişmanlıkla düşünmekten kendini alamıyordu.

"Ve zavallı ihtiyarın işini kolaylaştırmak için hiçbir şey açıklayamam - hiçbir şey! Nişanlanmaya izin vermiş olsaydık her şeyin yoluna gireceğini düşünüyor - onu ele geçirebilir ve onu şekillendirebilirdi. Ah, sevgili oğlum - sevgili oğlum! Yine de, zamanı geldiğinde, Stephen'ın herhangi bir şansı, ona verebileceğim herhangi bir yardımı olacak - tabii ki o zamana kadar kaderini kendisi belirlemediği sürece, bize hiçbir şekilde başvurmadan. Ve Stephen bilecek - bilinmesi gereken her şeyi!"

Hester'a gelince, Fox-Wilton evini sürekli bir korku içinde tutuyor gibi görünüyordu. Alaycı, gizemli bir şekilde dolaşıyordu, Sir Philip Meryon hakkında bir şey bildiğini veya onunla herhangi bir ilişkisi olduğunu inkar ediyordu. Yine de aralarında mektuplar geçtiğinden kurnazca şüpheleniliyordu ve Hester'ın işlemleri o kadar hızlı ve hesaplanamazdı ki, onu sürekli olarak gözetlemek imkansızdı. Maudeley Park'ın vahşi doğasında, iki evin tam ortasında yer alan yerde, karşılaşmış olabilirlerdi - muhtemelen karşılaşmışlardı. Meynell, Hester'ın davranışları ve geleceği konusunda kendisinde yerleşik bir karamsarlık olduğunu fark etti ve bunu azarladı. "İstediğini yap," der gibiydi - "elinden geleni yap- ama hayatın içinde trajedinin mayaları vardır." En azından ellerinden geleni mi yapıyorlardı? diye sordu kendi kendine endişeyle, hiçbir kamu kampanyasının kendisini çok daha eski ve daha az kutsal olmayan özel bir vakıftan uzaklaştırmaması gerektiğine yemin ederek. Bu haftaların karmaşası içinde, Paris'te Hester'ın yaşlarında ve nazik bir kızın Fransızcasını ve müziğini mükemmelleştirmesi için güvenle emanet edilebileceği bir hanımla Lady Fox-Wilton adına yazışıyordu. Hanımı, Hester gibi bir emeklinin durumunda erkek cinsinin sorun çıkarabileceği konusunda uyarmak gerekiyordu; ve Hester henüz gitmek için
lütufkar rızasını göstermemişti.

Ama gidecekti--gitmeliydi--ve ya o ya da Alice Puttenham onu ​​alıp
başka bir yere yerleştirecekti. Aman Tanrım, keşke bu sıkıntılarda güvenebileceğimiz tek kişi Edith
Fox-Wilton olsaydı!

Philip Meryon'a gelince, o elbette, şimdi ve her zaman, kötü alışkanlıkları ve hiçbir vicdanı olmayan bir adamdı. Sandford'da, gösterişli, itibarsız insanlardan oluşan
her zamanki ekiple kalıyor gibiydi ve Hester'ın onunla ilgili herhangi bir
riske girmesine izin vermek, tam anlamıyla suç olurdu. Yine de Lady Fox-Wilton gibi
etkisiz bir bekçi köpeğiyle, kim bir şey garanti edebilirdi ki?
Alice, elbette, gece gündüz Hester'dan başka bir şey düşünmüyordu. Ama
durumun acıklı tarafı, çocuğun düşünceleri ve eylemleri üzerinde çok az
etkisinin olmasıydı.

Zavallı, yalnız kadın! Alice'in, kendisinden yaklaşık on iki yaş küçük olan Mary Elsmere ile aniden kurduğu arkadaşlıkta, Rektör, sonsuz bir acımayla, sonunda dayanılmaz hale gelen bir ihtiyacın itirafını okudu. Bu on yedi yıl boyunca onun yakın bir arkadaş edindiğini hiç görmemişti ve şimdi onu bu büyüleyici, duyarlı kızla görmek, uzun süredir duyduğu şefkat açlığının ne olduğunu fark etmekti. Yine de şimdi bile, diğer kadınların tatmin edebildiği gibi, onu tatmin etmek ne kadar da imkansız! Arkadaşlık yolunda ne hayaletler ve gölgeler var!

"Karanlık ve tehlikeli bir yol," aklı Alice Puttenham'ın hikayesinin karmaşıklıkları boyunca geri dönüp yankılandı. Eski sorunlar bununla bağlantılı olarak ortaya çıktı - şimdi etik, şimdi uygunluk sorunları. Ve bunlara donuk bir şaşkınlık ve yine de dayanılmaz bir tekrar duygusu - Hester ile ilgili olarak ortaya çıkan bu zorlukta. Sandford'un sahibi - ve Hester! Onları ilk birlikte gördüğünde, bu o kadar uğursuz bir şey gibi görünmüştü ki, aklı bunu ciddiye almayı
reddetmişti. Ona sert bir söz, doğal koruyucularına bir uyarı sözü - ve kesinlikle her şey düzeldi. Philip eski evde asla üç haftadan fazla kalmadı; çok yakında gidecekti ve Hester'ın hayali
başka bir şeye yönelecekti.

Ama geçen şokun daha fazlasına dönüşmesi gerekiyordu! Meynell'in hayalinde, ikisinin nehir kenarında olduğu bir görüntü belirdi, Ağustos öğleden sonrasının gerçek parlaklığında değil, sanki öfkeli
fırtına ışığında yıkanmış gibiydi; arkalarında, "yaşlı, mutsuz, uzaklardaki" şeyleri örten karanlık. O trajik karanlıktan, genç figürlerinin daha yeni, doğal olmayan bir şekilde belirgin bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyordu; ve yine de, arkadan gelen bulutlar kızın vahşi güzelliğini
tehdit ediyordu.

Öngörüsüzlükten dolayı kendini suçladı. Bu ikisinin karşılaşması tamamen
imkansız olmalıydı! Meryon genellikle Sandford'a yılda üç kez, çeşitli spor amaçları için gelirdi. Hester bu inişler sırasında kolayca uzaklaştırılabilirdi. Ama gerçek şu ki o kadar hızlı büyümüştü ki -dün yaramaz bir çocuk, bugün ilk çiçeklerini
açan bir kadın- hepsi şaşırmıştı. Ayrıca, Fox-Wilton hanesi ile Sandford Manastırı'ndaki gürültülü parti arasında herhangi bir iletişim olabileceğini kim hayal edebilirdi ki?

Kızın kendisine gelince, Meynell her zaman, onun iradesine karşı, himayesindeki çocuğu kurtarmak ve korumak için uzun bir mücadeleye girdiğinin bilincindeydi.
Hester ile ilgili, onları tanıyan birkaç kişide ona karşı özel bir yumuşaklık uyandırması gereken durumlar vardı.
Ancak bunu hissetmek kolay değildi. Rahip, iki kadının onun yetiştirilmesine göz kulak olmasına yardım etmişti; onu ilk komünyonuna getirmişti ve ona Hristiyan inancının sağlıklı mistisizmlerini aşılamak için çok çabalamıştı ve boşuna çabalamıştı; ve ne kadar çok çaba sarf ederse, kızın doğasının sert, egoist özünün, Hester'ın diğer kızlardan ölümcül farkının o kadar keskin bir şekilde farkına varıyordu.

Ve yine de, onu üzüntü ve şaşkınlıkla düşünürken, Bayan Elsmere'in Hester'a doğru ani hareketinin anısı geldi aklına;
çocuğu nasıl kendine çektiğini ve öptüğünü--o kadar dünyevi olmayan
ve çok ruhani olan, görünüşü bile ona Mesih'in cariyesini gösteriyordu.

Bu anı onu azarladı ve çocuk hakkında yeni planlar yapmaya başladı. Hemen gönderilmeliydi!--ve gerçekten bir karışıklık belirtisi varsa, kendisi Sandford'a gidip Philip'i ininde görmeliydi.
Elinde, adamı korkutmak için kullanılabilecek bilgi vardı. Kuzenini nefret ve aşağılamayla düşündü.

Ama--haklı çıkarmak gerekirse--Meryon, onun lekelenmiş hayatıyla Hester Fox-Wilton'ın hayatı arasındaki herhangi bir temasın dayanılmaz bir öneme sahip olmasına neden olan gerçekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Meryon hiçbir şey bilmiyordu--ve Stephen da hiçbir şey bilmiyordu--çocuğun kendisi de. Meynell bilgisini sadece iki kişiyle paylaştı - hayır! - üç kişiyle.
O kadın, o sorunlu, heyecanlı kadın, bilgisi yıllardır üç kişinin hayatına korku salan
o kadın hala hayatta mıydı? Ralph
Fox-Wilton başlangıçta onun için Eyaletlere gitmeye değer olduğunu düşünmüştü. O zamanlar her şeyi ödemeye hazırdı. Sonra
yıllarca bir ödenek almıştı, ancak Meynell'in inandığı gibi bu ödenek Sir Ralph'in ölümünden önce bir ara kesilmişti. Meynell, bunun durdurulmasının Ralph ile karısı arasında bir sürtüşmeye neden olduğunu hatırladı.
Leydi Fox-Wilton bunun devam etmesini istemişti. Ancak Ralph inatla
daha fazla ödeme yapmayı reddetmişti. Görünüşe göre, uzun bir süre ondan haber alınamamıştı.
Ancak Upcote köyünde yaşayan bir oğlu ve torunları vardı.

* * * * *

Meynell, Forked Pond muhafazasına açılan kapıyı açtı. Gölet, alabalık akıntısının Maudeley arazisine girdiği noktada bir kısmının barajlanması ve geri kalanının yeni bir kanala yönlendirilmesiyle yapılmıştı. Gölet ile yeni kanal arasındaki dar arazi şeridi, başlangıçta Maudeley'in sahiplerinden birinin Izaak Walton tarzında inşa ettiği bir balıkçı kulübesi olan kulübe için kendi başına küçük bir sulak krallık oluşturuyordu. Fakat parkın içinden geçen halka açık patika göletin diğer tarafında uzanıyordu ve kulübenin sakinlerinin yaptıkları, yapraklar ne kadar yoğun olursa olsun, bazen oradan görülebiliyordu.

İstemeden de olsa Meynell'in ayak sesleri, küçük sazdan çatılı
ev görünür hale geldiğinde, pencereleri Eylül gününün seslerine ve kokularına
açıktı. Ona, yaz gecelerindeki sıcak yalnızlığı, ağaçların arasından parıldayan yıldızları, etrafında ağlayan baykuşları hissettiriyordu. Ve içeride -üst odalardan birinde- o yumuşak, derin gözler, uykuda dinleniyor muydu?--ya da belki de,
ormanın soluk karanlıklarına bakan?--ince eline yaslanmış tatlı yüz.

Mary Elsmere gibi bir kişiliğin iç yaşamının zengin ve tutkulu olduğundan emindi. Bazen, bu yalnız saatlerde, o, kendisi için unutulmaz olan yürüyüşte kendisine çok şey anlatan adamı düşündü mü? Meynell, içine sürüklendiği samimi ve otobiyografik sohbete, biraz şaşkınlık ve sıcak bir yanakla baktı. Kendini kısmen, Elsmere'in kızına, bir nevi sempatiyle, sanki miras yoluyla, isterse böyle bir güvene hak kazanmış biri olarak itiraf etmişti; ama daha da fazlası, ona sahipti; hoş bir kadına. Meynell'in, bir yandan entelektüel ve spekülatif çabalarla, diğer yandan da cemaatinin bakımıyla dolu, yoğun hayatında, şimdi onu ele geçiren böyle bir duygunun bilincinde olduğu ilk seferdi. İlk erkekliğinde, evlenmesi imkansızdı, çünkü eğitmesi gereken kardeşleri vardı. Ve onlar
güvenli bir şekilde
dışarıya çıktıklarında, hasta bedenleri iyileştirmeye ve hasta ruhları kurtarmaya dalmış olan Rektör, böylece serbest bırakılan
parayı kendisi için bir ev için harcamayı hayal bile edemezdi.

Diğer insanlar gibi, onun da bedensel ayartmaları, eğilim rüzgarları olmuştu.
Ama vicdanı uğruna, onları zaferle bastırmıştı;
ve artık bu tür bir şeyin ona saldırmasının üzerinden çok zaman geçmişti.

Kulübe görüş alanından çıkmadan hemen önce, ağaçların arasında bir an durakladı.
Güneş, sonbahar sislerinin ilk kehaneti olan altın bir sisin içinde batıyordu. Suyun üzerinde orada burada geniş ışıklar vardı,
tekrar gölgelerin derinliklerinde kaybolmak üzere, rüya ormanlarının kıyıdan onlara doğru eğilen ormanları geri verdiği yerde. Her şey o kadar sessizdi ki
balıkların yükselişini, bir sincabın bir dal boyunca koşuşunu, bir sutavuğunun suda geçişini duyabiliyordu.

Doğanın barışının derinliği birdenbire ona kendini gösterdi. Gücünün ötesinde bir mücadeleye girişmiş bir adam!--insan ruhunu parçalayıp, onu yüceltirken bile
ateşlendiren görevlerden birine kendini adamış!
Stephen ve Piskopos'a "savaş"tan--"kaçınılmaz" ve
"zorunlu savaş"tan
cüretkarca bahsetmişti. Aynı zamanda savaştan ondan daha fazla acı çekecek kimse yoktu. Bir insanın yaşam işi olarak Hristiyanlığın günlük uygulaması, günlük bir duyarlılık eğitimidir, sinirlerin günlük
arınmasını içerir. Böylesine eğitimli, böylesine rafine bir adam, bu gürültülü, sert
dünyada liderlik ve örgütlenme gibi kamusal görevleri üstlendiğinde, doğası kendisiyle düşmanlığa saplanır. Meynell henüz içindeki mistik olanın içindeki savaşçının rolünü oynamasına izin verip vermeyeceğini bilmiyordu.

Fenton'ın soğuk, tanımayan gözlerinin ve katı ağzının, Katedralin sessizliğinde birbirlerinin yanından geçerkenki anısı
bu kadar derin bir acı
bıçaklama gücüne sahipse, gelecekte kendisini nasıl hazırlayacaktı?--arkadaştan sonra arkadaşın yabancılaşması, iyiliğin
kınaması, kargaşa, zehirli his, kamusal ve özel taciz.

Sadece şeylerin perdesinin ardındaki, inanç zihni tarafından algılanan o Gücün yardımıyla! "_Sen, Sen varlık ve nefessin_!--Bu senindir
hakikat, yaşayan bir el gibi beni dizginler ve yönetir. Hayatımı
değirmenindeki mısır gibi öğüt!--ama beni terk etme! Hayır, sen terk
edemezsin, beni terk
edemezsin!"

Meynell gibi bir girişimde bulunan bir adam için bu sadelik, bu kendini teslim etme tutkusu dışında hiçbir umut yoktur. Bu olmadan
manevi mücadelede hiçbir macera insanın kalbine dokunup onu ateşlememiştir. Meynell
bunun sert ve basit bir şekilde farkındaydı.

Ama bu öfke, bu tutku nasıl alevlenir?

Cevap parladı. İlahi nihai Güç her yerde kendini dünyevi unsurlar ve güçler aracılığıyla iletir, küçük, çocuksu
şeyler aracılığıyla konuşur, sevgili, eş veya arkadaş olarak enkarne olur--gizemli ateşini insan ilişkilerinin ağında parlatır. Meynell, göletin yanında akşamın sessizliğinde dururken, etrafındaki hafif çalılıklar tarafından gizlenirken, gençliğinden beri dini yaşamın sembolizmine ve tutkusuna dalmış olduğu için, diğer insanların sanata veya bilime daldığı gibi, kendisinin de yaşamak için hayal ettiği bu büyük kelimelerden hiçbirini gerçekten anlamamış gibi geldi - Sevgi, Dayanıklılık, Fedakarlık veya Sevinç - çünkü insan yaşamının en kutsal, en mahrem şeylerini hiç bilmemişti.

Ve içinde aniden bir özlem - ani bir arzu ateşi - karısının ve çocuğunun açığa çıkan sevgisine karşı yükseldi. Bu onu heyecanlandırırken, Mary Elsmere'in gözlerine bakıyor gibiydi - çok açık, çok insani.

Sonra, hislere dalmış bir şekilde izlerken, yine de içgüdüsel olarak ormanda herhangi bir hareket olup olmadığını dinlerken, karşıdaki ağaçlar arasında beyaz bir titreme oldu. Bir kız, elinde kitapla, suyun kenarına geldi ve orada biraz durdu, suyun üzerindeki gün batımının parıltısını izledi. Meynell
ormanın içine doğru daha da geri çekildi; ama onu hala görebiliyordu.
Sonra oturdu, kendini bir ağaca yasladı ve okumaya
başladı.

Onun varlığı, eğilmiş boynunun zarafeti, ormanın sessizliğini
canlılık ve çekicilikle doldurdu. Meynell onu birkaç saniye zevkle
bir trans halinde izledi. Ama anılar transa girdi ve tüm zevkini
saçtı. İlk karşılaşmalarında kendisine kendisiyle onlar arasındaki uçurumu buz gibi bir nezaketle gösteren o sessiz, yılmaz kadının kızını kazanma konusunda ne gibi makul bir umut olabilirdi ki?

Ve yine de kendisiyle Mary arasında bir uçurum olmadığını biliyordu.
Ruhsal olarak o, annesinin değil, babasının çocuğuydu.

Ancak, annesinin hayatına, onu çoktan parçalayıp
yakmış olan aynı trajik çatışmayı, yeni bir biçimde geri getirmeyi kabul edeceğini varsaymak delilikti. Annesinin ona karşı tavrına tanık olduğundan beri, annesinin ondan sessizce kaçınmasında, onun bu reddedişini okudu.

Hayır. Böyle bir kız, böyle bir anneye asla aynı türden ikinci bir üzüntü
vermezdi. Meynell başını eğdi ve yavaşça uzaklaştı. Sanki ormanın koyulaşan alacakaranlığında, gençliğini ve tüm güzelliklerini geride bırakmış gibiydi.

* * * * *

Meynell, Forked Pond ormanlarından geçerken, Rektör ve servetiyle hayati derecede bağlantılı, çok farklı bir sahne, bir mil ötede, Upcote Minor'daki bir işçi kulübesinde geçiyordu. Barron, heyecanlı bir gün geçirmişti. Piskoposla yaptığı görüşmeden sonra, bağlılığının ve gayretinin, Piskopos tarafından iddia ettiği kadar minnettarlık veya tam bir güven ile ödüllendirilmediğinin oldukça öfkeli bir şekilde farkındaydı,
Cano France'ı çağırdı.

Ona, durum hakkında, Piskoposun aşırı ihtiyatı hakkında, şu anda on sekiz kişiden herhangi birini engellemeyi tamamen
reddettiği için, halk ayaklanmaları çıkmasın diye; kendisinin ve arkadaşlarının aldığı önlemler hakkında ve Modernistlere karşı
ayaklandığına inandığı güçlü his hakkında uzun ve vurgulu bir şekilde konuştu. Piskopos'tan hoşnut olmadığı ve durumun tek kurtarıcısının kendisi olduğuna inandığı açıktı.

Cano France, koltuğuna iyice gömülmüş bir şekilde onu izliyordu, bir elinin tombul parmakları, yanında bir tepside duran, mühürleri takılı, on dördüncü yüzyıla ait bazı tüzük rulolarıyla oynuyordu. Bunları Katedral Kütüphanesi'nden yeni getirmişti ve
üzerlerinde çalışmak için can atıyordu. Barron'un sohbeti onu hiç ilgilendirmiyordu,
ve hatta ona ikinci fincan çayını bile bahşetti. Ama sabırsızlığını göstermedi.
Gülünç bir hareketin hızla sona ereceğini kehanet etti;
hayattaki tek geçim kaynakları olan bazı adamların başına ne geleceğini merak etti ve sonunda, mizahi bir bakışla ve kötü niyetli olmadan şöyle dedi:

"Romanistler bu tür şeyleri çözmenin her zaman kolay bir yolunu bulurlar.
Bir skandal bulurlar veya bir skandal
yaratırlar. Ama Meynell, sanırım, kusursuz."

Barron başını iki yana salladı.

"Meynell'in hayatı dışarıdan bakıldığında kesinlikle doğru," dedi yavaşça. "Elbette,
uzaklaştırdığı Upcote halkı onu bir aziz olarak görüyor."

"Ah, peki," dedi Rahip gülümseyerek, "o zaman umut yok--o şekilde. Seviniyorum,
elbette, Meynell adına. Ama inanmayanın iyiliği
insanlık için büyük bir bilmeceye dönüşüyor."

"Görünürde iyilik," dedi Barron hararetle.

Rahip tekrar gülümsedi. Diledi ki--ve bu sefer daha yoğun bir şekilde--Barron gitsin ve onun tüzüklerine kavuşmasına izin versin.

Ve birkaç dakika içinde Barron ayrıldı. Arabasını bulmak için hana yürürken, erdemli inanmayan
sorunu üzerinde düşündü. Tanınmış ve bilgili bir Piskoposun Bampton'da verdiği bir ders tekrar geldi aklına, "İnançsızlık"ı "Günah"la açıkça ve sert bir şekilde ilişkilendiriyordu. Yine de bir şekilde görüş, sağlam bir teolojinin çıkarları için olması gerektiği gibi, deneyimle doğrulanmadı.

Sonuçta, akşam yemeğinden önce Upcote'a iyi bir zamanda ulaştı ve plantasyonlarında ağaçlara zarar verirken ve odun çalarken yakalanan çocuklara hak ettiği bir ders vermesi gerektiğini hatırlayarak, arabayı indirdi ve eve gitmeden önce Maudeley'den Papaz Evi'ne ve kiliseye giderken köyün hemen dışında bulunan kulübeye doğru yola koyuldu.

Kapıyı sertçe çaldı. Ama kimse gelmedi. Gecikmeye sinirlenerek tekrar çaldı. Ama yine kimse gelmedi ve kulübenin etrafından dolaştıktan sonra, pencerelerden birine tıklatıp hiçbir yanıt alamayınca, kulübenin boş olduğuna inanarak tam gidiyordu ki ön kapıdan bir tıkırtı sesi geldi. Kapı açıldı ve yaşlı bir kadın kapıda dikildi.

"Çok gürültü yaptın," dedi sertçe, "ama içeride benden başka kimse yok."

"Ben Bay Barron'um," dedi ziyaretçisi sertçe. "Ve John
Broad'ı görmek istiyorum. Bakıcılarım bana çocuklarının ormandaki
davranışları hakkında şikayette bulunuyorlar."

Önündeki kadın sinirli bir şekilde başını salladı.

"Bana sormanın ne anlamı var? Dün gece vagonlardan indim."

"Sanırım kiracısın?" dedi Barron, ona şüpheyle bakarak. Kiracılarının kiracı almasına izin vermiyordu.

Ve onu ne kadar incelese de görünüşü daha da yabancı görünüyordu. Yetmiş veya üzeri yaşlarında bir kadın olduğu belliydi ve bitkin ve hasta
göründüğü dikkatini çekti. Grimsi beyaz saçları ince, kemikli bir yüze düzensizce sarkıyordu; çukur ve titrek gözleri izleyiciyi kendi sıkıntılarıyla etkiliyordu; ancak sıkıntı o kadar öfkeliydi ki çekici olmaktan çok iticiydi. Elbisesi durduğu işçi kulübesiyle hiç uyumlu değildi. Eski püskü mavi bir ipekti, modaya uygun şekilde kesilmişti ve sayısız madalyon ve bilezikle süslenmişti. Barron'un sorularına alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bir kiracı mı? Eh, öyle olduğumu söyleyebilirim. Ben John'un annesiyim."

"Annesi mi?" dedi Barron şaşkınlıkla. "Hayatta bir annesi olduğunu bilmiyordum." Ama konuşurken Theresa'nın sabahki konuşmasıyla ilgili belirsiz bir anı geldi.

Kapıdaki garip kişi ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Eh, sanırım yapmadın. Aynı şeyi söyleyecek çok kişi var. Ben
on sekiz yıldır uzaktayım, ekim ayında."

Barron, konuşurken aksanından etkilendi ve "arabalar"dan bahsettiğini hatırladı.

"Neden, Amerika'daydın," dedi.

"İşte bu--on sekiz yıl." Sonra aniden elini alnına bastırarak öfkeyle şöyle dedi: "Ne demek istediğini bilmiyorum. Beni neden
rahatsız ediyorsun? Kim olduğunu bilmiyorum--ve ağaçların hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İçeri gir ve otur. John hemen gelecek."

Kapıyı açık tuttu ve Barron, ani bir merakla
içeri girdi. Kadının yarım akıllı olduğunu düşündü; ama ipek elbisesi ve
mücevherleri, her şeyden önce sahneye aniden
çıkması, dünyada yalnız olduğunu düşündüğü bir adamın annesi olarak, üç
annesiz, ihmal edilmiş çocukla, onu şaşırttı.

Bu yüzden, yazlık kiracılarının ahlakını ve işlerini yakından takip etmeye alışkın biri olarak, ona kendisi hakkında sorular sormaya başladı. Kadın
kendini şaşkın bir şekilde bir sandalyeye
atmış, başını geriye atmış ve
gözleri yarı kapalı bir şekilde oturmuştu--sanki acı çekiyormuş gibi. Kadından aldığı cevaplar
kısa ve isteksizdi, ama onlardan Amerika'da ikinci kez evlendiğini, yakın zamanda oğluna yazdığını,
yıllardır onun öldüğünü varsayan ve şimdi ona geri döndüğünü,
Dünya'da başka hiçbir akrabası kalmadığını anladı.

Kısa sürede onun normalde aklı başında olmadığına ikna oldu. Onun kendi kimliği hakkında hiçbir fikri olmaması şaşırtıcı değildi, çünkü Beyaz Saray'a varisi olmasından yıllar önce Upcote'tan ayrılıp Amerika'ya gitmişti. Ancak hafızası her yönden karışıktı ve garip konuşması uyuşturucudan şüphelenmesine neden oluyordu. Ayrıca, görünüşe göre, akıl sağlığı yerinde olmayanların olağan şikayetleri vardı ve kendisinin karanlık bir şekilde ima ettiği kişiler tarafından
yaralandığına ve saldırıya uğradığına inanıyordu.

Oturup konuşurken, dışarıdaki yolda ayak sesleri duyuldu. Bayan Sabin - ismini verdi - hemen kapıya koştu ve dışarı baktı.

Hareketi, heyecanlı, huzursuz halini ele veriyordu - bir zamanlar aşina olduğu bir sahneye yeni dönmüş ve bulanık bir beyinle eski ipleri ve ipuçlarını
kurtarmaya çalışan birinin hali.

Barron, ondan alçak bir çığlık duydu ve etrafına baktı.

"Sorun ne?"

Öne eğildiğini ve işaret ettiğini, kırışık yüzünde vahşi bir şaşkınlık ifadesi olduğunu gördü.

"O!--O benim Bayan Alice'im!"

Barron, onun hareketini takip ederek, yarı açık kapıdan, köy meydanının uzak tarafındaki yolda duran iki kişiyi fark etti. Maudeley Park'tan anayoldan yeni çıkan Meynell, Elsmeres'e akşam ziyareti yapmak üzere yolda Alice Puttenham ile karşılaşmış ve köyle ilgili bazı şeyler hakkında bir soru sormak için durmuştu. Bayan Puttenham'ın yüzü John Broad'un kulübesine dönüktü;
Rahip sırtını kulübeye dönmüştü. Konuştukları şeye dalmışlardı ve tabii ki izlendiklerinin farkında değillerdi.

"Neden Bayan Alice diyorsun?" diye sordu Barron şaşkınlıkla.

Bayan Sabin alçak sesle güldü. Ve o anda Meynell, köy sokağını dolduran düz ışığın tam üzerine vurması için döndü. Bayan Sabin, bir başka bastırılmış çığlıkla kapıdan sendeleyerek geri çekildi ve
sandalyesine gömüldü. Gözleri sanki yerinden fırlayacak gibiydi. "Ama--ama
bana onun öldüğünü söylediler. O zaman onunla evlenmiş olacak?"

Kendini doğrulttu, arkadaşına hevesle baktı.

"Kiminle evlendi?" dedi Barron, tamamen şaşkın bir şekilde, ama garip arkadaşının heyecanıyla,
istemeden etkilenmişti.

"Neden--Bayan Alice!" dedi soluk soluğa.

"Neden onunla evlensin ki?"

Bayan Sabin kendini kontrol etmeye çalıştı. "Bunun hakkında konuşmayacağım - biliyorum - konuşmayacağım. Ama bana on beş yıllığına paramı veriyorlar - ve sonra üç yıl önce vermeyi bıraktılar. Sanırım bir daha asla buraya
dönmeyeceğimi
düşündüler. Ama John benim canım ve kanım, yine de. Bay Sabin'i benim için Sir Ralph'a yazmaya zorladım. Ama bir avukatın mektubu ve
elli pound geldi - ve bunun son olacağını söylediler. Bu yüzden Bay Sabin
öldüğünde, gelip kendim göreceğimi söyledim. Ama hastayım - görüyorsun - ve
John aptalın teki - ve bana ne yapacağımı söyleyecek birini bulmalıyım. Eğer
burada yaşayan bir beyefendiysen" - yüzüne baktı - "belki
bana söylersin? Leydi Fox-Wilton rahat bıraktı, biliyorum. Neden
yakışıklı olanı yapmasın ki? Belki bana bir tavsiyede bulunursun, efendim? Ama
söylememelisin!--kimseye tek kelime etme. Belki de beni hapse
attıkları için?"

Parmağını ağzına götürdü; ve sonra bir kez daha öne eğildi,
uzaktaki iki kişiyi tutkuyla inceledi. Barron
beyaz kesilmişti.

"Eğer tavsiyemi istiyorsan, bana tüm bunların ne anlama geldiğini açıkça anlatmaya çalışmalısın," dedi sertçe.

Kadın ona baktı--şüphe ve arzu arasında gidip gelen çılgın bir ifadeyle.

"O zaman kapıyı kapatmalısın, efendim," dedi sonunda. Ancak adam bunu yapmak için hareket ettiğinde, kadın bir kez daha öne eğilip dışarıdaki çifte dikkatle baktı.

"Peki bana o yalanı neden söylediler?" diye tekrarladı, yarı şaşkın, yarı kızgın bir tonla. Sonra buyurgan bir şekilde Barron'a döndü.

"Kapıyı kapat!"

* * * * *

Yarım saat sonra Barron kulübeden yola çıktı. Şaşkın bir adam gibi yürüyordu. İçindeki tüm kötülükler sevindi; tüm iyi şeyler
üzüldü. Tanrı'nın ortaya çıktığını ve düşmanlarını dağıttığını hissetti; ayrıca insan zaafının varlığında gerçek bir dehşet ve huşu
du.

Bütün gece uyanık yattı, kendisine anlatılan hikayeyle nasıl başa çıkacağını; karışıklıklarını ve imalarını nasıl çözeceğini; kadının konuşmasının çılgın karmaşasında sağlam bir dayanak noktası nasıl bulacağını - zaman ve mekanın makul bir şemasını - düşündü. Kadının ona anlattıklarının çoğu açıkça tutarsızdı; ve ona baskı yapmak sadece karışıklığı daha da kötüleştirmişti.
Kadının belirsiz bir beyin
sorunu yaşadığından oldukça emindi. Onunla konuşma çabası onu açıkça yormuştu; ama onu konuşturmaktan
kaçınamamıştı. Yarım saatin sonunda, korkunç bakışlarından dolayı biraz endişelenerek, bir doktora görünmesini tavsiye etti. Ancak bu öneri onu kızdırmıştı ve o da bundan vazgeçmişti.

Sabah Broad'un kulübesinden, John
Broad'un annesi Bayan Richard Sabin'in, Amerika'dan sadece kırk sekiz saat önce gelmiş olduğu ve gece aniden öldüğü haberi geldi. Doktorun söylediğine göre, beyindeki
şüphelenilmeyen bir anevrizmanın patlaması ölüm sebebiydi.

KİTAP II

HESTER

"Uçan tohum topları kadar hafiftir onların oyunu
Aptal hizmetçiler!"

"Küf içinde gülün açıldığını,
Ruhun kan ve gözyaşlarıyla açıldığını görenler."

BÖLÜM VII

"Bu eteği Lady Edith'inki gibi sarkıtamıyorum," dedi Sarah
Fox-Wilton memnuniyetsizce.

"Bunun için yirmi gine harca canım, tıpkı Lady Edith'in kendikine harcadığı gibi, ve
her şey yoluna girecek," dedi alaycı bir ses.

Sarah kaşlarını çattı. Önündeki mankenin üzerinde asılı duran, yapım aşamasındaki bir
etek iğnelemeye ve düzeltmeye devam etti. "Ah, hepimiz _senin_
elbisen için ne kadar harcamak istediğini biliyoruz, Hester!" dedi öfkeyle, ama
belirsizce, ağzı iğnelerle dolu olduğu için.

"Çünkü gerçekten güzel elbiseler başka türlü elde edilemez," dedi Hester
soğuk bir şekilde. "Onların parasını ödersin ve onları alırsın. Ama Lady Edith'in elbiselerini bedavaya kopyalayabileceğini varsayalım, tabii ki yapamazsın ve yapmıyorsun!"

"Eğer bu kadar param olsaydı," dedi Sarah sertçe, "Lady Edith'in elbisesine harcadığı parayı harcamayı _doğru_ bulmazdım."

"Ah, sen harcamaz mıydın!" dedi Hester gülerek ve esneyerek. "Sadece _bana_
bir şans ver--hepsi bu!" Sonra başını çevirdi--"Lulu!--artık
bir toffy
yememelisin!"--ve yaramazca elini uzattı ve masanın üzerinde yatan bir kutuyu yakaladı, yanında kitapla oturan bir kız ondan bir toffy karesi daha çıkaramadan.

"Bana ver!" dedi Lulu, ayağa fırlayarak ve saldırganına doğru giderek.
Hester gülerek direndi ve kutu için biraz boğuştular, ta ki
Hester aniden git.

"O zaman al--ve sana iyi şanslar! Senin yaptığın gibi dişlerimi ve tenimi mahvetmem--bir sürü tatlı için değil. Merhaba!"--konuşan
ayağa kalktı--"yağmur bitti ve oldukça güzel bir akşam. Koşmaya çıkıp
Roddy'yi de götüreceğim."

"O zaman ben de gelmek zorundayım," dedi Sarah, dizlerinin üzerinden kalkıp
kollarını aşağı indirerek. "Hiç istemiyorum ama annem tek başına
dışarı çıkmaman gerektiğini söylüyor."

Hester kızardı. "Hepinizden kaçamayacağımı mı sanıyorsunuz--eğer istersem?
Elbette kaçabilirim. Siz ne biçim yaratıklarsınız! Hiçbiriniz beni yapmak
istediğim şeyi yapmaktan alıkoyamazsınız. Bunu kafana sokarsan gerçekten çok fazla zaman ve dertten tasarruf edersin."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?" dedi Sarah, onun sözlerini hiç dikkate almadan. "Çünkü eğer köye gidersen, istediğim
bağlantıyı sağlayabilirim."

"Senin rahatın için dışarı çıkmaya hiç niyetim yok, teşekkür ederim!" dedi Hester, öfkeyle gülerek. "Ben bahçeye gidiyorum ve sen
istediğin gibi gelip
gelebilirsin." Konuşurken Fransız penceresini açtı
ve dışarı çıktı.

"Annem o Parisli kadından haber aldı mı?" diye sordu Lulu, Hester'ın ardından bakarak. Hester, yakınlarda bir çiftçiden hediye olarak eve getirdiği
terrier yavrusuyla oynuyordu. Bu durum Lady Fox-Wilton'ı çok rahatsız etti. Hester'ın en uygunsuz insanlarla
arkadaşlık kurmanın saçma bir yolu vardı ve onlar da genelde ona bir şeyler veriyorlardı.

"Rahip bugün duymak için."

"Gitmeyeceğine inanıyorum," dedi Lulu, tekrar toffy'e başlayarak. Yirmi yaşında, iri yapılı bir kızdı, uykulu gözleri ve donuk bir teni vardı. Çok az egzersiz yapardı, tatlı şeylere aşırı düşkündü, annesine ev işlerinde biraz yardım ederdi ve köyün tüm dedikodularını yakından takip ederdi. Sarah da öyleydi;
ama dili Lulu'nunkinden daha keskindi ve beyni daha hızlıydı. Bu nedenle sevilmeyen bir kız kardeşti; Lulu'ya karşı ise tanıdıkları ona karşı küçümseyici bir hoşgörü hissediyorlardı. Sarah'ın çeşitli aşk ilişkileri olmuştu,
ama bunlar hiçbir şeye
varmamıştı ve köyde "hayal kırıklığına uğramış" olarak görülüyordu. Lulu genç erkeklerle ilgilenmiyordu ve henüz birini yakalamak için
zahmet çektiği görülmemişti. Yeter ki okuyacak altı penilik romanlar ve yiyecek kadar tatlı şeyler olsun, yeterince iyi huyluydu ve ara sıra arkadaşları için nazik şeyler yapabiliyordu. Sarah'ın nazik şeyler yaptığı nadiren bilinirdi; ancak kadın
arkadaşları Lulu'dan çok ondan korktukları için, genel olarak ona çok daha fazla saygıyla davranılıyordu.

Yine de Lady Fox-Wilton'ın iki büyük kızından herhangi birinde şanslı olduğu söylenemezdi. Ve oğulları da açıkçası onun için bir sorundu. En büyüğü, Sarah'dan bir buçuk yaş küçüktü, Oxford'dan aniden ve onur kırıcı bir şekilde, diploması olmadan ayrılmıştı ve çoğunlukla evde boş boş oturuyordu. En küçüğü, on beş yaşında bir erkek çocuk, narin olduğu düşünülüyordu ve annesi tarafından bu nedenle okuldan alınmıştı. O da evdeydi ve köyde kalan bir öğretmenin onu Devlet Memurluğuna hazırladığı anlaşılıyordu. O
huysuz ve kinci bir çocuktu ve onunla Hester arasında
sürekli bir kan davası vardı. Ama aslında Hester ailenin her üyesiyle sırayla savaş halindeydi;
bazen hepsiyle birlikte. Ve bu en erken
çocukluğundan beri böyleydi. Hepsi içgüdüsel olarak onun onları ve çoğunda tipik İngiliz Filistinciliği kalıplarından birinde olan bir babadan miras kalan yavaş, uyuşuk mizacı hor gördüğünü hissediyorlardı. Onunla aralarında aşılmaz bir fark vardı. İlk olarak, güzelliği onu diğerlerinden ayırıyordu; ve onun yanında, Sarah'nın keskin profili ve yuvarlak elma kırmızısı yanakları veya Lulu'nun sakarlığı, her iki kızın da gizlice farkında olduğu gibi, yapmaları gerekenden daha kötü bir izlenim bırakıyordu. Ve bir sonrakinde, onda romantik, egoist yetenekler vardı ki, onlarda hiçbir şeye karşılık gelmiyordu. O oynayabilirdi, çizebilirdi - belli bir noktaya kadar, ne Sarah ne de Lulu bir "parçada" tökezleyemez veya çizim
ustalarına en ufak bir tatmin verebilecek bir şey üretemezdi. Bazen gevezelik edebilirdi, böylece bir oda dolusu insan içgüdüsel olarak dinlerdi. Ve özellikle şiir olmak üzere, resimli kağıtlarla ve en yumuşak
romanlarla yetindikleri
şiirleri doyasıya okurdu. Hester hiçbir şeyi mükemmele ulaştırmadı; ancak hayatının her alanında, ailesiyle karşılaştırıldığında, sürekli olarak gösterişli veya göz kamaştırıcı bir etki yarattığına, bunun ortaya çıktığı çekici olmayan _ortam_ nedeniyle daha da çarpıcı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Özellikle Lady Fox-Wilton'ın varlığı, bu zıtlıkları en keskin şekilde göstermek için gerekliydi.

Hester hala köpeğiyle çimenlikte koştururken, o kadın evin köşesinden geldi, başında bir şal vardı ve oynayan kıza işaret etti. Hester umursamazca etrafına baktı.

"Ne istiyorsun, anne!"

"Buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Hester çimenlikte geniş virajlar çizerek koştu, köpekle oynadı ve
gülerek ve nefes nefese yeni gelenin yanına geldi. Edith Fox-Wilton, dul şapkası takan, yaşını fazlasıyla gösteren, elliden çok uzak olmayan, ufak tefek, solgun bir kadındı.
Gençliğinde güzeldi ve mavi gözleri hala çekiciydi, özellikle gülümsediğinde. Ama sık sık gülümsemiyordu ve varlığını kontrol eden tüm etkenlere -bu dünyadaki veya dünyadaki- sürekli itiraz eden birinin ifadesine sahipti. Zayıf huzursuzluğu, yanındaki tüm canlılıkları bastırıyordu; sadece Hester direndi.

Ancak o anda, bakışları o kadar da endişeli değildi, heyecanlıydı. İnce yanakları her zamankinden çok daha kırmızıydı; sürekli etrafına bakıyordu
sanki bir kesinti bekliyormuş ya da korkuyormuş gibi; ve titreyen elinde yeni açılmış bir mektup tutuyordu.

"Ne oldu, anne?" diye sordu Hester, neşeli sesinde keskin, meydan okuyan bir tonla. "Sanki bir şey olmuş gibi görünüyorsun."

"Hiçbir şey olmadı," dedi Leydi Fox-Wilton aceleyle. "Ve keşke sen de o köpek yavrusuyla o şekilde oynamasaydın, Hester. O her zaman çiçeklere
zarar veriyor. Dışarı çıkıyorum ve sana Rektör'den bir mesaj iletmek istedim."

"Bu Richard Amca'dan mı?" dedi Hester, mektuba dikkatsizce bakarak.

Leydi Fox-Wilton mektubu elinde ezdi.

"Sana söylemiştim. Neden gereksiz sorular soruyorsun? Rektör Paris'teki hanımdan haber almış ve en kısa sürede gitmeni istiyor.
Ya o ya da Alice Teyze seni götürecek. Mümkün olan en iyi
tavsiyeleri aldık. Çok eğleneceksin. Paris'te sana en iyi
dersleri verebileceklerini söylüyorlar. Herkesi tanıyorlar."

"Hımm--" dedi Hester düşünceli bir şekilde. Sonra konuşmacıya baktı. "Anneciğim, bu hafta on sekiz yaşına gireceğimi biliyor musun?"

"Saçmalama, Hester! Elbette biliyorum!"

"Şey, görüyorsun ya, oldukça önemli. Senin ve Bay Meynell'in benden yapmamı istediklerini yapmak zorunda mıyım, değil miyim? Sanırım mecbur değilim.
Neyse, eğer istemiyorsam, beni nasıl yapmaya zorlayacağını pek anlamıyorum. "

"Elbette, uygun bir his olmadan yaramaz, sorunlu bir kız gibi davranabilirsin!--eğer istersen," dedi Leydi Fox-Wilton sıcak bir şekilde. "Ama senin böyle bir şey yapmayacağına inanıyorum. Yirmi bir yaşına kadar senin koruyucuların biziz; ve bizim rehberliğimizde olmalısın."

"Elbette Stephen'la nişanlanamam, eğer nişanlanamayacağımı söylersen--çünkü seni destekleyecek Stephen var. Ama Kraliçe Victoria on sekiz yaşında kraliçe olabiliyorsa, neden _ben_ on sekiz yaşında kendi sefil işlerimi idare etmeye uygun olmamalıyım! Neyse--ben--Paris'e--gitmiyorum--eğer gitmek istersem. Bu yüzden o hanıma henüz söz vermeni tavsiye etmiyorum. Odasını boş tutarsa, bunun bedelini ödemek zorunda kalabilirsin!"

"Hester, sen gerçekten hayatımın belasısın!" diye haykırdı Leydi Fox-Wilton çaresizce. "Seni - Rektör seni - herhangi bir kızın utanması gereken

şeylerden uzak tutmaya çalışıyor- ve-"

"Hangi kötülük?" diye sordu Hester kesin bir şekilde. "Genellemelere girme, anne."

"Ne tür bir kötülükten bahsettiğimi çok iyi biliyorsun!"

"Bir gün Sir Philip Meryon ile kaçacağımı düşündüğünü biliyorum!" dedi kız gülerek ama gözlerinde sert bir parıltıyla. "Şu anda böyle bir şey yapmaya hiç niyetim yok. Ama
eğer bir şey beni buna zorlayabilirse, senin ve diğerlerinin aptalca davranış biçimi olurdu. Rektör'ün sana Sarah ve Lulu'yu nereye gidersem gideyim peşimi bırakmaları için görevlendirmeni söylediğine inanmıyorum!"

"Bana o adamla görüşmene izin verilmeyeceğini söyledi. Bana onunla görüşmeyeceğine dair söz
vermeyeceksin - ve ne yapabiliriz? Rektör'ün
ne hissettiğini biliyorsun. Dün gecenin çoğunu bu komisyon için evrak hazırlamakla geçirdiği halde seninle tartışarak ve yalvararak bir saat geçirdiğini biliyorsun. Neyin var Hester? Aklın başında mı?"

Kız ellerini arkasında kavuşturmuş ve bir ayağını öne doğru uzatarak "uçmak için ayak ucunda" duruyordu, genç vücudu ve parlak bakışı onu ele geçiren ateşli iradeyi ifade ediyordu. Meynell'in adının anılmasıyla açıkça tereddüt etti, gözleri çatıldı, dudakları seğirdi.
Sonra şiddetle şöyle dedi:

"Ondan bütün o zamanı geçirmesini kim istedi? Ben değil. Beni rahat bıraksın. Benimle zerre kadar ilgilenmiyor ve umursadığını
söylemesi tamamen bir aldatmaca ve ikiyüzlülük."

"Ve teyzen Alice--sana her zaman tapan? Neden, o sadece
senin için mutsuz!"

"Tam olarak senin ve Richard Amca'nın ona söylemesini söylediği şeyi söylüyor--her zaman
söyledi! Paris hakkında bir şey bilmiyorum, anne--düşüneceğim. Eğer sen ve Sarah beni rahat bırakırsanız, Roddy'yi yürüyüşe çıkarırım ve sonra
çaydan sonra sana ne yapacağımı söylerim." Ve dönerek, oturma odası basamaklarında tembelce güneşlenen güzel bir çoban köpeğine işaret etti ve o
sıçrayarak onun etrafında zıpladı.

"O adamla karşılaşmayacağına söz ver!" dedi Leydi Fox-Wilton, heyecanla.

"Sanırım bugün İskoçya'ya gitti," dedi Hester gülerek. "Onunla
tanışmaya hiç niyetim yok. Gel, Roddy!"

İkisinin gözleri buluştu - yaşlı kadının gözlerinde sabırsızlık, bir tür soğuk bıkkınlık; Hester'ınkinde meydan okuma. Bir anne ile kızı arasında
geçmesi gereken garip bir bakıştı. Hester arkasını döndü ve sonra durakladı:

"Bu arada, anne--nereye gidiyorsun?"

Leydi Fox-Wilton açıklanamayan bir şekilde tereddüt etti.

"Neden soruyorsun?"

Hester gözlerini açtı.

"Neden söylemeyeyim? Bu bir sır mı? Eğer o tarafa gideceksen
Teyze Alice'e bir şey söylemeni istiyordum."

"Anne!"

Sarah aniden okul penceresinden çıktı ve heyecanla
çimlerin üzerinden annesine doğru koştu. "John Broad'un annesiyle ilgili bu sıra dışı hikayeyi duydun mu? Tibbald bana az önce anlattı."

Tibbald uşaktı ve Sarah'nın özel dostu ve yandaşıydı.

"Hangi hikaye? Keşke Tibbald'ın senin yaptığın gibi dedikodu yapmasına izin vermeseydin,
Sarah!" dedi Leydi Fox-Wilton öfkeyle. Ama yakından bakan biri,
parlak renginin aniden kaybolduğunu görebilirdi.

"Neden, ne zararı vardı?" diye bağırdı Sarah merakla. "Bana söyledi, çünkü
Bayan Sabin'in uzun zaman önce bizim bir hizmetkarımız olduğu anlaşılıyor. Hatırlıyor musun, anne?"

Leydi Fox-Wilton yine cevap verirken fark edilir şekilde tökezledi. Arkasını döndü
ve belindeki bahçe makasıyla, yakınındaki çalılardan birkaç ölü gülü belirsizce kesmeye başladı.

"Bir zamanlar çok kısa bir süreliğine bir hizmetçimiz vardı," dedi omzunun üzerinden,
"o isimde biriyle evlendi. Peki ya o?"

"Şey, iki gün önce Amerika'dan döndü. John Broad onun öldüğünü
düşündü. Dört yıldır ondan haber almamıştı. Ama o
Salı günü geldi--en tuhaf yaşlı kadın! Orada oturmuş övünüyor ve gevezelik ediyordu--altın bilezikli ipek bir elbise içinde!--bütün servetlerini onun kazanacağını düşünüyorlardı. Ama aklını kaçırmış olmalıydı, çünkü dün gece uykusunda öldü ve üzerinde sadece birkaç şilin vardı--onu gömmeye yetecek kadar değildi. Bu akşam bir soruşturma olacakmış, diyorlar."

"Köyde gevezelik ederek tüm zamanını harcama Sarah," dedi Leydi
Fox-Wilton sertçe, hala kızlara sırtı dönükken, araba yoluna doğru
uzaklaştı. "Eğer yaparsan elbiseni asla bitiremezsin."

"Diyorum ki--annenin nesi var?" dedi Hester soğukkanlılıkla, ona bakarak.
"Sanırım Bertie yeni bir belaya bulaştı."

Bertie, Sarah'ın ailedeki özel arkadaşı olan ağabeydi. Bu yüzden bu söze hemen içerledi.

"Eğer bir şey için endişeleniyorsa, o da senin için endişeleniyordur," dedi Sarah, eve geri dönerken sertçe. "Hepimiz bunu biliyoruz."

Köpeği yanında olan Hester, bir yandan Bayan Puttenham'ın kulübesinin, diğer yandan da
Papaz Evi'nin önünden geçerek köy sokağında ağır ağır yürüyordu. diğer tarafta kapılar, köyün arkasından, tarlalar ve ormanlar arasından Chase'e giden bir patika oluşturuyordu.

Miss Puttenham'ın korkuluklarının üzerinden sarkan ıhlamurların altından geçerken
bahçede uzaktaki bazı figürleri fark etti. Amca Richard,
annesi ve Teyze Alice her iki yanında. Yukarı aşağı yürüyorlardı
yakın bir sohbet içinde; ya da daha doğrusu Amca Richard ciddi bir şekilde konuşuyor gibiydi
bir hanıma, bir diğerine hitap ediyordu.

Ne bir uydurma! Hiç şüphesiz hepsi kendi suçları ve kabahatleriyle ilgiliydi. Bahçeye gizlice girip casusluk yapmak ne eğlenceliydi.
"Sarah bunu yapardı--ama ben Sarah değilim." Bunun yerine, patikaya döndü ve Chase'in sınırlarına doğru tırmanmaya başladı.
Parlak bir eylül öğleden sonrasıydı ve biçilmiş samanlıklardaki yeni çimenler
canlı bir şekilde yeşildi. Önünde Chase'in mor tepeleri yükselirken,
solda, köyün uzak sınırlarında, iki kömür ocağının tekerlekleri ve bacaları, güneşin parıltısına karşı siyah duruyordu. Ancak, genel olarak kendi ruhunu
yarıştıracak olan keskin ışık ve renk vurgusu, Hester için bir süre kaybolmuştu. Köyden veya yoldan geçenlerden
görünmez olur olmaz, görünüşü değişti. Bir veya iki kez, hıçkırığa çok benzeyen bir şekilde nefesini tuttu; ve
gözyaşlarının utancından ancak Roddy ile çılgınca bir yarış
patlamasıyla kurtulabildiği anlar oldu. Leydi
Fox-Wilton ile karşılaşmasının onu göründüğü kadar duygusuz bırakmadığı açıktı.

Şu anda yol açık tarlaları terk etti ve yolun eğrelti otlarının ihtişamında neredeyse kaybolduğu
karanlık ve sık dokunmuş ağaçlardan oluşan bir plantasyona girdi. Bunun ötesinde, kırık yamaçlarda kısa bir tırmanış
ve Hester, etrafından esen
batı rüzgarıyla çıplak fundalıktaydı.

Kışın fundalığı süpüren kuzeybatıdan esen
fırtınalarla bükülmüş ve işkence görmüş bir huş ağacının altındaki bir kıyıya oturdu.
Her tarafı
pembe ve mor bir vahşi doğa, canlı yeşil ve sallanan çimenlerle dolu vahalar. Görünürde sadece bir bekçi kulübesi ve uzakta birkaç keklik
kıçları; ufukta, fundalığın tam ortasında çirkin kırmızı bir bina, Markborough izolasyon hastanesi; ve her yöne doğru uzanan engin
dalgalı platonun kenarında kömür ocağı bacalarının hafif dumanı. Ama fundalığın rengi harikaydı. Dünya kızılla lekelenmiş gibiydi ve her ton ve kombinasyonunda. Yakında kırmızılar ve pembeler, yaban mersinleri ve otlar fundalıkların içine girip çıkarken yeşil ve altınla örtülmüştü; ama her tarafta kızıllık ufka doğru yayılıp dalgalanıyor, Chase'in oyuklarını ve tepelerini kaplıyor, tüm daha az tonları kendi içine çekiyordu. Sabahki
yağmurdan sonra fundalığın konturları, ovanın mesafeleri doğal olmayan bir şekilde berraktı; ve güneş ışığı, yüksek hava, taze esen rüzgar Hester'ın üzerinde oynarken, onun siniri şehvetli bir
zevkle geçti.

"Neden onların beni endişelendirmesine izin vereyim? Vermeyeceğim! Buradayım! Yaşıyorum! Sadece
on sekiz yaşındayım! Hayatımı kendim yöneteceğim ve bu sarmaldan
çıkacağım. Şimdi düşünmeme izin ver!"

Fundalıkların arasında aşağı doğru kaydı, yüzünü ellerinin üzerine koydu. Gözlerinin altında,
yaban mersinleriyle iç içe geçmiş, zarif bir pembe çan otu tutamı vardı. Ve zihninden bir dizi belirsiz düşünce ve anı geçerken,
pembe çanların, küçük parlak yaprakların hala canlı bir şekilde farkındaydı. İçindeki his, ister haz ister acı olsun,
olağanüstü derecede keskindi. Bunu biliyordu ve
sık sık kendine bunun, diğer insanlardan daha hızlı yıpranacağı -hayatının ve beyninin-
daha hızlı tükeneceği- anlamına gelip gelmediğini sormuştu. Eğer öyleyse
daha iyi olurdu.

Gerçekten ne istiyordu?--ne yapmayı düşünüyordu?

Bu konuda başka bir isteği olduğunu gururla
reddetti. Meynell düşüncesi,
gerçekten, zihnindeki bazı çok hassas ve acı tellere dokundu, ama
onu eritmedi. Koruyucusunu suçlayacak hiçbir şeyi olmadığını çok iyi biliyordu; çocukluğundan beri her yıl onu itmiş ve ona karşı koymuştu, ona karşı olan tüm ilişkisinin inatçılık ve kapristen ibaret olduğunu. Eh, bunun nedenleri vardı; pişman olmayacaktı veya değişmeyecekti.

Son zamanlarda Stephen'ın teklifiyle ilgili davranışları onda bir tür öfke uyandırmıştı. Stephen'a aşık olduğunu hayal etmiyordu; ama onunla nişanlanmayı seçmişti; ve herhangi birinin onu böyle bir konuda kontrol etmeye çalışması, kesinlikle ve kararlı bir şekilde iradesine aykırı olması, vahşi gururuna tahammül edilemezdi. Stephen ona isyan etseydi, ona bir ay boyunca şiddetle aşık olabilirdi. Ama o boyun eğmişti; ama bunun ona ne kadara mal olduğu oldukça açıktı; ve ona karşı duyduğu tüm umursamaz sevgi, onun tarafından yıllarca çok kötü karşılık gören bağlılığın meyvesi, bir gecede kaybolmuş gibiydi.

Neden on yedi yaşında nişanlanmasın ki -aslında on sekizine iki ay kala-
? Bir sürü kız nişanlandı. Bu sadece zorbalık ve saçmalıktı. Meynell ile yaptığı görüşmeyi hatırladı, Rektör onda şimdiye kadar hissettiğinden daha yeni ve daha derin bir düşmanlık uyandırmıştı.
Sanki kendi argümanlarına
tamamen inanmıyordu; sanki arkasında ulaşamadığı bir şey varmış gibi. Ama eğer arkasında bir şey varsa, bunu bilmeye hakkı vardı. Babasının Meynell'e yazdığı olağanüstü mektubun -vasiyetine eklenmiş mektubun- anlamını bilmeye hakkı vardı, bu mektupta Rektör'ün özel vesayetine ihtiyaç duyan biri olarak ismiyle tek tek belirtiliyordu.
Rektör'ün diğer çocukların velayeti söz konusu olduğunda, bu neredeyse isimsel bir şeydi. Vasiyetnamede başka bir veli daha belirtilmişti, Lady
Fox-Wilton'ın ağabeyi ve diğer çocuklarla ilgili hemen hemen her şey
anneyle birlikte onun tarafından kararlaştırılmıştı. Rektör
asla karışmadı, aslında hiçbir zaman danışılmadı, sadece tamamen resmi iş meseleleri hariç. Ama onun için -sadece onun için- Amca Richard--her zaman velisi olarak adlandırdığı gibi--efendi olacaktı--zorba!--yakınlarda. Çünkü Sir Ralph vasiyetname mektubunda bunu belirtmişti--"Hester'ı sizin özel bakımınıza emanet ediyorum. Ve onunla ilgili olarak ortaya çıkabilecek herhangi bir zorlukta, eski dostluğumuz adına, karıma kesinlikle ihtiyaç duyacağı yardımı ve tavsiyeyi vermenizi rica ediyorum. O, benim isteğimin tamamen sana güvenmesi olduğunu biliyor."

Neden böyle bir mektup yazmıştı? Sir Ralph'ın iki yıl önce ölümünden beri, bu hikaye yayılmıştı; ve onun bu konudaki adaletsizliği, kızın tutkulu hissine derinlemesine işlemişti ve onu daha önce olduğundan çok daha zor yönetilebilir hale getirmişti.
Elbette herkes bunun onun öfkesinden kaynaklandığını söylüyordu; babasıyla arasındaki sürekli sürtüşme yüzünden; insanlar onun hakkında bazen söylediği nefret dolu
şeylere inanıyordu.

Sadece vesayet değildi - para da vardı! Hepsinin adına
bir düzenleme yapılmıştı - ve ona hiçbir şey! Sarah'dan ona vasiyetin bir kopyasını göstermesini istemişti - biliyordu! Aslında hiçbiri için - en azından kızlar için - Lady Fox-Wilton'ın ölümüne veya evlenene kadar; ama
herhangi bir koşulda _ona_ hiçbir şey.

"Peki, neden olsun ki?" demişti Sarah. "Teyze Alice'in parasını alacağını biliyorsun. _O_ bize bir kuruş bile bırakmayacak."

Her şey yolunda! Paranın bir önemi yoktu! Ama kendi baban tarafından seçilmek ve hor görülmek!

Kızın yüreğinde bir acı seli kabardı. Ve sonra onun
annesine ve ablalarına karşı uysal ve itaatkar bir köle olmasını;
ağzını açmasını ve ona göndermek istediklerini almasını bekliyorlardı.
Stephen'la nişanlı olmayabilirdi --en azından iki yıl; ve yine de
başka biriyle eğlenirse, Paris'e, bir gözaltı evine veya başka bir yere, kilit altında gönderilecekti.

Yanakları alev alev yanıyordu. Philip Meryon ile ilk ne zaman karşılaşmıştı? Sadece o akşamdan önceki gün, Amca Richard onu balık tutarken
bulduğunda. Onun hakkında kötü konuşulduğunu çok iyi biliyordu; dedikodu ve skandal için Upcote'a güven! Eh, o da öyleydi!--birlikte dışlanmışlardı.
Neyse, o daha kız kardeşlerinden veya bazen etraflarında topladıkları
korkunç genç adamlardan daha eğlenceliydi. Neden
onunla yürüyüp konuşmasındı ki? Sanki kendini koruyamıyormuş gibi! Sanki
aptal kız kardeşlerinden daha fazla şey bilmiyormuş gibi,
hiç kitap okumayan veya yerel arkadaşlarının dedikodularından öte bir şey düşünmeyen.

Ama Philip Meryon çok sayıda kitap okumuştu ve onun beğendiklerini de beğenmişti.
O da Fransızca okuyabiliyordu, tıpkı onun gibi. Ve ona birkaç Fransızca kitap ödünç vermişti, o da bunları hevesle okumuştu --geceleri veya ormanda--yalnız ve gözetlenmeden
olabildiği her yerde. Neden onları okumasındı ki? Aralarından biri vardı --Octave Feuillet'nin "Julie de Trecoeur" adlı kitabı,
hâlâ damarlarında büyük bir duygu gibi akıyordu. Julie'nin atını uçuruma sürerken ve ölümüne
gümbürderken yaptığı trajik sıçrama, Hester'ın aklında hep vardı. Kendisi de ölmek istiyordu, itaati ve sabrı ve tüm sıradan erdemleri reddederek.

Kendini doğrulttu ve yanındaki köpek ayağa fırladı ve havladı. Güneş
ateşli bir bulut kümesinin altına yeni iniyordu ve göz kamaştırıcı ve gösterişli bir ışık fundalığın kırmızı dalgalanmalarında yatıyordu. Ayağa kalktığında
birdenbire yaklaşık yüz metre ötede bir adamın bir çukurdan
çıktığını fark etti - omzunda silahı olan bir sporcu. Görünüşe göre, birlikte ateş ettiği gruptan yeni ayrılmıştı ve başka bir yöne doğru
kayboluyorlardı.

Philip Meryon! Şimdi hatırladı! O ve diğer iki adam Chase'in bu tarafında ateş etmişlerdi. Dürüst olmak gerekirse unutmuştu;
dürüst olmak gerekirse, İskoçya'ya gittiği izlenimi edinmişti. Ama tabii ki
ailesinden hiçbiri buna asla inanmazdı. Onun sadece
onunla tanışmak için dışarı çıktığında ısrar ederlerdi.

Ne yapacaktı? Beyaz bir serge elbise giymişti ve Roddy
yanında, o çıplak fundalıkta, kolayca tanınan bir nesneydi. Gerçekten de, tereddüt ederken, uzaktan bir çağrı duydu ve
Meryon'un ona el salladığını ve hızını artırdığını gördü. Anında,
atlayan bir nabızla, döndü ve kaçtı, Roddy de yanındaydı, en yüksek
yüksek sesle havlıyordu. Yerel Pan tarafından içine belirsiz
vahşi bir korku
üflenmiş gibi fundalığın engebeli yolu boyunca koştu. Hızlı
ve hava kadar hafif koştu - çocukluğundan beri bir koşucu olarak ünlüydü. Ama arkasındaki adam
bir zamanlar iyi bir atlet olmuştu ve ona hızla yetişti.
Çok geçmeden onun arkasından kahkahasını, durması için yalvarışlarını duyabiliyordu.
Fratlığın kenarına, ormanın başladığı yere ulaşmıştı ve yol
iki yanında kalın eğrelti otları olan, kıvrılarak aşağı doğru uzanıyordu.

Köpeği olmasaydı, ışığın çoktan kaybolduğu sık ağaçların altına
kayabilir ve eğrelti otlarının arasında yakın bir yerde uzanabilirdi. Ama Roddy ile--hiç şansı yoktu! Aniden takipçisine doğru döndü
ve elini köpeğin boynuna koyarak onu bekledi.

"Yakalandın - yakalandın! - Jüpiter!" diye haykırdı Philip Meryon, eğrelti otunun arasından ona doğru
dalarak. "Şimdi neyi hak ediyorsun - kaçtığın için mi?"

"Bir _centilmen_ beni yakalamaya çalışmazdı!" dedi kibirli bir şekilde,
genişleyen burun delikleriyle ona doğru dönerken.

"Dikkat et! - bana karşı kaba olma - intikamımı alacağım!"

Konuşurken, Meryon oldukça büyülenmişti, önündeki görüntünün güzelliğiyle sarhoş olmuştu - bu öfkeli orman perisi, ortasında durduğu derin eğrelti otunun içine
yarı kaybolan bir başka Daphne gibi. Ama aynı zamanda onun ifadesiyle
şaşkınlığa uğradı ve durduruldu. Bunda basit bir kışkırtma yoktu, teslim olmuş bir zihni
kapatan bir meydan okuma yoktu; ama, daha ziyade,
bir irade enerjisi, yoğun bir kuvvet, iradesi dürtülerinin sadece bir kaydı olan bir adamı uzak tutuyordu.

"Unutuyorsun," dedi Hester soğukkanlı bir şekilde, "benim yanımda Roddy olduğunu." Ve o konuşurken, yanında pusuya yatmış köpek, ince burnunu eğrelti otunun arasından uzattı ve homurdandı. Sir Philip'ten hoşlanmamıştı.

Meryon gülümseyerek ona baktı - elleri yanlarındaydı. "Koştuğunda beni takip etmemi istemediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Tam tersine, eğer koştuysam, bunun açıkça kaçmak istediğimden olduğu açıktı."

"O zaman çok nankör ve kaba davrandın; çünkü şu anda cebimde senin için almamı istediğin bir kitap var. Seni memnun etmeye çalıştığım için aldığım şey bu."

"Senden benim için bir şey almanı istediğimi hatırlamıyorum."

"George Sand'in romanlarından bazılarını görmek istediğini söylemiştin, ki bu da benim için aynıydı. Bu yüzden dün Londra'ya gittiğimde ödünç almayı başardım ve işte orada." Ceketinin cebinden çıkan sarı ciltli bir kitabı zafer kazanmışçasına işaret etti. "Elbette George Sand'in artık bir tür yaşlı Johnnie olduğunu biliyorsun; kimse onu okumuyor. Ama bu senin meselen. Alır mısın?" Kitabı teklif etti.

Kızın yüzündeki heyecan, çılgınca kızarma yatışmıştı. Kitaba ve onu uzatan adama baktı.

"Ne hakkında?" Başlığı okumak için eğildi--"Mauprat." "Ne hakkında?"

"Duygusal genç bir kadın tarafından evcilleştirilen bir herif hakkında saçmalık." Omuzlarını silkti, "Okumaya çalıştım ve okuyamadım. Ama en iyilerinden biri olduğunu
söylerler. Eğer istiyorsan, işte orada."

İsteksizce aldı ve aşağı doğru giden yolda ilerledi, adam
ve yanlarındaki köpek.

"Diğer kitabı okudun mu?" diye sordu.

"'Julie de Trecoeur?' Evet."

"Nasıl buldun?"

"Muhteşemdi!" dedi kısa bir nefesle. "O adamdan
birkaç tane daha alacağım."

"Eh, dikkatli olsan iyi olur!" Adam güldü. "Başka kitaplarım da var ama
size tavsiye etmek istemedim. Leydi Fox-Wilton kesinlikle
onaylamazdı."

"Anneme ne okuduğumu söylemem." Kızın genç sesi, sıcak sonbahar alacakaranlığında
yanında keskin bir şekilde duyuldu. "Ama bana ödünç vermemen gereken bir şeyi ödünç verirsen bir daha asla seninle konuşmam!"

Meryon alçak bir ıslık çaldı.

"Aman Tanrım! P'lerime ve q'larıma dikkat etmem gerekecek. Eğer iş buna gelirse
sana 'Julie de Trecoeur'u ödünç vermem gerektiğini bilmiyorum. "

"Neden olmasın?" Hester büyük, şaşkın gözlerini ona çevirdi. "Byron'ı okumamak, onu okumamakla aynı şey."

"Hm--Sanırım _tüm_ Byron'ı okumadın."

Ona cüretkar bir bakış attı.

"Ne kadar istersem," dedi kayıtsızca. "Neden İskoçya'da değilsin?"

"Çünkü bunun yerine Londra'ya gitmek zorundaydım. Korkunç bir rahatsızlık! Ama
kurtulamadığım bazı işler vardı."

"Borçlar mı?" dedi kaşlarını kaldırarak.

On sekiz yaşındaki bu çocuğun kendine hakimiyeti gerçekten şaşırtıcıydı. Ürkeklik veya titreme
şeklinde bir iz yoktu. Ondan kaçmasına
rağmen, onun sinirleri üzerinde herhangi bir etki bıraktığını
söyleyemiyordu. Oysa onun güzelliği ve kışkırtıcı tarzı kendi
üzerinde derin bir etki
yaratmaya başlamıştı.

"Eh, sanırım!" Kahkahası, onun sorusu kadar açıktı. "Genellikle
sıkıntıdayım."

"Neden biraz çalışıp para kazanmıyorsun?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Açıkçası - çünkü çalışmayı sevmiyorum."

"O zaman neden bir oyun yazdın?"

"Çünkü beni eğlendiriyordu. Ama eğer oynanıp para kazanılsaydı ve ben
bir tane daha yazmak zorunda kalsaydım, bu bir iş olurdu; ve muhtemelen
nefret etmeliydim."

"Buna inanmıyorum," dedi başını sallayarak. "İnsan her zaman
başarılı olanı yapabilir. Motora benzin dökmek gibi."

"Yani sadece başarısız olduğum için boşta olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu, sesinde belli bir
tedirginlik vardı.

"Neden boştasın merak ediyorum--ve neden başarısızsın?" dedi,
ona bir çift düşünceli göz çevirerek.

"Dikkat et, Mademoiselle!" dedi, hafifçe soluk soluğa. "Neden
kendine bu _imtiyazları_ verdiğini bilmiyorum!"

"Çünkü seninle ilgileniyorum--daha doğrusu. Mahalle neden seni
aramıyor--neden seninle kalacak itibarsız insanlar var? "Hepsi çok
aptalca!" dedi, çocuksu ama tutkulu bir vurguyla. "Bunu
yapmana
gerek yok!"

Meryon oldukça beyazlamıştı.

"Biraz daha büyüdüğünde," dedi sertçe, "duyduğun
tüm dedikodulara inanmaktan daha iyisini bileceksin. Bana uyan
arkadaşları seçerim--ve hayat da. Arkadaşlarım çoğunlukla sanatçı ve aktördür--Upcote toplumundan dışlanmaktan oldukça memnunlar--ben de öyleyim. Senin de buna
tamamen aşık olduğunu sanmıyorum."

Alaycı bir şekilde ona baktı.

"Keşke Sarah--ya da annem olsaydı," dedi şüpheyle.

"Sanırım Meynell--değerli koruyucun--çok sevimli
kuzenim--benim hakkımda her türlü küstahça ifadeyi kullanmaya izin veriyor. Eh, bir gün bir din adamı kadar
kötü bir insan yargıcı olmadığını anlayacaksın. Cahil olmadığında önyargılıdır ve önyargılı olmadığında cahildir."

Hester'ın zihninde aniden bir pişmanlık kabardı.

"Önyargılı değil! - cahil değil! Senin ve onun kuzen olması ne kadar da garip!"

"Aslında kuzen sayılırız. Ve hiç şüphem yok ki sen de ona benzememi istersin. Ne yazık ki sana uyum sağlayamam. Eğer bir akrabayı örnek alacaksam, çok farklı bir insanı tercih ederim - Sandford'u miras aldığım adam. Ama Richard'ın da onu asla onaylamadığından eminim."

"Kimdi o? - Hiç duymamıştım." Ve Hester bu sözlerle birlikte, başını dikkatsizce çevirerek çayırda koşan ve şimdi meşe ağacının ilk çatalından çifti gözetleyen bir sincaba baktı.

"Amcam mı? Eh, o çok iyi bir adamdı--Meynell ne derse desin.
Eğer Manastır tabu olmasaydı, size orada onun bir portresini gösterebilirdim--bir Fransız tarafından--bu harika bir şey. İngiltere'nin en iyi eskrimcisiydi--ve
en iyi atıcılardan biriydi. Çok güzel bir sesi vardı--yazabiliyordu--istediği her şeyi yapabiliyordu. Elbette başı derde girerdi--böyle adamlar olur--ve
Richard size ondan bahsederse, elbette ona asılırdı. Yine de, eğer birinin akrabalarına benzemesi gerekiyorsa--ki bu elbette oldukça gereksizdir--Richard'dan çok Neville'e benzemeyi tercih ederim."

"Adı neydi?"

"Neville--Sir Neville Flood." Hester şaşkın görünüyordu. "Pekala!--eğer tüm soyağacını istiyorsanız, işte burada: Büyükbabam Ralph Flood adında biri vardı, yaşlı bir avcı beyefendisi, tam bir kötü adam! Ah! Size aile tarihinin bana pek şans vermediğini söyleyebilirim!
Aslen Lincolnshire'dan geldi, oradaki ilçeyi onu tutamayacak kadar
sıcak hale getirmişti ve restore etmeyi düşündüğü ama asla
edemediği Manastırı satın aldı. Karısını mezara kadar sürükledi ve karısı ona üç çocuk bıraktı: Babasının yerine geçen Neville; ve iki kızı--Meynell'in annesi, Neville'den epeyce büyüktü ve o zamanlar Albay Meynell ile evlendi; ve en küçüğü olan ve üç yıl önce ölen annem. Neville'in en sevdiği kız kardeşiydi ve Richard'ın Manastırı istemediğini bildiği için bana bıraktı. Değerli bir beyaz fil--kimseye beş sterlin bile değmez. Ben sadece on üç yaşındaydım Neville
boğuldu--"

"Boğuldu mu?"

Meryon, Neville Flood'un İrlanda'daki bir gölde bir fırtınada hayatını kaybettiğini açıkladı; hiç kimsenin tam olarak
neredeyse hiç
inmediği tuhaf bir iş. Birçok kişi intihardan bahsetmişti. Olaydan hemen önce çok
moralsiz olduğuna şüphe yoktu. Mutsuz bir evliliği vardı,
çoğunlukla kendi hatası yüzünden. Karısı, eğer
başvursaydı kesinlikle ondan boşanabilirdi. Ancak Flood'dan ayrıldıktan çok kısa bir
süre sonra Katolik oldu ve hiçbir şey onu ondan boşanmaya
zorlayamazdı. Ve ona karşı hiçbir şey yoktu. Elbette
başka birine aşık olduğu ve karısının boşanmaya yanaşmamasının
üzücü olduğu söylendi. Ancak kimse hiçbir şey bilmiyordu.

"Ve Tanrım, size neden bu karanlık hikayeleri anlattığımı merak ediyorum.
Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmemelisiniz," Meryon aniden sözünü kesti.

Hester'ın güzel ağzı alaycı bir hareket yaptı.

"Ben bebek değilim ve neyin _doğru_ olduğunu bilmek istiyorum. Şu resmi görmek istiyorum."

"Ne--Amcam Neville'in mi?"

Meryon, ormanın kemerli yeşilliğinde yürürken ona merakla baktı. Arada sırada, içinden ateşli bir güneşin
doğduğu, Hester'ın yüzünü ve vücudunu aydınlatan açıklıklar oluyordu.

"Biliyor musun"--sonunda dedi--"seninle şu resim arasında alışılmadık derecede tuhaf bir benzerlik var?"

"Ben mi?" Hester gözlerini yarı kayıtsız bir şaşkınlıkla açtı.
"İnsanlar çok saçma şeyler söylüyor. Bir sürü insan benim Amca Richard gibi olduğumu düşünüyor--övücü değil, değil mi? Umarım amcası daha yakışıklıydı.
Ve zaten, ikisiyle de akraba değilim."

"Neville ve Richard sıklıkla birbirleriyle karıştırılırdı--Neville yaşlı Richard'dan
çok daha yakışıklı olmasına rağmen. Ancak, hiç kimse benzerlikleri açıklayamaz. Düşünürseniz, hepimiz az sayıda insandan geliyoruz. Ama sık sık aklıma geldi--" Tekrar ona dikkatlice baktı. "Kulağın konumu--ve üst dudak--ve kaşın şekli--resmin bir fotoğrafını getireceğim."

"Ne önemi var!" dedi Hester sabırsızlıkla. "Ayrıca, ben
doğrudan gidiyorum--Paris'e."

"Paris'e!--neden ve niçin?"

"Fransızcamı geliştirmek için--ve"--döndü ve yüzüne baktı,
gülerek--"seninle yürüyüşe çıkmamak için!"

Bir an sessiz kaldı, dudağını büktü.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bir iki hafta içinde--benim için yer olduğunda."

Güldü.

"Ah! Hadi bakalım--birkaç konuşma için daha zaman var. Dinle--benim
çok tembel bir köpek olduğumu düşünüyorsun. Ben öyle biri değilim. Neredeyse
yeni bir oyunu bitirdim. Sadece--aslında, seninle bunun hakkında konuşamam--bu _jeunes filles_ için
bir oyun değil. Ama sonuçta sana birkaç sahne okuyabilirim. Bunun
bir zararı olmaz. Çok zekisin!--senin fikrin
alınmaya değer. Sana söyleyebilirim ki müdürler bunun peşinde! Her postada
parçalar isteyen mektuplar alıyorum. Ne dersin? Benimle bir yerde
buluşabilir misin? En iyi parçalardan bazılarını seçeceğim. Sadece zamanını söyle!"

Yüzü, onun içindeki canlılığa--buyurganlığa--karşılık vererek alevlenmişti. Sonunda gururu okşandı; ve o bunu gördü. "Bana bir haber gönder!" dedi fısıltıyla. "O küçük okul hizmetçisi--güvende mi?"

"Oldukça!" dedi Hester, o da fısıltıyla ve gülümseyerek.

"Sen güzel yaratıksın!" dedi alçak sesle. "Sen sevimli, vahşi
şey!"

"Dikkat et!" Hester, dikkatsizce elini uzatırken ondan sıçradı. "Gel, Roddy! İyi geceler!"

Bir anda ormanın karanlığı üzerine kapandı ve o gitmişti.

Meryon kendi kendine gülerek ve siyah bıyığını kıvırarak yürümeye devam etti.
Birkaç yıllık kötü arkadaşlık ve kolay fetihlerden sonra, Hester'ın gururlu zarafeti, pervasız güzelliği, bağımsız, hicivli tavırları yorgun sinirlerine yeni bir uyarı göndermişti. Onunla Londra'da diğer erkeklerle eşit şartlarda
karşılaşmış olsaydı içgüdüsel olarak onunla pek şansı olmayacağını biliyordu. Bu sessiz kırsal bölgenin koşullarıydı,
Hester sınıfından genç adamlar en nadir görülen hayaletlerdi ve
Alacaklılarından kaçan ve Manastırın pitoresk haraplığı arasında muhtaç bir
Don Juan rolü oynayan Philip,
işsizlikten dolayı her gün çakıl taşlarıyla doluydu--flörtü mümkün kılan bu çevreydi. Eh, o yakışıklı, gözüpek, küçük bir
şeytandı. Onunla sevişmek onu eğlendiriyordu ve papaz kuzenine rağmen, bunu yapmaya devam etmeliydi. Ve bu devam eden şey
Richard Meynell'i rahatsız ediyordu, bunu daha az değil, daha da cezbedici hale getiriyordu. Papazlar, kuzen olsun veya olmasın, yerlerinde tutulmalıydı.

Hester, dudağında yeni bir kahkaha ve yanağında yeni bir kırmızılıkla eve koştu. Köy sokağında birkaç kişi ona bakmak için döndü, ama o, Cowroast'a yaklaşırken küçük hanın kapısının etrafında gruplar ve dışarı çıkan bir erkek akını görene kadar kimseyi fark etmedi.
Onların arasında Rektörü fark etti. Rektörü onu görür görmez, belirgin bir
şekilde irkilerek yolunu değiştirdi ve ona doğru geldi.

"Neredeydin, Hester?"

Hester, bu sorudan rahatsız olmayı seçti ve huysuzca, bir kereliğine bir bakıcı olmadan tek başına dışarı çıktığını söyledi. Hester, onun ses tonunu hiç fark etmedi ve gözleri yerde, onun yanında yürüdü. O anda, onun cevabını duyup duymadığını merak etti, çünkü o açıkça başka bir şey düşünüyordu. Sırası gelince o da sorular sormaya başladı.

"Köyde neler oluyor? O insanlar neden Cowroast'tan çıkıyorlar?"

"Orada bir soruşturma yapılmış."

"Bir zamanlar hizmetçimiz olan o yaşlı kadın hakkında?"

Rektör hızla başını kaldırdı.

"Sana onun hakkında kim bir şey söyledi?"

"Ah, Sarah Tibbald'dan haber aldı - dedikodu için ona güven! Aklını mı kaçırdı?"

"Beyin hastalığından öldü. Onu yatağında ölü buldular."

"Neden ölmesin ki? Ölmek için mükemmel bir yol! İyi geceler, Richard Amca - iyi geceler! Bana göre çok yavaş gidiyorsun."

Meydan okuyan bir tavırla uzaklaştı, ona kara kitaplarında olduğunu göstermek istiyordu. Bir an onun ardından baktı, nazik gözlerinde pişmanlık ve hüzünlü bir şefkat vardı.

BÖLÜM VIII

Bu arada, Catharine Elsmere ve Mary için sonbaharın bu erken günleri, anne ve kızın zihinsel geçmişiyle pek az ilgisi olan derin bir dış sessizlik içinde geçiyordu.

Küçük, su geçirmez kulübenin huzuru gerçekten de tamamlanmıştı. Bayan Flaxman büyük evde tüm sosyal yükü kendi üzerine aldı. Kendi çağrılarına veya çağrılmaya hazır olmasına hiçbir sınır koymadı. Flaxman akşam yemeği ve tenis partileri kısa sürede mahallede bir gelenek haline geldi; ve Flaxman hafta sonları için Maudeley'de toplanan seçkin kişiler Upcote'a yansıyan bir parlaklık saçtı. Ancak Rose Flaxman dul kız kardeşini kararlılıkla korudu. Bayan Elsmere narindi ve dinlenmeye ihtiyacı vardı; herhangi bir sosyal geziye katılması beklenmiyordu ve ziyaretçiler açıkça uyarıldı. Tüm bunlar için Catharine Elsmere, mizaç ve karakter olarak kendisinden
grotesk bir şekilde farklı olan, ancak hayatın akışıyla ona giderek daha da yakınlaşan
küçük bir kız kardeşine minnettardı. Rose bir sanatçıydı ve iyimserdi. Gençliğinde hevesli ve seçkin bir müzisyendi; orta yaşlarında sevgi dolu ve mutlu bir kadındı, ancak o da ilk gençliğinde trajik bir an yaşamıştı. Kendisinden birkaç yaş büyük olan Catharine, kız kardeşlerin mensup olduğu Westmoreland ailesinin güçlü kuzey ülkesi özelliklerini, seçkin bir zarafetle, hala koruyordu. Babası bir Evanjelik bilgin ve müdürdü; kaba ve ilkel bir ırktaki tek öğrenme hatasıydı. Babası tarafından eğitilmişti; ve Elsmere'inki gibi esnek ve hassas bir doğanın yanında geçirdiği yedi yıllık evli hayatına ve kocasına olan tutkulu aşkına rağmen, karakterindeki erken etkiler sonunda daha kalıcı olmuştu.

Geçtiğimiz yıllarda kendini Londra'daki Kilise için misyonerlik çalışmalarında geçirmişti; ve Robert'ın hatırına uzun süre Yeni Kardeşlik ile kimsenin yanlış anlamadığı ince bir bağ sürdürmüş olsa da, onun hayatından çekilmesinin yavaş etkisi kaçınılmaz olarak kendini hissettirdi. Entelektüel olarak kaskatı kesildi ve daraldı; tüm günahkarlar ve acı çekenler için, kendisi için yavaş yavaş çizdiği sempati sınırları içinde, kendi bedenini yakılmak üzere gönüllü olarak verirdi, Hristiyan idealine ait olan kendini yok etme ve kendini feda etme için içindeki Fransisken susuzluğu o kadar güçlüydü ki, yoğun bir şekilde taşındı.

Mary çocuk olduğu sürece, annesine olan talebi, birçoklarının yıkıcı ve kişiliksizleştirici bir hayırseverlik olarak düşünebileceği talepleri bir dereceye kadar dengelemişti. Catharine, şefkatli ama katı bir anneydi;
kızı için bir idol oldu ve olmayı hak etti. Ancak Mary büyüdükçe kaçınılmaz olarak annesinin faaliyetlerine çekildi; ve
Catharine, çileci inancının körlüğünde, kızın gençliğinin baharının tamamına, bir yandan şefkat, diğer yandan da merhametin yarattığı muazzam gerginlikle
zarar verebilirdi.

Belki de ikisi için de merhametli bir şekilde, Catharine'in cesareti ve gücü
aniden çöktü; ve onlarla birlikte, onu birçok kederli yıl boyunca taşıyan o anormal yücelme ve
manevi görüşün berraklığı da.
Çorak ve karanlık bir yola girdi; Hıristiyan sevinci onu terk etti ve Hıristiyan dehşetlerinden başka pek bir şeyin kalmadığı saatler ve günler oldu. Mary'de böylesine hassas ve çaresiz bir merhamet uyandıran şey, onun bu algısıydı. Annesinin durumu gerçekten de dinsel melankoliden uzaktı; ama bir süre için bunu görebiliyordu.
Catharine, kendisinin bir kazazede olarak bulunmasından korkuyordu; ve Robert'ın inancını reddetmelerinin anısı -zihinsel durumuyla büyümüş, sis içindeki ağaçlar gibi- artık onu tarifsiz bir şekilde işkence eden, sürekli rahatsız edici bir sefalet haline gelmişti. Zihni, yargı benzetmeleriyle -koyunların keçilerden ayrılması, cennetin tekliflerini reddedenlere kurtuluş kapısının kapatılması ve "inancı" sonsuz güvenliğe giden tek pasaport yapan ilk Kilise'nin tüm o sözleri tarafından ele geçirilmişti.

Daha aklı başında zihni, kısmen meydan okunan fiziksel yasaya karşı fiziksel bir ceza olan şeye karşı boşuna mücadele etti. Ve ayrıca, hayatı her saat annesinin görünümlerine ve değişimlerine bağlı olan sadık arkadaşı Mary de, Catharine'in dilsiz ve hayalet gibi acısının gölgesine çekilmek zorundaydı. Acının kendisi dilsizdi, çünkü katı bir şekilde çekingen bir kadının en derin duygularını ilgilendiriyordu. Ama acıyla karışık başka şeyler de vardı - kızgınlıklar, düşmanlıklar - bunların ifadesi genellikle yarı bilinçli bir şekilde onu rahatlatıyordu. O, sevgilisini dar yoldan
sürükleyen modern dünyanın şüpheci ve ölümcül güçlerine karşı isyan etti. Kendi için onlardan kaçtı; onlardan korktu, çünkü Mary'de Robert'ın yeteneklerinin ve güçlerinin işleyişini çok erken sezmişti. Ve şimdi - talihsiz bir şekilde - yorgun ve acı çeken bir kadın, Forked Pond'un yalnızlığında sığınak ve dinlenme yeri bulduktan hemen sonra, kısmen Flaxman'ların Upcote'un devrimci papazıyla olan yeni dostluğuna ve kısmen de piskoposlukta ve genel olarak İngiltere'de oluşan kargaşanın kaçılamayan tüm kamusal işaretlerine
sahip olarak, geçmişte onun mutluluğunu ve huzurunu mahveden aynı çalkantılar, aynı sıkıntılar tekrar etrafında yankılanmaya başladı.

Herkes onlardan bahsediyordu; herkes onlara tutkulu bir ilgi duyuyordu;
gazeteler onlarla doluydu. Meynell'in veya Piskoposun kişiliği; rakiplerinin karakterleri ve güdüleri; mücadelenin şansları ve döndüğü noktalar; hatta sular arasındaki küçük
yalnız evde bile Catharine onlardan kaçamıyordu. Piskopos da eski bir dosttu; Terfisinden önce Catharine'in çalıştığı bir Londra cemaatinin görevlisiydi. Catharine, Forked Pond'a yerleşir yerleşmez onu görmeye geldi; ve bu kaygılardan, bu kaygıları hissedebilen birine bahsetmesinden daha doğal ne olabilir?

Sonra!--Mary'nin suçluya olan ilgisinin, sempatisinin ilk istemsiz işaretleri! Catharine'in zihninde binlerce gizli korku birdenbire canlandı. Bir süre--birkaç hafta--tüm gelişmeleri kontrol etmeyi başarmıştı. Davetler reddedildi; toplantılardan kaçınıldı. Fakat
yavaş yavaş durum değişti. Mary ile Upcote'taki Mesih'in huzurunu bozan kişi arasındaki temas noktaları kaçınılmaz olarak çoğalmaya başladı. Mary'nin Alice Puttenham'a karşı büyüyen dostluğu, Meynell ile orada, köyde veya Flaxman'ların oturma odasındaki şans eseri karşılaşmaları Catharine Elsmere için
tamamen tatsız ve istenmeyen şeylerdi. En azından Robert'ı
kendini feda etmişti--dürüst ve onurlu olanı yapmıştı. Fakat
bu adam--Kilise'yi içeriden yaralayan--Kilise'nin fırsatlarını Kilise'yi yıkmak için kullanan--böyle bir savaşçı için kim bahaneler üretebilirdi?

Ve düşünceleriyle Mary'nin düşünceleri arasındaki büyüyen uçurumun--Mary'nin düşmana karşı istemsiz, içgüdüsel sempatisinin--farkına vardıkça, korkusu daha da arttı.

Tüm yorucu, kendini adamış hayatında ilk kez, Mary'yi yanında tutmak, Meynell ve Meynell'in fikirleriyle daha yakından tanışmasını önlemek için, bu yaz günlerinde fiziksel zayıflığını bazen abartıyordu. Ve aslında bu yeni kaygı iyileşmesini engelliyordu; sadece hasta olmasına izin vermesi gerekiyordu ve gerçekten de hastaydı. Mary her şeyi anladı ve boyun eğdi. Annesinin korkuları gerçekten de fazlasıyla haklıydı! Mary'nin gizli zihni, uzaktan, Meynell'in kampanyasına dalmıştı; Meynell'in kişiliği, tüm engellere ve zorluklara rağmen -hatta belki de onlar yüzünden- yavaş yavaş kendi zihnini ele geçiriyor ve ustalaşıyordu; ve annesiyle birlikte dünyada yalnız oldukları sürece, henüz olgunlaşmamış ve potansiyel olan düşünce süreçleri hızla artıyordu. Maudeley'in ormanları ve açıklıkları, köy sokağı, tarla yolları onun için büyülü yerler olmaya başlamıştı, her an yalnızca kendisinin bildiği sevinç çiçeklerinin
açabileceği yerler. Onu uzaktan geçerken görmek, bir madencinin kulübesinde veya Bayan Puttenham'ın oturma odasında onunla karşılaşmak - bu nadir
olaylar onun için yaz haftalarının olaylarıydı. Yine de, Eylül geldiğinde, uzun zamandır daha fazlasını
ummayı kendine yasaklamıştı.

Bu arada, Rose Flaxman, kız kardeşinin tuhaflıklarına karşı doğal bir kadının öfkesini hissetmeye ve göstermeye cesaret eden tek kişiydi.

"Tanrı aşkına, şu kitapları okumasını engelleyin!" dedi sabırsızlıkla
bir akşam Mary'ye, Catharine'den veda ettiğinde ve yeğeni onunla birlikte Maudeley'e doğru yürürken.

"Hangi kitaplar?"

"Neden, piskoposların ve dekanların hayatları ve bu tür şeyler! Hiç gelmiyorum ama
onun yanında bir yığın buluyorum. Bir din adamının hayatını yazmak kesinlikle
yasadışı olmalı! Canım, annen bir hafta içinde iyileşecek, eğer bunu durdurup onu Gaboriau kursuna gönderebilseydik!"

Mary oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi onu ilgilendiren tek şey onlar gibi görünüyor."

"Ne, dekanlar mı? Biliyorum. Dayanılmaz. Az önce ben yanındayken postacıyla konuşmaya gitti ve
üzerinde işareti olan okuduğu kitaba baktım. Onu
gölete atmak isterdim! Bir arkadaşa Ebedi Ceza hakkında sıkıcı bir
kanon veya başka bir yazı. O bu konuda ne biliyor? Bunu sormak istiyorum! Umarım bir gün bu konuda daha fazla şey öğrenir! Annen vardı,
tıpkı bembeyaz, gözlerinin altında koyu çizgiler vardı. Sana söylüyorum,
din adamlarının korkutması cezalandırılabilir bir suç haline getirilmeli. Tıpkı diğerleri kadar kötü!"

Mary onun koşmasına izin verdi. Sessizce çimenli yolda ilerledi, güzel başı eğik, elleri arkasında kenetlenmişti. Ve hemen teyzesi devam etti:
"Ve garip olan şey, canım, senin varlığını kurtarmak -- sevgili
annen bazı yönlerden oldukça gevşekken, diğerlerinde çok katı. Mesela Philip Meryon hakkında ona anlattığım şeylere, Hugh'un bana anlattığı şeylere hiç dikkat etmesini sağlayamıyorum. Ona her zaman 'Zavallı adam!' diye seslenirdi, sanki iğrenç davranışları kızamık gibiymiş gibi -- engel olamayacağınız bir şey. Ve o vahşi şımarık
Hester'a gelince! -- kesinlikle ona ilgi duymuş. Bana bir zamanlar Roma'da yaşlı bir rahibin bana söylediği şeyi hatırlattı -- 'Günahlar, hanımefendi! -- önemli olan tek günahlar
entelektüel günahlardır!' İşte! - beni gönder - daha fazla _rahatsızlık_ söylemeden önce!"

Mary, neşeli teyzesine el salladı ve yavaşça kulübeye doğru yürüdü. İçsel acı ve acının bilincindeydi; ayrıca, iradesi hayatının yasası olan
annesine karşı ilk kez eleştirel bir zihnin de bilincindeydi. Kendisi için bir şey talep etmiyordu;
ama yanlış anlaşılan bir adam için adalet talep ediyordu.

"Keşke birbirlerini tanıyabilselerdi!" - sonunda kendini yüksek sesle söylerken buldu - coşkulu bir enerjiyle; ve sonra, hızla kendine dönerek - "Anne, _canım_! - dünyada benden başka kimsesi olmayan anne!"

Sözcükler ağzından dökülürken kulübeyi gördü ve
annesinin her zamanki yerinde suyun yanında oturduğunu gördü. Catharine'in
elleri, belli ki yeni bıraktıkları bir gazetenin üzerindeydi ve
bana bakıyordu Işıklar ve gölgeler arasında dalgın dalgın, önündeki ağaçlarla çevrili havuzun berrak mavileri ve kahverengileri.

Mary yanına gelip çimenlere oturdu.

"Okuyor muydun canım?"

Ancak konuşurken, annesinin dizinin üzerindeki gazetenin şu anda Meynell ve Modernist Hareket konusunda canlı bir yazışmanın
olduğu _Church Guardian_ olduğunu rahatsız bir şekilde gördü.

"Evet, okuyordum," dedi Catharine yavaşça--"ve çok
üzgündüm."

"O zaman keşke okumasaydın!" diye bağırdı Mary, elini öperek. "Bütün
gazeteleri yakmak isterdim!"

"Bu ne işe yarar ki?" dedi Catharine, gülümsemeye çalışarak. "Piskopos Craye'in _Guardian_'a yazdığı mektubu
okudum. Zavallı Piskopos!--ne kadar
acımasız, acımasız bir durum!"

Kelimeler bastırılmış ama tutkulu bir enerjiyle söylendi ve Bayan Elsmere, Mary'nin cevap vermediğini fark ettiğinde, eli kızının elinden kaydı.

Bir süre sessizlik oldu, Catharine aynı sessiz şiddetle konuşarak bunu bozdu:

"Mary, senin veya başka birinin bu adamın -Bay Meynell- yaptıklarını nasıl savunabildiğini anlayamıyorum. Eğer Kilise ile aynı fikirde değilse,
bırakın gitsin. Ama içinde kalmak için -bu skandalı ve bu suçu-"

Sesi onu terk etti. Mary düşüncelerini elinden geldiğince toparladı.

Sonunda zorlukla şöyle dedi:

"Sadece incinebilecek veya rezil olabilecek insanları düşünmüyor musun?
Ama sonuçta, onlar Kilise'de, tüm ayrıcalıkları ve
fırsatlarıyla -istedikleri her şeyle. Hiçbir şeyden vazgeçmeleri istenmiyor - kimse onlara karışmayı düşünmüyor - tüm eski değerli şeyleri, sevdikleri inançları ve uygulamaları var - ve bu da onlara yardımcı oluyor. Sadece farklı şeyler isteyen diğer insanlara tahammül etmeleri isteniyor. Bay Meynell - sanırım - açlık çeken, ruhları kuruyan veya ölen insanlar için duruyor, onları besleyebilecek tek yiyecekten yoksun oldukları için."

"Ben hayat ekmeğiyim," dedi Catharine, incecik vücudunu sarsan bir enerjiyle. "Kilise'nin verecek başka yiyeceği yok. Reddedenler dışarı çıksın. Başka bedenler ve başka araçlar var."

"Ama anne, burası _Ulusal_ Kilise!" diye yalvardı Mary, bir an sonra. "Modernistler de diyorlar ki - değil mi? - Mesih - ya da Mesih'in temsil ettiği şey - hayat ekmeğidir. Sadece onlar kelimeleri anlıyorlar -- sizden farklı olarak. Ve eğer" -- annesine yaklaştı ve ellerini Catharine'in dizlerine koydu, yaşlı kadının yüzüne baktı -- "eğer burada ve orada sadece birkaç kişi olsaydı, elbette hiçbir şey yapamazlardı; sadece acı çekebilir ve sessiz kalabilirlerdi. Ama onlardan çok var -- çok fazla! 'Kilise' onu oluşturan yaşayan ruhlardan başka nedir? Ve şimdi bu yaşayan ruhlardan binlercesi Kilise'deki şeyleri değiştirmek istiyor. Vicdanları incinmiş -- bir zamanlar inandıkları şeye inanamıyorlar. Onları kovmanın veya sonsuza dek aç bırakmanın adaleti nedir? Kilise'de doğdular; Kilise'de vaftiz edildiler! Eski yolları, eski binaları, eski gelenekleri seviyorlar. 'Vicdanlarımızı rahatlatın!' diyorlar; 'asla sizinkine zulmetmeyeceğiz. Bize istediğimiz öğretiyi ve ifadeyi verin; her zaman istediğin şeye sahip olacaksın! Bize yer aç - yanında. Eğer kendi inancın güçlüyse,
sadece daha güçlü olacak çünkü sen bizimkinin konuşmasına ve yaşamasına izin veriyorsun - çünkü sen
bize, özgür ruhlar olarak, tüm İngiliz halkına ait olan bu Kilise'de çıplak haklarımızı veriyorsun.' Sevgili annem, sen her zaman çok ama çok sevgi dolusun, bu seni etkilemiyor mu, seni hiç etkilemiyor mu?"

Kızın sevimli yüzü solgunlaşmıştı. Catharine'inki de öyle.

"Sanırım Bay Meynell'in söylediğini duydun," diye cevapladı
yavaşça.

Mary gözlerini eliyle siper ederek arkasını döndü.

"Evet," dedi, küçülerek; "en azından onun böyle söyleyeceğini biliyorum."

"Ah, Mary, keşke buraya hiç gelmeseydik!" Bu bir acı çığlığıydı,
neredeyse umutsuzluk. Mary döndü ve kollarını konuşmacının
boynuna doladı.

"Sana asla zarar vermeyeceğim, sevgilim! biliyorsun ki yapmayacağım."

İkisi birbirlerinin gözlerinin içine baktı, sorular ve cevaplar, söylenmemiş ama
anlaşılmış, aralarından geçti. Sonra Catharine kendini bıraktı,
ayağa kalktı ve gitti.

Mary, izleyen gece boyunca çok az uyudu.
Kalpten gelen ve bildiğinden daha fazla tırmanmaya ve yayılmaya başlayan o kıvrımları gevşetmeye ve koparmaya çalışıyordu. Şafağın erken saatlerine doğru annesinin odasında hafif sesler duyduğunu hissetti.
Ama hemen
sonra uykuya daldı.

Ertesi gün Mary ne olduğunu anlayamadı; ama sanki
anlaşılmaz bir şekilde kapılar açılmış ve ağırlıklar
kaldırılmış gibiydi; sanki Yaşam Evi'nde taze rüzgarlar esmeye başlamıştı. Annesi sarsılmış ve güçsüz görünüyordu; Mary onun etrafında şefkatle
dolaştı. Başlanan ve tamamlanmayan kelimeler,
genç kadını garip bir şekilde heyecanlandıran ve şaşkına çeviren hareketler ve bakışlar vardı. onlar için anahtardı; ama değişimden bahsediyor gibiydiler--annesinde
yenilmiş ve hala hafifçe, acınacak şekilde çabalayan bir şeyden. Ama o hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi. Okudular,
mektuplar yazdılar ve her zamanki gibi yürüyüşe çıktılar; ta ki akşam, Mary
suyun kenarında otururken, Catherine dışarı çıkıp yanında durana kadar,
yerel gazeteyi elinde tutarak.

"Gelecek cuma köyde bir toplantı olacağını görüyorum--Reformcular Birliği'nin. Bay Meynell konuşacak."

Mary şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Evet?"

"Belki gitmek istersin. Ben de seninle gelirim. "

"Anne!" Mary annesinin elini yakaladı ve öptü, gözyaşları
gözlerine hücum etti. "Hiçbir yere gitmek istemiyorum--hiçbir şey yapmak--bu sana
acı veriyor!"

"Bunu biliyorum," dedi Catharine sessizce. "Ama ben--onu
anlamak istiyorum."

Ve elini Mary'nin kızıl-altın saçlarına hafifçe dokundurarak eve geri döndü. Mary, nedenini bilmeden
ağlayarak ormanın derinliklerine doğru tek başına yürüdü. Ama merak
içinde kaybolmuş olmasına rağmen, kesin bir içgüdü annesine hiçbir soru sormamasını, zamanın
göstermesini söyledi.

Birlik toplantısının günü geldi. Aynı zamanda, Upcote Rektörü'nün
iddia edilen sapkınlıkları ve düzensizlikleri
arasındaki Soruşturma Komisyonu'nun Markborough'da son toplantısını yaptığı tarihti.

Komisyonun toplantıları, bir zamanlar kolej kütüphanesi olan
Katedral Kütüphanesi'nde yapılıyordu. Sistersiyen tarikatının kilisesi. Eskiden onunla bağlantılı olan büyük
manastırın tüm izleri, Kütüphane ve altındaki tonozlu oda hariç, kaybolmuştu. Bu oda artık Dekanlıktan kuzey transepte geçiş yolu oluşturuyordu.

Kütüphane, yüksek temalar için değerli bir ortam sunuyordu. Duvarlar,
elbette, eski kitapların soluk altınları ve onurlu kahverengileriyle
çevriliydi.
Hafif bir galeri odanın üç tarafını çevreliyordu,
en uçtaki büyük bir dik pencere ise piskoposluğun çeşitli hayırseverlerinin
armalarını içeriyordu. Pencerenin altında, birkaç zincirlenmiş kitap içeren bir kitaplık vardı: bir Vulgate, bir Saint Augustine, St. Thomas'ın
_Summa_'sı; değerli eşyalar ve erken baskı yıllıklarında
ünlüydü. Ve duvarda boş bırakılan bir alan varsa,
Katedralle bağlantılı eski piskoposların ve ileri gelenlerin
resimleri veya gravürleri odanın mesajını ve anlamını güçlendiriyordu.

Güzel, hatta güzel bir yer--eski deriyle hoş bir şekilde kokulandırılmış ve bu Eylül öğleden sonrasında, Chase'de aynı anda fundalığı kan kırmızısı bir ihtişama
dönüştüren güneş ışığıyla
dolmuş. Burada ışık yavaşça içeri sızdı, eski Kütüphanenin sessiz notasına ve standardına
gömüldü.

Dekan kürsüdeydi. Yetmiş yaşında, henüz yaşlı bir adam olmuş, yıllarının ağırlığına
zorlukla, hatta kızgınlıkla boyun eğen bir adamdı. Gözlerinin üstünde yeşil bir gölgelik vardı, altında uzun, sivri burnu ve sivri çenesi--gözlerinin pratik yokluğunda--özel bir vurguyla görünüyordu. Ağır yapılı biriydi ve
kronik ses kısıklığı çekiyordu. Gençliğinde Geniş bir kilise üyesi ve Liberaldi ve sonra en eski arkadaşlarına gizemli gelen aşamalardan geçerek aktif olarak dogmatik ve dinsel bir
evreye geçmişti. Garip ruhsal deneyimler yaşadığı söylentisi vardı; bir
"vizyon" fısıldanıyordu; ancak gerçekte bilinen tek şey, Liberal anlamda
"ileri" bir adamdan, Bölüm'de yüksek ortodoksluğun şampiyonu ve Kilise'ye "Katolik özgürlüğünü" geri getirmenin tek yolu olarak kurumsuzlaştırmanın savunucusu olduğuydu.

Dekanın düşmanları, ki bunlardan azı yoktu, ona karşı çeşitli suçlamalarda bulundular. Onun, önemli kişilere aşırı eğilimi olan bir dünya vatandaşı olduğu söyleniyordu. Ve gerçekten de, sosyal veya dini her toplantıda, Dekanın konuşmasının akışı, orada bulunan kişilerin göreceli önemini yeterince gösteriyordu. Diğerleri, bir ülkede yaşadığı uzun süre boyunca görevlerini esas olarak bir papaza bıraktığını ve eğitim reformu konusunda Kabine Bakanlarıyla görüşerek Londra'da yaşamayı daha ilginç bulduğunu beyan ettiler; Bölümdeki kadınlar karısına acıyordu, onun sakin veya titrek hali kesinlikle Dekanın eleştirel ve alaycı öfkesinin yurtdışındaki çatışmalar için evde
keskinleştiğini gösteriyordu. Dekanın sağında, kanonluğunu on dört yıl boyunca Güney Londra'daki bir parish'te yaptığı devasa çalışmaya borçlu olan, kırk yaşını henüz geçmiş bir adam olan Canon Dornal oturuyordu; Markborough bölgesinin nispeten rahat olması için asla vazgeçmeyeceği bir işti, ancak kariyerinin ortasında onu ayağa kaldıran ve karısını ve çocuklarını düşünmeye zorlayan ani bir sağlık
kaybıydı. Ancak, kanonluğuyla birlikte kasabada küçük bir geçim kaynağı birleştirme konusunda ısrar etmişti, burada hala istediği gibi kölelik yapabiliyordu; ve Katedral'deki vaazlarının, Piskoposun kişiliğinin yanında, Markborough Hristiyanlığındaki en asil şey olduğu genel olarak kabul ediliyordu. Hala gençliğin enerjisiyle içgüdüsel olarak hareket eden güzel kafası, güçlü siyah saçlarla kaplıydı; koyu kaşlar, Cornwall mavisi gözlerini gölgeliyordu,
basit, sakin, neredeyse _naif_, ta ki aniden içlerine
aslında adamın yüreği olan tutkulu veya şefkatli his hücum edene kadar.
Ağız ve çene oldukça belirgindi ve dinlenirken sertti.
O, vicdanının bir at sineği, pişmanlık duymayan ve işkence eden bir adamdı.
Kendisi aşırı gergindi ve etkisi bazen başkalarında, geriye dönüp kızgınlıkla baktıkları bir
gerginlik yaratıyordu. Ama o bir azizdi;
açık, saf ve bir çocuk kadar sevgi doluydu; yine de sıklıkla yeni fikirlerle fırtınaya tutuluyordu, çünkü bir adamı gelenekten kurtaran hayal gücüne ve ona tutunan dindarlığa aynı anda sahipti.

Yanında, önemli bir sandalyenin genç sahibi olan bir üniversite profesörü oturuyordu. Yirmi yaşında bir çocuğun yüzüne, gülümsemesine, kıvırcık saçlarına sahipti ya da
onlara sahipmiş gibi görünüyordu, ta ki ağzının inceliklerini ve gözlerinin etrafında toplanan kaz ayaklarını fark edene kadar. Ve
görünüşündeki paradoks, yalnızca içindeki paradoksu tekrarlıyordu. Yakın zamanda yayınlanan "Tarih ve İnciller" adlı eseri, herhangi bir Papa tarafından aforoz edilmesine neden olurdu; ancak hiç kimse testlerin ve inançların ondan daha katı bir savunucusu değildi,
veya lanetleyici maddeleri savunmada ondan daha belagatli olamazdı. Ona hayran olan ve onu alkışlayan din adamları kitaplarını okumazdı. Gerçekten de kitaplarında sağlam olmayan birçok şey olduğu söylentisi vardı; ancak söylenti,
Kilise Kongreleri'nde ve başka yerlerde din adamlarının önyargılarını pohpohladığı ve din adamlarının cehaletini teşvik ettiği konuşmalara yalnızca ek bir tat katıyordu. Ona göre, "eğlenceli" bir çalışma yoktu - "eğlenceli" sözcüğünü, bir insanı entelektüel olarak mutlu ve uyanık tutan bir şey anlamında Fransızcada kullanmak - İnciller'i incelemekten daha fazlası yoktu. İnciller sonsuz bir bilmece dizisi sunuyordu ve onun hoşuna giden şey bilmecelerdi. Ancak bu bilmecelerin bilimsel olarak ele alınmasının, ona göre, Kilise disipliniyle hiçbir ilgisi yoktu; ve yaşlı gözleri ve ağzı olan bu genç adam, Kilise disiplinine sıkı sıkıya bağlıydı. Bekar ve varlıklı bir adamdı - bu gerçekler, edebi ünü ve hoş görünümüyle birlikte onu kadınlar arasında hoş karşılıyordu; bunun gayet farkındaydı.

Soruşturma Komisyonu'nu tamamlayan Başdiyakoz Doktor Froswick ve Kırsal Dekan Bay Brathay, ikisi de orta yaşlı adamlardı; Başdiyakoz, taze renkli ve titiz, önemsiz, pek de önemli olmayan nazik bir kişi; Kırsal Dekan, geniş omuzlu ve kare yüzlü, sessiz, güvenilir bir adam, küçük bir çevrede çok sevilir.

Başkanın sağ elinde bir yığın kitap, el yazması ve mektup vardı. Önündeki kurutma kağıdında, yalnızca Komisyon üyelerinin imzalarını bekleyen komisyonun hacimli yazılı raporu
ve -bir paragrafına gelince- öğlen için belirlenmiş Meynell'in kendisiyle son bir görüşme vardı. İşler o gelene kadar neredeyse bitmişti ve sohbet genelleşmişti.

Başdiyakoz, "Bu sabah _Oracle_'daki lideri gördün mü?" diye sordu, gergin bir şekilde tüy kalemini ısırarak. "Bence tamamen korkunç! Aboneliğimi geri çekeceğim."

"_Oracle_ ile," dedi Profesör, "bu sadece bir
başarı ya da başarısızlık meselesi olacak. Şu anda isyana destek vermeye meyilliler."

"Ve pek de şaşılacak bir şey yok!" diye ekledi Dekanın kısık sesi. "Bu sabahki haberler alışılmadık derecede kötü. Burada Birliğe dört kişi daha katıldı - Yorkshire'da bir dizi Birlik toplantısı! - önemli gazetelerin yarısı - geçti veya tarafsız - ve Dunchester Piskoposu'ndan tamamen skandal bir konuşma!"

"Çok geçmeden Dunchester'ı duyacağımızı düşündüm," dedi Profesör, alaycı bir dudakla. "Kardeşlerini rahatsız eden her şey onun sürekli desteğine sahip. Ama Kilise bir Socinian'ın onun yerine geçmesine izin verirse, sonuçlarına katlanmak zorunda!"

"Kilise ne yapabilir?" dedi Dekan omuzlarını silkerek. "Yıllar önce Disestablishment'ı kabul etseydik, Dunchester asla bir piskopos olmazdı. Ve şimdi şansımızı kaçırmış olabiliriz."

"Neyin?"--Kanun Dornal başını kaldırdı--"Kuruluşun Feshinin mi?"

Dekan başını salladı.

"Bu Liberal hareketin tüm gücü," dedi yavaşça, "Kuruluşun Feshinin aleyhine atılacak. İşte onunla geçmiş arasındaki sınır çizgisi. Tekrar söylüyorum, şansımızı kaçırdık. Eğer Yüksek Kilise mensupları kendi düşüncelerini bilselerdi--Kurtuluş Derneği ile cesurca el ele verip Devlet zincirlerini
çıkarsalardı--en azından bize kalanlara sessizce sahip olurduk. Bu ihanete içeriden maruz kalmamış olurduk. Ya da en azından,
kısa bir iş olarak halletmeliydik."

"Yani, bağışlarımızı ve kiliselerimizi korumamız gerektiğini mi varsayıyorsunuz?" dedi Rahip Dornal.

Dekan kızardı.

"Bize dükkan sahipleri ulusu denildi," dedi hararetle, "ama
hiç kimse bize hırsızlar ulusu demedi."

Rahip sessizdi. Sonra gözü, Dekanın önünde yatan
hantal elyazması raporuna takıldı ve sanki
görüntüsü onu rahatsız ediyormuş gibi huzursuz bir hareket yaptı.

"Bu sabah gazetelerin bildirdiği gösterilerin hepsi aynı tarafta değil," dedi Kırsal Dekan yavaşça ama neşeyle, sanki bu gerçek pek de tatmin edici olmayan bir hayalden çıkmış gibi.

"Hayır--Darwen'in kilisesinde bir isyan çıkmış gibi görünüyor,"
diye gözlemledi Başdiyakoz. "Ne bekliyorlar? İnsanların en değerli
duygularını boşuna rencide etmezsiniz. Bunun skandalı ve sefaleti! Elbette bunu bastıracağız--ama Kilise bir nesil boyunca toparlanamayacak. Ve bu bir avuç kışkırtıcının kendilerini ve fikirlerini
reklam ettiği her şey!"

Kanon Dornal kaşlarını çattı ve kıpırdandı.

"Unutmamalıyız ki," dedi, "--maalesef--Avrupa teolojisinin büyük bir kısmı onların arkasında."

"Avrupa teolojisi!" diye haykırdı Başdiyakoz. "Sanırım Alman teolojisini mi kastediyorsunuz?"

"Neredeyse aynı şey," dedi Kanon, biraz hüzünle gülümseyerek.

"Ve Alman teolojisi bizim için ne önem taşıyor?" diye karşılık verdi Başdiyakoz. "Bizim kendi teologlarımız yok mu? Almanlar
birbiri ardına kısır döngüler kurmaktan başka ne yaptılar ki, biz düzeltelim diye?
Kendilerinden emin bir teoriyi veya başka bir şeyi ortaya atar atmaz, ondan vazgeçmek zorunda kalıyorlar. Almanca okuyamıyorum," dedi Başdiyakoz aceleyle, "ama
Kilise belgelerinden anladığım bu."

Bir an sessizlik. Profesör tavana baktı, ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi. Yeşil gölge Dekanın ifadesini gizliyordu. Ayrıca Almanca bilmiyordu ama bunu söylemeye gerek yoktu.
Rahip Dornal rahatsız görünüyordu.

"Darwen'ı kilisesinin dışındaki kabadayılardan kimin koruduğunu görüyor musun?" dedi hemen.

Brathay başını kaldırdı.

"Bir Wesleyan grubu mu?--sınıf liderleri mi? Evet, gördüm. Ah! Darwen Muhaliflerle her zaman
mükemmel ilişkiler içinde olmuştur!"

"Meynell de," dedi Profesör. "Elbette bu onların oyunu. Meynell
her zaman Muhaliflerin dahil edilmesinden yana olmuştur."

"Eh, bu Arnold'un oyunuydu!" dedi Rahip, bakışları alevlenerek. "Bunu
unutmayalım. Meynell'in hayali de onunkinden farklı değil--dahil edilecek
herkesi dahil etmek."

"Üniteryenler hariç," dedi Profesör vurgulayarak--"Enkarnasyonun
inkarcıları. Arnold orada çizgiyi çekti. Biz de öyle yapmalıyız."

Keskin ve gülümseyen bir kararlılıkla konuştu -- sanki yetkili biriymiş gibi. Her türlü varsayım tavrının arkasında yatıyordu. Dornal ona
oldukça sıkıntılı ve düşmanca bir gözle baktı. Yaklaşan davanın tüm bu meselesi
onun için derinden acı vericiydi. Bunu önlemek için her şeyi verirdi; ama
nasıl önlenebileceğini göremiyordu. Hareketin
olağanüstü yayılması gerçekten de bunu imkansız hale getirmişti.

Bu sırada Katedral'in hizmetçilerinden biri odaya girdi ve
Bay Meynell'in aşağıda beklediğini söyledi. Dekan, onun
çıkmasını emretti ve tüm komisyon sohbet havasını
bırakıp beklentiyle oturdu.

Meynell, saçlarını alnından geriye doğru tarayarak oldukça aceleyle içeri girdi. Dekan ve Başdiyakoz ile el sıkıştı ve komisyonun diğer üyelerine eğildi. Otururken,
bu tür şeylere karşı çok hassas olan ve kendisi de bir örnek olan Başdiyakoz tertemiz, Rektörün ceketinin yıpranmış ve düğmelerden birinin gevşek olduğunu fark etti. Anne gerçekten de efendisinin pek de yetenekli bir uşağı değildi; ve Meynell'deki belirli bir estetik unsurdan başka hiçbir şey onu, çalışma masasıyla halkı arasında
en mütevazı pratik işler arasında saat be saat gidip gelen bir adamda belki de mazur görülebilecek kişisel dağınıklıktan koruyamıyordu.

[İllüstrasyon: "Dekanla el sıkıştı"]

Komisyonun diğer üyeleri onu dikkatle izliyorlardı. Belki de hepsi
farklı şekillerde ve derecelerde ondaki değişimin farkındaydı: bir adamda, yüksek bir duygu ve sorumluluk baskısı tarafından fark edilmeden yapılan değişim -- bir adamı arkadaşlarının lideri yapan, onu kutsayan ve ayıran değişim. Rahip Dornal ona gizli bir sempati ve acımayla bakıyordu. Başdiyakoz, tiksintiyle kendi kendine,
Meynell'in artık bir fanatiğin görünümüne sahip olduğunu söyledi.

Dekan, yanındaki yığından bir cilt aldı ve
işaretli bir sayfadan açtı.

"Piskopos'a sunduğumuz raporu bitirmeden önce, Bay Meynell, sizin son vaazlarınızdan birinde önemli bir pasajın açıklamasını almak istedik; ve siz de bu açıklamayı yapmak için bizimle buluşma nezaketini gösterdiniz. Pasaja bakma nezaketini gösterir misiniz?"

Kitabı Meynell'e uzattı, o da sessizce okudu. İşaretli birkaç cümle Dirilişle ilgiliydi.

"Bu Diriliş hikayeleri günümüzde esas olarak sembolik, belki de buna kutsal bir önem verilebilir, bir öneme sahiptir. Bunlar içsel bir gizemin 'dışsal ve görünür' işaretleridir. Basit bir gerçek olarak, Mesih'in ruhunun insanlıktaki sürekli yaşamı Nasıralı İsa'nın ölümüyle başladı. Diriliş inançları, görebildiğimiz kadarıyla, bu Yaşamın güvence altına alındığı doğal araçlardı."

"Sayın Meynell," dedi Dekan yavaşça, "bu cümlelerde Yeni Ahit'in Diriliş hikayelerinin tarihsel bir gerçek olarak değil, yalnızca efsanevi veya efsanevi olarak alınması gerektiğini iletmek istediğinizi varsaymakta haklı mıyız?"

"Sanırım bu pasaj, söylediği şeyi ifade ediyor, Sayın Dekan."

"Kesinlikle mantıksal olarak," dedi Profesör, nazik bir imayla öne eğilerek, "İnanç Bildirgesi'ndeki ifadenin kabulüyle bağdaşmaz değil mi?"

Meynell ona biraz şaşkın bir bakış attı ve hemen cevap vermedi. Dekan sertçe araya girdi.

"İnanç Bildirgesi'nin ifadelerini gerçekten kabul ediyor musunuz? O durumda Piskoposa yanlış anlaşıldığınızı hissettiğinizi bildirebilir ve şikayet edilen vaazı, yarattığı skandalı yatıştırmak için geri çekebilir misiniz?"

Meynell başını kaldırdı.

"Hayır," dedi sessizce, "hayır; vaazı geri çekmeyeceğim.
Ayrıca"--konuşmacının yorgun gözlerinde belli belirsiz bir gülümseme belirdi--"bu, o kadar çok pasajdan sadece biri."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Rahip Dornal şöyle dedi:

"Birçok şeye--birçok farklı görüşe--hepimizin bildiği gibi, günümüzde izin veriliyor,
izin verilmeli. Ama Diriliş--hayati önem taşıyor!"

"Fiziksel gerçek mi?" dedi Meynell nazikçe. Bakışları Dornal'ınkiyle buluştu;
aralarında hemen doğal bir sempati oluşmuş gibiydi.

"Tarihsel gerçek. Bu ciltlerdeki bu özel konu hakkındaki ifadelerden bazılarını geri çekmenin bir yolunu bulabilirseniz, birçok -- yaralı vicdana -- büyük bir rahatlama sağlanacaktır."

Ses neredeyse yalvarıyordu. Dekan sandalyesinde aniden kıpırdandı.
Dornal'ın tonu onursuz ve saçmaydı. Kitapların her sayfası sapkınlıkla
doluydu!

Ancak Meynell o an sadece soru soran kişinin farkındaydı.
Masanın üzerinden sanki tek başına ona
sesleniyormuş gibi eğildi.

"Bizim için de --Diriliş hayati önem taşıyor --yani onun doğal veya fiziksel olandan ruhsal düzene aktarılması."

Dornal elbette tartışmaya çalışmadı. Ancak Meynell bakışındaki hassas melankoli ile karşılaştığında, Rektör bir önceki yıl Dornal'ın küçük bir oğlunu, özellikle bağlı olduğu narin, yetenekli bir çocuğu kaybettiğini hatırladı. Ve Meynell'in hızlı hayal gücü bir anda Diğerinin - orada yaşayan sevgili hayaletin - ve etrafında toplanan umutların perili hayal gücü.

* * * * *

Meynell ile Profesör arasında uzun bir mücadele yaşandı. Ancak Meynell
bir şeyi yumuşatmaya veya geri çekmeye ikna edilemedi. Genellikle
kendisine ait bir ifadeyle karşılaştığında, hevesli bir şekilde kaşlarını çatarak, "Bu kötü ifade edilmiş! Şöyle veya böyle olmalı." derdi. Ve sonra
bazen meseleyi eskisinden daha kötü hale getiren bazı canlı düzeltmeler veya genişletmeler gelirdi. Başdiyakozun bir dizi nedenden ötürü ve Dornal'ın da başka bir nedenden ötürü, görüşmenin bir geri çekilme köprüsü sağlayabileceğine dair umutları
öldü. Dekan hiçbir zaman bir şey ummamıştı ve Bay Brathay
ağzı açık ve dehşet içinde otururken, Meynell'in sesi ve kişiliği basılı sayfada ona ancak belirsiz gelen fikirleri ve cüretleri eve götürdü. Anglikan dünyasına son on beş yıldır tüm eleştirel saldırının -özellikle Alman saldırısının- yenilmiş ve itibarsızlaştırılmış bir şey olduğu neden söylendi? Ona korkunç derecede canlı görünüyordu!

* * * * *

Kütüphane kapısı tekrar açıldı ve Meynell ortadan kayboldu - Profesör tarafından törensel bir şekilde eşiğe kadar eşlik edildi. O beyefendi tekrar oturduğunda, Dekan toplantıya hitap etti.

"Çok tatmin edici olmayan bir görüşme! Korkarım ki, Piskoposa raporumuzu değiştirilmeden göndermekten başka yapılacak bir şey yok. Bu nedenle sizden imzalarınızı eklemenizi rica ediyorum."

Hepsi imzalandı ve toplantı dağıldı.

"Davanın ne zaman geleceğini biliyor musunuz?" dedi Dornal Dekan'a.

"Kasım'dan hemen önce. Talep Mektupları hazır. Sonra
Arches'tan sonra Privy Council'a itiraz gelecek. Her şey biraz zaman alabilir."

"Bu sabah bazı gazetelerde çıkan çılgınca konuşmaları görüyorsunuz," dedi Profesör araya girerek, "Parlamento'ya 'İngiltere Kilisesi'nin Maddelerini modern bilgiyle uyumlu hale getirmek' için ulusal bir çağrı hakkında. Eğer bunda bir gerçek payı varsa, önümüzde bir kıyamet olabilir."

Dornal ona iğrenerek baktı. Konuşmacının hafif tonu, içindeki zevk, sanki hayatın dramasından zevk alan biriymiş gibi, onu çileden çıkardı.

Katedral Kütüphanesi'nden çıkınca Dornal Katedral'e doğru yürüdü ve içeri girdi. Kuzey tarafındaki küçük bir St. Oswald şapeline giden yolu buldu, yoğun bir günde genellikle on dakika sessizce oturmaya veya diz çökmeye alışkındı. Kuzey transeptinden geçerken gölgede hareketsiz oturan bir figür gördü ve bunun Meynell olduğunu anladı.

Büyük Katedralin sessizliği etrafını sardı. Hiçbir şeyin farkında değildi
sadece kendi kişiliğinin ve göründüğü kadarıyla Meynell'in kişiliğinin. İkisi
yaşayan dünyanın dışındaki bir dünyada yalnız görünüyorlardı.
Dornal bunu tanımlayamıyordu, sadece uzlaştırılmış düşmanlıklar ve çelişkiler dünyası olduğunu biliyordu. Bunun hissi, Kütüphane'deki masanın ve etrafında oturan adamların, özellikle de Profesörün meleksi yüzünün
hoş olmayan bir hatırasıyla dönüşümlü olarak geldi; ayrıca Meynell'in "sapkınlığını" bildiren uzun, imzalı belgenin düşüncesi.

Bunu imzalamakta tamamen haklıydı. Ruhu, kendi hayatının üzerine kurulu olduğu inançlara tutkulu bir bağlılıkla
dı. Yine de
garip uzlaştırıcı his, saf bir
ırmağın yıkanması gibi, içinde ve etrafında akıyordu. Ebedi Söz'ün Nasıralı İsa'da ete kemiğe büründüğünden, öldüğünden ve dirildiğinden ve yüceltildiğinden; Kilise'nin artık O'nun dirilmiş hayatının gizemli kanalı olduğundan emindi. O, sadece itaat ve sadakatle, o kesinlik için savaşmalıydı - onu, kendisinden sonra gelecek olanlar için
hayattaki en değerli şey olarak korumalıydı. Yine de kendisinde babasının veya büyükbabasının aynı durumda hissedebileceği doğru öfkeden, ahlaki kınamadan eser olmadığının bilincindeydi. _Duygu_ açısından, onu Meynell'den ayıran hiçbir şey yoktu. Komisyon masasının karşısındaki ikisi -suçlayan ve suçlanan olarak- birbirlerinin içindeki inanç adamını fark etmişlerdi.
Aynı güçler her ikisinde de oynuyor, onları gizemli bir şekilde birbirine bağlıyordu, tıpkı aynı denizin dalgalarını geri atan burnu, onları alan limanla birbirine bağlaması gibi.

* * * * *

Meynell de Dornal'ın sakin, güzel bir yerde, kendisine yakın bir yerde olduğunun bilincindeydi, ancak sadece belirsiz bir şekilde. Önceki haftaların emeği ve heyecanıyla fırtınaya tutulmuştu ve Katedral'deki bu dinlenme anları bazen gününü geçirmesini sağlayan tek şeydi. O,
böyle zamanlarda zihnini sadece boş ve pasif tutmaya, özellikle beyninin ve kalbinin sürekli olarak
taşıyabileceğinden fazla olan aktif dini düşüncelerden kaçınmaya çalışırdı. "İnsan her zaman bunu düşünemez - düşünmemeli!" derdi kendi kendine sabırsızlıkla. Ve sonra
kendini Katedral'in salt duyusal izlenimlerine - güzelliğine, serin prizmatik alanlarına, sessizliklerine - hevesle sunardı.

Bugün de bunu yaptı, her zaman güzelliğin ve "ruhunu dayadığı" gizemli varlığın şifalı sessizliğinin ötesinde bilinçli olmasına rağmen...

Ayrıca, şimdi tarif edilemez şeylerle ilgili duygusuyla yakından iç içe geçmiş olan sevgili bir insan varlığının da bilincindeydi.

Son zamanlarda, gördüğümüz gibi, Mary Elsmere ile tanışmak için bazı yetersiz
fırsatlar elde etmişti. Bayan Puttenham'ın oturma odasında, Hester'la ilgili yaygın kaygının onu birçok kez çektiği yerde, bir veya iki kez Bayan Puttenham'ın yeni arkadaşıyla karşılaşmıştı. Köyde, Bayan Flaxman ona cömertçe yardım etmeye başlamıştı; cemaat
hemşiresi tedirgin olmuştu. Ve bazen danışmaya geldiğinde, yeğeni onunla birlikteydi ve Meynell, halkından veya sapkınlık kampanyasının ilerlemesinden teyzesiyle konuşurken, her zaman yanındaki kız gibi figürün, hızlı, utangaç gülümsemenin, sesin ve tonlarının farkındaydı.

Ruhen onunla birlikteydi, bunu biliyordu, tutkuyla biliyordu. Ama aralarındaki engeller kesinlikle aşılmazdı. Ona karşı sempatisi, sıcak, boğuk bir şeye benziyordu, "rüzgara karşı
çarpınan" bir sürtünme kuşuna benziyordu.

Bir süre, gerçekten de, yüksek girişimi ve onun üzerindeki talepleri adına, ondan sevgiyi uzaklaştırmaya çalışmıştı. Ama Katedralin sessizliğinde transa geçmiş bir şekilde oturduğunda, bu girişim sonunda pes etti. Özlemi
umutsuzdu, ama hayatını zenginleştirdi. Çünkü onu görevine bağlayan her şeyle kaynaşmıştı; kendisinde en ilahi ve en samimi olan her şeyle.

Katedralin büyük çanlarından biri mahalleye vurdu.

Birlik ve dinlenme anı bozuldu. Aniden ayağa kalktı ve Katedrali terk edip dışarıdaki kalabalık sokaklara doğru yürüdü, yürürken çok başka şeyler düşünüyordu.

Bayan Sabin'in oğlunun kulübesindeki ölümü, Meynell için derin gölgeli bir havuza atılmış bir taş gibiydi - o zamandan beri ondan gelen dalgalar hayatın ve düşüncenin gizli yerlerine
yayılmıştı. Olaydan sonraki sabah ölümü duymuştu. John Broad,
anlaşılmaz, gizemli bir adam, olaydan birkaç saat sonra Rektör'ü aramak için Rektörlük'e gelmişti. Annesinin, eyaletlerde yıllarca dolaştıktan sonra beklenmedik bir şekilde eve döndüğünü söyledi; geldiğinde hasta, yorgun ve "korkunç derecede tuhaf" göründüğü için onunla pek fazla sohbet etmemişti. O ve oğulları gece için odalarını ona vermişlerdi ve ertesi sabah aşağı inmekte çok geç kalmıştı. İşine gitmek zorunda kalmıştı ve akşam geri döndüğünde onu çok acı içinde ve kendisiyle konuşamaz halde bulmuştu. Doktor çağırmasına izin vermemişti ve kendini odasına kilitlemişti. Sabah kapıyı zorlamış ve onu ölü bulmuştu. Geldiğinden beri kendisinden ve oğulları dışında kimseyi gördüğünü bilmiyordu.

Ama başka birini görmüştü. Rektör sokakta yürürken cebinde Markborough _Post_ gazetesinden bir kupür vardı, soruşturma raporunun bulunduğu kupürden anlaşıldığı kadarıyla -elbette Rektör bunun gayet farkındaydı- Beyaz Saray'dan Bay Henry Barron, çocukların plantasyondaki davranışlarından şikayet etmek için kulübeye gittiğinde onu orada bulmuş ve bir süre onunla konuşmuştu. Adli tabibe "Onun heyecanlı olduğunu ve yolculuktan dolayı aşırı yorgun olduğunu düşündüm," demişti. "Onu, kendisine bakması için bir kadın göndermeme izin vermesi için ikna etmeye çalıştım, ama reddetti." Meynell'in yakından takip ettiği soruşturmada Barron'un ifadesinde, Bayan Sabin ile yaptığı konuşmanın niteliğine dair hiçbir ipucu yoktu. Ayrıca soruşturmaya gerek de yoktu. Tıbbi kanıtlar, ölüm nedeninin oldukça açık olduğunu gösteriyordu: yolculukla ölümcül şekilde kötüleşen ileri beyin hastalığı.

John Broad ile görüşmesinden hemen sonra Rektör, Bayan Sabin'in beklenmedik varışı ve ani ölümüyle ilgili haberi köydeki iki kişiye iletmişti. Hala bunun onlardan birinde yarattığı etkiyi sonsuz bir endişeyle düşünüyordu. Barron'un Adli Tabip önündeki ifadesini ve kendi izlenimlerini anlatan aceleci notundan beri onu görmemişti. Ama onu çok fazla yalnız bırakmamalıydı. Uzun zamandır mücadele eden ve acı çeken bir ruhun yükünün
üzerine atıldığı birine karşı sabırlı ve şefkatli bir acıma, onun hakkındaki tüm düşüncelerini dikte ediyordu. Barron'un soruşturmada ortaya çıkışında onu endişelendirecek hiçbir şey fark etmemişti. Barron'un kendisine karşı tavrı, soruşturmanın yapıldığı odanın dışında
birbirleriyle karşılaştıklarında son derece sert ve soğuktu; ama tüm bunlar sapkınlık davasının konumuyla yeterince açıklanıyordu.

Hala endişeyle düşünen Meynell, Katedral Yakınlarındaki son evlerin yanından geçti. Sonuncusu Canon France'a aitti ve Meynell
onu geride bırakır bırakmaz ön kapısından
tam ve şişman bir figür çıktı.

Barron--çünkü oydu--bir an durup geri çekilen Rektörün ardından baktı. Bir avcının hevesi, ağır yüze keskinlik, kasvetli bir keskinlik verdi; yine de hevesle karışık bir şaşkınlık vardı.
Fransa ile yaptığı konuşma pek yardımcı olmamıştı.
Rahibin dünya bilgeliği ve meraklılara karşı kurnazca küçümsemesi, Barron'un ona getirdiği hikayede doğal besinlerini bulmuştu. Yorumları nüktedandı ve yeterince
keskindi. Ama hikayenin pratik kullanımına gelindiğinde, Fransa pek yardımcı olmamıştı. Tavsiyesi Melbourne formülüne fazlaca meyilliydi: "Bunu olduğu gibi bırakamaz mısın?" O, konunun risklerini, zorluklarını ve belirsizliklerini oldukça gereksiz tekrarlarla belirtmişti. Elbette riskler ve zorluklar vardı; ancak Richard Meynell gibi bir adamın, İngiliz Kilisesi'nin birliğine ve havariliğine karşı yöneltilmiş bir hareket olan dini bir hareketin hızla yükselen lideri olarak ikiyüzlülük yapmasına izin verilebilir miydi? Özel hayatı ve geçmiş tarihiyle ilgili ciddi şüphelerin farkında olan kişiler izlerken?

IX. BÖLÜM

Markborough'daki Soruşturma Komisyonu'nun son toplantısının yapıldığı öğleden sonra, Bayan Puttenham'ın Upcote Minor'daki kulübesinin pencereleri bahçeye açıktı ve yarı karanlık oturma odasına giren güneş, bir kadının zarafetinin ve zevklerinin içerdiği tüm işaretlere dokunuyordu. Oda biraz sade idi. Çok fazla kitap yoktu, ama bunlar açıkça arkadaşlarıydı ve metresinin geçici bir tanıdığı değildi; çok fazla resim yoktu ve loş mavi duvarlardaki o hafif öneriler, tamamlanmış performanslardan daha fazlaydı; Birkaç
"not" renkli veya siyah beyaz, hassas bir veya iki satırda doğanın güzelliğini veya
sertliğini iletebilen modernlerden biri veya birkaçı tarafından seçilmişti. Şöminenin üzerinde Domenichino'nun Madonna ve Çocuk'un bir kurşun kalem çizimi vardı; Madonna'da belirli bir coşkulu durgunluk ve tüm biçim ve kumaş çizgilerinde zarif bir akış ve
yuvarlaklık.

Küçük hizmetçi kız öğleden sonra gelen mektupları ve onlarla birlikte katlanmış bir gazeteyi getirdi - Markborough _Post_. Yakından bakan biri, gazetenin çoktan
açıldığını ve aceleyle eski katlarına
katlandığını fark edebilirdi. Upcote Minor'da John Broad'un annesi hakkında yapılan soruşturmaya çok ilgi duyuldu; ve kağıt oturma odasına ulaşmadan önce mutfak zarar görmüştü.

Sanki hizmetçinin aşağı kattaki hareketi yukarıdan dinleyen bir kulak tarafından hemen algılanmış gibi, hızlı bir ayak sesi duyuldu. Bayan
Puttenham aşağı koştu, mektupları ve gazeteyi kızın elinden aldı ve kapıyı arkasından kapattı.

Gazeteyi hevesle açtı ve bir hafta önce Cowroast'ta yapılan Adli Tabip soruşturmasının verdiği açıklamayı okudu. Gazete
yere düştü. Bir an durdu, şömineye yaslandı, yüzündeki her özellik onu tutan düşünce yoğunluğunu ifade ediyordu; sonra bir sandalyeye çöktü ve iki elini gözlerine götürerek kapalı göz kapaklarını sıkıca kapattı, yüzünü
sanki görünmeyen bir acıya doğru kaldırırken, küçük bir ses -sonsuzca acıklı- ondan kaçtı.

Yabancı bir handa bir yatak odası gördü - yatakta belirsiz bir şekil - hemşire kıyafeti içinde hareket eden bir kadın, John
Broad'un kulübesinde yeni ölmüş olan aynı kadın - ve kız kardeşi Edith ateşin yanında oturuyordu. Koridora açılan kapı aralık ve o izliyor... Yoksa izleyen
yatakta olan figür mü?--hastalık ve acıyla lekelenmiş bir figür mü?
Kapıdan aceleyle bir şekil geliyor--bir adam. Girişiyle, hareketiyle
-ve hayatıyla, dağ havasının bir akışı gibi, çirkin gölgeli odaya giriyor.
Uzun boylu, uzun yüzlü, zarif ve yine de vahşi, eski bir zorba ırkın karakteri ve gururuyla içgüdüsel.
Yatağa geliyor,
diz çöküyor ve oradaki figür kendini onun göğsüne atıyor.
Acı bir hıçkırık sesi, alçak sözler duyuluyor--

Alice Puttenham'ın elleri yüzünden düştü--ve dizinin üzerine uzandı. Oturdu, önüne bakarak, dışarıdaki bahçenin veya zamanın geçişinin farkında olmadan. Bazı açılardan,
yirmi yaşında olduğundan daha fazla güzelliğe sahipti otuz yedi yaşında. Ve yine de çocukluğundan beri
yüzü kazanan bir yüzdü - çocuksu üst dudağı ve ince
oval, narin esmer rengi ve kahverengi gözlerinin hoş berraklığıyla. Gençliğinde çekingen tatlılığı sürekli
gülüşle dokunulmuştu. Şimdi sizden uzaklaşıyor ve size tek bir şekilde hitap ediyordu. Ama
gençliğin
gidişi sadece belli bir ayrımı, belli bir
niteliği vurgulamıştı. Gülme gitmişti ama zarafet ve karakter kalmıştı, kırılgan bedene, güzel kollara ve ellere de
izlenmişti. Genel izlenimin tek bozulması, huzursuzluk ve kısıtlama etkisinden kaynaklanıyordu. Alice Puttenham ile yaşamak, onu gizlice huzursuz bir yaratık olarak düşünmekti, gizlice özünde yaralı bir hayatla elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

* * * * *

Bu sessiz öğleden sonra kendini oldukça yalnız hissediyordu ve öyle kalmaya da devam edecekti. Onunla öğle yemeği yiyen Hester, okul hizmetçisiyle Markborough'a alışverişe gitmişti ve sonrasında Katedral Yakınları'ndaki bir bahçe partisinde Sarah ve Lulu ile buluşacaktı. Leydi Fox-Wilton, uzun, huysuz, heyecanlı bir ziyaretten sonra kız kardeşinin evinden yeni ayrılmıştı, geçen haftaki ziyaretlerinin sonuncusuydu. Judith Sabin'in bu ani, gizemli şekilde eve dönmesi nasıl onun -Alice'in- hatası olabilirdi? Yine de olay Edith'in zihnindeki tüm eski yaraları yeniden açmış, tüm eski şikayetleri ve korkuları canlandırmıştı. Bir kadının tek bir yüce yardım ve bağlılık eylemini gerçekleştirebilmesi ve sonra tüm hayatını buna kızarak geçirmesi garip!

"Hayatımı ve kocamın hayatını mahveden sen ve senin hikayendi - senin için yapmak zorunda kaldığımız o şok edici şey. Tom bunu asla aşamadı - ve ben de aşamayacağım. Ve hepsi ortaya çıkacak - bir gün - ve sonra çektiğimiz her şeyin iyiliği ne olacak!"

Edith'in tavrı buydu - küçük, kinci bir ruhun tavrı. Yıldan yıla asla değişmedi; hem önemsiz şeylerde hem de büyük olaylarda kendini gösterdi; tüm kardeşçe sevgiyi engelledi; ve Hester'a karşı olan davranışının açıklamasıydı - gerçekten de Hester'ı olduğu kişi yapmıştı.

Alice Puttenham'ın dudaklarından yine aynı alçak, çaresiz acı sesi duyuldu. Sevilmeyen, yalnız halinin hissi, katlandığı ve katlanmak zorunda olduğu her şey, onda yeniden bir anı alevi uyandırdı. Bir meşale gibi, geçmişin içinden geçti, ta ki o acı ve isyanla sarsılana kadar. O bir
zamanlar sevilmişti! Bu onu dünyanın utanç dediği şeye getirmişti.
Sadece, şimdiki gibi güçlü tepki veya kendini öne çıkarma anlarında, bir zamanlar ayaklarının dibinde, gününün arzuladığı ve hayran olduğu bir adam olduğunu biliyordu; gençliğinin tutkusuyla kalbini onun göğsüne
üflemişti; ona haksızlık etmiş olmasına rağmen, onun yüzünden
acı çekmişti, onun için kalbini kırmıştı ve muhtemelen koşullar onu kurtarma ve eski haline getirme gücünü elinden aldığı için ölmüştü ve o, ne dışarıdan gelen engellemelere
ne de içeriden gelen suçlamalara sabırla katlanabilen türden biri değildi.

Bencil tutkusu, zayıflığı ve acısı ve kendi kadınının onu acı çektirme gücü için; ölümü için, tutkusundan daha az bencil değildi, çünkü ondan aynı havanın ve aynı toprağın topluluğunu almıştı, dünyanın bir yerinde onun sıcak hayatının onunla birlikte attığı hissi, bedensel varlıkta sonsuza dek ayrı olsalar bile - bunların her biri ve hepsi için onu sevmişti. Ve hala, geçen yıllara ve belki de daha derin duygulara rağmen, içinde erken aşkının vahşi çağrısını tekrar hissettiği, buna karşılık verdiği zamanlar vardı, mutsuz bir çocuk gibi, yalnızlığına, kız kardeşinin kabalığına ve geri dönülmez ve unutulmamış gerçeklerin baskısına karşı boşuna bir yalvarışla. Aniden, sol tarafında duran uzun ve dar bir çekmeceli dolaba doğru döndü. Saat zincirinden bir anahtar seçti, çocukluklarında yeğenleri ve yeğenleri tarafından genellikle "Teyze Alsie"nin kucağında oynamalarına izin verilen
bir sürü tılsımlardan biri sanılan küçük bir altın anahtar. Bununla erişebildiği bir çekmecenin kilidini açtı. Eli içeri kaydı; etrafına, pencereye, bahçeye aceleyle baktı. Akşam rüzgarından başka hiçbir ses yoktu, ki o da yeni yükselmişti ve hemen dışarıdaki çalıların arasında hışırdıyordu. Beyaz, gizli bir şey olan eli geri çekildi ve içinde solgun yeşil kadifeye sarılmış bir paket vardı. Aceleyle -dinlemek ve bakmak için daha fazla duraklamayla- paket açıldı; içindeki kutu açıldı.

İçinde bir adamın minyatür portresi vardı -Meissonier'in mükemmel bir öğrencisinin Fransız eseri. Ayrıntıları harikaydı; Alice'e göre de benzerlikti. Ne zaman ve nasıl sipariş edildiğini hatırladı -sanatçı ve Notre Dame yakınlarındaki adadaki bir sokaktaki çıplak stüdyosu; eve yürürken Lüksemburg bahçesindeki kestaneler; düşen çiçeklerin tozu ve sokaklarda oynayan çocuklar. Ve tüm bunların arasında, ne tutkulu, suçlu bir mutluluk -onarılamaz şeylerin ne kadar donuk hissi! -geleceği ne kadar kasıtlı olarak dışlama!

Abbey resmi kadar iyi bir benzerlikti, sadece daha gerçekçi, daha az
"düzenlenmiş"ti. Yine başka bir ekolden Fransız bir sanatçı tarafından yapılmış olan Abbey resmi daha gençti ve ince, romantik, Rene benzeri bir çekiciliğe sahipti. "Rene" onun için kullandığı gülünç isimdi - yakışıklı, melankolik, belagatli _pozcu!_
Ailesinin çoğu gibi o da Fransız kültüründen, Fransız aksanından ve Fransız kitapları bilgisinden gurur duyuyordu. Başlangıçta bir Fransız evliliğinden gelen gelenek babadan oğula devam ettirilmişti.
Eğitimli veya çalışkan bir ırk değillerdi ama dilleri kısa sürede bulvarların aksanını yakaladı - sevdikleri ve sık sık gittikleri Paris'in. Eli, eğik ışığı daha iyi yakalamak için minyatürü kaldırdı.
Bunu yaparken uzun zamandır farkına varmadığı bir benzerlikle yeniden karşılaştı. Yaşayan bir yüze aşinalık, sıklıkla olduğu gibi, onun benzerliğini -farklılıktaki benzerliğini- ölü bir yüze benzemesini yok etmişti. Ama bu gece onu gördü -gerçekten de ona tutuldu.

"Ve yine de Richard asla onda biri kadar yakışıklı değildi!"

Portre incilerle süslenmişti ve ayağında mavi emayeyle yazılmış bir yazı vardı -

"_A ma mie!_"

Ama onu görebilmesi için soğuk, hızlı parmaklarıyla üzerinde bir örtü gibi duran lekeli kağıt parçasını çıkarmalıydı. Moliere'in yarım sayfası -aşağı çevrilmiş--Shelley'nin o meşhur "Sofokles" sayfası gibi--ve deniz suyuyla lekelenmişti, tıpkı o lekeli olduğu gibi.

Resmi dudaklarına götürdü ve öptü -tutkuyla değil--ama sanki bu kadar yoksulluk içinde tek zenginliğini temsil ediyormuş gibi- yapışarak. Sonra resmi tutan eli tekrar dizinin üzerine düştü; diğer
el onun üzerine kapandı; ve gözleri kapandı. Gözyaşları kirpiklerinden yavaşça
geldi.

İnanılmaz!--o kadının geri dönmesi--ve ölmesi--birkaç
yüz metre içinde ve o, Alice, hiçbir şey bilmiyordu! Richard'ın tüm
iknalarına rağmen, Judith ve Bay Barron arasındaki görüşme düşüncesiyle kendini yeniden işkenceye soktu. Ne hakkında konuşmuş olabilirlerdi--bu kadar
uzun? Judith her zaman heyecanlı, çabuk sinirlenen bir yaratıktı. Sessizliği
onbeş yıldır ağır ve etkili bir şekilde satın alınmıştı. Sonra Sir Ralph Fox-Wilton tarafından adımlar
atılmıştı--ısrar edilmişti. Karısı ve
baldızı ona boşuna karşı çıkmıştı. Ve Ralph, Judith'in
görünürdeki rızasıyla zafer kazanmıştı.

Şimdi eve döndüğünü varsayalım, belki de ani bir dürtüyle, daha fazla şantaj yapmak amacıyla, en akıllıca hareketi biraz
uygunsuzluk, biraz kısmi ifşaat riski almak olmaz mıydı, böylece yenilenen sessizliği
sonradan daha yüksek bir bedele sahip olabilirdi? O kurnaz, katı yürekli adam Henry Barron ile bir saatlik _tete-a-tete_! Alice Puttenham, onun uzun zamandır tanıdığı ve komşusu olarak ona karşı duyduğu hoşnutsuzluğun
muhtemelen faiziyle geri döndüğünü; onu artık
"Meynell'in kaderinden" biri olarak sınıflandırdığını ve kendisinin aracılığıyla arkadaşı ve danışmanı Richard Meynell'i rahatsız edip taciz edebilecek herhangi bir gizli bilgiye sahip olmaktan çok memnun olacağını tahmin etti. Judith'in eve dönmesinin nedenleri hakkında o uzun görüşmede hiçbir şey söylenmemiş olması düşünülebilir miydi? - ya da ilk ayrılışının nedenleri hakkında? Sosyal sınıfları birbirinden bu kadar farklı ve birbirlerine tamamen yabancı iki kişi arasındaki bu kadar uzun bir sohbeti başka ne açıklayabilirdi?

Richard ona gerçekten de söylemişti ve _Post_'tan öğrendiğine göre, soruşturmada Barron bu sohbeti açıklamıştı. "Bana Amerika'daki hayatının ilginç bir geçmişini anlattı. Garip kişiliği ilgimi çekmişti ve fiziksel durumu beni etkilemişti."

Richard, endişelenecek makul bir neden olmadığına ikna olmuştu. Ancak
Richard, söz konusu olduğunda her zaman teselli eden --iyimser-- kişiydi.
Eğer öyle olmasaydı, hiç yaşayabilir miydi?

Ve sonra, ikinci kez, geçmişin kaynaklarından değil, bugünün en derin kaynaklarından fışkıran bir duygu dalgası yükseldi.

_Richard!_

Cap Martin'deki o küçük villa--oraya giden dik patika--ve Richard'ın o soluk bakışla, elinde o yırtık, deniz lekeli yapraklarla--ve anlatılması gereken trajediyle, gözlerinde ve dudaklarında. Başka bir insan, o ilk yıl boyunca--sonraki yıllarda onu bu şekilde destekleyebilir miydi?
Enkazdan kurtarılan her şeyi ona borçlu değil miydi; günlük hayatının bağımsızlığı ve özgürlüğü; sert kayınbiraderinden ve kız kardeşinin sitemlerinden korunma; uğraşı--umut--dayanılmaz yaraların kademeli iyileşmesi--ruhani bir varlığın kademeli uyanışı?

Böylece--tutkudan sonra--dostluğu tanımıştı; şefkatini,
ilgisiz şefkatini ve ilgisini.

_Şefkat?_ Eli, birkaç aceleci gözyaşını daha savuşturdu, sonra kendini diğerine kilitledi, kasların gerginliği, içsel özdenetim çabasına karşılık veriyordu. Tanrıya şükür, ondan daha fazlasını hiç istememişti; ondan çok daha azını ister gibi görünmüştü; kendini tepkisiz, zor, mesafeli yapmıştı. En azından onun gözünde onurunu hiç kaybetmemişti (ah! kimin gözünde sahip olmuştu ki?) hayatındaki kutsal yerini hiç kaybetmemişti, hatta hiç riske atmamıştı, karanlık yerlerden geçmesine yardım ettiği ruh olarak, Merhamet Efendisi'nin gerçek hizmetkarıydı. Haftanın endişeleri, bu duygu ona güç verdikçe kayboldu. Ona yoldaş ve arkadaş olarak uzun süre bağımlı kaldıktan sonra, aniden, nasıl olduğunu bilmeden, kendi nabzının hızlandığı ve hayatının en keskin mücadelesinin üzerine geldiği bazı merkezi ve kritik yılları
düşündü. Olgun kadının kriziydi, masum ve cahil kızla karşılaştırıldığında; ve sessizce üstesinden gelirken gençliğinden
vazgeçmiş gibiydi.

Ama özdenetimden ve özsaygıdan asla vazgeçmemişti.
Kendini
yanlışın doğru olduğuna asla ikna etmemişti.
Danışmanlığını ve akıl sağlığını korumuştu ve bunun bedeli ondan esirgenmemişti.
Onun dostluğuna daha layık, bunu ödüllendirmeye daha muktedir olarak ortaya çıkmıştı.

Evet, ama üzerine yüklenen zorunlulukların --içerdiği fedakarlıkların--açık ve hüzünlü bir algısıyla.

Onun, kalbinde taşıdığı büyük dini değişim ve reform davasına kayıtsız olduğuna inanıyordu --bunu biliyordu. Bu konularda, gerçekten de, o sessizce, sarsılmaz bir şekilde uzak durmuştu. Sadece bir noktaya kadar sürdürülebilen çabalar ve dayanıklılıklar vardır. O noktadan sonra direnç
kırılır. Duyguyla savaşan hayat, çok fazla duygu riskiyle karşılaşmamalıdır. Dünyadaki dini hareketlerin yarısının kökünde
vaiz ve peygamberin kadınlara olan çekiciliği yatar. Çünkü kadınlar
duyguların yaratıkları ve kanallarıdır; ve duygu din için hava gibidir
hayat için.

Ama _o_-duyguyu aç bırakmalı--beslememeli ve beslememeli. Richard'ın sesi
onda zaten çok güçlüydü. Ruhun en
mahrem ve dokunaklı şeyleriyle ilgili olduğunu duymak
iradesinin direncini çok fazla sınardı. Cesaret ve onur, eğer onunla açıkça dinin yollarında buluşmaya ve onu takip etmeye çalışırsa yenileceğini ve mahvolacağını söylüyordu. _Entbehren sollst du_--_sollst entbehren!_

Bu yüzden, bu tarihten çok önce, eylem çizgisini seçmişti. Harekete hiç katılmadı ve kapılarının yakınında olan köy kilisesine nadiren adım attı. Meynell, onun sarsılmaz olduğuna üzülerek inanıyordu - dünyanın din yoluyla rahatlatılamayan doğal agnostiklerinden veya kötümserlerinden biri.

Ve bu arada gizlice, hararetle, onun düşüncelerinin tüm ayak izlerini takip ediyor, okuduklarını okuyor, mümkün olduğunca onun ne düşündüğünü düşünüyor ve hiçbir şey açığa vurmuyordu.

Ancak, son zamanlarda Mary Elsmere ile konuşurken bazen uygunsuz davranıyordu. Mary onu sezmişti - arkadaşının kendisini ve sempatisini bu kadar az ilan etmesine olan şaşkınlığını dile getirmişti; ve Alice bir tür duraksayan açıklama yapmıştı.

Ama bu yeni arkadaşlıkta keşiflerde bulunan tek kişi Mary değildi....

* * * * *

Alice Puttenham, sessiz, gölgeli odada, gözleri kapalı, elleri minyatürün üzerinde çaprazlanmış, Markborough kağıdı yanında yerde yatarken, kıpırdamadan oturuyordu. Hafızanın ilk faaliyeti, istenmeyen bir olayla harekete geçip dürtüklendiğinde, dokunaklılığını yitirdi; Meynell'e itaat ederek geçmişe ilişkin korkularını bir kenara koymaya çalışırken, düşünceleri giderek daha yoğun bir şekilde bugüne -kendisine- ve Mary'ye odaklandı....

Gerçekten de dünyada Alice Puttenham'ın bilincinde nadiren veya hiç bulunmayan başka bir kişilik daha vardı. Az çok keskin bir şekilde farkına varılan bir yüz, bir sorun, hayatını sürekli olarak rahatsız ediyordu. Ama bu
öğleden sonra, o an için, arka plana çekilmişlerdi. Hester
son zamanlarda, kesinlikle, daha makul, daha şefkatliydi. Philip
Meryon artık Sandford'dan ayrılmıştı; bununla ilgili bir açıklama
Post'ta yayınlanmıştı; ve Hester zavallı Stephen'a biraz nezaket bile göstermişti. O
sonunda Paris'e gitmeye istekli olduğunu ilan etmişti ve tüm düzenlemeler
yapılmıştı. Görünüşe göre koruyucusunun Stephen'la nişanlanmasına izin vermemesiyle
tetiklenen öfkeli isyan krizi
bitmiş gibiydi.

Böylece Alice Puttenham bir kez olsun kendi hayatı ve onu ilgilendiren şeyler hakkında düşünmek ve hissetmekte özgürdü. Judith Sabin'in ölümüyle bağlantılı olaylardan -Meynell'in ona olan iyiliğinin uzun geçmişine kadar- bu yalnız kadının zihni, şimdiki zamanın büyük yeni gerçeğiyle
doldurulup tutuklanmak üzere seyahat etti. Yeni bir arkadaş edinmişti. Ve aynı anda, kendi hayat bilgisinin kendisini bunca yıldır tehdit ettiği rakibini sonunda kendisinde bulmuştu. Çok
tatlı--çok isteksiz bir rakip! Alice onu okumuştu. Henüz kendini
okumamıştı bile.

Alice gözlerini açtı--sessiz odaya ve dışarıdaki rüzgarlı gökyüzüne. Çok solgundu ama gözyaşı yoktu. "Bu vazgeçmek değil"--kendi kendine fısıldadı--"çünkü hiç sahip olmadım. Bu kabul etmek--sevmek--vermek--birinin verebileceği her şey."

Ve zihninden belirsizce ölümsüz kelimeler geçti--"_iyi
ölçü--bastırılmış ve taşmış_."

Dudağında bir gülümseme titredi. Gözlerini tekrar kapattı, sadece ruhsal savaşın oyununu ve
ateşini bilenlerin erişebildiği o ruhsal tutkulardan birinde kaybolmuştu. Dışarıda rüzgar sertçe esiyordu ve arka bahçedeki odunluktan bir testere sesi geliyordu. Bayan Puttenham dışarıdaki çimenlerin üzerinde yaklaşan bir ayak sesi duymadı.

* * * * *

Hester pencerede durdu - gülümseyerek. Bakışlarında vahşilik - zafer - vardı, sanki bu sessiz öğleden sonra onun için gizli bir maceraya tanıklık etmiş gibiydi. Yanakları kıpkırmızıydı, çözülmüş saçları akşam
güneşinde bir ihtişam oluşturuyordu. Gençlik, bencilce acımasız - gençlik, yer değiştiren ve yok eden - Alice Puttenham'a bakan güzel yaratıkta, hüzünlü yüzün, kapalı gözlerin, minyatürü tutan ellerin durgun yoğunluğunda vücut bulmuştu. Kız yaramazca yaklaştı. Önündeki sessizliği uykuya
dadı.

"Teyze! Teyze Alsie!"

Alice Puttenham irkilerek ayağa fırladı. Minyatür ellerinden
yere düştü ve düşerken açıldı. Hester şaşkınlıkla ona baktı ve Bayan Puttenham kaybını
fark etmeden önce eli eğildi.

"Uyuyor muydun, Teyze Alsie?" diye sordu merakla. "O aptal
partiden bıktım ve ben--yani, öylece kayıp gittim"--net yüksek ses bilincine varmıştı--"ve buraya baktım, çünkü arkamda bir kitap
bırakmıştım--Teyze, o kim?" Minyatürün üzerine hevesle eğildi,
onu loş ışıkta görmeye çalıştı.

Bayan Puttenham'ın yüzü gri-beyaza dönmüştü.

"Bana ver, Hester!" Elini buyurgan bir şekilde uzattı.

"Kim olduğunu bile bilemez miyim?" diye sordu Hester, istemeyerek geri verirken. O esnada yazıyı yakaladı ve yüzü alevlendi.

Kendini aceleyle Bayan Puttenham'ın yanına atan kız, yarı alaycı, yarı tatlı bir ifadeyle ona baktı, Alice ise titreyen parmaklarıyla kutuyu yerine koydu ve çekmeceyi kilitledi.

"Ne kadar da yakışıklı bir adam!" dedi Hester alçak bir sesle, "ama
bana düzgünce göstermedin. Diyorum ki, Teyze, bana söylemez misin--?"

"Ne söyleyeyim?"

"Kimdi--ve neden daha önce hiç görmedim? Senin her şeyini ezbere bildiğimi sanıyordum--ve şimdi benden bir şeyler saklıyorsun!" Kızın tonu merak uyandıran bir kızgınlığa dönüşmüştü. "Bir sırrım olduğunu düşündüğünde beni nasıl azarladığını biliyorsun."

"Bu tamamen farklı, Hester."

Bayan Puttenham ayağa kalkmaya çalıştı, ancak dizine yaslanmış olan Hester buna engel oldu.

"Neden farklı?" dedi cüretkarca. "Her zaman
sen--sen--benim için her şey olmak istediğini söylüyorsun--ve sonra da benden--bir şeyler saklıyorsun--ve ben--"

Kendini kaldırdı, yerde dik oturdu, elleri dizlerinin etrafındaydı ve olağanüstü bir canlılık ve parlayan gözlerle konuştu.

"Neden, seni iki kat daha fazla sevmeliydim, Teyze Alice--ve biliyorsun ki seni seviyorum!--eğer bana kendinden daha fazla bahsetseydin. _Benim_ _önemsediğim_ insanlar _yaşayan_--ve hisseden--ve bir şeyler yapan insanlardır! Kitaplarından
birinde şiir var"--yakındaki bir masanın üzerindeki küçük bir şair kitaplığını işaret etti--"Annem bize Pazar akşamları 'Hristiyan Yılı'nı okuduğunda bunu hep düşünürüm--

Tehlikelerden, rüyalardan, felaketlerden
_Biz_ ayağa kalkarız, senin efendilerin oluruz!"

"_Biz_--bilmek, hissetmek ve _savaşmak_ isteyen insanlar! _Bütün o sıkıcı _burjuva_ konuşmalarından nefret eden bizler--'bunu yapma--şunu yapma!' Teyze
Alsie, bir de Almanca bir söz var, biliyorsun--' _Was uns alle baendigt,
das Gemeine'_--sen de ondan nefret etmiyor musun--_das Gemeine?_" sözcüğü beyaz dişlerin arasından
şiddetle çıktı. "Ve biz
kadınlar--bundan nasıl kaçabiliriz ki--özgürlükle--kendimizi ifade ederek--sevgiyle,
elbette? Her şey sevgiye geliyor!--annemin konuşulmaması gerektiğini söylediği sevgi. Eğer sadece Sarah ve Lulu için ne anlama geliyorsa, bundan bahsetmezdim--ben bunu küçümserdim!"

Durakladı--ve parlak ve harika gözleriyle arkadaşına baktı--dudakları aralandı. Sonra aniden eğildi ve elinin arasından çekilmeye çalışan soğuk
eli öptü.

"O kimdi canım?" - elini okşayarak yanağına koydu - "Sır saklamada iyiyim!"

Alice Puttenham kendini kurtardı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"O öldü, Hester - ve bundan bana - veya başka birine - bir daha bahsetmemelisin."

Kendini toparlamaya çalışarak şömineye yaslandı - ama nafile.

"Oldukça bitkinim," dedi sonunda, yoklayan bir elini uzatarak. "Hayır,
gelme! - İyiyim - yukarı çıkıp dinleneceğim. Bu sabah çok yoruldum."

Ve güçsüzce kapıya doğru yürüdü.

Hester, soluk soluğa ve yaralı bir şekilde ona baktı. Teyze Alsie onu geri püskürttü - reddetti! - Teyze Alsie! - her zaman onun özel mülkü ve
eşyası olmuştu. Ailede, yıl geçtikçe, hiç kimse Hester'a bağlı olmasa bile, en azından Teyze Alsie'nin bağlılığının asla başarısızlığa uğramadığı kabul ediliyordu. Hester'ın kıyafetleri Bayan Puttenham'ın özel bakımıydı;
Hester için dikiş ve nakış işliyordu. Hester
mücevherlerini ve parasını miras alacaktı. Hester'ın tüm sıkıntılarında yanında duran, onu sık sık aile öfkesinin ulaşamayacağı yerlere, Göller'e, denize, hatta bir keresinde İtalya'ya götüren Teyze Alice'ti.

Ve çocukluğundan beri Hester her şeyi soğukkanlılıkla hafife almıştı,
hiçbir zaman özellikle minnettar olmamıştı veya
Teyze Alice'in öğütlerine başkalarından daha açık olmamıştı. İnce, zarif, nazik,
acılı ve çekingen, kolayca zulme uğrayan bu kadın, onun için hiçbir zaman fazla bir şey ifade etmiyormuş gibi görünüyordu. Yine de şimdi, Bayan Puttenham'ın kaybolduğu kapıya bakarken, kız derin ve tutkulu bir
şikayet duygusunun ve bunun altında daha derin bir şeyin
farkındaydı. Onu saran his yeni ve dayanılmazdı.

Sonra bir anda mizacı acıyı öfkeye dönüştürdü.
Pencereye koştu ve merdivenlerden aşağı bahçeye indi.

"Bana söyleseydi"--kendi kendine, içinde daha yaşlı ve olgun şeylerle karışan çocuksu öfkeyle--"ona söylerdim.
Şimdi--kendimi savunuyorum!"

BÖLÜM X

Bu arada, üst kattaki odada, Alice Puttenham,
zayıfça düştüğü sandalyenin arkasına yüzünü bastırmış bir şekilde yatarken,
Hester'ın merdivenlerden aşağı koştuğunu, seslenmeye çalıştığını veya ayağa kalktığını ama başaramadığını duydu.
Judith Sabin'in ölümünden beri çok az uyumuş veya hiç uyumamıştı ve her zamankinden çok daha az yemek yemişti, bu arada--sinir ve beyin üzerinde belirsiz bir
aşındırıcı dehşetin baskısı vardı. Hester'ın ellerindeki o minyatürün şoku terazinin kefesini çevirmişti; dayanıklılık tükenmişti.

Hızlı adımlar uzaklaştı. Yine de onları durdurmak için hiçbir şey yapamadı. Zihni karanlıkta yüzüyordu.

Az sonra karanlığın içinden bir ses, bir dokunuş belirdi - sıcak bir el - onun
elinde.

"Sevgili - sevgili Bayan Puttenham!"

"Evet."

Sesi kendisine çok uzaktan gelen bir iç çekiş gibi geldi - en hafifi.

"Hizmetçiler burada olduğunuzu söylediler. Ellen kapıyı çalmak için geldi ve siz
duymadınız. Hasta olduğunuzu düşündüm - bu yüzden içeri girdim - beni affedin."

"Teşekkür ederim."

Bir süre sessizlik oldu. Mary soğuk su getirdi, arkadaşının ellerini ovuşturdu
ve böyle sıkıntılarda olan kadınların bir hastaya nasıl cömertçe sunacaklarını bildikleri tüm hizmetleri sundu. Alice yavaş yavaş kendine hakim oldu, ancak bir veya iki
kırık kelimeden fazlası hala onun ötesinde görünüyordu ve Mary sabırla bekledi. Bayan Puttenham'ın başına bir haftadan fazla bir süredir bilmediği türden bir belanın geldiğinin gayet farkındaydı; ayrıca içgüdüsel olarak, bu konuda hiçbir şey öğrenemeyeceğini de fark etti.

O sırada kapı çalındı ​​ve Mary kapıyı açmaya gitti. Hizmetçi fısıldadı ve hemen geri döndü.

"Bay Meynell geldi," dedi tereddüt ederek. "Onu göndermeme izin verecek misiniz?"

Alice Puttenham gözlerini açtı.

"Onu göremiyorum. Ama lütfen ona biraz çay ver. Markborough'dan yürüyerek gelmiş olmalı."

Mary itaat etmeye hazırlandı.

"Daha sonra geri gelirim."

Alice kendini daha da toparladı.

"Hayır, daha sonra toplantı var. Gideceğini söylemiştin."

"Sana geri dönmeyi tercih ederim."

"Hayır canım--hayır. Ben--yalnız daha iyiyim. İyi geceler, nazik melek.
Bir şey yok"--sandalyede doğruldu--"sadece kötü geceler!
Yatağa gideceğim--en iyisi bu. Aşağı in--ona çay ver. Ve Bayan Flaxman seninle
gidiyor mu?"

"Hayır. Annem gitmek istediğini söyledi," dedi Mary yavaşça. "O ve ben köyde
buluşacaktık."

Alice başını hafifçe salladı, hissettiği şaşkınlığı gösteremeyecek kadar güçsüzdü.

"Tam zamanı. Toplantı yedide."

Sonra aniden bir hareketle--"Hester!--gitti mi?"

"Onu ve hizmetçiyi--köyde--içeri girerken gördüm."

Alice tekrar kendine gelene kadar bir sessizlik--"Git canım, toplantıyı
kaçırma. Ben--ben senin orada olmanı istiyorum. İyi geceler."

Ve kızı nazikçe kendisinden itti, soluk dudaklarını öpülmek için kaldırdı ve küçük salon hizmetçisinin ona yardım etmesi için gönderilmesini istedi.

Mary isteksizce gitti. Bayan Puttenham'ın mesajını hizmetçiye iletti ve
kız hanımının yanına gittiğinde, merdivenlerin dibinde bir an oyalandı, elleri hafifçe göğsünde kenetlenmişti, sanki içerideki
hareketi susturmak istercesine.

* * * * *

Evin hanımını görmeyi bekleyen Meynell, gelen kişiye doğru dönerken hissettiği şaşkınlık ve sevinç hissini tutamadı.
Elini eline aldı -istemeden sıktı. Ama el kaydı ve
Mary yumuşak bir sakinlikle orada neden yalnız olduğunu açıkladı -Bayan Puttenham'ın bir dizi kötü geceden muzdarip olduğunu ve
odasını tuttuğunu- Rektör'e eve gitmeden önce biraz dinlenmesi ve Mary'nin ona çay vermesine izin vermesi için haber gönderdiğini söyledi.

Meynell itaatkar bir şekilde açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve Mary ona hizmet etti. Güçlü, yıpranmış yüzünün çizgileri gevşedi. Bakışları ona tekrar tekrar, hüzünlü bir şekilde, istemsizce döndü; ama onu
utandıracak şekilde değil.

Ona özgü ince gri bir şey giymişti; ve
gri elbiseyle birlikte, ona hafif bir münzevi havası veren yumuşak beyaz bir yaka veya fırfır takıyordu. Ama saçların dökülen kızıl-altını, ifadenin açık
saygınlığı, sıradan bir hizmetçiye ait değildi.

Meynell, Bayan Puttenham'ın çöküşünün haberini bir iç çekişle duydu - doğumda engellendi.
Bu konuda pek soru sormadı; Mary sonradan bunu düşündü.
Yarın tekrar gelip onu soracağını söyledi. Sonra, biraz sert bir şekilde, Hester'ın önceki hafta kulübede çok görülüp görülmediğini sordu.

Mary her zamanki gibi girip çıktığını ve Paris ihtimaliyle
barışık göründüğünü söyledi.

"Siz--Bayan Puttenham o adamla hala görüşmediğinden emin mi?"

Mary ona şaşkın bir bakış attı.

"Gittiğini sanıyordum?"

"Bunda bir hile olabilir. Elimden geldiğince nöbet tutuyordum--ama şu anda--ne işe yarıyorum?"

Rektör yorgun bir şekilde sandalyesine geri attı kendini, elleri başının arkasında. Mary kelimelere dökülmemesi gereken derin bir hissin farkındaydı. Bunu bildiğinden beri yüzü daha yaşlıydı--çizgileri daha derin--gözleri daha inceydi. Biraz öne eğildi.

"Senin de bu endişeyi yaşaman zor. Ah! Ama _umarım_ buna gerek yoktur!"

Kendini tekrar enerjik bir şekilde doğruldu.

"Hester'da her zaman ihtiyaç vardır. Ah! Onu unuttuğumu sanmayın! O adama, kuzenime yazmıştım. Aslında dün onu görmeye gittim, ancak Sandford'daki hizmetçiler onun şehre gittiğini söylediler ve onu takip etmek için eşyalarını topluyorlardı. Leydi Fox-Wilton ve Bayan Alice'in Hester'ı yakından takip ettiklerini biliyorum; ancak isterse hepimizden kaçabilir!"

"Böyle bir acıya, böyle bir sıkıntıya katlanamazdı!" diye bağırdı Mary öfkeyle.

Rektör üzgün bir şekilde başını salladı. Sonra arkadaşına baktı.

"Seni arkadaş mı yaptı? Keşke yapsaydı."

"Ah! Beni hiç hesaba katmıyor," dedi Mary gülerek. "Bana karşı
oldukça naziktir - elbisemin çirkin olduğunu düşündüğünde bana söyler - veya
şapkamın imkansız olduğunu - veya Fransız aksanımı düzeltir. Oldukça naziktir,
ama benden tavsiye almayı kanepe minderinden daha fazla düşünmez."

Meynell omuzlarını silkti.

"Hiçbir saygısı yok - hiç olmadı!" ve Hester'ın yetiştirilmesinin sıkıntıları ve fırtınaları hakkında yarı esprili bir anlatım yapmaya başladı. "Kendime sık sık şunu sorarım - özellikle ben - Hester'a karşı birinci sınıf bir beceriksiz olup
her zaman hata yapmadık mı? Yanlış mürebbiyeleri mi seçtik? Çok değerli insanlar gibi görünüyorlardı. Onu gereksiz yere mi engelledik? İstediği her şeye
sahip olmadığı bir zamanı hatırlamıyorum!"

"Babasıyla pek iyi geçinemedi mi?" Mary çekinerek önerdi.

Meynell aniden bir hareket yaptı ve bir an cevap vermedi.

"Sir Ralph ve o her zaman zıt amaçlardaydı," dedi sonunda. "Ama
ona karşı nazikti--kendi bakış açısına göre; ve--ölüm döşeğinde bana onun hakkında çok sağlam ve dokunaklı şeyler söyledi."

Kısa bir sessizlik oldu. Meynell gözlerini eliyle kapatmıştı.
Mary sohbete nasıl devam edeceğini bilemiyordu, o devam ettiğinde:

"Acaba bu kaygının üzerimde ne kadar garip bir yük oluşturduğunu anlıyor musun--az önce."

"Az önce mi?"

"Burada başkalarına vaaz veriyorum," dedi yavaşça, "insanların dini hareket dediği şeye öncülük ediyorum ve bu basit, basit görev her şeyin ters gittiğini gösteriyor. Bana emanet edilen bu çocuğu koruyamıyorum gibi görünüyor."

"Ah, ama sen onu koruyacaksın!" Mary haykırdı, "vereceksin! O, seninle konuştuğunda pes etmiyor gibi görünebilir; ama bana -anneme de- bir şeyler söyledi-"

"Bu, kalbinin tamamen kararlı olmadığını mı gösteriyor? Eh, eh! -sen bir tesellicisin,
ama-"

"Yani, senin onun için neler yaptığını, ona nasıl
baktığını bildiğini kastediyorum," dedi Mary, biraz kekeleyerek.

"Ben sadece en açık, en basit görevimi yaptım. Sayısız hata yaptım; ve eğer onunla başarısız olursam, kimseye öğretmeye veya liderlik etmeye uygun olmadığım oldukça açık."

Sözler, Mary'nin cevap vermeye cesaret edemediği sabırsız bir vurguyla söylendi. Ama yanındaki taciz edilmiş savaşçıya bir merhem olan gri gözlerindeki ifadeyi engelleyemedi.

Hester hakkında daha fazla konuşmadılar. Ve şu anda Mary'nin Reform Hareketi'ne dair haberlere olan açlığı gizlenemiyordu. Konuyla ilgili
her şeyi okuduğu ve yalnızlık içinde,
ve Meynell'i derinden etkileyen bir kısıtlama altında bundan beslendiği açıktı.
Babasının mesajının mirası olan manevi bir miras ile annesine olan şefkatli sevgisi arasındaki çatışma ona hiç bu kadar açık olmamıştı. Yine de konuşmaya izin vererek herhangi bir sadakatsizliğe
yardımcı olduğunu hissedemiyordu. Olgundu. Zihninin kendi hakları vardı!

Mary, onun bilmediği bir şekilde, garip ve gizli bir kurtuluş duygusuyla
heyecanlanıyordu. Annesinin üzerindeki manevi etkisi gevşemişti;
yeni ama hala çekingen bir özgürlük duygusuyla hareket ediyor ve konuşuyordu.

Bu yüzden bir kez daha, ilk karşılaşmalarında olduğu gibi, sadece daha samimi bir şekilde, onun sempatisi, hızlı tepkisi onu yönlendirdi. Kısa süre sonra rahatça uzanmış,
elleri başının arkasında, ona kampanyanın ilerleyişini resmediyordu; şaşırtıcı gelişmeleri; İngiliz dininin
kuru kemiklerinin her yanında tutuşan ateşi.

Yeni -ya da yeniden yazılmış- Reform Ayini, görünüşe göre, neredeyse
tamamlanmıştı. Her yerden: Üniversitelerden,
katedral
manastırlarından, sakin kırsal mahallelerinden, büyük
şehirlerdeki yaşam çatışmasından, insanlar sanki sihirle
ortaya çıkmışlardı,
öğrenimlerini ve dindarlıklarını, kalplerindeki saklı tutkuyu.
Ve sadece ortak dürtü, uzun süre bastırılmış düşüncelerin ve özlemlerin serbest bırakılması, komisyon üyeleri arasında olağanüstü bir uyum, muzaffer bir özveri yaratmıştı.
Çalışma, insanlığın eski toprağından çok zengin ve harikulade bir şekilde
büyüyen Hristiyanlığın o ilk yıllarında olduğu gibi, hızla ama aynı zamanda emin adımlarla ilerlemişti. Şaşırtıcı bir kolaylıkla ve kendiliğindenlikle eskiler yenilere geçmişti; tıpkı Mesih'in ölümünden sonraki ilk yüz yılda olduğu gibi, daha sonraki Yahudiliğin ilahileri, mezmurları ve ruhani şarkıları, küçük bir değişiklikle, Hıristiyanlığın ilahileri ve mezmurları haline gelmişti; ve eskilerin stoğunda yeni bir kutsal edebiyat çiçek açmıştı.

"Bu gece - burada! - yeni evlilik törenini ve yeni cenaze törenini Kilise Konseyi'ne sunuyoruz. Ve aynı şey, aynı anda, İngiltere'ye dağılmış tüm Reform kiliselerinde olacak."

"Şimdi kaç kilise var?" diye sordu, nefesini hızlandırarak.

"Temmuz'da on sekiz - bu hafta, yüzden fazla. Ama davalarımız yargılanmadan önce çok daha fazlası olacak. Her gün yeni cemaatler yeni piskoposluklardan geliyor. İşaret ateşi bir noktadan diğerine sıçrayarak ilerliyor!"

Ancak, cümlenin ele verdiği duygu, organizatörün önceki haftaların bazı pratik gelişmelerini anlatmaya devam ederken anında iş tonuyla yer değiştirdi: bir
gazetenin kurulması; propaganda fonlarının toplanması; her Modernist kiliseyle bağlantılı olarak
öğretmenlerin ve misyonerlerin kaydedilmesi. Yine de,
tüm bunların sonunda, hisler tekrar ortaya çıktı.

"Harika haftalardı!--harika! Hangimiz
tozlu modern dünyada böyle bir gücün yayılmasını görmeyi umabilirdik ki!
Kalbinin demir bantlarla bağlandığı prensin masalını hatırlıyor musunuz--ve
bantların nasıl birer birer yıkıldığını? Bunu böyle gördüm -- hayattan hayata."

"Peki ya kavgalar?"

Yüzünü ellerinin üzerine koymuştu ve gözleri, istekli sempatileri, değişen ışıklarıyla yanındaki adama etki yağdırıyordu;
duygusuzca karışan ve ikisini de pençesinde tutan fikirlere olan tutkuyu renklendiren bir etki.

"--Sıcaktı--elbette sonsuz derecede daha sıcak olacak! Ama yine de,
tekrar tekrar, kişinin kendi düşmanlarıyla el ele tutuşması. Onlar bizimle birlikte 'ortak dalgayı' hissediyor gibi görünüyorlar -- ondan etkilenmek -- umudumuzdan etkilenmek.
Sanki sonunda onlara ne kadar aç, ne kadar dışlanmış olduğumuzu fark ettirmişiz gibi -- biz, düşünen ulusun yarısı! -- çok uzun zamandır!"

"Yapma--çok fazla güvenme!" diye yalvardı. "Sana karşı olan güçleri yanlış hesaplaman doğal değil mi? Oh! onlar çok
güçlü! ve--ve çok asil."

Nefesini tuttu ve adam onu ​​anladı.

"Gerçekten güçlü," dedi ciddi bir şekilde. "Ama--"

Sonra bir gülümseme belirdi.

"Övünüyor muydum? Şişkin bir kafanın belirtilerini görüyor musun? Belki de
haklısın. Şimdi sana diğer tarafın ne yaptığını anlatayım. Bu
insanı terbiye eder! Önümüzdeki hafta bir Piskoposlar konferansı var; bir hafta önce de vardı. Bunlar tabii ki Meclis'te gürleyen kararlar.
İngiliz Kilise Birliği'nin Albert Hall'da bir toplantısı var; muhteşem olacak. Bize karşı bir 'Üçlü Birlik' başladı ve yakında tüm İngiltere'de kampanya yürütecek. Ortodoks gazetelerin hepsi
ağzında. Bu arada Piskoposlar sadece alt mahkemede davamın kararını bekliyorlar --test davası--hepimizi müfrezelerle alacaklar. Elbette her dava eninde sonunda Yüksek Mahkeme'ye gidecektir - Privy
Council. Yüz dava - bu zaman alacaktır! Bu arada - bizden - bir
canavar dilekçe - önce İngiliz Kilisesi'nin tam bir
Konseyinin toplanması için Piskoposlara, sonra da Kilise'nin üyelik koşullarında, din adamları ve laikler için
köklü değişiklikler için Parlamento'ya." 

Mary derin bir nefes aldı. 

"Kazanamazsın! Kazanamazsın!" 

Ve Mary onun berrak gözlerinde onun için duyduğu üzüntüyü ve önündeki çatışmadan duyduğu dehşeti gördü. 

"Bu," dedi sessizce, "bizim için hiçbir şey değil. Biz sadece komuta altındaki askerleriz." 

Ayağa kalktı; ve aniden, titreyen bir kalple, o gittiğinde
odanın ne kadar boş olacağını fark etti. Mary ona elini uzattı. 

"Gidip bu gece söyleyeceklerimi hazırlamalıyım. Kilise Konseyi yaklaşık otuz kişiden oluşuyor - üçte ikisi madenci olacak."

"Seni anlamaları nasıl mümkün olabilir?" diye sordu, merak ederek.

"Yarısına çocukluklarından beri ders verdiğimi unutuyorsun. Onlar
benim ruhani kardeşlerim veya oğullarım - seçilmiş adamlar - arkadaşlarının liderleri - benden çok daha iyi Hıristiyanlar. Keşke onları görebilseydin - ve
duyabilseydin." Ona biraz hüzünle baktı.

"Geliyorum," dedi, aşağı bakarak.

Memnuniyetle başladığı çok belliydi.

"Memnunum," dedi basitçe; "Bu adamları tanımanı istiyorum."

"Ve annem de benimle geliyor."

Sesi kısılmıştı. Meynell doğal bir şaşkınlık hissetti. Bir an durakladı ve sonra nazikçe vurgulayarak şöyle dedi:

"Onu yaralayacak hiçbir şey olacağını sanmıyorum. Her neyse, bu gece söylenenlerde ona göre yeni veya tuhaf hiçbir şey olmayacak. "

"Ah, hayır!" Sonra, bir anlık gariplikten sonra, "Yakında
gideceğiz." dedi.

Yüzü değişti.

"Gidiyor musun? Kışı burada geçireceğini düşünmüştüm!"

"Hayır. Annem çok daha iyi, Long Whindale'deki Göller'deki küçük evimize gidiyoruz. Buraya annem hasta olduğu için geldik ve Teyze Rose bize yalvardı. Ama--"

"Biliyor musun"--onu aceleyle kesti--"altı aydır tepelerin arasında sadece bir on beş gün açlık çekiyorum?"

"Onları mı seviyorsun?" Yüzü zevkle açıldı. "Sevgili
dağları biliyor musun?"

Gülümsedi.

"Onları düşünmek hiç iyi değil, değil mi? Masamın üzerindeki
mektupları görmelisin! Ama birkaç gün dinlenmem gerekebilir, bir ara. Seni Long Whindale'de mi bulacağım--eğer sana düşersem--Goat Scar'ın üstünde?"

"Evet--Aralık'tan Mart'a kadar!" Sonra aniden bakışındaki ve
tonundaki mutluluğu kontrol etti. "Yağmur yağıyor diye seni uyarmama gerek yok."

"Yağmur yağmıyor mu! Ve herkes yağmıyormuş gibi davranıyor. "İnsanın söylediği yalanlar!"

Güldü.

Birbirlerine bakarak durdular. Etraflarında her tonun ve hareketin aniden
büyütüldüğü--önemli hale geldiği
bir atmosfer oluşmuş gibiydi.

Meynell kendini toparladı. Elini veda etmek için uzattı, ama ondan
başka tarafa dönmeden, açık pencereye doğru
şaşkın bir hareket yaptı.

"Bu ne?"

Dışarıdaki sokaktan bağırma ve koşma sesleri geliyordu. Bir
kalabalık yaklaşıyor gibiydi. Meynell dinlemek için bahçeye koştu. Bu sırada gürültü önemli ölçüde artmıştı ve çığlıklar arasında kendi adını ayırt ettiğini düşündü.

"Maden ocağında bir şey oldu!" dedi Mary'ye, Mary de onu takip etti.

Ve başı açık bir şekilde kapıya doğru koştu, tam o sırada siyah giysili gri saçlı bir kadın bahçeye girdi.

"Anne," diye haykırdı Mary, şaşkınlıkla.

Catharine Elsmere durakladı--bir an; kızından Meynell'e baktı. Sonra aceleyle Rektör'e gitti.

"Aranıyorsun!" dedi, nefes almak için çabalayarak. "Korkunç
bir şey oldu. Dört canın kaybedildiğini düşünüyorlar--kafesteki bir kaza--ve insanlar sorumlu adamı suçluyorlar. Onu kömür ocağı ofisine
kapattılar--ve onu öldüreceklerini ilan ettiler. Kalabalık
tehlikeli görünüyor--ve çok az polis var. Burada olduğunuzu duydum--biri, postacı, içeri girdiğinizi
gördü--durdurmalısınız. İnsanlar sizi
dinleyecek."

Dul eşinin duvağına çerçevelenmiş güzel, solgun yüzü, emir vermekten çok bir şey soruyordu. Bir hareketle--sonra iki veya üç hızlı soruyla--cevap verdi.
Mary--şaşkın--bir an için onları müttefik ve eşit olarak gördü, her biri diğerini
tanıyordu. Sonra Meynell kapıya koştu ve hemen orada toplanan hareket eden gruplar tarafından yutuldu ve onu kömür ocağına doğru geri taşıyormuş gibi göründü.

Catharine Elsmere onu takip etmek için döndü -Mary yanındaydı. Mary ona endişeyle baktı, son zamanlarda çok zayıf olan birinin fiziksel zorlanmasından korkuyordu.

"Canım annem! - sen de mi?"

Catharine bu soruya hiç aldırmadı.

"Bu kadar korkunç olanlar kadınlar," dedi alçak sesle, aceleyle ilerlerken; "yüzleri vahşi hayvanlar gibiydi. Polis için Cradock'u aradılar. Bay Meynell onları yarım saat kontrol altında tutabilirse, umut olabilir."

Kalabalığın kenarından sürüklenerek köyün en uzak ucundaki hafif bir inişin tepesine ulaşana kadar koştular. Bu tepenin dibinde, iki büyük bacası, barakası ve makine daireleri, sarma makineleri ve çöp yığınlarıyla kömür ocağı vardı. Muhafazanın içinde, durdukları yükseklikten, küçük bir barakayı çevreleyen ince bir polis hattı görülebiliyordu - ödeme ofisi. Basamaklarında, uzun ceketi ve çıplak başıyla tanınan müdür ve Rektör, ona yeni katılmıştı. Polisin karşısında ve kulübeden yaklaşık on metre ve tahta bir çitle ayrılmış, tehditkar ve bağıran bir kalabalık vardı, yolun karşısına ve her iki taraftaki tepeye doğru yoğun bir şekilde uzanıyordu; çoğunluğu kadınlardan oluşan bir kalabalıktı -dağınık, öfkeli kadınlar- beyaz yüzleri kömür karası madencilerin vücutları arasında parlıyordu.

"Onu dışarı atacaklar," dedi Mary Elsmere'in önündeki bir kadın. "Aman Tanrım! Onu dışarı atacaklar! Çocuğun ölümüne o sebep oldu -dikkat edin- genç Jimmy Ragg- bir ay sonra; ancak taç giydirme jürisi onu serbest bıraktı, onlar için daha büyük bir utanç! Ve şimdi, Zafer çukurundaki kafesin temiz olduğundan emin olmadan önce Albert çukurundan adamları getirmeleri için onlara nasıl işaret ettiğini söylüyorlar!"

"Lütfen bana açıkla," dedi Mary, kadının koluna dokunarak.

Yarım düzine kişi hevesle ona döndü.

"Neden, görüyorsun, bayan, iki kafes bir kuyudaki kovalar gibidir - yan aşağı inerken diğeri yukarı çıkar. Ve aşağı inmek için vurduğun
tutturucular var - ve bu bankacı - şeytanın teki! - diğer şafta bakmak için bile yürümedi - ve oradaki
tutturucular sıkıydı - ve aşağı inmek yerine, kafes sıkışmıştı ve
halat kendi kendine çözülüyordu ve tamburdan düşüyordu - ve diğer halatı kirletiyordu - ve sonra aniden, tam o zavallı adamlar tepeye yaklaşırken - tambur diğer yönde çalışmaya başladı - geri kaçtılar, anlıyor musun? - ve makinist kafasını kaybetti ve frene basmayı hiç düşünmedi - ve - oh! Tanrım bizi kurtarın!--dip çukurda boğulmuşlar mı yoksa oraya ulaşmadan önce öldürülmüşler mi--henüz kimse bilmiyor--şimdi onlardan kurtuldular."

Ve konuşurken, kalabalığın arasından inlemeye dönüşen büyük bir haykırış duyuldu.
Erkekler daha iyi görebilmek için yolun kenarındaki korkuluklara
tırmandılar. Kadınlar ayak ucunda duruyordu. Aşağıdan karışık bir gürültü geldi ve kömür ocağının bahçesinde korkunç bir manzara görülebiliyordu;
kömürcüler tarafından taşınan dört sedye, yükleri görüş alanından gizlenmişti.
Yanlarında kadın ve çocuk grupları vardı ve önlerinde kalabalık yol açtı. Tepeye çıktılar, onları önceleyen ve
çevreleyen büyük bir feryat; arkalarında kontrol edilemeyen bir öfkenin mırıltıları.

Tören alayı onlara yaklaşırken Mary, gri saçlı bir kadının kolunu kaldırdığını gördü ve onun heyecandan sert ve iğrenç bir sesle bağırdığını duydu:

"Bırakın onları öldürdüğü gibi bedelini ödesin! Taç jürilerinin ne faydası var? - Kendi aramızda çözelim!"

Derin mırıltılar ona cevap verdi.

"Ve bu Jenkins," dedi bir başka sert ses, "geçtiğimiz sonbaharda grevde o haydutları buraya getirmekle ilgili bir şey gören kişi.
O, Jenkins'in efendilerle birlikteyken çok iyi bir adam olduğunu biliyordu; ama bizim için kocalarımızı ve oğullarımızı öldürmeyecek, etrafta dolaşırken ve efendiyle oynarken - o değil mi! Onların güvende mi?"

"Evet, o ödeme evinde yeterince güvende," diye bağırdı bir başkası - bir adam. "Ve eğer
savundukları gibi vazgeçmezlerse, onları
yakalama yolları vardır."

Ölülerin alayı yaklaştı - tüm erkekler başlarını açmış ve kadınlar ağlıyordu. Önde zavallı bir grup geliyordu - yaşlı bir kadının desteklediği, eteklerine çocuklar yapışmış genç, yarı baygın bir eş. Catharine öne çıktı ve yerde sürüklenen bir veya iki bebeği kaldırdı. Mary başka bir çocuğu aldı ve ikisi de alaya katıldı.

Bunu yaparken aşağıdan bir bağırış duyuldu.

Elbisesinin rengi kadar beyaz olan Mary, yanında oturan ve hiçbir heyecan
göstermeyen yaşlı bir madenciden ne olduğunu anlatmasını istedi. Adam bakmak için
kıyıya tırmandı ve ona geri döndü.

"Onu geri dövdüler, hanımefendi," dedi kulağına. "Yardım edecek
yüzey adamları var ve Muster Meynell elinden gelenin en iyisini yapıyor; eğer onları tutabilecek
biri varsa, o da tutabilir; ama çok az kişi var. Cradock adamları geldiği için zamanı geldi. Çok geçmeden ateş etmeye çalışacaklar ve kadınlar şeytan gibi."

Alay köye doğru ilerledi ve kavgayı geride bıraktı. Mary'nin kalbinde, itilip kakılırken, basamaklarda Meynell'in hatırası yanıyordu - konuşan, el kol hareketleri yapan - ve önündeki coşkun kalabalık.

Ancak korkuyu öldüren bir şey vardı. Ana caddede alay aceleyle gelen doktorlar ve hemşirelerle karşılaştı. Gerçekten de o kırık
bedenler için - gençliğin zirvesindeki erkekler için - zavallı uzuvları düzeltmek, güçlü yüzlerden kömür tozunu temizlemek ve hepsini ölümün beyaz keteniyle örtmek dışında hiçbir şey yapılamazdı. Ama yaşayanlar - ezilmiş,
çatlamış yaşayanlar - kalbin ve zihnin her enerjisini zorluyordu. Doktorlar tarafından hemen bir yardım sütunu olarak tanınan Catharine, ne kadar korkunç olursa olsun hiçbir ofisten ve hiçbir görüntüden kaçınmıyordu. Ama onlara izin
vermedi
Mary ve hemen ayrıldılar.

Mary, kulübelerden birinin oturma odasında, dizinin üzerinde hıçkıran üç çocuğuyla otururken, dışarıda aniden bir ayak sesi duyuldu. Madenciler Sırası'ndaki herkes, ölüleri yatıranlar da dahil, pencerelere koştu.

"Cradock'tan polis!" - elli kişi.

Haber ağızdan ağıza yayıldı ve yarım saat önce en çılgın olanlar bile rahatlama hissetti.

Bu arada, bağıran erkek ve kadınlardan oluşan müfrezeler köy sokaklarında aralıklarla gürültüyle koşuyordu. Bazen onlardan geride kalanlar yanlarındaki kulübelere
giriyordu ve soluk soluğa konuşmalarından, aşağıda neler olduğu kabaca anlaşılıyordu. Polis tam zamanında gelmişti. Ofisi savunan küçük grup bitkin düşmüştü, Rektör vurulmuştu, çitler yıkılmıştı; yarım saat sonra isyancılar
ortalığı ateşe verip aradıkları adamı dışarı
sürükleyeceklerdi.

Anlatıcının hikayesi bir ulumayla kesildi--

"İşte geliyor!" Ve bir kez daha, sanki çamurlu bir su akıntısıyla
dolup taştı ve güçlü bir polis teşkilatı, kazanın sebebi olan bankacıyı
refakat ederek oradan geçti. Şapkasız, avlanan, beyaz yüzlü ve gevşek uzuvlu bir yaratık, polis tarafından aceleyle götürüldü, aniden gürültünün yerini alan kasvetli bir sessizlik ortasında.

Arkalarından bir grup adam geldi, kömür ocağının görevlileri ve sağlarında, daha önce olduğu gibi başı açık, sol şakağında bir bandajla Rektör yürüyordu. Gözleri kulübelerde gezindi ve hemen Mary Elsmere'in açık bir kapıda, kollarında uyumak için ağlayan bir çocukla durduğunu gördü.

Sıralardan ayrılarak ona yaklaştı. İnsanlar ona yol açtı, birkaçı asık suratla, ama çoğunlukla dostça ve pişmanlık dolu bir hevesle.

"Her şey bitti," dedi Mary'nin kulağına. "Ama tehlike vardı. Sevilmeyen bir adamdı--geçen yıl sendika sırlarını ustalara
söylediğinden şüpheleniliyordu. Bir ay önce bir çocuğun başına gelen başka bir kazada endişeliydi;
hepsi onun suçlu olduğunu düşünüyor, ancak jüri onu temize çıkardı. Ve şimdi--iğrenç bir dikkatsizlik örneği!--en azından adam öldürme. Oh! Çok
yakacak! Ama onu elimizde öldürmeye razı olmayacaktık. Eğer ofise sağ salim girmemiş olsaydı, kadınlar onu
tek başlarına
aşağı atarlardı. Bu arada, sen 'ilk yardım' konusunda bilgili misin?"

Gülümseyerek şakağına işaret etti ve o, kaba bandajın altındaki yaranın
yeniden kanadığını gördü.

"Biraz halsiz hissetmeme neden oluyor," dedi sinirle; "ve yapılacak çok şey var!"

"Ben halledebilir miyim?" dedi annesinin sesi arkasından. Ve üst kattaki bir odadan yeni inmiş olan Catharine, mutfaktaki bir masanın üzerinde bırakılmış olan bir hemşirenin cüzdanına
hızla gitti ve oradan antiseptik bir pansuman ve biraz bandaj aldı.

Meynell, şok ve gerginlikten biraz titreyerek masanın yanına oturdu,
ona hizmet ederken. Yakındaki kadınlardan biri ona brendi getirdi;
ve Catharine yarayı ustalıkla temizledi ve sardı. Mary baktı,
gerekli olanı annesine uzattı ve istemeden de olsa,
günün trajedisinin içinden garip bir tatlılık sızdı.

Birkaç dakika içinde Meynell ayağa kalktı. Kurbanlardan birinin kulübesindeydiler. Ölüler başımızın üstünde yatıyordu ve karısının ve annesinin çığlıkları
ince döşemeden duyulabiliyordu.

"Bir daha yukarı çıkma!" dedi Catharine'e buyurgan bir şekilde. "Bu senin için
fazla."

Catharine ona nazikçe baktı.

"Benden tekrar gelmemi istediler. Bu benim için fazla değil. Lütfen
bırak beni."

Adam yol verdi. Sonra, onu yukarı kata doğru takip ederken Mary'ye dönüp şöyle dedi:

"Eğer yapabilirsen, birkaç kişiyi dışarı topla. Aşağı indiğimde
bir haber vermek istiyorum."

Üst odaya çıkan merdivene çıktı. Başımızın üstünden şiddetli
ağlama sesleri yükseldi ve onun sesinin mırıltısı duyulabiliyordu.

Mary sessizce sokağa birkaç haberci gönderdi. Sonra uyuyan
çocuğu tekrar kucağına aldı ve beklemeye başladı. Ruhen
üstteki odadaydı. İkisinin -annesi ve
Meynell- birlikte bir ölüm yatağının yanında olması düşüncesi yüreğini deldi.

Ona bir asır gibi gelen bir sürenin ardından annesinin adımlarını ve
Rahibin onu takip ettiğini duydu. Catharine tekrar kızının yanında durdu ve sonunda birkaç sessiz gözyaşını
sildi.

"Bununla bir daha karşılaşmamalısın, gerçekten karşılaşmamalısın," dedi Meynell,
acil bir şekilde, yanlarına katılırken. "Ona söyle, Bayan Mary. Ama
harikalar
yaptı. Halkım onu ​​kutsasın!"

İstemeden elini uzattı ve Catharine elini uzattı.

Sonra, sokakta toplanmış küçük bir kalabalığı görünce, onlarla konuşmak için
acele etti.

Bu arada akşam çökmüştü, eylül ayının sonlarına doğru, altın ve morla
dolu bir akşam. Köyün arkasında sarı anızlar Chase'in kenarına kadar uzanıyordu ve kömür ocağı bacalarından çıkan mavimsi dumanlar durgun havada asılı duruyordu.

Kalabalığın üzerindeki yükseltilmiş patikada duran Meynell, o akşam kilisede özel bir yas töreni yapılacağını duyurdu. Kilise Konseyi toplantısı elbette ertelenecekti.

Mary, birkaç kelime ederken, toplantının en uzak ucuna doğru ilerledi ve konuşmacıya doğru baktı. Arkasında bir sıra kulübe vardı ve karşıdaki kapıda annesini gördü, kolunu hıçkırarak ağlayan bir kıza, ölenlerden birinin kız kardeşine şefkatle sarmıştı. Aniden gelen dinginlik, kargaşa ve ıstıraptan kaynaklanan ani duraklama Mary'nin etrafında "rüzgarla ısınan bir alan" oluşturmuş gibiydi ve bir anlığına kendini ve bu trajik günün tuhaflığını düşünmeye vakti oldu.

Annesinin burada olması ne kadar da şaşırtıcıydı. Reformcular Birliği'nin bu toplantısına gelmekte ısrar ettiği -elbette bir seyirci olarak ve halkla birlikte- ne anlama geliyordu? Mary henüz bilmiyordu, uzun süre düşündü.

Çizgili yüz ne kadar güzeldi!--altın alacakaranlıkta, siyahın ağır çerçevesi içinde çok soluktu. Mary gözlerini ondan ayıramıyordu.
Aylardır kendisine yabancı olan bir canlılığı, bir yaşam tutkusunu ele veriyordu.
Bu birkaç kalabalık saatte, her kelime ve eylem basit, öğretici, kaçınılmazdı; Tanrı'ya ve insana olan sevgi en hızlı ve en saf şekilde işliyordu; tüm trajedi ve dehşet içinde Catharine'in ruhundan bir yük düşmüş gibiydi. Kızıyla göz göze geldi ve gülümsedi.

Meynell bitirdiğinde kalabalık sessizce dağıldı ve o Elsmeres'e geri döndü. Köy sineğinin kendilerine doğru geldiğini fark ettiler--yolda durduğunu gördüler.

"Ben çağırdım," diye açıkladı Meynell hızla. "Annenin daha fazla
yapmasına izin vermemelisin. Ona bak! Lütfen, ikiniz de Rahip Evi'ne gider misiniz?
Aşçım size çay verecek; ona haber verdim. Sonra sinek sizi
eve götürecek."

Boşuna itiraz ettiler - gerçekten de boyun eğmek zorundalar. Catharine böyle emredildiği için biraz
kıpkırmızı oldu; ama bunun için hiçbir çare yoktu.

"Gelip size inimi göstermek _isterdim_!" dedi Meynell, onları arabaya
bırakırken. "Ama burada yapılacak çok şey var."

Üzgün ​​bir şekilde kulübeleri işaret etti, kapıyı kapattı ve yola koyuldular.

Kısa yolculuk boyunca Catharine oldukça dik bir şekilde oturdu. Aziz olmasına
rağmen, istediğinin olmasına alışmıştı. Rektörlük ile yol arasında uzanan karanlık çalılıklara doğru sürdüler. Küçük evin kapısında beyaz bir şapka ve temiz bir önlükle Anne duruyordu. Ama beyaz şapka sahibinin başında oldukça çılgınca duruyordu; ayrıca ziyaretçilerine, çukurdaki kargaşanın henüz kendisine ulaşmamış olanlarından daha kapsamlı bir
açıklamasını ve Meynell'in yarasının hafif olduğuna dair
teminatlar alana kadar hiç ilgi göstermeyecekti. Ama bunlar söylendiğinde Catharine'e
atıldı.

"Eh, ama düşüyorsun!"

Ve onlara meraklı bakışlarla onları aceleyle çalışma odasına götürdü,
burada kitaplar arasında aceleyle bir temizlik yapılmıştı ve bir çay masası kurulmuştu.

Çayı getirmek için aceleyle uzaklaştı.

Sonra Catharine'in üzerinde bitkinlik çöktü. Kitap yığını temizlendikten sonra kanepeye yatırılmayı kabul etti; ve Mary bir süre onun yanında oturdu, ellerini tuttu. Ölüm ve kırık kalplerin acısı
onları gölgeledi.

Ama sonra köpekler içeri girdi, ilk başta ihtiyatlıydılar ve hemen sonra - kuş üzümü kekinin kokusuyla - coşkulu bir şekilde arkadaş canlısıydılar. Mary hepsini besledi ve Catharine
yüzünün renginin geri gelmesini ve gri gözlerindeki aptalca tatlılığı
izledi.

Şimdi, annesi hala dinlenirken, Mary odada dolaşmak için cesaretini topladı,
kitaplara, duvarlardaki fotoğraflara,
boru rafına, marangoz tezgahına ve yarı bitmiş
oyma panellerine baktı. Korkakça ama hevesle, sahibinden kendisine getirdiği mesajı içine çekti - yorucu ve tutumlu bir yaşam. O yarı solmuş asker minyatürü babası mıydı - ve o tatlı gri saçlı
kadın annesi miydi? Kalbi her keşifle heyecanlanıyordu.

Sonra Anne, sohbet etmek için onları istila etti ve yorgunluğunu gizleyemeyen Catharine, konuşamaz halde yatarken, Anne efendisi hakkında gevezelik etti. Kendi cemaatinde ona karşı herhangi bir elin kaldırılabilmesine duyduğu öfke sınırsızdı. "Neden onlar için kendini çırılçıplak soyuyor, öyle yapıyor!"

Ve -Mary onu bilinçsizce yönlendirirken- iyi bir adamın hayatını ve tüm küçük, isimsiz, hatırlanmayan, nezaket ve sevgi eylemlerini anlatan, neşeli Mercia yerel ağzıyla birbiri ardına hikayeler anlatıldı.

Üzgün ​​köy sokağından yavaşça eve doğru giderken, Henry Barron'un bazı hasarlı evlere uğradığını gördüler. Toprak sahibi her zaman titizdi ve başsağlığı dileklerine güvenilebilirdi. Yanında neşeli adımlarla yürüyen, sıkılmış, soluk yüzlü ve sürekli okşadığı uzun bıyıklı genç bir adam vardı. Mary, onun, hiç kimsenin sevmediği, 
squire'ın ikinci oğlu "Mr. Maurice" olduğunu sanıyordu.

Sonra, alacakaranlıkta beliren kilise; ince dik pencerelerinden ışıklar
parlıyordu ve tanıdık ilahilerin sesi yıldızlı alacakaranlığa doğru
yükseliyordu.

Catharine, arkadaşına hevesle döndü.

"İçeri girelim mi?"

Dini söylemin susuzlara su gibi olduğu birinin
duygusu sesinde yankılanıyordu. Ama Mary onu yakaladı ve tuttu.

"Hayır, canım, hayır!--eve gel ve dinlen." Ve Catharine pes ettiğinde,
ve aydınlatılmış kiliseyi güvenle geçtiklerinde, Mary daha özgürce nefes aldı.

İçgüdüsel olarak, günün trajik kargaşası, insan eyleminin önündeki bazı engellerin kalktığını hissetti; bırakın iyiyi!

Ve ilk kez, karanlıkta otururken, annesinin elini tutarak ve ormanın karanlığının yıldızların altından geçmesini izlerken, kendi kalbine aşkını itiraf etti - titreyerek, ama coşkulu bir şekilde.

* * * * *

Bu arada kalabalık kilisede, o öğleden sonrayı nefret ve üzüntünün uç noktalarından geçirmiş olan erkekler ve kadınlar, şarkı söyleyerek ve dua ederek kalplerini
açtılar. İlahiler, soluk kırmızı kumtaşı kilisede yükselip alçalıyordu - insan hayatının bitmeyen yakınmasının sembolü, sonsuza dek Zaman'ın kulaklarında yankılanıyordu; ve Meynell'in, koro basamaklarında, neredeyse insanların arasında dururken, şakak ve kaşlardaki çirkinleştirici sıva şeritleri, kıvırcık siyah saçlar ve gözlerin koyu çukurları arasında keskin bir şekilde belirginleşerek, kederli ruhlara derinlemesine battı. Bu, peygamberlik yeteneğine sahip bir adamın,
insanlara, inişli çıkışlı yıllar boyunca, hizmet ve ruh olarak verebileceği her şeyi verdiği insanlara hitap eden açık ifadesiydi. Orada, vicdanlarının, daha iyi zihinlerinin yaşayan ifadesi olarak duruyordu,
insandaki İlahi bir gücün gizemli sesi olarak tasarlanmıştı; ve o Güç adına ve Hıristiyanlık adını verdiğimiz hikayede somutlaşan insan ruhuna doğrudan mesajı adına, onlara kan susamışlıklarından tövbe etmelerini ve ölüleri için Tanrı'ya güvenmelerini söyledi. Ağlayarak konuştu; ve o geceden sonra,
en azından kendi halkı arasında,
gücünün sarsılmaz olduğunu düşünebilirdi.

Ancak kilisede bundan etkilenmeyen kişiler vardı.
Sol koridorda Hester, kız kardeşlerinden biraz uzakta oturuyordu, sert, meraklı bakışları vaizden kalabalık sıralara kadar uzanıyordu.

Hepsini bir gösteri gibi, yarı heyecanlı, yarı eleştirel bir şekilde inceledi. Ve koridorun batı ucunda, efendi ve oğlu, ayinin büyük bölümünde ayakta duruyorlardı, hareketsiz dudakları ve kavuşturulmuş kollarıyla, olup bitenlerde hiçbir rolleri olmadığını açıkça gösteriyorlardı.

Baba ve oğul, yakın bir sohbetle birlikte eve yürüyorlardı.

Ve iki gün sonra, Meynell davasında ilk isimsiz mektup Markborough'a postalandı ve ertesi sabah Upcote Minor'daki bir adrese usulüne uygun olarak teslim edildi.

BÖLÜM XI

"Henry Barron benimle özel bir görüşme yapmak için ne isteyebilir ki?" dedi Hugh Flaxman, kahvaltıdan sonra Bayan Flaxman'ın oturma odasında karısıyla birlikte otururken, mektuplarından başını kaldırarak.

"Sanırım sapkınlık avı için abonelik istiyor? Kilise partisi, çoğu gazetede fon arıyor gibi görünüyor."

"Onu desteklemeye hazır olmadığımı bilmesini beklerdim," dedi Flaxman sessizce.

"Neredesin ihtiyar?" Karısı okşayan bir elini omzuna koydu--"Gerçekten bilmiyorum."

Flaxman ona gülümsedi.

"Sen ve ben ilahiyatçı değiliz, değil mi canım?" Eli öptü. "Meynell'in kesin 'sözlerine' yemin etmeye Robert'ınkinden daha fazla hazır hissetmiyorum. Ama onun kovulmasını önlemek için savaşmaya hazırım."

"Ben de öyle!" dedi Rose, dik bir şekilde, ellerini arkasına koyarak.

"Her türlüsünü istiyoruz."

"Evet," dedi Rose şüpheyle. "Sanırım Bay Barron'u istemiyorum."

"Elbette istiyorsun! Tipik bir ürün--İngiliz dininde Meynell kadar yer edinme hakkı olan--ve daha fazlası değil."

"Hugh!--bu gece Piskoposa karşı çok nazik davranmalısın."

"Sanırım yapmalıyım!--onunla tanışmak için sorduğun _ominum gatherum_'u düşünürsek. Gerçekten Meynell'i çağırmaman gerektiğini düşünüyorum."

"Burada anlaşamadığımız konusunda anlaşmalıyız," dedi Rose kararlı bir şekilde. "Bu ülkedeki sosyal ilişkiler sürdürülmeli--siyasete rağmen--dine rağmen--her şeye rağmen."

"Bunların hepsi çok güzel--ama insanları çok şiddetli bir şekilde karıştırırsan, onları
rahatsız edersin."

"Sevgili Hugh!--kaç tane salon var?" Karısı sağındaki katlanır kapılara doğru belirsiz bir el salladı, bu da onların ötesine uzanan Gürcü odaları serisini ima ediyordu; "her _nüans_ için bir tane, eğer konu buna gelirse. Kesinlikle karışmazlarsa onları ayırmak zorunda kalacağım. Ama karışacaklar." Sonra bir anlığına hayallere daldı ve sonunda ekledi--"Rektör ve Bay Norham için bir oturma odası tutmalıyım--"

"Bunun için partiyi verdiğimizi anlıyorum. Entrikacı!"

Rose ona soğuk bir bakış attı.

"İstersen Gallio'yu oynamaya devam edebilirsin. _Ben_ artık bir partizanım."

"Öyle anlıyorum. Ve Norham'ı da bir partizan yapmayı umuyorsun."

Rose başını salladı. Bay Norham, İçişleri Bakanıydı, sağlığı hızla bozulan bir Başbakan'ın başkanlık ettiği Kabine'nin en önemli üyesiydi;
onun yerine, ya ölümle ya da emeklilikle,
Edward Norham'ın geçmesinin
genel olarak beklendiği gibi.

"Pekala, canım, senin manevralarını ilgiyle izleyeceğim," dedi
Flaxman, ayağa kalkıp mektuplarını toplayarak--"ve, _longo intervallo_,
ben de alçakgönüllülükle onlara yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Catherine ve Mary geliyor mu?"

"Elbette Mary--ve sanırım Catharine. Fox-Wilton'lar tabii ki,
ve birkaç gün içinde Paris'e gidecek olan o çılgın yaratık Hester--ve
Alice Puttenham. O kız kardeşi ona nasıl da zorbalık ediyor--korkunç küçük
kadın! _Ve_ Bay Barron!"--Flaxman bir ünlem yaptı--"ve sağır
kız--ve sevimli büyük oğul--ve sunulamayan küçük--aslında
tüm hayvanat bahçesi."

Flaxman omuzlarını silkti.

"Umarım tampon görevi görecek birkaç kişi daha."

"Yığınla!" dedi Rose. "Mahallenin yarısını istedim--ilk büyük
partimiz. Ve hafta sonu gelenlere gelince, onları sen kendin seçtin." Flaxman, ortak yaşamları boyunca hiçbir zaman böyle bir şey yapmasına izin verilmediğini boşuna itiraz ederken, listeyi gözden geçirdi. "Ama
bu gece onlara hiç aldırmayacaksın. Önce komşular!
Yarın kendini eğlendirmek için bolca zamanın olacak. Bay Barron ne zaman geliyor?"

"On dakika içinde!" dedi Flaxman, aceleyle ayrılırken, ancak Rose onu takip etti ve kulağına üfledi--

"Ve Mary ile Bay Meynell'i konuşurken görürsen--harekete geç!"

Flaxman irkilerek arkasını döndü.

"Diyorum ki!--bunda gerçekten bir şey var mı?"

Rose, sandalyesinin koluna oturmuş, onu güncellemek için elinden geleni yaptı. Evet--ikisi hakkındaki gözlemlerinden--bunda epeyce bir şey olduğundan emindi.

"Ya Catharine?"

Rose'un kaşları durumun belirsizliğini ifade ediyordu.

"Ama geçen hafta çok tuhaf bir şey oldu! Kaza gününü ve ertelenen Kilise Konseyi'ni hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Catharine, haftalardır Bay Meynell'den veya Hareket'ten bahsedememişken aniden o Kilise Konseyi'ne gitmeye karar verdi.
_Neden_--ne Mary ne de ben biliyoruz. Ama kulübeden yürüyerek geldi--bunu ilk kez yapıyordu. Köye tam da çukurda korkunç bir şey
olduğu sırada geldi. Sonra tabii ki o ve Rektör
komuta
yı ele aldılar. Catharine'i tanıyan hiç kimse başka bir şey
beklemezdi. Ve şimdi o, Mary ve Rektör zavallı
hayatta kalanlara bakmakla meşguller. 'Yakınlığı bunu yapıyor,' canım!"

"Catharine asla--asla--kendini uzlaştıramazdı."

"Bilmiyorum," dedi Rose, şüpheyle. "Neden o Konsey'e gitmek istiyordu?"

"Belki sesini yükseltmek için?"

"Hayır. Catharine öyle biri değil. Korkunç derecede acı çekmiş olurdu ve
hareketsizce otururdu."

Ve başını düşünceli bir şekilde sallayarak, sanki davanın açtığı meditasyon damarlarının zengin ve çeşitli olduğunu belirtmek istercesine, Rose
yavaşça uzaklaştı.

* * * * *

Sonra Hugh, _Times_'ına ve Henry Barron'un -hiç sevmediği ve sık sık engellediği bir adam- neden "özel" olarak işaretlenmiş bir mektupla bu görüşmeyi istemesi gerektiğiyle ilgili spekülasyonlara bırakıldı. Flaxman, _Times_'ın ellerinden yavaşça yere doğru kaydığı sırada, ateşin yanında oturup düşünürken hoş bir görüntü sergiledi. Ve tam olarak göründüğü gibiydi - mükemmel bir adam, dünyanın maddi ve manevi güzellikleriyle zengin bir şekilde donatılmıştı. Zayıf yapılı, kır saçlıydı;
uzun uzuvlu, temiz tıraşlı ve gri gözlüydü. Genel toplumda, cilalı tavırları olan, Nazikçe ironik bir zihin
dönüşü. Arkadaşları
orta yaştakilere göre daha çok ve daha sadıktı; ve ailesi nadiren onun yanından mutluydu. Aslında hayatındaki bazı
erken yoldaşları onu, olduğu gibi her şeye fazlaca
kolayca razı olmakla ve makinelerin değerine dair oldukça
filistin bir
değer biçmekle suçlamaya meyilliydi. O, takdire şayan bir şekilde yaptığı "işe" dalmıştı. Önemli kurulların güvenilir bir üyesi olmasına rağmen, mali türden değildi. Ancak, kırsal beyefendinin alanını oluşturan tüm o ödenmemiş çok sayıdaki işe -majörlük, belediye, sosyal veya hayırseverlik-
rağmen Hugh Flaxman'ın iştahı doymak bilmezdi. O, bir ilçe meclisinin
doğuştan başkanı ve bir hastanenin
cennetten gönderilmiş bir haznedarıydı. Ve şüphesiz ki son yıllarda korkunç bir şekilde şımartılan bu doğal eğilim, ara sıra "söylemeye" yol açıyordu; en azından Flaxman'ın ilgilendiği şeylerle ilgilenmeyenler böyle söylüyordu. Ve kendi etkisinden çok onun sosyal etkisiyle ilgilenen karısı, bunun doğru olup olmadığını merak ederek sık sık gergin bir şekilde tetikteydi. Yakışıklı, popüler
Hugh'unun, on sekiz yaşında bir gencin bile ruhunda çeyrek saat bile olsa ağır bir şekilde oturması tahammül edilecek bir şey değildi; her yeni başlayan nutuğa karışık bir incelik ve kararlılıkla atıldı.

Fakat Flaxman dünya adamı olmasına rağmen, kesinlikle bir
dünyalı değildi. Şefkatle, yılmadan, mütevazı ve neşeli bir bağlılıkla,
kendisini kayınbiraderi Elsmere'in taciz edilmiş ve
parçalanmış hayatının dayanağı yapmıştı. Üstün ve zalim sağduyusu, Yeni Kardeşlik gibi kahramanca girişimlerin nihai kalıcılığı konusunda hiçbir zaman yanılgıya düşmesine izin vermemişti; ve dini konulardaki özel görüşlerine gelince, muhtemelen karısı bile bunları bilmiyordu. Ancak kişisel hayatının güçlü duygularının dışında, Flaxman'da karakterini onurlandıran en azından bir kalıcı tutku vardı. Deney özgürlüğü ve vicdan özgürlüğü için, kendisinde veya başkalarında, seve seve kazığa giderdi. Kendisi, düzgün bir şekilde işlemesine yardımcı olduğu yerleşik bir düzenin sadık savunucusu olmasına rağmen, yine de birçok alanda birçok belirsiz devrimciyle garip bir sempati duyuyordu. Bir adamın vicdanını vahşice katletmek, ona bedenini öldürmekten daha kötü görünüyordu. Bu nedenle, her türden azınlıkla sürekli bir sempati duyuyordu; bu şüphesiz sıklıkla pratik verimliliğini etkiliyordu. Ancak belki de arkadaşlarının sayısını açıklıyordu. * * * * *

"Sanırım rahatsız edilmeyeceğiz?"

Konuşmacı Henry Barron'dı; o ve Flaxman ilk selamlaşmalarından sonra bir an durup birbirlerini incelediler.

"Elbette. Emir verdim. İsterseniz bir saatliğine emrinizdeyim."

"Ah, o kadar zamanımız olmayacak."

Barron kendisine işaret edilen sandalyeye oturdu. Kusursuz bir şekilde yeni ve resmi kıyafetler içindeki şişman duruşu onu önemli ölçüde doldurdu; ve her zaman yüksek olan rengi her zamankinden daha belirgindi.
Yanında, Flaxman sadece bir iplik kağıdı gibi görünüyordu.

"Hoş olmayan bir görev için geldim" dedi, göğüs cebinden birkaç kağıt çıkararak "ama -çok düşündükten sonra- bu civarda çok acı verici bir konuda danışabileceğim -sizden daha fazla yararı olan- hiç kimsenin olmadığı sonucuna vardım."

Flaxman oldukça sert bir onay işareti yaptı.

"Bunu okumanızı rica edebilir miyim?"

Barron elindeki kağıtlardan bir mektup seçip ev sahibine uzattı.

Flaxman okudu. Yüzü değişti ve bunu yaparken çalıştı.
İki kez okudu, herhangi bir imza içerip içermediğini görmek için çevirdi ve Barron'a geri verdi.

"Bu değerli bir eser! Sana mı hitaben yazılmıştı?"

"Hayır, kömür ocağı müdürü Dawes'a. Dün bana getirdi."

Flaxman bir an düşündü.

"Doğru hatırlıyorsam, Meynell davasında mağdur olan beş cemaat üyesinden biri olarak sizinle birlikte mi?"

"Öyle. Ama Meynell'e karşı kişisel olarak düşmanca bir tavrı yok--tam tersine. Bunu bana çok sıkıntı içinde getirdi, aynı türden başka belgeler
ortada dolaşıyorsa, bu konuda bir danışma yapmamız gerektiğini düşünerek."

"Ve siz, sanırım, ona suçlamanın tamamen saçmalığını gösterdiniz, mektubu yakmasını ve dilini tutmasını tavsiye ettiniz?"

Barron bir an sessiz kaldı. Sonra yavaş bir netlikle şöyle dedi:

"Böyle bir şey yapamadığım için üzgünüm." Flaxman
konuşan kişiye sertçe döndü.

"Bu saçma hikayede bir gerçek olduğuna inandığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Ne yazık ki, bunun hemen bir kenara bırakılamayacağını bilmek için iyi bir nedenim var."

İkisi de durakladı--birbirlerine bakarak. Sonra Flaxman, hayret dolu bir
şekilde yüksek bir aksanla şöyle dedi:

"Bay Meynell'in karakteri ve açıkça kusursuz hayatı, sadece yirmi yıl önce bu tür bir entrikadan suçlu olmakla kalmamalı, aynı zamanda bunu düzeltmek için o zamandan beri hiçbir şey yapmamalı, aslında çocuğunun annesi olduğunu bildiren hanımla yan yana aynı köyde yaşamaya yerleşmeli, onunla evlenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmamalı, bunu yapmakta tamamen özgür olmalı mıydı? Sevgili beyefendi, bundan
daha saçma, bundan
daha inanılmaz bir hikaye olabilir mi!"

Flaxman ayağa fırladı ve elleri ceplerinde,
ziyaretçisine döndü, her özelliğinde sabırsız bir küçümseme vardı.

"Yargılamadan önce bir an bekleyin," dedi Barron kuru bir şekilde. "Birkaç hafta önce bu köyde yaşanan ani bir ölüm vakasını hatırlıyor musunuz?--Amerika'dan, benim kulübelerimden birinde yaşayan bir işçi olan oğlu John Broad'un yanına dönen ve beyin hastalığından geldikten kırk sekiz saat sonra ölen bir kadın?"

Flaxman'ın kaşları çatıldı.

"_Post_'taki bir haberi hatırlıyorum. Bir soruşturma vardı--ve bazı
tuhaf tıbbi kanıtlar?"

Barron onaylayarak başını salladı.

"En ufak bir şans eseri, o kadını geldikten sonraki gece gördüm. Kulübeye, John Broad'un oğullarının benim çiftliğimdeki davranışlarına itiraz etmek için gittim. Evde yalnızdı ve kapıya geldi. Tesadüfen, biz orada dururken, Meynell ve Bayan Puttenham dışarıdaki yoldan geçtiler. Kadın -Bayan Sabin- onları görünce çok heyecanlandı ve beni hayrete düşüren şeyler söyledi. Kendisinden bunları açıklamasını istedim ve yaklaşık bir saat boyunca -yalnız- konuştuk. Onun pek de sorumlu olmadığını, konuşmamızdan birkaç saat sonra beyin hastalığından öldüğünü kabul ediyorum. Ama hâlâ -Tanrım keşke görseydim!- bana anlattıklarından bir çıkış yolu göremiyorum -birisi bunları -yani, başka şeylerle- birleştirdiğinde. Ama sonunda bu bilgileri kullanmaya karar verip vermemem gerektiğinden emin değilim. Fakat
ne yazık ki"--Flaxman'ın elindeki mektuba işaret etti--"bu bana diğer kişilerin--benim tanımadığım kişilerin--en azından bazı gerçeklere sahip olduğunu gösteriyor--ve bu yüzden şimdi bu şeyi tamamen bastırabileceğimizi ummak boşuna."

"Mektubu kimin yazdığına dair hiçbir fikrin yok mu?" dedi Flaxman, mektubu havaya kaldırarak.

"Hiçbiri," diye vurgulu bir cevap verdi.

"Gizli bir el"--düşünceli Flaxman--"ama eğitimli bir el--az çok. Ancak--hemen mektuba geri döneceğiz. Bayan Sabin'in size ilettiği ileti, içindeki ifadeleri doğrulamak niteliğinde miydi?"

"Bayan Sabin bana, Lady Fox-Wilton'ın hizmetçisiyken, kendi başına bazı gerçeklerin farkına vardığında, o hanımın, şüphesiz sessizliğini sağlamak için, onu ve küçük kız kardeşi Bayan Alice'i, telaffuz etmekte biraz zorluk çektiği Fransa'daki bir yere götürdüğünü söyledi; bana Grenoble gibi geldi; Bayan Puttenham orada, Sir Ralph ve Lady Fox-Wilton'ın çocuğu olarak geçen ve Hester adını alan bir çocuğun annesi oldu. Bayan Puttenham'ı kendisi emzirdi ve hiçbir doktor kabul edilmedi. Çocuk iki aylık olduğunda, kız kardeşlere Riviera'daki bir yere eşlik etti ve orada bir villa tuttular. Burada
Sir Ralph Wilton, tüm bu olanlardan çok kırılmış ve sıkıntılı bir şekilde onlara katıldı ve onunla bir anlaşma yaptı, buna göre
Amerika'ya gitmeyi ve dilini tutmayı kabul etti. Upcote'daki halkına -birkaç yıldır dul kalmıştı-
Amerika'da bir hemşirelik işini kabul ettiğini yazdı ve Sir Ralph onu Cenova'dan New York'a uğurladı. Amerika'da tekrar evlenmiş gibi görünüyor; ve yıllar içinde Fox-Wilton'lara karşı bir miktar şikayet
geliştirmiş ve bu da sonunda eve dönmesine karar vermiş. Ama hikayesinin tüm bu kısmı o kadar heyecanlı ve tutarsızdı ki hiçbir şey çıkaramadım. Ayrıca
tartıştığımız konu--gerçek konu--için çok da önemli değil. "

Konuşmacının önünde durup dikkatle dinleyen Flaxman,
hemen bir cevap vermedi. Gözleri -yarı dalgın- önündeki adamı süzdü. Barron'un bakışında ve ses tonunda yalnızca özel ve sansasyonel bilgilere sahip olan adamın kendini beğenmişliği yoktu; ayrıca dinleyicisini çileden çıkaran muzafferane mantık zincirlerinin belirtileri de vardı.

"Bütün bunların Meynell ile ne alakası var?" dedi Flaxman aniden.

Barron boğazını temizledi.

"Bir olay vardı"--yavaşça söyledi--"ve yalnızca bir olay, Grenoble'daki hanımlar--diyelim ki Grenoble'dı--bir ziyaretçi kabul ettiler. Bayan
Puttenham hâlâ odasındaydı. Bir beyefendi geldi ve onu görmeye kabul edildi. Bayan Sabin, Leydi Fox-Wilton tarafından odadan dışarı çıkarıldı. Ama
küçük bir ahşap evdi ve Bayan Sabin epey bir şey duydu. Bayan
Puttenham ağlıyor ve heyecanla konuşuyordu. Bayan Sabin, ona göre, duymadan edemediği
bir şeyden emindi, adam--"

"Bu arka merdiven hikayesine girmek zorunda mıyız?" diye sordu Flaxman, iğrenerek.

"Nasıl istersen," dedi Barron, duygusuzca. "Bunun gerekli olduğunu düşünmeliydim." Durakladı, soru soran kişiye sessizce baktı.

Flaxman kendini biraz zorlukla tuttu.

"Kadının bu ziyaretçiyi görme fırsatı oldu mu?"

"Gittiğinde, evin dışında durup Leydi
Fox-Wilton'la konuştu. Bayan Sabin, dantel perdelerin ardında,
kollarında çocukla penceredeydi. Birkaç dakika onu izledi."

"Ee?" dedi Flaxman sertçe.

"Onu daha önce hiç görmemişti ve bir daha da hiç görmedi, ta ki -en azından kendi hikayesi böyleydi- oğlunun kulübesinin kapısından, ben onunlayken, Bayan Puttenham'ı ve Meynell'i dışarıdaki yolda dururken gördü."

Flaxman odada bir tur attı ve durakladı.

"Sizinle konuştuğu sırada hasta olduğunu ve dikkatsiz, tutarsız bir durumda olduğunu kabul ediyor musunuz?"

"Elbette kabul ediyorum." Barron, Flaxman'ın tavır ve sesindeki bazı imalara karşı sessizce itiraz ediyormuş gibi, hafifçe kaşlarını çatarak dikleşti. "Ama şimdi başka bir kanıt dizisine bakalım. Siz
yeni gelen biri olarak, Sir Ralph Wilton'ın ölümünden beri, Sir Ralph'ın vasiyeti konusunda bu mahallede her zaman
oluşmuş olan dedikodulardan muhtemelen habersizsiniz. Bu vasiyetname, özel bir paragrafta
Hester Fox-Wilton'ı Richard Meynell'in vesayetine dikkat çekici terimlerle bağlamıştır;
Sir Ralph'ın vasiyeti uyarınca kız için hiçbir hüküm konulmamıştır ve
diğer çocuklarından oldukça farklı davrandığı bilinmektedir. Ayrıca Fransa yolculuğundan itibaren, Sir Ralph'ın
karakteri ve mizacı değişmiş gibi görünüyordu. Bunu birçok kişiye sordum; elbette mutlak bir ihtiyatla. O, dar görüşlü Evanjelik görüşlere sahip bir adamdı"--"dar görüşlü" kelimesiyle Flaxman konuşmacıya aniden bir bakış attı--"ve kesinlikle doğruydu. İnancım o ki,
sonraki hayatı, kendisinin ve karısının kendilerini adadıkları yalanlarla karardı. Son olarak, genç hanıma bakmanızı rica ediyorum; kendisiyle sözde ailesi arasındaki olağanüstü farka; onun Rektör'e olan olağanüstü benzerliğine."

Flaxman son sözlerde kaşlarını kaldırdı, bakışları daha öncekinden bile daha güçlü bir şekilde inanmazlık ve iğrenme ifade ediyordu. Barron ona baktı ve sonra, bir an sonra, başka bir şekilde, kibirli bir şekilde açıklayıcı bir şekilde devam etti:

"Kişisel olarak kendimi böyle bir işe son derece isteksizce karışmış bulduğumu söylememe gerek yok."

"Elbette," diye kuru bir şekilde ekledi Flaxman. "Bunun getirdiği riskler çok büyük."

"Bunun farkındayım. Fakat size daha önce de belirttiğim gibi, garip bir şekilde - Judith Sabin isimli kadınla bağlantılı olduğundan şüphem yok, ancak onlara ışık tutamıyorum - hikaye artık benim özel mülkiyetimde değil ve kaç kişinin bundan haberdar olduğunu ve haberdar olabileceğini söyleyemeyiz. İlk olarak sana gelmenin iyi olacağını düşündüm, çünkü biliyorum ki -son zamanlarda- Meynell'in kampanyasında bir rol oynadın."

"Ah!" diye düşündü Flaxman--"işte şimdi geldik!"

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Sanırım bununla, Reform Fonu'na abone olduğumu ve Meynell'in kişisel bir arkadaşı olduğumu mu kastediyorsun? Kesinlikle
haklısın. Hem eşim hem de ben Rektörü çok seviyor ve saygı duyuyoruz." Sözlerine
vurgu yaptı.

"Tam da bu nedenle -tekrar edeyim- sana geldim. Meynell üzerinde
etkilisin; ve eğer yapabilirsem seni bunu kullanmaya ikna etmek istiyorum."

Konuşmacı bir an durakladı ve Flaxman'a dikkatle baktı. "Benim
önermeye cesaret ettiğim şey, şu anda
güncel olan hikayeleri ona bildirmen. Kesinlikle bilgilendirilmesi doğru olur. Ve sonra--piskoposluktaki mutsuz durumla ilgili bu raporun etkilerini göz önünde bulundurmalıyız. Bunun kullanılmasını nasıl önleyebiliriz? İmkansız olurdu. Hissiyatın ne olduğunu biliyorsunuz--insanların ne olduğunu biliyorsunuz. Meynell'in kendi çıkarı ve bu skandalla ismi onunla birlikte anılan zavallı kadının çıkarı için, şimdi bu cemaatten ve içinde bulunduğu kamu mücadelesinden sessizce çekilmesi her açıdan arzu edilir olmaz mıydı? Herhangi bir mazeret yeterli olurdu--sağlık--aşırı çalışma--herhangi bir şey. Skandal o zaman kendiliğinden yok olurdu. Meynell'in tarafında olanlar veya ona karşı olanlar--böyle bir durumda onu ortadan kaldırmak için elinden geleni yapmayacak olanımız yoktur. Ama--eğer
sürmeye devam ederse--hem burada yaşamaya devam ederken hem de şu anda yaptığı gibi kamuoyunu heyecanlandırırken--hikaye kesinlikle ortaya çıkacaktır! Hiçbir şey onu durduramaz."

Barron geriye yaslandı ve kollarını kavuşturdu. Flaxman'ın gözleri parladı. Kapının karşısında oturan iri yarı beyefendiye
koşup onu şiddetle
kovmak için çılgınca bir istek
duyuyordu. Ama kendini tuttu.

"İyiliklerimin gücüne olan inancınız için size çok minnettarım," dedi, çok buz gibi bir gülümsemeyle, "ama korkarım ki mazur görülmek
istiyorum. Elbette, konu ciddileşirse, yasal işlem çok
derhal başlatılır."

"Yasal işlem nasıl başlatılabilir?" diye kaba bir şekilde sözünü kesti Barron. "Meynell ve onu teşhis etmesiyle ilgili durum ne olursa olsun,
Judith Sabin'in hikayesi doğru. Buna tamamen ikna oldum."

Ama daha konuşmadan yanlış bir adım attığını hissetti.
Flaxman'ın açık mavi gözleri ona dikildi.

"Bayan Puttenham ile ilgili hikaye?"

"Kesinlikle."

"O zaman şu noktaya geliyor: O kadının ifadesinin doğru olduğunu varsayarak,
bu köyde uzun yıllar boyunca kusursuz bir hayat süren
zavallı bir kadının özel tarihi gün ışığına çıkarılacak -- ne için?
Açık konuşmamı mazur görün--Richard Meynell'i şantaj yapmak ve
şu anda içinde bulunduğu kamu kampanyasından vazgeçmeye zorlamak için mi?
Bunlar, müttefiklerinizden bazılarının kendilerini takdir etme olasılığı düşük önlemler, Bay Barron!"

Barron sandalyesinde ayağa fırlamıştı.

"Müttefiklerimin ne düşünebileceği veya düşünmeyebileceği benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Elbette
kendi yargım ve vicdanım tarafından yönlendiriliyorum. Ve tamamen
az önce kullandığınız kelimeye karşı çıkıyorum. Size geldim, Bay Flaxman, dürüstçe söyleyebilirim ki, barışın çıkarları için!--Meynell'in kendi çıkarları için."

"Ama Meynell'i hikayeyle ilişkilendiren isme layık hiçbir kanıt olmadığını kabul ediyorsunuz!" dedi Flaxman, ona dönerek. "Beyin hastalığından ölmekte olan bir kadının çılgın izlenimi--Sir Ralph'in vasiyeti hakkında bazı dedikodular--birçok insanın asla fark etmediği bir benzerlik!
Neye tekabül ediyor? Hiçbir şey!--hiçbir şey!--hiçbir şeyden daha az!"

"Sadece sizinle aynı fikirde olmadığımı söyleyebilirim." Ses, sonunda açığa çıkan
kin dolu bir inatçılığın sesiydi. "Kadının kimliğinin doğru olduğuna inanıyorum--kanıtın
zor olduğunu kabul etsem de. Ama belki de ben konuya bir şekilde, siz de başka bir şekilde yaklaşıyorsunuz. Bir erkek, Bay Flaxman, benim inancıma göre, Mesih inancını
boşuna terk etmiyor! Hayır! Bu tür şeyler uzun zamandır hazırlanıyor. Vicdan, sevgili beyefendi, vicdan önce çöker. Adam, dinin kısıtlamalarını açıkça atmadan önce
özel hayatında ikiyüzlü olur. Olayların üzücü dizisi budur. Bunu birçok kez izledim."

Flaxman oldukça beyazlamıştı. Yanındaki adam ona bir tür
ucube gibi görünüyordu. Meynell'i, hevesli inceliği, temiz
idealizmi, adamın vizyon sahibi nezaketini düşündü ve bunu Meynell'in suçlayıcısının
"çamurlu kıyafeti", zihinsel ve fiziksel olarak karşılaştırdı.

Yine de, kendini zorlukla tutarken, durumun
bazı karmaşıklıklarını şimdiye kadar olduğundan daha açık bir şekilde algılamaya başladı.

"Benim yapacak hiçbir şeyim yok," dedi, makul ölçüde sakinleştirmeye çalıştığı bir tonla, "bu tür bir durumda, bu tür bir genellemeyle, hiç kimse. Mesele şu ki, Meynell, olduğu gibi, hepimizin onu
olarak tanıdığı kişi olarak, sadece genç bir kıza ihanet etmekle kalmayıp, sonra da onunla evlenmenin temel adaletini
yerine getirememiş olabilir mi? Ve cevap
bu şeyin inanılmaz olduğudur!"

"Meynell'in aşırı derecede fakir olduğunu ve kardeşlerini eğitmek zorunda olduğunu unutuyorsun--"

Flaxman omuzlarını gülerek küçümseyerek silkti.

"Meynell, çocuğunun annesini terk etti--yoksulluk yüzünden--kardeşlerinin eğitimi yüzünden!--_Meynell_! Onu birkaç yıldır tanıyorsun--ben sadece
birkaç aydır. Ama buradaki kulübelere git--insanlarla konuş--onlara neye inandığını değil, ne _olduğunu_--onlara ne olduğunu
sor. Eğer yapabilirseniz, bu saçmalığa itibar edin!"

"Rahip'in Bayan Puttenham ile olan yakın dostluğu köy için uzun zamandır bir
şaşkınlık -bazen bir skandal- olmuştur!" diye haykırdı Barron, inatla.

Flaxman ona boş bir şaşkınlıkla baktı, sonra kızardı. Odada bir aşağı bir yukarı
dolaştı, sonra sakin bir şekilde şöminenin başına döndü.
Böyle bir tartışmacıyla tartışmanın ne faydası vardı? Sanki
sadece konuşma bile Meynell'e bir hakaretmiş gibi hissediyordu, buna katılmak zorundaydı.

Kasıtlı olarak bir yere oturdu ve diğer adamlardan çok daha nazik ve mütevazı bir şekilde otoriter olan hakim tavrını takındı.

"Sanırım fikirlerimizi netleştirsek iyi olur. Bana bir hikaye getiriyorsun - ikimizin de tanıdığı bir hanımla ilgili acı dolu bir hikaye - ki bu doğru olabilir de olmayabilir de. Doğru olup olmadığı bizi ilgilendirmez. Ne senin ne de benim bununla bir ilgimiz var ve yasal cezalar kesinlikle bunun yayılmasını takip edecektir. Beni bununla bağlantı kurmaya davet ediyorsun
en derin saygı ve hayranlığımı duyduğum bir adamın ismiyle; kesinlikle lekesiz bir sicile sahip; ve şu anda başlayan sapkınlık davalarıyla bağlantılı olarak bu suçlamayı kullanmakla tehdit ediyorsun. Şimdi sana tavsiyemi vereyim - ne kadar değerli olursa olsun. Söylemeliyim ki - fikrimi
sorduğun için - konuyla hiçbir ilgim yok! Başka biri sana isimsiz mektuplar getirirse, onlara iftira yasasından biraz bahset - ve ayrıca iftira suçundan da biraz! Sonuçta, biraz iyi niyetle, bunlar ortaya atıldığı kadar kolayca bastırılabilen konulardır. Bu kadar saçma bir suçlamanın ortadan kalkması için kesin bir şekilde karşılanması gerekir. Bu konuda önemli olan
benim değil, sizin etkinizdir. Siz
daimi ikametgahtasınız ve ben sadece geçici bir kuş. Ve"--Flaxman'ın
yüzü alevlendi--"size şunu hatırlatmama izin verin: Eğer Meynell'in davasını güçlendirmek istiyorsanız -eğer ona binlerce yeni taraftar
kazanmak istiyorsanız- ona karşı kesinlikle
çökecek ve kaçınılmaz olarak size geri dönecek bir iftira atmanız yeterli!"

İki adam ayağa kalkmıştı. Barron'ın yüzü, kalınlaşmış birkaç çizgi ve yanakların parlak tonu dışında, Flaxman konuşurken bir şekilde ifadesizleşmişti.

"Tavsiyeniz şüphesiz mükemmel," dedi sessizce, ceketini iliklerken, "ama pek de pratik değil. Eğer bir isimsiz mektup varsa,
muhtemelen başkaları da vardır. Eğer mektuplar varsa -kesinlikle konuşulacaktır- ve konuşma durdurulamaz. Ve zamanla her şey
gazetelere yansır."

Flaxman bir an tereddüt etti. Bir şey onu, meseleleri uç noktalara
taşımaması konusunda uyardı -Barron'la hiçbir
ihtilafta bulunmaması- onu oyunda tutması için.

"Elbette, eğer bu belli bir noktayı aşarsa Meynell'e gitmenin gerekebileceğini kabul ediyorum--Meynell'in Piskoposuna gitmesi gerekebilir. Ama şu anda, eğer bu şeyi bastırmak _istiyorsanız_,
sadece kendi fikrinizi saklamanız ve beklemeniz gerekir. Dawes iyi bir adamdır ve
eminim ki hiçbir şey söylemeyecektir. Gerekirse, onunla kendim konuşabilirim. Kısa bir süre önce oğlunu bir işe sokmayı başardım."

Barron omuzlarını yavaşça dikleştirdi.

"Doğru mu yapıyorum -- görevimi mi yapıyorum -- onu bastırmaya yardımcı oluyorum -- her zaman bastırılabileceğini varsayarak -- inançlarım olduğu gibi?"

Sonra -- aniden -- Flaxman'ın tüm görüşme boyunca Barron'ın tavsiye ve danışma için gerçek bir arzusu olmadığı ortaya çıktı. Belli bir yola kararlı bir şekilde gelmişti ve ziyaretin amacı aslında Meynell'in destekçilerinden birine yaklaşan saldırının bir ipucunu ve gücünün bir kısmını iletmekti. Ziyaret aslında bir tehditti -- Barron'ın oyununda bir hamle.

"Elbette bu, karar verebileceğimi umduğum bir soru değil," dedi Flaxman soğuk bir nezaketle. Tavrı anında değişti. Konuyu kesin bir şekilde
kapatarak, hemen orada, ilginç bir evin nazik ve kibar ev sahibi oldu; resimleri ve
manzarayı işaret etti ve salona doğru yol gösterdi.

Ayrılırken, Barron o akşam Bayan Flaxman'ın partisine kendisinin katılamayacağını sert bir şekilde ima etti; ancak kızı ve oğulları onun davetine uymanın zevkini yaşamayı umuyorlardı.

"Onları gördüğüme çok sevindim," dedi Flaxman, elleri ceplerinde kapıda durarak. "Edward Norham'ı tanıyor musun?"

"Onunla hiç tanışmadım."

"Muhteşem bir adam--yıl bitmeden Bakanlığın başına geçmesini bekliyorum. Karım onu ​​ve Meynell'i bir araya getirmeye kararlıydı.
İngiliz başbakanlarının hiçbirinin eksik olmadığı geleneksel teoloji ilgisine sahip gibi görünüyor."

Bu veda atışıyla takip edilen Barron çekildi ve Flaxman düşünceli bir şekilde
karısının oturma odasına geri döndü. Ona söylemeli miydi? Kesinlikle.
Hazır zekası ve hızlı zekası, yaklaşmakta olan savaşta
vazgeçilmezdi. Artık Barron'un bedensel varlığından kurtulduğuna göre,
kendisine yapılan iletişimi küçümsemeye hiç de meyilli değildi.

Karısının kapısına yaklaşırken sesler duydu. Catharine!
Öğle yemeği yiyeceğini ve günü Rose ile geçireceğini hatırladı. Şimdi ne yapacaktı! Kayınvalidesine bağlı olduğu için, sabahki olayı ona emanet etmeye pek de meyilli değildi.

Ama kapıyı açar açmaz Rose ona doğru koştu, onu içeri çekti ve
kapıyı kapattı. Catharine kanepede oturuyordu -- solgun, tutuşmuş bir bakışla -- elinde bir mektup vardı.

"Catharine iğrenç bir mektup aldı, Hugh!--en skandal şey!"

Flaxman mektubu Catharine'in elinden aldı, inceledi ve çevirdi. Aynı senaryo, biraz farklı bir şekilde gizlenmiş ve neredeyse kütüphanede kendisine gösterilenle aynı mektup! Ama mektup, Bayan Elsmere ve kızının önceki haftaki korkunç kazada oynadıkları role bir göndermeyle başlıyordu. Bu, bundan sorumlu olan haydutun en azından yerel ve kişisel bilgilere sahip bir haydut olduğunu gösteriyordu.

Flaxman mektubu bıraktı ve yengesine baktı.

"Ee?"

Catharine, onun gözlerine kendi bakışlarının net yoğunluğuyla baktı.

"Böyle bir şeyi nasıl yapabildiklerini anlamak zor değil mi?"
dedi, sabırlı iç çekişiyle -- erkeklerin sapkınlığına üzülen bir meleğin iç çekişiyle.

Flaxman yanındaki kanepeye çöktü. "Benimle birlikte, bunun Meynell'e karşı yürütülen kampanyanın çıkarları doğrultusunda, ona zarar vermek için beceriksizce bir girişim olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu hevesle.

"Bunu bilmiyorum," dedi Catharine yavaşça - bakışlarında parlayan bir üzüntü. "Ama bunun yalnızca onun hatalarıyla savaşmaya çalışanlara zarar verebileceğini biliyorum - eğer böyle silahlara
alçaldıkları varsayılabilirse!"

"Sevgili kadın!" diye bağırdı Flaxman, dürtüsel bir şekilde ve elini dudaklarına
kaldırdı. Catharine ve Rose şaşkınlıkla baktılar. Bunun üzerine, az önce geçtiği saatin tarihini onlara anlattı.

BÖLÜM XII

Ama her ne kadar ışığın çocuklarının doğal masonluğu denebilecek şey, Catharine'i Barron'a yapışan o açgözlü safdillikten korumak için gelmiş olsa da; o, Rose ve Hugh
Flaxman, Barron'un hikayeyi okumasını küçümseyerek reddetme konusunda hemfikir olsalar da, hikayenin kendisi, Alice Puttenham
ve Hester'ı ilgilendirdiği kadarıyla, hepsinin zihninde pek az direnç buldu.

"Olabilir--doğru olabilir," dedi Catharine nazikçe. "Eğer öyleyse--yaşadıkları! Zavallı, zavallı şey!"

Ve konuşurken--ince parmakları siyah elbisesine kenetlenmiş, rahibe
gibi peçesi omuzlarına düşmüş, görünüşünde, Tanrıları uğruna hayatın çirkin şeyleriyle
yüzleşmiş olanların açık
sadeliği vardı.

"Ne utanç--ne rezalet--burada herhangi birimizin bunun hakkında tek bir kelime bile bilmesi!" diye bağırdı Rose, küçük ayağı yere vurarak, yanağında sıcak bir renk. "Bu gece onunla nasıl yüzleşebileceğiz?"

Flaxman irkildi.

"Bayan Puttenham bu gece mi geliyor?"

"Elbette. Akşam yemeğinden sonra Mary ile birlikte geliyor--onu alacak olan--."

Flaxman meditasyon yaparak odada biraz devriye gezdi. Sonunda
karısının önünde
durdu.

"Şunu anlamalısın ki, canım, bu gece hepimiz bir
yanardağın kenarında yürüyor olabiliriz."

"Keşke Henry Barron olsaydı!--ve ben son küçük _chiquenade_'i vermek için geride kalsaydım!" diye haykırdı Rose.

Flaxman bu dileği içtenlikle tekrarladı.

"Ama mesele şu ki--bu mektuplardan daha fazlası var mı? Eğer varsa, bu gece
başkalarını duyabiliriz. O zaman--ne yapacağız? Doğruca
Meynell'e mi gideyim?"

Bunu düşündüler.

"Meynell'i bilgisiz bırakmak imkansız," dedi Flaxman--"eğer bu şey yayılırsa Meynell elbette ki tüm meseleyi kesinlikle reddetmekte haklı olurdu--koğuşunun çıkarları için--doğru olsun ya da olmasın. Ama o?--Barron'u erteleyerek--Sabin kadınının hikayesini kendi amaçları için kullanabilir mi?"

Catharine'in yüzü, biraz sert bir şekilde, arkasındaki belirsiz çatışmayı gösteriyordu.

"Neyin yanlış olduğunu söyleyemez," dedi sertçe. "Ama cevap vermeyi reddedebilir."

Flaxman ona kendi ifadesi kadar kendinden emin bir ifadeyle baktı.

"Bir kadını korumak için, sevgili Catharine--bir erkek dünyadaki her şeyi söyleyebilir--neredeyse."

Catharine cevap vermedi, ama sakin yüzü onunla aynı fikirde olmadığını gösteriyordu.

"Şu çocuk Hester!" Rose, bir anda zihinsel bir anımsama ve varsayım yolculuğundan
çıktı. "Şimdi, Lady
Fox-Wilton'ın -aptal kadın!- neden ona hiç önem vermediğini anlıyor insan.
Kendi çocuğundan çok daha yakışıklı bir çocuğa annelik etmek zorunda kalmak gerçekten de can sıkıcı olmalı."

"Sanırım Sir Ralph Fox-Wilton için çok üzgünüm," dedi Catharine, bir an sonra.

Rose onayladı.

"Evet!--sadece sıradan, sıkıcı, inatçı bir taşra beyefendisi,
sadece kendinizi
küçük düşürmediğiniz oyunlarda
olabilecek bir durumla karşı karşıya!--ve yalanlar söylemeye ve oynamaya mecbur bırakılmışsınız, oysa yalanlar sizin eğilimli olmadığınız ahlaksızlıklardan biri! Ve sonra
sonra kendinizi yıllarca kötü bir vicdanla yaşamaya
--kabul edilmiş buluyorsunuz--guguk kuşu çocuğundan da nefret ediyorsunuz, büyüdükçe daha da fazla.
Evet!--Sir Ralph için çok üzgünüm!"

"Bu arada!"--Flaxman başını kaldırdı--"Bu sabah Hewlett'in koruluğunda
Bayan Fox-Wilton'ı--Philip Meryon'la--gördüğümden eminim.
Markborough'dan daha önce hiç keşfetmediğim bir yoldan geri döndüm--ve
gerçekten de oradaydılar. Sanırım beni yolda duydular ve
en etkili şekilde kayboldular. Orman çok sık. Ama eminim ki
onlardı--benden biraz uzakta olsalar da."

Rose haykırdı.

"Yaramaz, _yaramaz_ çocuk: Onu görmesi kesinlikle yasaklandı, Fox-Wilton ailesinin tamamı kendilerini gardiyan ve casus yaptılar--ve o hepsini alt etti! Zavallı Alice Puttenham etrafında dolanıyor--onu oyalamaya ve eğlendirmeye çalışıyor--ve bir sinekten daha fazla
etkisi yok. Ve Rektör'e gelince, eğer çileden çıkarıcı olmasaydı bu saçma olurdu!
Şu anda omuzlarındakilere bak--insanların İngiltere'nin her yerinden gelip konuşması--ya da danışması--ya da örgütlenmesi için ona nasıl yalvardıklarına--(Tartışmalı olmak istemiyorum, Catharine, canım!--ama işte böyle). Ve Upcote'tan ayrılmaya karar veremiyor, ta ki bu kız olay yerinden güvenli bir şekilde
uzaklaşana kadar! Onu Pazartesi günü
kendisi Paris'e götürmeyi planlıyor. Umarım onu ​​bırakacak uygun bir Gorgon bulmuştur!"

Flaxman, Meynell'in vesayetindeki kişiyle olan ilişkisinin, yerel meselelerden kesinlikle haberdar olan isimsiz mektupların yazarı gibi bir alçağa fırsat verebileceğini düşünmekten kendini alamadı. Ancak bu hissi yüksek sesle dile getirmedi. Bu arada, Hester'a hem onu ​​hem de Rose'u şaşırtan bir ilgi gösteren Catharine, ona Philip Meryon konusunda sorular sormaya başladı. Meryon'un annesi, Flaxman'ın kız kardeşlerinden biri olan Leydi Helen Varley'nin yakın bir arkadaşıymış gibi görünüyordu ve Flaxman, genç adamın en tatmin edici olmayan
siciline aşinaydı. Sıcak kalpli, heyecanlı annesinin umudu ve neşesi olan yakışıklı çocuğun kademeli yozlaşmasının bir resmini çizdi;
onun derinleşen hayal kırıklığı ve erken ölümü.

"Helen bir süre onunla ilgilendi, çünkü annesinin hatırına, ama talihsiz bir şekilde
kendini şimdi bir şekilde sınır dışı etti. Bu güzel çocuk için çok
felaket! Onda ne görüyor?"

"Sadece evinden kaçmanın bir yolu," dedi Rose--"durum
işe yarıyor! Ama kim bilir, zaten bir karısı var mı? Hiç kimse
bu genç adama görebildiğinden daha fazla güvenmemeli."

"Buna izin verilemez!" dedi Catharine enerjik bir şekilde. Ve
konuşurken, Hester'ın genç yanağının yumuşak çiçeklenmesini kendi yanağında tekrar hissediyor gibiydi, tıpkı kızı kendine çektiğinde olduğu gibi, o içgüdüsel okşamayla. Catharine'deki derin annelik henüz
bir çocuğun sevgisinde yeterince yer bulamamıştı.

Sonra, Meynell'in yolu boyunca yükselen çeşitli zorlukların daha da keskin bir şekilde hissedilmesiyle, Flaxman ve Rose, Barron'un taşınması ve bununla nasıl başa çıkılacağı konusundaki endişeli tartışmaya geri döndüler. Catharine çok az şey söyleyerek dinledi; ve
Flaxman'ın o öğleden sonra maden ocağı müdürü Dawes'ı bizzat ziyaret edip Barron'a güçlü bir mektup yazarak, hem pratik hem de etik olarak, sessizlik lehine ezici argümanları kağıda dökmesi kararlaştırılmıştı - her zaman hiçbir şey olmadığı varsayılarak daha fazla
gelişmeler.

"Söyle bana" dedi Rose, Flaxman kız kardeşleri yalnız bıraktığında, hemen ardından, "Elbette Mary o mektuptan hiçbir şey bilmiyor mu?"

Catharine kızardı.

"Nasıl olabilir?" Kız kardeşine neredeyse kibirli bir şekilde baktı.

Rose bir bahane mırıldandı. "Mary'den, dolaşımda bir skandalın -bir tür-
olduğunu, eğer bu şey
gelişirse-
saklamak mümkün mü?"

Catharine başını dik tutarak, bunun sadece mümkün olmakla kalmayıp, aynı zamanda zorunlu olduğunu düşündü.

Rose ona kararsızca baktı. Catharine, şimdiye kadar
korktuğu tek kişiydi. Ama sonunda harekete geçti.

"Catharine! -bana kızma--ama sanırım Mary, Richard Meynell ile
ilgileniyor."

"Neden kızayım ki?" dedi Catharine. Biraz kızarmıştı ama
kendini tamamen toparlamıştı. Gri saçları ve sade dul elbisesi ile kız kardeşinin büyüleyici sıradanlığını parlak bir şekilde ortaya çıkardı. Ama güzellik --yüce anlaşılan-- Catharine'deydi. "Bu _şanssızlık_--onun fikirleri!" diye haykırdı Rose, elini kız kardeşinin elinin üzerine koyarak.

"Fikirler 'şans' değildir," dedi Catharine, oldukça soğuk bir gülümsemeyle.

"Yani biz mi sorumluyuz? Belki de sorumluyuz, eğer herhangi bir şeyden sorumluysak--ki bazen bundan şüphe ediyorum. Ama sen onu seviyorsun--kişisel olarak?" Ses tonu neredeyse yalvarır gibiydi.

"Bence o iyi bir adam."

"Ve eğer--eğer--aşık olurlarsa--ne yapacağız?"

Rose kız kardeşine yarı hevesli yarı yalvarır bir şekilde baktı.

"Dava ortaya çıkana kadar bekle," dedi Catharine, oldukça sert bir şekilde. "Ve lütfen
müdahale etme. Çöpçatanlığa çok düşkünsün, Rose!"

"Öyleyim--sadece her zaman bununla uğraşmak istiyorum. Ama senin için
üzüntü yaratacak hiçbir şey yapmam."

Catharine bir an sessiz kaldı. Sonra dinleyicinin kalbine dokunan bir tonla şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, Tanrı'nın isteği olacak."

Hareketsiz oturdu, gözleri düştü, yüz hatları biraz gerildi ve
solgunlaştı; düşünceleri -Rose biliyordu- geçmişte.

* * * * *

Flaxman, Dawes'la yaptığı görüşmeden geri döndü ve hiçbir şeyin
Dawes'ın konuya ilişkin görüşünden daha iyi zevkli veya duygulu olamayacağını bildirdi. Rektör açısından -ve bunu Bay Barron'a söylemişti- hikaye gülünçtü, deli bir kadının basit bir gafından ibaretti; ve geri kalanında, Upcote'ta başkalarının özel işlerini karıştırmakla ne işleri vardı? Polise teslim etmek gerekebilir diye mektubu kilitlemişti ve kimseye tek kelime
etmeyi düşünmüyordu. Eğer iş daha da ileri giderse, elbette Rektör bilgilendirilmeli. Aksi takdirde sessizlik en iyisiydi.
Bay Barron'a aklından geçenleri söylemişti ve "böyle bir işe karışmak istemiyordu." "Bana gelince, Bay Flaxman, ben Kilise ve onun İnançları için savaşıyorum - gıybet yapmak istemiyorum!"

"İyi adam!"--dedi Rose, coşkuyla--"Neden bu gece ona sormadım!"

"Ama"--devam etti Flaxman--"eğer bu tür bir mektup köydeki Bayan Nairn'in eline geçerse sorun çıkabileceği konusunda beni uyardı."

"Bayan Nairn mi?--Bayan Nairn?" Kız kardeşler birbirlerine baktılar. "Ah, biliyorum--devrimin başladığı gün kilisede gördüğümüz siyahlı kadın--postanenin yanındaki evde yaşayan
tuhaf, küçük, buruşuk bir bekar-şey. Geçtiğimiz yıl Rektör'le ölümcül bir şekilde kavga etti, çünkü
küçük bir hizmetçi kızına kötü davrandı ve Rektör
azarladı."

"Eh, o da 'mağdurlardan' biri."

"Garip bir mürettebat gibi görünüyorlar! Heath'in kenarındaki tek porsuk ağacı ve tahtalarla kapatılmış penceresi olan
o tuhaf evde yaşayan yaşlı bir gemi kaptanı var. O da onlardan biri. Kiliseye çeyrekte bir gelir ve Rektör'e Ezekiel'in anlamı hakkında bitmek bilmeyen mektuplar yazardı. Sonra geçen yıl lisansını neredeyse kaybeden meyhaneci East var; bunu her zaman Rektör'e bağlar ve onunla ödeşeceğine yemin ederdi. Upcote'taki kilisenin savunucular için oldukça iyi durumda olduğunu söylemeliyim!"

"Upcote'ta," diye düzeltti Flaxman. "Bu Meynell'in kişisel etkisinden kaynaklanıyor. Başka yerlerde bolca var - oldukça kusursuzlar. Ancak Dawes son derece düzgün, dürüst bir adam ve Rektörün performansları yüzünden yüreği sızlıyor."

Catharine bu sözü duymak için sessizce beklemiş ve sonra bir mektup yazmak için
gitmişti.

"Zavallıcık! Gidip Dawes'ı ziyaret edecek mi - sempati için mi?" dedi Flaxman, kapı kapanırken karısına yaramazca.

"Selam mı?" Rose'un yüzü yumuşadı. "Robert'la olduğu gibi. Çok basit olmalı - ve çok karışık! Doğa elbette tüm inanmayanlara uygun boynuzlar ve kuyruklar _vermeliydi_. Ve işte
gittiler - kalbini çalıyorlar! - ve kızının."

Flaxman'lar ve Catharine--akşam partisinden önce kız kardeşiyle birlikte gün geçiren--saatler geçtikçe baskının daha da çok farkına varıyorlardı; sanki havada ahlaki bir gök gürültüsü asılıydı. Flaxman kendine tekrar tekrar sordu--"Hemen Meynell'e gitmeli miyim?" ve hiçbir cevapla tatmin olamadı; o, karısı ve yengesi, hassas kişiler oldukları için, kendi iradeleri dışında, gerçeklerin -gerçek olduklarını varsaysak bile-
sahipleri olmaktan utanıyorlardı. Meynell'in bilgisizliği--Alice Puttenham'ın bilgisizliği--onların bilgilerinden habersiz olmaları vicdanlarını rahatsız ediyordu. Ve bilgilerini Henry Barron gibi biriyle paylaşmaları rahatsızlıklarına bir de bu eklenmişti. Ancak, bunun için
bir çare yoktu.

Batıda kalan altın rengi ve yükselen ay ile ılık bir sonbahar günü sona eriyordu. Solmuş mobilyaları ve dirseklere kadar uzanan cazibesiyle büyüleyici eski ev, geniş alanlarında loş ama dostça bir ışık
yayan lambalarla hafifçe aydınlatılmıştı. Hiçbir zaman zenginlere ait olmamıştı, ama her zaman zevk sahibi insanlara aitti. Gainsborough'lar veya Romney'ler yoktu; ama kendi güzel yeteneklerine sahip, dönemin daha az yetenekli adamları, ressamlar ve pastel boyacılar vardı, ellerini aile üzerinde denemişlerdi, muhtemelen onların kişisel arkadaşlarıydılar. Duvarlardaki portrelerin orijinalleri ne tarih ne de skandal tarafından biliniyordu; ama onların güzel, mütevazı yüzleri, cesur kırmızı veya mavi ceketleri, beyaz elbiseleri ve sarkık tüyleri odaların yumuşak gölgelerinden
çekici bir şekilde görünüyordu. Rose, Maudeley'de en sade elbiselerini giydi ve ev masraflarının hafifliğine şaşırdı. Ev gerçekten de hiçbir zaman gösteriş veya alandan başka bir lüks görmemişti; ve orada yaşamak geleneğini kabul etmek demekti.

Hafta sonu tatilcileri çay saatinde geldiler; Bay Norham, bir sekreter ve bir uşakla, çok meşguldü ve sabahleyin bazı Kabine müzakerelerinin sonunu çiğniyordu; Flaxman'ın sevimli kız kardeşi, Leydi Helen
Varley ve kocası; bekar olan ağabeyi Lord Wanless, zırh konusunda uzman, biraz eksantrik, ama yine de, tüm merak uyandırıcı annelerin gözünde ve kendi can sıkıntısına rağmen, Wanless kömür ocakları ve aynı türden birkaç önemsiz şey nedeniyle bir koca olarak fazlasıyla arzu edilirdi; Markborough Piskoposu; Canon France ve kız kardeşi; çok narin ilham perisi garip bir şekilde bir atletin çerçevesine yerleşmiş genç bir şair; Rose'un Hugh'u yoksul evleriyle ilgili çok fazla konuşmaya sürükleyebileceğinden şüphe ettiği Yerel Yönetim Kurulu'nda üst düzey bir görevli Bay Spearman; Leydi Helen'in yeni çıkan iki kızı, en iyi "sınıfların" bile üretebildiği kadar
zarif ve şık giyimli, neşeli ve masum bir şekilde kendilerinden ve yaşamlarındaki yerlerinden emin; ve haftanın sonunda Oxford'a gidecek iki veya üç genç, sonuncusu, o eski Üniversite'de biraz yeni bir türün örnekleri -- eski "tuft" veya Bullingdon adamının ataklığı, ailesi ve küstahlığıyla, eski "tuft"lar arasında gerçekten nadir görülen klasiklere olan inanılmaz bir yeteneği birleştiriyor. Üçünden ikisi, Oxford'un sunduğu hemen hemen her ayrıcalığı yakalamıştı; ve üçü de ya uzun süreler boyunca kapalı kalmış ya da "gönderilmiş" ya da başka türlü öfkeli bir kolej tarafından ezilmiş, bir yandan İrlandalılar ve Hertfordlar arasındaki tuhaf bağlantıdan, diğer yandan da sarhoş neşelerden şaşkına dönmüşlerdi.

Meynell akşam yemeğine geldi -- biraz geç de olsa. Flaxman'lar, Bay Norham'la görüşmek amacıyla onu gelmeye ikna etmek için çok büyük zorluklarla ikna
edebildiler. Ancak kilise içindeki, kilise mahkemelerinde Modernist bir yenilgi öngören ve Parlamento'ya harekete geçmesi için çağrıda bulunan parti her hafta güçleniyordu; Meynell'in, Reformcular Birliği tarafından kurulan _Modernist_ gazetesindeki cumartesi makaleleri, bu parlamenterlere zaten bir politika ve ilham sağlıyordu; ve eğer Hareket kış boyunca büyümeye devam ederse, hükümet baharda bunu çok ciddi bir şekilde dikkate almak zorunda kalabilirdi. Bay Norham bu nedenle Upcote'un Rektörü olan Modernist liderle biraz sohbet etme isteğini dile getirmişti; ve artık tüm sosyal etkileşimlerden uzaklaşmış olan Meynell, bir akşamı zorlukla kurtarabilmişti.

Norham'a göre Meynell, İçişleri Bakanı'nı Chase'de bir Pazar yürüyüşüne çıkarmayı çok tercih ederdi; ancak Flaxman'ları sevmeye başlamıştı ve onlara hayır demeye karar veremiyordu.
Dahası, Maudeley'de "basit bir kızla" karşılaşması ve bu zorlu günlerde fazla düşünmeye cesaret edememesi çok olası değil miydi?

* * * * *

Böylece Rose, yemek masasına bakarken, mümkün olduğunca çok sayıda zıtlığı bir araya getirerek İngiltere'nin geniş sosyal geleneklerini sürdürdüğünü hissedebiliyordu. Ancak yağ ve sirke sonuçta kurnazca karıştırılmıştı ve akşam yemeği iyi geçti. Piskopos, Meynell'den masanın uzunluğu kadar ayrıydı ve Norham, onun gözünde sıkıcı bir prens olan ve İçişleri Bakanlığı'nı her zaman rahatsız eden Bay Spearman'dan dikkatlice korunuyordu.

Masanın bir ucunda Rose'un yanında oturan Piskopos, Meynell'in şakağındaki siyah lekeyi fark etti ve bunun kaynağını sordu. Rose, ona hem kazayı hem de isyanı ayrıntılı bir şekilde anlattı. Piskopos, kaşlarını kaldırdı.

"İki hayatı nasıl yaşamayı başarıyor?" dedi, biraz daha sert bir tonla. "Bu Hareket'e liderlik etmeye devam ederse, çetelerle savaşmaktan ve madenlerde aşağı yukarı koşmaktan vazgeçmek zorunda kalacak."

"Hareket'e ne olacak?" diye sordu Rose, en sempatik gülümsemesiyle. Sosyal olarak ve kendi evinde, tüm erkekler için ilahi bir şekilde her şeydi. Ancak Piskopos ondan biraz şüpheleniyordu.

"Başına yenilgiden başka ne gelebilir? Tek alternatif Kilise'nin
parçalanması. Ve bunun için, Tanrı'ya şükür, yeterince
güçlü değiller."

"Ve hiçbir uzlaşma mümkün değil mi?"

"Hiçbiri. Üç ay içinde Meynell ve tüm arkadaşları İngiliz Kilisesi'ne ait olmaktan çıkacaklar. Çok üzücü. Özellikle Meynell'in kendisi için üzgünüm--o en iyi adamlardan biridir."

Rose'un renginin yükseldiğini hissetti. Sormak istedi--"Ama ya _İngiltere_
söyleyecek bir şeyi varsa?--ya Ulusal Kilisesini
dönüştürmeyi seçerse? Hak ve güç onda değil mi?"

Ama ev sahibi olarak içgüdüleri onun kavgacılığını bastırdı. Ve küçük Piskopos
o kadar yıpranmış ve kırılgan görünüyordu ki onu
şımartmaktan başka hiçbir şeye gönlü yoktu. Aynı zamanda, daha önce başka durumlarda da fark ettiği gibi, havadaki herhangi bir vahşetin, kükürt kokusunun tuhaf yokluğunu fark etti! Robert'ın zamanından ne kadar da farklı! O zamanlar, tüm tartışmaların altında yatan varsayım, gücenmiş bir otoriteydi, özür dileyen bir isyana karşıydı. Bir tarafta ahlaki kınama tonu, diğer tarafta biraz sofistlik, konuları karıştırıyordu. Ve şimdi, savaşçıların arkasında ve etrafında, eşit orduların çatışması!, ölü varsayımlarla dolu bir zeminde. Çatışma daha az zorlu olmayabilirdi; hayır! bir dizi izole mücadeleden, dünya çapında bir savaşa dönüşmüştü; ancak insanla insan arasındaki acılık daha azdı.

Evet! - daha asil ruhlar için - her ordunun liderleri ve generalleri için. Peki ya sıradan askerler? Ve Barron'u düşününce, dini kin ve dini iftiranın dünyadan
söndüğünü varsaydığı için kendine güldü!

Beyler yemek odasından ayrılırken, Norham Meynell'in kulağına, "Bir yerde konuşabilir miyiz?" dedi.

"Sanırım Bayan Flaxman bir şeyler ayarlamıştır," dedi Meynell, bir gülümsemeyle - siyasi Atlas'ın yorgunluğunu fark ederek.

Ve gerçekten de Rose tüm kararlarını vermişti. Onu, büyük bir odun ateşinin neşeli ışığıyla
aydınlanmış, parlak elbiseler ve güzel yüzlerin ortasında, oturma odasında buldular - parıldayan kumaşlardan ve mücevherlerden oluşan bir çember, sivri uçlu terliklerde, kızların beyaz boyunlarında ve parlak saçlarında ve annelerinin elmaslarında parıldayan bir ateş. Ancak çemberin merkezindeki Rose, iki _gros başlığını_ görünce hemen ayağa fırladı.

"Yeşil oturma odası!" diye Meynell'in kulağına mırıldandı ve onların önünden
geçerken, gelen beyefendiler kalabalığı, hanımlarla karışarak, hareketi maskelemeye hizmet ediyordu.

Ancak, Piskopos politikacının ve sapkının geri çekildiğini fark etmeden önce değil. Onu takip eden
Kanunu France'ın da geri çekilen figürlere göz kulak olduğunu gördü.

"Bizim de izleyicimiz olacağına inanıyorum." dedi Piskopos, ironik bir şekilde.

Kanunu France omuzlarını silkti ve gülümsedi.

Sonra küçük, kurnaz gözleri Piskoposu dikkatle süzdü. O narin yüzde, duruma özgü duyguların ötesinde hiçbir şey yoktu?--kamu
durumu? Kişisel duyguya gelince, Kanon'un bildiği gibi, o an için neredeyse tükenmişti. Piskopos, önceki aylarda çok acı çekmişti - sevgisinde, din adamlarına karşı babacan hislerinde, Mesih'in kusursuz Kilise giysisine yönelik hakaret duygusunda. Fakat şimdi, France'ın düşündüğü gibi, acı büyük ölçüde, ilerideki beklentinin dramatik ilgisi, muazzam bir yazışmanın ve bekleyen çeşitli eylemlerin neden olduğu günlük işlerin artmasıyla dindirilmişti.

Piskoposun aklında başka -yeni ve rahatsız edici- bir şey yok muydu? Etrafında toplanan genç kızlarla sohbet edip şakalaşarak yoluna devam etti. Açıkça onların ve tüm hoş kadınların gözdesiydi. Sonunda, Bayan Flaxman'ın şımartmalarını onunkilerle değiştirerek, Lady Helen Varley'nin yanındaki bir koltuğa gömüldü. Küçük bedeni neredeyse koltukta kaybolmuştu. Ateş ışığı ince çoraplı bacaklarında, piskoposluk ayakkabı tokalarında, piskoposluk göğsünü süsleyen haçta ve sonra saçlarının parıldayan karında, küçük beyaz yüzündeki kocaman ve çiçek gibi hafif doğaüstü mavi gözlerinin üstünde dans ediyordu. Çok rahat görünüyordu - tüm yükleri üzerinden atmıştı.

Hayır! - Piskoposlukta geceleyin bir ok gibi uçmaya başlayan İftira henüz Piskoposa dokunmamıştı.

Meynell'in kendisi de mi?

Yine de France, Barron'un boş durmadığından, bunu
bırakmadığından emindi. "Ona bırakmasını tavsiye ettim" - kendi kendine huzursuzca söyledi - "yapabildiğim tek şey buydu."

Sonra etrafına, oradaki kadınların yüzlerine baktı. Hiçbirini
tanımıyordu. Aralarında mıydı - Barron'un hikayesindeki hanım? Hikayeyi bir romanın konusu gibi düşündü.
Ortaçağ tüzükleri bulunmadığında, ilginç bir spekülasyon konusu haline geldi. Ve Barron bunu piskoposluktaki hiç kimseye, kendisi kadar gizli -kesinlikle gizli-
birine emanet edemezdi.

* * * * *

"Sizin bu Hareketinizin hızla korkutucu hale geldiğini düşünüyorum?" dedi Norham arkadaşına.

Görevdeki tüm politikacıların öğrenmesi gereken ilgi
sevgisiyle konuştu. Ama bunda hiç yürek yoktu ve Meynell bu büyük adamın neden kendisiyle konuşmak istediğini merak etti.

Hareket'in büyümesinin kesinlikle şaşırtıcı bir gerçek olduğunu söyledi.

"Artık eninde sonunda Parlamento'ya gitmemiz gerektiği açık. Kilise mahkemelerindeki anlık sonuç elbette şüpheli değil. Ancak umudumuz, ülkede Parlamento'yu"--duraksayarak her kelimeye sessizce vurgu yaparak--"İngiliz Kilisesi'ndeki üyelik ve görev koşullarını yeniden gözden geçirmeye ve yeniden belirlemeye"--düşünülen gösterilerde yatıyor.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Norham, elini havaya kaldırarak--"Ne bir ihtimal! Eğer bu konu bir kez Avam Kamarası'na gelirse, her şey dışarıda kalır."

"Evet. Zaman isteyecek kadar büyük--ve onu alacak kadar."

Norham sandalyesinde dönerken hafif bir esnemeyi bastırdı.

"Ne yazık ki Avam Kamarası!--bir kilise tartışmasında asla avantaj sağlamaz. Sydney Smith'in soğuk algınlığı durumunda olduğunu düşünürdünüz - dokuz Madde ve Otuz Dokuz İlham Perisi olup olmadığından emin değilim - ya da tam tersi!"

Meynell, Dışişleri Bakanına sessizce baktı - gözleri parlıyordu.
Norham'daki bu küstahlık dokunuşunu çeşitli arkadaşlarından duymuştu.
Bunun kaybolmasını bekliyordu.

Edward Norham hala genç bir adamdı; gerçekten de kırkının altındaydı, ancak
erkenden sıkı çalışma ve zorlu mücadeleyle işaretlenmişti. Siyah saçları şakaklarından çekilmişti ve başının tepesinden belli ki inceliyordu; gözlük takıyordu ve omuzları ofis işinin eğimini almıştı. Ancak
gözlüklerin arkasındaki gözler görmek istedikleri hiçbir şeyi kaybetmemişti; ve
genel izlenim, küstah ve saldırgan olabilen ve aynı zamanda kendini iyi bir mizah ve çekicilikle gizleyebilen bir bulldog gücüydü.
Siyasi kariyerinde, büyük şeylerin arifesinde; ve bunları esas olarak, bu zorlu günlerde bile
üstün olan bir çalışma gücüne borçluydu. Bu çalışma gücü, ona
birçok alanda bilgi toplama ve meslektaşlarının
zorunlu olarak ihmal ettiği birçok fırsatı göz önünde bulundurma olanağı sağladı. Modernist Hareket bu fırsatlardan biriydi. Yıllardır Kilise ve Devlet arasındaki ilişkilerde
önceden büyük değişiklikler öngörmüştü ve bu grup adamlar tempoyu zorluyor gibiydi.

Birdenbire, gözleri yanındaki yüzün güçlü insanlığını incelerken,
Norham tavrını değiştirdi. Ayağa kalktı ve
takıldığı kağıt bıçağını bıraktı. Bunu yaparken dirseğinde küçük bir çatırtı oldu ve
bir şey yere yuvarlandı.

"Bu ne?"

"Zarar yok," dedi Meynell eğilerek--"ev sahibimizin Yunan paralarından biri.
Ne güzel!" Küçük kutuyu ve içinden yuvarlanan parayı aldı - Athene'nin başının olduğu Velia'nın altın bir parası - koleksiyoncunun en büyük ödüllerinden biri.

Norham onu ​​hevesle aldı. Cambridge'liydi ve iyi bir bilgindi ve bu tür şeyler onu çok mutlu ediyordu.

"Flaxman'ın bu tür şeylere değer verdiğini bilmiyordum."

"Bunları miras aldı," dedi Meynell, masanın üzerindeki açık dolabı işaret ederek. "Ama o da seviyor. Bayan Flaxman bunları her zaman önemli
durumlarda çıkartır. Bana öyle geliyor ki, bir gözetmeni olmalı! Bence
paha biçilemezler. Bu tür şeyler çok geçmeden kaybolur."

"Ah!--burada yeterince güvendeler," dedi Norham, parayı yerine geri koyarken, ona bir kez daha sevgi dolu bir bakış attı. Sonra, bir çabayla kendini toparladı ve büyük bir hızla arkadaşına Hareket'in ayrıntıları ve ilerleyişi hakkında sorular sormaya başladı. Tüm gerçekler
güncel, Birliğin kuruluşundan bu yana kayıtlı Reformcuların sayısı, Birliğin mali durumu, Parlamentoya yaptığı dilekçenin şaşırtıcı büyümesi, Hareketin Üniversitelerde, günün ateşli ve entelektüel gençleri arasında ilerlemesi, din adamları arasında haftadan haftaya yayılması: bunlar Meynell'in
cevaplarında istikrarlı ve açık bir şekilde ortaya çıktı.

"Birlik Temmuz'da başladı - şimdi Ekim. Elli bin kayıtlı üyemiz var, hepsi Modernist kiliselerde cemaat üyesi.
Şu anda İngiltere'nin her yerinde toplantılar ve gösteriler düzenleniyor; ve Ocak veya Şubat'ta Dunchester Katedrali'nde yeni Ayin'in resmi açılışı yapılacak."

"Aman Tanrım!" dedi Norham, tüm uyuşukluk belirtilerini bir kenara bırakarak. "Dunchester bunu göze alacak mı?"

Meynell onay işareti yaptı.

"Elbette, Piskopos aleyhine açılan ve gördüğünüz gibi yeni başlayan piskoposluk davalarının
sonlandırılmış olması ve Katedralin artık bizim emrimizde olmaması mümkün, ancak--"

"Dekan, kesinlikle, onu kapatma yetkisine sahip!"

"Dekan bize ve Rahiplerin çoğunluğuna geldi."

Norham şaşkınlıkla gülerek başını geriye attı.

"Tarihte ilk kez bir Dekan, Piskoposuyla aynı fikirde! Yemin ederim, hükümet kötü bilgilendirildi veya ben
uyum sağlayamadım. Hiçbir fikrim yoktu--sadece hiçbir fikrim yoktu--işlerin bu kadar ileri gittiğine dair. Markborough elbette bize çok farklı açıklamalarda bulunuyor - kendisi ve onunla birlikte hareket eden Piskoposlar."

"Piskoposumuzun burada pek farkında olmadığı çok şey oluyor."

"Söylediklerinizi doğrulayabilir misiniz?"

"Yarın sabah size belgeler göndereceğim. Ama elbette"--Meynell, bir duraklamadan sonra--"birçoğumuz birkaç ay içinde, en azından geçici olarak, yerlerimizden ayrılacağız. Parlamento'nun takdirindedir, öyle kalıp kalmayacağımız!"

"Yirminci yüzyılın Jüri Dışı Üyeleri!" diye mırıldandı Norham, yarı şüpheci bir tonlamayla.

"Ah, ama bu _yirminci_ yüzyıl!"--dedi Meynell gülümseyerek. "Ve bizim inancımıza göre _çözüm_ farklı olacak."

"Siz, din adamları, mahrum bırakıldığınızda ne yapacaksınız?"

"Öncelikle, bizi mahrum bırakmak uzun zaman alacak--ve yaşamımızda kalan
birimiz kaldığı sürece, her birimiz diğerinin yardımına gelecektir."

"Peki ya siz?"

"Köyde büyük bir ahır için şimdiden düzenlemeler yaptım"--dedi Meynell gülümseyerek--"on beşinci yüzyıldan kalma büyük bir ondalık ambarı,
tahta kemerlerden oluşan bir orman ve kilise gibi bir tonozu olan
muhteşem bir eski yer. Köy bir süre orada ibadet edecek. Onu
güzelleştireceğiz!"

Norham bir an sessiz kaldı. Yanındaki yüzdeki enerji, dinsel umudun tutkusu karşısında sersemlemişti. Sonra içindeki eleştirel
mizaç duygularını yendi ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunların hepsi çok şaşırtıcı -- çok ilginç -- ama arkanızdaki _fikirler_
neler? Böyle bir şey fikirler olmadan yaşayamaz -- ve itiraf ediyorum ki Liberal Hristiyanlığın fikirlerini her zaman oldukça dilenci bir şekilde ortaya koymuşumdur -- ifadeyi mazur görün!"

"Affedilecek hiçbir şey yok! -- ifade uyuyor. 'Azaltılmış bir Hristiyanlık' -- 'tam bir Hristiyanlık'ın aksine -- sanırım bir ilahiyat profesörü tarafından son zamanlarda verilen tanım bu. Ben bununla hiç tartışmıyorum. 'Azaltılmış' bir şeye kim aldırabilir ki! Ama _dönüştürülmüş_ bir Hıristiyanlık--bu başka bir konu."

"Hıristiyanlık neden?"

Meynell ona gülümseyerek sessizce baktı. O, din adamı,
bu çevrede peygamber rolü oynamaya,
ana argüman akışına dalmaya isteksizdi. Ama yabancı ve amatör Norham,
ateşlenmiş bir zihnin farkındaydı.

"Bana her zaman cevabı olmayan soru budur," dedi rahatça, sandalyesine yaslanarak. "Büyük bir tarihi dinden istediğini alıp gerisini bırakabileceğini,
-ön varsayımlarına geri dönüp onu yeniden inşa edebileceğini mi düşünüyorsun.
Ama ön varsayımların hepsi çöküyor. 'Tanrı', 'ruh', 'özgür irade', 'ölümsüzlük', hatta insan kimliği, hala meydan okunmamış eski temel kavramlardan biri var mı? Modern psikolojinin gözünde biz neyiz -- dışarıdan gelen uyaranlara dans eden bir otomatlar dünyasından başka? Bu yazarların zihninde vicdan, ahlaki yasa, Kant'ın emri ne oldu?"

Masada duran iki yeni romanı işaret etti, ikisi de zina'nın iğrenç biçimlerinin parlak birer yüceltmesiydi.

Meynell'in bakışı ateşlendi.

"Ah!--ama ayırt edelim. _Biz_ o adamlar gibi anarşist değiliz.
Bizim iddiamız tam olarak bir _Toplum_'un --belirli yasaları olan belirli bir topluluk--Ulusal bir Kilise--ulusun, yani manevi yönüyle bir parçası olduğumuz ve öyle kalmayı arzuladığımızdır. Kampanyasını yürüttüğümüz soru, o toplumdaki üyeliğin şartlarıyla ilgilidir. Ancak her zaman şartlar ve koşullar olmalıdır. 'İnsanın vahşi yaşayan
zekası' Kilise'deki koşulları, bizim anladığımız gibi, Newman'ın anladığı Kilise'dekinden daha az olmamak üzere kabul etmelidir."

Norham omuzlarını silkti.

"O zaman bütün bu zahmete ne gerek var?"

"Çünkü koşullar zaman zaman ayarlanmalı! Aksi takdirde kilise acı çeker ve ruhlar kaybolur - sebepsiz yere, keyfi olarak. Ama
bir kilise--bir din--bir miktar girişim, bir miktar inanç sıçraması olmadan olmaz! Eğer
hiçbir sıçrama--bir girişim--yapamazsanız--o zaman dışarıda kalırsınız--ve
kendinizi, belki de, bu adamların yaptığı gibi, çılgınca koşmaya hak kazandığınızı düşünürsünüz!" Kitapları işaret etti. "Ama _biz_ bu girişimi yapıyoruz!--biz_ büyük
hipotezi--kabul ediyoruz--inanç."

Daha uzaktaki odalardan gelen sesler onlara belirsiz bir şekilde geldi. Norham
onlara doğru işaret etti.

"O zaman sizin--ve Piskoposunuz arasındaki fark ne?"

"Basitçe onun durumunda--dediğimiz gibi--inanç hipotezi
-asla taşıması amaçlanmayan
inatçı bir madde kütlesiyle--ağırlaştırılmıştır--kötü tarih, kötü eleştiri,
aşırı gelişmiş bir felsefe. Bunu
taşımak için--inancımıza göre--dünyanın kademeli
eğitimine--zihnin eğitimi, vicdanın eğitimi--yüzünü çevirmeniz gerekir ki bu dünyada Tanrı'nın başlıca işaretidir. Fakat
İnancın
hipotezi, kendisi--en düşük seviyede ele alın--diğerleri kadar rasyonel,
savunulabilir, meşru kalır!"

"Bununla ne demek istiyorsun? Tanrı--vicdan--sorumluluk?"

"Bunlar büyük sözler!" dedi Meynell gülümseyerek--"ve tabii ki gerçek olanlar. Fakat azizin bununla kastettiği şey, sanırım, ilk etapta, insanda gizemli, insanüstü bir şey olduğudur - yaşamda bir Yaşam - ki bu sonsuza kadar güçlendirilebilir, aydınlatılabilir, arıtılabilir, ta ki ona dünyanın sırrını ifşa edene kadar, onu Tanrı'nın 'göğsüne' 'atana' kadar! - veya yine zayıflatılabilir, kaybedilebilir, yok edilebilir, ta ki o hayvana geri dönene kadar. İnanın, diyoruz! Buna göre yaşayın! - bu
girişimi yapın. _Verificatur vivendo_!"

* * * * *

Konuşma yine durdu. Uzaktan bir kez daha uzaktaki oturma odasının neşeli
çığlığı duyuldu. Gençlerin, birbirleriyle
alay edip şakalaştıkları bir gürültü -bir kızın meydan okuyan sesi- kahkahalar. İçinde biraz dramatik hayal gücü olan Norham,
uzaktaki neşeli kalabalıkla, hayalperest biriyle yüz yüze oturduğu bu sessiz oda arasındaki
karşıtlığın tadını çıkardı -evlenme, para kazanma, şehvet dünyasından kesinlikle
tamamen uzaktı. Yine de, sonuçta Birlik
büyük, pratik, organize bir gerçekti.

"İfade ettiğin şey -eğer öyle diyebilirsem- elbette mistik inançtır," diye cevapladı sonunda, nazik bir nezaketle. "Ama neden buna
Hristiyanlık deniyor?"

Konuşurken, kendiyle ilgili belli bir gurur duyduğunun bilincindeydi. Meynell'i
anladığını memnuniyetle hissetti ve onu takdir etti; ve
meslektaşlarından neredeyse hiçbiri bunu yapmazdı veya yapamazdı.

"Neden buna Hristiyanlık deniyor?" diye tekrarladı.

"Çünkü Hristiyanlık bu inançtır!--'bir masalda somutlaştırılmıştır.' Ve insanlığın
masalları ve sembolleri olmalı."

"Ve Mesih'in hayatı senin sembolün mü?"

"Dahası!--bu bizim Sakramentimizdir--en yüce Sakrament--aynı türden diğer tüm
sembollerin yol açtığı--özetlendiği."

"Ve bu yüzden Eucharistia'yı bu kadar önemsiyorsun?"

"Bizim için--tıpkı mistik anlamlarla dolu, tıpkı Katolik--Roma veya Anglikan için olduğu gibi Tanrı ve insanın buluşma yeri."

"Bu kadar çok olmanız garip!" dedi Norham, bir an sonra, inanmaz bir şekilde gülümseyerek.

"Evet--bu son altı ayın keşfiydi. Ama hepimiz tahmin etmiş olabiliriz. Yakıt çoktan hazırlandı--şimdi yakacak ve
ateş!"

Bir duraklama oldu. Sonra Norham aniden şöyle dedi--

"Peki Parlamento'dan ne istiyorsunuz?"

İki adam bir tartışmaya daldılar, bu tartışmada politikacı,
şimdi, vizyon sahibi olan bölge rahibinin,
şaşırtıcı miktarda pratik ve devlet adamı gibi bir yeteneğe sahip olduğunun farkına vardı.

* * * * *

Bu arada--bir veya iki oda ötede--solmuş goblenleri ve lamba ışığı ile ateş ışığının sıcak karışımı olan büyük, çıplak oturma odasında,
akşam misafirleri geliyordu. Rose, oturma odasının kapısında durmuş, kocasını, yanında, Catharine'i biraz geride,
kabul ediyordu. "Oh!" diye bağırdı Rose aniden, kendi kendine, sadece Hugh tarafından duyuldu - küçük bir rahatsızlık sesi.

Dışarıda, salonda, aralıklarla yağ lambalarıyla zar zor aydınlatılan bir grup ilerliyordu; Alice Puttenham ve Mary'nin önünde ve Fox-Wilton ekibinin arkasında, Hester'ın altın rengi başı ve meydan okuyan yürüyüşü geçerken tüm gözleri üzerine çekiyordu.

Ama Rose'un bakışları Alice Puttenham'a sabitlenmişti. O, hayalperest bir şekilde öne doğru geldi; ve Rose, yüzünün güzel ovali, beyazlığı, melankolisiyle etrafındaki tüm hareket eden şekillerden
fark edildiğini gördü. Beyazın üstüne siyah bir tül elbise giymişti; omuzlarında eski dantelden küçük bir eşarp vardı; hala gür saçları yüksek alnından ve hüzünlü gözlerinden geriye doğru kıvrılmıştı. Çok küçük ve çocuksu görünüyordu - deve dikeni kadar
zayıftı.

Ve arkasında, Hester'ın fırtınalı güzelliği! Rose küçük bir yudum aldı. Sonra kendini
soğuk bir eli sıkarken buldu ve aniden rahatladığının bilincindeydi.
Bayan Puttenham'ın utangaç sakinliği değişmemişti.
Öyle görünemezdi--böyle bir komşu ve yabancı topluluğuyla kesinlikle yüzleşemezdi, eğer--

Hayır, hayır! İftira--Rose, sırayla, sanki Upcote'un üzerinde uçan karanlık bir gece kuşu gibi--bir imgenin altında gördü--henüz bu nazik
başın üzerine konmamıştı. Hugh hevesli bir nezaketle öne çıktı--ve Catharine.
Ona
ateşin yanında bir yer buldular, orada parıltı hemen solgun yanaklarına doğru
yol aldı ve sessizce ve eğlenerek oturdu, Hester'ın
zaferini izledi.

Çünkü Hester odaya girer girmez, belki de Bayan Flaxman'ın ona verdiği
kesinlikle soğuk karşılamadan rahatsız olarak, hemen oradaki diğer tüm genç kadınları söndürmeye koyuldu. Ve çok
kısa sürede başarmıştı. Oxford'lu gençler, Lord Wanless, iki veya üç komşu toprak sahibinin oğulları, hepsi hemen etrafında toplanmışlardı, petekteki arılar kadar sık, onda beşiklerinden itibaren çift porsiyon seks büyüsüyle donatılmış, dünyada arkalarında böylesine vahşi bir iz bırakan varlıklardan birini hemen tanıdılar.

Sandalyesinin yanında zavallı Stephen Barron duruyordu, her bakışına ve ses tonuna dalmıştı. Ara sıra ona bir kelime atıyordu - Rose saf kötülük düşünüyordu;
ve tüm yüzü aydınlanıyordu.

Hester'ın etrafındaki çemberin ortasında, Oxford'lu gençlerden biri duruyordu, sağlık ve neşe saçan muhteşem bir adam, onu günün kelime oyunlarından birinde
yormaya çalışıyordu. Çok sert ve nefes nefese mücadele ettiler, herkes kısmen oyunun eğlencesi için, kısmen de oyunu oynayan genç yaratıkların güzelliğini izleme zevki için dinliyordu. Sonunda adam zafer çığlığı atarak topuklarının üzerinde döndü.

"Yenildim!--yenildim!--bir kıl payı. Ama siz harikasınız, Bayan Fox-Wilton. Daha önce sizin kadar iyi birini
bulmamıştım, Newmarket'ta bir kez tanıştığım bir adam hariç--Philip Meryon--onu tanıyor musunuz? Oyunlarda bu kadar iyi birini
görmemiştim. Ama korkunç derecede tuhaf bir balık!"

Rose'un hastalıklı duyarlılığına,
anlık ve heyecan verici bir sessizlik varmış gibi geldi. Hester başını salladı;
ilk başlangıçtan sonra rengi soldu; solgunlaştı.

"Evet, onu tanıyorum. Neden tuhaf bir balık? Bunu sadece sizi
yendiği için söylüyorsunuz!"

Genç adam yarım bir kahkaha attı ve arkadaşlarına baktı. Sonra
konuyu değiştirdi. Ama Hester sabırsızlıkla oturduğu yerden kalktı ve
bir daha oynamayacaktı. Rose, Alice Puttenham'ın gözlerinin onu takip ettiği ani dikkati yakaladı.

Stephen Barron ev sahibine yardım etti ve daha fazla oyun oynamaya başladı.
Rose ona minnettardı ve oldukça dayanılmaz bir şekilde üzgündü.

"Ama neden diğer kardeşle el sıkışmak zorunda kaldım?" diye düşündü isyankar bir şekilde, Hester'dan çok da uzakta olmayan çemberin içinde duran Maurice Barron'un nahoş yüzünü izlerken.
Rose'un onu rahatsız eden kötü bir arkadaş görünümü vardı; ve ona güzel kadınlara -özellikle Hester'a ve Bayan Puttenham'a- bakma eğilimi gibi görünen şeye içerliyordu. Aman Tanrım!--eğer o iğrenç baba böyle bir oğula bir şey
ihanet etmiş olsaydı! Elbette, kesinlikle akıl almazdı!

Parti azalmaya başlamıştı ki Meynell, Kabine Bakanı'ndan ayrılmak ve çok geç olmadan Mary Elsmere'i bulmak için sabırsızlanıyordu,
Bay Norham'ın ardından yeşil oturma odasından aceleyle çıktı ve
İçişleri Bakanı'nın arkasındaki ikinci figürü
çok yetersiz aydınlatmada fark etmemiş genç bir adama rastladı.

"Merhaba!" dedi Meynell sertçe, geri çekilerek. "Nasılsınız?
Stephen burada mı?"

Maurice Barron olumlu yanıt verdi--ve sanki ne olursa olsun bir şeyler
söyleme ihtiyacından dolayı ekledi:

"Orada görülebilecek birkaç madeni para olduğunu duydum?"

"Var."

Meynell, yüzünde sert bir ifade, hatta nadiren görülen bir küçümsemeyle geçip gitti. O ve Norham bir sonraki oturma odasından geçtiler ve diğer kapıda çeşitli tanıdıklarla karşılaştılar. Maurice Barron onları izliyordu. Odayı işgal eden kişiler
paraları görmek için gelmişlerdi. Ancak İçişleri Bakanı ile karşılaştıklarında onunla birlikte geri döndüler ve Meynell de onlardan kurtulmak için onları takip etti. Kapıda bir dürtü onu dönüp geriye bakmaya zorladı. Maurice Barron'un yeşil oturma odasına doğru kaybolduğunu gördü.

* * * * *

Gece yumuşak ve sıcaktı. Catharine ve Mary eve yürümeye hazır bir şekilde gelmişlerdi, Catharine sağlığının izin vermesiyle normal hayatlarının Spartalı alışkanlıklarına hevesle geri dönüyordu. Flaxman ay ışığının ve parkın güzelliğinden etkilenerek onları alt kulübeye kadar eşlik etmeyi teklif etti.
Hester da yürüyeceğini söyledi ve Stephen'ın refakatini umursamadan kabul etti. Meynell onlarla birlikte evden çıktı ve olayların doğal akışında kendini Mary'nin yanında buldu.

Önde giden Flaxman ve Catharine birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar.
Düşünceli ve depresif bir şekilde yürüdüler. Her biri diğerinin ne düşündüğünü biliyordu
ve her biri bu konuda yeni bir konuşmanın o an için hiçbir şey kazandırmayacağını hissediyordu. Hemen arkalarında Hester'ın güldüğünü ve Stephen'la
mücadele ettiğini duyabiliyorlardı; ve Catharine geriye baktığında,
Meynell ve Mary'yi, takip ettikleri caddenin uzaklarında, çok uzakta görebiliyordu.

* * * * *

Her iki taraftaki büyük ıhlamur ağaçları, alacakaranlıkta soluk turuncu renkte parlayan,
taze düşmüş yapraklarla kaplı çimenlerin üzerine uzun gölgeler düşürüyordu.
Gökyüzü beyaz bulutlarla beneklenmişti ve başlarının üstündeki ıhlamur dalları
onu zevk desenlerine bölüyordu.
Düşen yaprakların keskin kokusu
havadaydı; ve gece tüm yumuşaklığıyla kışı kehanet ediyordu.
Meynell, büyülü ağaçların altında, büyülü bir zeminde hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Norham'la yaptığı uzun konuşmanın gerginliği, liderliğinin kaygıları -doğal bir hırsın sesleri- azaldı. Mavi bir pelerin içindeki Mary, başına beyaz bir eşarp dolamıştı ve onun için doğanın ve gecenin saf güzelliğini özetliyordu. İlk kez damarlarındaki heyecanı kontrol etmeye çalışmadı; umutlanmaya başladı. Bayan Elsmere'in ona karşı tavrındaki değişimi görmezden gelmek imkansızdı. Bunun sebebinin ne olduğunu bilmiyordu; ama hissediyordu. Ayrıca Mary'nin görünmeyen ve açıklanamayan derecelerle gizemli bir şekilde ona yaklaştığını fark etti. Ona tek bir sevgi sözcüğü söylemeye cesaret edemiyordu; ama onlarınki gibi bir duygu, ne kadar kısıtlanmış olursa olsun, konuşmaya ve jestlere nüfuz ediyor ve her şeyi karşı konulamaz bir şekilde yeni kılıyor. En önemsiz şeylerden bahsediyorlardı ve söylediklerinin farkına bile varmıyorlardı. O her zaman şöyle düşünüyordu: "Bu kargaşanın ötesinde bir gün
dinlenme olacak - o zaman konuşabilirim. Zorlukla ve basit bir şekilde yaşayabiliriz - ikimiz de
lüks istemiyoruz. Ama _şimdi_ bu haksızlık olur - ona ve zavallı annesine çok
büyük bir yük getirir. Beklemeliyim! Ama birbirimizi
göreceğiz - birbirimizi anlayacağız!"

Bu arada o, kendi tarafında, belki de onun onu mahrum bıraktığı mücadeleyi paylaşmak için
dünyaları verirdi. Yine de, ikisi için de bir mutluluk ve umut saatiydi.

BÖLÜM XIII

"Bu sabah adını listelerinde görüyorum, Stephen."

Henry Barron _Times_'ın bir sayfasını kaldırdı ve ilk sütununu işaret etti.

"Bir süre önce gönderdim."

"Ve lütfen cemaatiniz bunun hakkında ne düşünüyor?"

"Beni desteklemeyecekler."

"Tanrıya şükür!"

Barron görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve halının üzerinden zayıf, sarı saçlı oğlunu inceledi. Stephen, on iki mil uzaklıktaki kendi küçük papaz evinden, babasıyla bir aile mirasıyla ilgili bazı işleri halletmek için yeni gelmişti. Reform Hareketi'nin patlak vermesinden bu yana, baba ve oğul arasında sık sık anlaşmazlıklar oluyordu, bir tarafta saldırgan saldırı, diğer tarafta sessiz dayanıklılık bir anlaşmazlığa yol açıyordu. Barron, en büyük oğlunu bir moda tutkunu ve hayalperest olarak küçümsüyordu; Stephen babasının kendisine önyargı, inatçılık ve kaprisin yaşayan bir örneği gibi görünmediği zamanı asla hatırlayamazken, babasının Beyaz Saray'a girdiği anda, kendisi ve Rektör arasında geçici bir dostluk olması gerektiğini her zaman Meynell'in dünya dışı iyimserliğinin taçlandırıcı kanıtı olarak görmüştü. Yine de Stephen'a bu tür düşünceler açıkça geldiğinde, onları bastırmaya çalıştı. Hayatı, çoğu zaman, babasına karşı gerçek ve bastırılamaz bir hoşnutsuzluk ile hiçbir Hristiyan rahibin kendisine böyle bir duyguya izin veremeyeceği

duygusu arasında sürekli bir mücadeleydi. Babasının araya girmesine hiçbir cevap vermedi. Ancak Barron, oğlunun özdenetiminin irade eksikliğinin bir göstergesi olmadığını çok iyi biliyordu; tam tersine; ve baba genç ağzın sabırla sıkıştırılmasını izlerken giderek artan bir bıkkınlığın farkındaydı. Bir şekilde Stephen'ı mahkum etmek ve ezmek istiyordu; ve bunun için gerekli araçların
elinde olduğuna inanıyordu. Stephen gelmeden önce durumu
açıklayıp açıklamaması gerektiğinden emin değildi. Ama ayartma çok büyüktü.
Oğlunun zihninin ve ruhunun sonunda babasından kaçmış olması,
"avcının tuzağından kaçan bir kuş gibi" affedilemez bir suçtu. Okul ve üniversite günlerinde ne kadar nazik, uysal bir adam gibi görünüyordu!--babasının ruhsal tiranlığına ne kadar da yatkındı!
Bu,
Barron'un kendi kinci hisleri için sürekli kendine bulduğu bahaneydi--Meynell'in oğlunu ondan çalmış olması.

"Muhtemelen garip buluyorsundur"--sertçe devam etti--"elbette senin talihsizliğine sevinmem--halkının seni reddetmesi; ama bu işte kişisel sevgiden daha yüksek çıkarlar var. Onu savunan bizler, önce Kilise'yi düşünmeliyiz!"

"Elbette," dedi Stephen.

Babası bir an sessizce ona baktı, yumuşak, esnek figüre, yere bakan gözlere.

"Ancak, Meynell'e minnettar olmam için bir sebebim var - hepimizin bir sebebi var," dedi vurgulayarak.

Stephen başını kaldırdı.

"Anladığım kadarıyla Hester
Fox-Wilton'la nişanlanmanızı onaylamayı reddetti."

Genç adam kızardı.

"Bence, baba, bu konuları sessizce konuşsak daha iyi olur - ki bugün buraya gelmemi istemenizin sebebinin bu olduğunu anladım - bana ve işlerime karşı, aramızda açık sözlü bir konuşmanın zor veya imkansız olmasına neden olabilecek bir tondan kaçınmanız gerekir."

"Kırıcı olmak gibi bir isteğim yok," dedi Barron, kendini zorlukla kontrol ederek, "ve tek düşündüğüm senin iyiliğin, buna inanmayabilirsin. Meynell'i bu konuda onaylamamın sebebi, onun farkında olmasıydı - ve sen farkında değildin" - önemli durumlarda her zaman yaptığı gibi yavaş ifadelere düştü - "önerinle hayati derecede ilgili gerçeklerin; ve bu gerçekler ışığında her dürüst adamın davranması gereken şekilde davrandı." 

"Ne demek istiyorsun!" diye bağırdı Stephen ayağa fırlayarak. "Yani" - cevap giderek daha kasıtlı hale geldi - "Hester
Fox-Wilton- bu konulara girmek çok acı verici, ama gerekli, üzülerek söylüyorum ki- hiç de bir Fox-Wilton değil- ve ismine
hiçbir hakkı yok!"

Stephen konuşmacıya doğru yürüdü.

"Dikkat et, baba! Bu bir _kız_ meselesi --korunmasız bir kız!
Böyle iğrenç bir şey söylemeye ne hakkın var!"

Babasının önünde soluk soluğa ve bembeyaz bir şekilde duruyordu.

"Gerçeğin hakkı!" dedi Barron. "Gerçek bu."

"Sizin gerekçeniz mi?"

"Annesini emziren kadının itirafı --ki o _Leydi_
Fox-Wilton değildi."

Barron artık alışılmış tavrı benimsemişti - başparmakları cebinde, bacakları hafifçe açık - Stephen'ın çocukluğundan beri Barron'ın ailesinin Barron'ın mizacına borçlu olduğu uzun süreli, laik ve dindar zorbalıkla ilişkilendirdiği.

Duraklamada Stephen'ın hızlı nefes alışı duyulabiliyordu.

"O kimdi?"

Oğlunun ses tonu babasının keskinliğini yakalamıştı.

"Pekala, sevgili Stephen, sen bana o şekilde bakarken sana söyleyebileceğimden emin değilim! İnan bana - bu çok tatsız sırrı bilmem benim hatam değil, benim talihsizliğim. Ve söyleyecek bir şeyim var - bana bir kelime daha etmeden önce, benden gelen her türlü iletişimi tamamen gizli tutacağına dair söz vermelisin."

Stephen pencereye doğru yürüdü ve geri geldi.

"Tamam. Söz veriyorum."

"Otur. Uzun bir hikaye."

Oğul mekanik bir şekilde itaat etti, kaşlarını çatmış gözleri babasına dikilmişti.
Barron hemen Judith Sabin ile yaptığı görüşmenin anlatımına daldı, sadece hikayeyi Meynell ile bağlayan kısımları atladı. Şu anda Stephen'ın -babasının giderek artan zaferine rağmen- giderek daha fazla sıkıntılı bir zihinle dinlediği açıktı. Ve gerçekten de,
hikayenin ilk fısıltısında, genç adamın hafızasında Meynell'in o Temmuz öğleden sonra, Stephen'ın Hester'a olan aşkından bu kadar güvenle, bu kadar şüphelenmeden bahsettiğinde tartıştığı ve eleştiride bulunduğu vizyonu belirmişti. Kendi şaşkınlığını, şok ve tuhaflık hissini hatırladı. Meynell'in o olayda söylediklerinin, Meynell'in her zamanki haliyle çok az ilgisi varmış gibi görünüyordu. Meynell için, manevi yönüyle aşk, hayatın tuzu ve önemi, tüm bilgeliğin temeliydi - Meynell o zaman aşkı nispeten hiçe saymış gibi görünüyordu! - en basit haklarını inkar etmek - onu despotça saymakla bitmezdi. Stephen, uzun zamandır fark ettiği gibi, Meynell'in kişiliği tarafından bastırılmış ve susturulmuştu - Meynell'in argümanları tarafından değil - esas olarak kendisine beklemesini ve vazgeçmesini söyleyen adama olan bağlılığının sakatlayıcı gücü tarafından. Ama kalbinde asla tam olarak affetmemiş veya anlamamıştı; ve Hester'la ilgili tüm sonraki sıkıntılara, tüm kıskançlığına ve acısına rağmen, Meynell'i suçlamaktan kendini alamamıştı. Ve şimdi - şimdi! - eğer bu hikaye doğruysa - anlamaya başlamıştı. Zavallı çocuk - zavallı anne! Çocuğun
evlenmesiyle birlikte, bunun mantığını hissediyordu,
annenin itirafı da gelmeliydi. Alice Puttenham gibi bir kadın, Meynell gibi bir adam, sevgilisine bilmeye hakkı olan şeyi söylemeden Hester'ı ona vermeyecekti. Hester hala çok gençken, bu krizi erkenden
ortaya çıkarmaya hazır değillerse, bu onların suçu değil!
Yüzleşilmeliydi--ama, _yapmak_ zorunda kalana kadar değil!

Evet, anlamıştı. Sıcak ve acınası bir sevgi dalgası yüreğini doldurdu;

zekası ise babasının anlattığı hikayeyi, oğlunun içgüdüsel olarak samimiyetsiz ve teatral olarak nefret ettiği o ağır trajik dokunuşla, kasvetli bir şekilde kabul edip onaylarken.

"Şimdi, belki de," diye bitirdi Barron--"Meynell'in neden düşünceli davrandığını ve sizin herhangi bir gerçek arkadaşınızın davranması gereken şekilde davrandığını
anlayacaksınız. O biliyordu--ve siz cahildiniz. Böyle bir evlilik
sizin mutluluğunuz için olamazdı ve haklı olarak araya girdi. "

"Hester'ın kendisi için ne fark eder ki," diye bağırdı Stephen hararetle--"eğer bu doğruysa? Kabul ediyorum--doğru olabilir," ve konuşurken bir sürü küçük doğrulama isteksizce
zihnine doluştu. "Ama her durumda--"

Tekrar babasının yanına yürüdü.

"Bu konuda ne yaptın, baba?" dedi sertçe. "Sanırım hemen
Meynell'e gittin."

Barron kaşlarını kaldırarak gülümsedi. Sigarasının ucunu
söndürdü ve durakladı.

"Elbette Meynell'i gördün mü?" diye tekrarladı Stephen.

"Hayır, görmedim."

"Bunun senin ilk görevin olduğunu düşünmeliydim."

"Görevimin ne olduğuna karar vermek kolay değildi," dedi Barron aynı vurguyla, "hiç de kolay değil."

"Ne demek istiyorsun, baba? Arkasında daha fazlası var gibi görünüyor. Eğer
varsa, Hester'a olan hislerimi göz önünde bulundurarak, bana
bu kadar çok şey
söylediğine göre, bildiğin her şeyi
söylemek zorundasın. Unutma--bu
hikaye sevdiğim kızla ilgili!"

Genç adamın sesinde tutku ve acı vardı. Babası ona
istemsiz bir sempatiyle baktı.

"Biliyorum. Senin için çok üzgünüm. Ama bu diğer insanları da ilgilendiriyor."

"Baba hakkında ne biliniyor?" dedi Stephen aniden.

"Ah, işte konu bu!" dedi Barron, dalgın bir yüz ifadesi takınarak.

"Bu kesinlikle bir cevap alma hakkım olan bir soru!"

"Sana verebileceğimden emin değilim. Sana tabii ki Judith Sabin'in
görüşünün ne olduğunu--gerçeklerin neye işaret ettiğini söyleyebilirim. Ama--her neyse, Judith Sabin'e inanıp inanmamam önemli değil, bu konu hakkında sana tek kelime etmezdim, çünkü--maalesef--bu davada başka kişiler var."

Bunun üzerine--oğlunu dikkatle izleyen Barron, Flaxman'a daha önce anlattığı hikayeyi tekrarladı.

Meynell'in genç müridi ve tapınan kişisi üzerindeki etkisi tahmin edilebilir.
Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve sonra kızardı; öfkeli bir alayla boğuldu; ve babasının söylediklerinin gerçek özünü
bir kez kavradıktan sonra, neredeyse hiç dinlemeye kendini getiremedi.

Yine de, bu zamana kadar, hikaye Barron'ın Flaxman'a ilk sunduğu zamandan çok daha fazla dinlemeye değerdi. Çok fazla düşünme ve avını bulması gereken öfkeli bir inatçılığın etkisi altında, Barron hikayeyi başlangıçta olduğundan çok daha makul hale getirmişti. ve şüphesiz daha da makul hale getirecekti. O, dramadaki üç figür arasındaki ilişkilerle ilgili çeşitli küçük yerel gözlemler getirmişti - Hester, Alice Puttenham, Meynell - Stephen'ın sık sık doğru ve anlamlı olarak kabul etmesi gereken ve kabul ettiği. Hester ile Fox-Wilton ailesi arasında çok fazla sürtüşme ve anlaşmazlık olduğu doğruydu; Alice Puttenham'ın konumu ve kişiliği her zaman mahallenin merakını uyandırmıştı; Sir Ralph'ın vasiyetinin şartları kafa karıştırıcıydı; ve Meynell'in Hester'ın özel bir anlamda koruyucusu olduğu, bunun için açık bir açıklama olmadığı bir gerçekti. Ayrıca, Hester'ın güzelliğinde zaman zaman tekil bir benzerlik ortaya çıktığı da doğruydu - ifade ve jestlerde Rektörün
kaba ve güçlü görünümüne bir benzerlik...

Ve yine de! Babası, bir an için, söylediği saçma sapan şeylere inanmış mıydı? Genç adam, Hester ve arkadaşının hatırına mümkün olduğunca zekasını keskinleştirdi ve hemen şu sonuca vardı:
Bu, nefret ve parti ruhuna hizmet eden, diğerleri kadar etkili ve tehlikeli olabilen, şiddetli, aralıklı yarı inançlardan biriydi. Ve dolaylı argüman
hemen psikolojik -hatta teolojik- hale geldiğinde, bu daha da belirginleşti.

Çünkü Barron, Meynell'in nasıl bu kadar kötü bir şekilde davranmış olabileceğini kendisine ve başkalarına açıklamak için
şimdiye kadar bütün bir psikolojik dizi icat etmişti. O şeyin muhtemelen nasıl evrildiğini ayrıntılı olarak göstermeye hazırdı; Meynell'in zihninin süreçlerini izlemek için. Bir kez günah işlendiğinde, Meynell'in gidişatından daha doğal ne olabilir? Evlilik, utancı düzeltmez veya entrikanın pratik sonuçlarını önlemezdi. Gerçekler bilinseydi kesinlikle geçimini sağlayamazdı. Bir yandan yoksulluğu--eğitmesi gereken kardeşleri--kurtarılması gereken hayırseverliği. Diğer yandan, Fox-Wilton'ların ve Alice Puttenham'ın olan biten her şeyi gizleme arzusu. Aşkın sofizmleri devreye girecekti--tövbe--yeni bir başlangıç ​​yapma arzusu--feda ettiği kadını koruma arzusu.

Ve günaha ve ayartmaya karşı ona fayda sağlayabilecek her şey--sadık bir Hristiyan inancı--onu çoktan terk ediyordu; çoktan
zaten
baltalanmış olmalıydı. Şaşıracak ne vardı?--hikayede
inanılmaz olan ne vardı? İnsan kalbi yozlaşmıştı ve umutsuzca
kötüydü; ve hiçbir şey, ne kadar kutsal görünürse görünsün, hiçbir adamın ve ahlaki felaketin arasında Tanrı'nın lütfu dışında bir şey yoktu.

Stephen, Meynell'in hatırı için, elinden geldiğince uzun, inanılmaz nutuklara katlandı.
Yüzünü babasından uzağa çevirerek oturdu,
eli dizine kapanıp açılıyordu, sinirleri babasının korkunç önermelerinin ve daha da korkunç çıkarımlarının
öfkesi altında titriyordu. Sonunda aniden döndü.

"Seni gücendirmek istemiyorum baba, ama hemen söylemeliyim ki
bir an bile senin argümanlarını veya sonucunu kabul etmiyorum. Gerçeklerin, ne olursa olsun, senin
varsaydığın gibi olmadığından eminim! Bunu baştan söylüyorum. Ama şimdi soru şu,
ne yapmalı.
Etrafta isimsiz mektuplar olduğunu söylüyorsun. Bu karar verir.
Meynell'e hemen gitmen gerektiği açık! Ve eğer gitmezsen, ben gitmeliyim."

Barron'un bakışları parladı.

"Bana söz vermiştin"--dedi buyurgan bir şekilde--"sana bu hikayeyi anlatmadan önce--iznim olmadan bunu iletmeyeceğine dair. İzni
veriyorum."

"O zaman sen kendin gitmelisin," dedi genç adam hararetle--"Gitmelisin!"

"Gitmeye tamamen isteksiz değilim," dedi Barron yavaşça. "Ama
kendi zamanımı kendim seçeceğim."

Ve soğuk gözlerini oğluna doğru kaldırdığında, entrika ve entrika yoluyla egemenlik ruhu, Flaxman'dan tam tersi tavsiyeler içeren bir mektup almış olması ve Stephen'a bundan hiçbir şey söylemeyi düşünmemesi hoşuna gitti. Ancak Stephen'ın dürtüsel
dürüstlüğü, Flaxman'ın çekingenliğinden çok daha fazla hoşuna gitti.
Gerçekten de onun için -isimsiz
mektuplar olsun ya da olmasın- skandalı daha fazla kendi göğsünde kilitlemek fiziksel ve ahlaki olarak imkansızdı.
Yaşayan ve yanan bir şeye dönüşmüştü, tasmayı zorlayan vahşi bir yaratık gibi.

* * * * *

Bir süre sonra Stephen kendini yalnız buldu. Babasından Meynell'e derhal haber verilmesi gerektiğine dair bir taahhüt aldığına inanıyordu -belki de o akşam. Ancak vaadin şartları çok net değildi; ve genç adamın zihni kaynayan bir öfke ve mutsuzlukla doluydu. Hikaye doğruysa, Hester ve itiraf etmediği annesi söz konusu olduğunda - ve gördüğümüz gibi, Hester'ın durumuyla ilgili uzun ve samimi bilgisinde, dinlerken aniden birleşip en isteksiz kanaate dönüşen bir şey vardı - o zaman, onların tarafında ne kadar korkunç, ne kadar acınası bir koruma ve yardım ihtiyacı vardı! Eğer gerçekten de Stephen, Meynell'in davranışına dostça bir düşünce girmişse, genç adam bu gerçeği öfkeyle 
kınıyordu.

Bir süre kütüphanede aşağı yukarı yürüdü, böylece Meynell'in iftiracılarına karşı şiddetli bir aşağılama ve Hester'a karşı tutkulu bir acıma arasında bölünmüştü.

Babası Markborough'a gitmişti. Theresa'nın bahçede emirler verdiğine inanıyordu. O sırada kitaplıktaki saat üçü vurdu ve Stephen günün işlerine başlayarak uyandı. Kütüphane kapısını açmak üzereyken aniden Maurice'i hatırladı! Maurice'in evde olduğunu daha önce hatırlamadığı için kendini suçladı. Maurice'in evde olduğunu babasına sormadığı için. Onu aramaya gitti,
oturma odalarının hiçbirinde bulamadı ve sonunda her zaman kardeşinin olan
ikinci kattaki yatak odasına çıktı.

"Maurice!" Kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Ama içeride telaşlı bir hareketlenme oldu ve bir çekmecenin açılmasına benzeyen bir ses duyuldu.

Tekrar seslendi ve kapıyı denedi. Kilitliydi. Ama sanki biri kağıtlarla uğraşıyormuş gibi içeriye biraz daha
karıştırdıktan sonra kapı açıldı.

"Pekala, Maurice, umarım seni çok önemli bir şeyde rahatsız etmemişimdir. Gelip sana bir bakmam gerektiğini düşündüm. İyi misin?"

"İçeri gel, ihtiyar," dedi Maurice yapmacık bir sıcaklıkla--"Sadece birkaç mektup yazıyordum. Pater ve Theresa dışında alt katta kimseye yer yok, bu yüzden buraya çekilmek zorundayım."

"Ve kendini içeri mi kilitleyeceksin?" dedi Stephen gülerek. "Herhangi bir sır mı saklıyorsun?" Ve yatağın kenarına oturduğunda, Maurice sandalyesine dönerken, hem odaya hem de küçük kardeşine keskin bir bakışla bakmaktan kendini alamadı.

O ve Maurice hiç arkadaş olmamıştı. Aralarında neredeyse on yıllık bir boşluk ve belirli radikal ve derin mizaç farklılıkları vardı. Ve doğa bu farklılıkları, fiziklerinde, Stephen'ın incecik açıklığı ve sağlıklılığıyla, Maurice'in solgunluğu, kamburluğu, ince siyah saçları, sinsi, heyecanlı bakışıyla karşılaştırıldığında, tamamen inceliksiz bir şekilde ifade etmişti.

"Yeni işinle iyi geçiniyor musun?" diye sordu, masanın üzerindeki yarı tüketilmiş brendi ve sodayı, yanındaki sigara izmaritlerinin olduğu tabağı ve odanın genel dağınıklığını ve havasızlığını istemeyerek fark ederken.

"Fena değil," dedi Maurice sigarasını içmeye devam ederken.

"Nedir?"

"Bir ajans - yeni pikaplardan biri - tabii ki Yankee.
Ofisi ben yönetiyorum. Bir sürü ahmak - ama onları oturtuyorum."

Ve işteki başarısıyla övünmeye başladı - aldığı
siparişler, ofiste sağladığı tasarruflar. Stephen bu arada Maurice'e işlerini emanet eden
bu işin ne tür bir iş olabileceğini merak etti. Ama hiçbir şüphecilik göstermedi ve
ikisi birkaç dakika az çok kardeşçe konuştular, ta ki
Stephen saatine bakarak atını bulup gitmesi gerektiğini söyleyene kadar.

"Sadece hafta sonu için geleceğini sanıyordum," dedi kapıya doğru
yürürken.

"Ben de çileden çıktım ve bir hafta izin aldım. Ayrıca, pater'i böyle bir
durumda buldum."

Stephen tereddüt etti.

"Rektör hakkında mı?"

Maurice başını salladı.

"Pater bu konuda çok kötü. Onu neşelendirmeye çalışıyorum.
Meynell elbette kovulur."

"Muhtemelen," dedi Stephen ciddi bir şekilde. "Ben de öyle yapacağım."

"Ne yapacaksın?"

"Bir yerde vaiz olurum -- Meynell'in altında."

Küçük kardeş, meraklı bir sırıtışla yaşlı kardeşe baktı.

"Ona bu kadar güvenmeye hazır mısın? Şey, bildiğim tek şey
babanın ona tamamen karşı olduğu -- ve benim ona ihtiyacım yok -- hiç olmadı!"

"Çünkü onu tanımıyordun," dedi Stephen kısaca. "Ona karşı ne
duymuşsun?"

Kardeşine sertçe baktı. Maurice'e olan zaafını çok iyi bildiği babasının bu hikayeyi çocuğa anlatmış olabileceği
nahoş fikri aklından geçti.

Maurice güldü ve arkasını dönerken seyrek bıyığını çekiştirdi.

"Ah! Bilmiyorum--hiç anlaşamadık. Elbette benim hatam. Ta, ta."

Stephen at sırtında uzaklaşırken birkaç dakika boyunca, Maurice'in köyün meyhanelerinden birinde sarhoş halde bulunan Rektör tarafından keşfedildiği ve onu sertçe oradan çıkarıp evine kadar götürdüğü okul tatilinin tatsız anıları tarafından rahatsız edildi. Ama bu ve diğer anılar, çok daha zorlayıcı düşüncelerin istikrarlı saldırısı altında kısa sürede yok oldu.... * * * * *

Maudeley'den geçen at patikası yolunu tuttu ve ormanın bir
açılımında önündeki Meynell'in figürünü fark etti.

Rektör, köpekleri olmadan aceleyle yürüyordu. Bu nedenle, tüm hareketinin enerjisiyle ima edilen bir
iş için dışarıdaydı.

Stephen onu yakalayınca kaşlarını çatarak etrafına baktı.

"Sen misin, Stephen? Eve mi gidiyorsun?"

"Evet. Ya sen?"

Meynell hemen cevap vermedi. Sonbahar ormanı, üstte altın ve turuncu yaprakların, altta kırmızı-kahverengi yaprakların ihtişamı, güneşin kayın ağaçlarının arasından vurduğu yerlerde, en saf
limon sarısı veya en yoğun yeşilin geçitleriyle, etraflarında nefes alıp mırıldanıyordu. Hafif bir
rüzgar ağaç tepelerinde şarkı söylüyordu ve ara sıra ova açılıyordu - altının içinden mor; loş kömür ocağı bacaları, duman çelenkleri ve çiftlikleri ve köyleri temsil eden daha soluk lekeleriyle.

Meynell bir süre sessizce atın yanında yürüdü, ta ki aniden alnını silene kadar, dönüp Stephen'a baktı.

"Sanırım sana nereye gittiğimi ve neden gittiğimi söylemem gerekecek, Stephen," dedi, genç adama küçümseyici bir bakışla, neredeyse pişmanlık dolu bir bakışla bakarak.

Stephen sessizce ona baktı.

"Flaxman dün gece benimle eve yürüdü - Rektörlüğe geldi ve bana dün Meryon ve Hester'ı birlikte gördüğünü söyledi - Hewlett'in ormanında - bildiğiniz gibi, kimsenin gitmediği ıssız bir yer. Bu benim için büyük bir darbe oldu. Onun mahalleden güvenli bir şekilde çıktığına inanmak için her türlü sebebim vardı. Tüm hizmetçilerine açıkça yalan söylemeleri talimatı verilmişti - ve Hester! - peki, onun davranışları hakkında ne düşündüğümü söylemeye kendimi güvenmeyeceğim! Bu sabah onu görmeye gittim - tüm ev halkını karmaşa içinde buldum! Kimse Hester'ın nerede olduğunu bilmiyordu. Kahvaltıdan hemen sonra, her zaman yanında olması gereken hizmetçiyle birlikte dışarı çıkmıştı. Sonra aniden - yaklaşık bir saat sonra - çocuklardan biri istasyonda bu kadını görmüş - ve Hester yoktu. Kadın, şaşırmış bir şekilde - genç Fox-Wilton, tren hareket ederken onunla sadece birkaç kelime konuşmuştu - itiraf etti Hester'la buluşmak ve onunla geri dönmek için Markborough'a gidiyordu. Bayan Hester'ın nerede olduğunu bilmiyordu. Onu köyde bırakmıştı ve Markborough'daki bir dükkanda onunla buluşacaktı. Ondan sonra, her şey
ortaya çıkmaya başladı. Uşak hikayeler anlattı. Hizmetçi açıkça ilkesiz bir orospuydu ve muhtemelen Meryon'un maaşını hep o almıştı--"

"Hester nerede?--nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Stephen sabırsız bir şekilde
sefil bir şekilde, konuşurken atından kayarak, Rektörün yanında yürümeye başladı.

"Bence Sandford Manastırı'nda."

"Sandford'da!" diye bağırdı genç adam kısık sesle. "O
alçağı kendi evinde ziyaret et!"

"Görünüşe göre bir veya iki kez, hepimize rağmen, gidip onun
evini ve resimlerini göreceğini söylemiş. Bence bunu bu sabah yaptı. Bu onun son şansı. Yarın Paris'e gidiyoruz. Ancak yakında öğreneceğiz."

Rektör iki kat hızla ilerledi. Stephen ona yetişti, dudakları seğiriyordu.

"Bizi neden ayırdın?" diye bağırdı sonunda, alçak, acı bir sesle.

Ve yine de nedenini biliyordu - ya da şüpheleniyordu! Ama içindeki acı o kadar büyüktü ki
skanmaktan kendini alamadı.

"En iyisi için hareket etmeye çalıştım," dedi Meynell, bir an sonra, gözleri yerde.

Stephen arkadaşını belirsiz bir şekilde izledi. Tekrar tekrar bağırma noktasına geliyordu - "Bana Hester hakkındaki gerçeği söyle!" - ayrıca yanındaki adamı uyarma ve bilgilendirme noktasına geliyordu. Ama babasına söz vermişti. Dilini zorlukla tutuyordu.

Stephen'ın yolunun, ünlü alabalık deresinin üzerinden Sandford Manastırı'na giden küçük bir köprüden geçtiği yere vardıklarında,
Stephen aniden durdu.

"Ben de neden gelmeyeyim? Ben kulübede beklerim. Eve
binmek isteyebilir. Her şeye binebilir -herhangi bir eyerle. Ona ben öğrettim."

"Şey--belki," dedi Meynell kuşkuyla. Ve birlikte yola devam ettiler. Şu anda Sandford Manastırı yolun yukarısında, yükselen bir arazide belirdi - hüzünlü, harap bir yığın; ve oraya giden uzun ve ihmal edilmiş
yeşil bir caddeye girdiler. Caddenin sonunda bir
çevre ve demir kapıları olan bir kulübe vardı. Bir adam onları gördü ve
kapıya doğru çıktı.

Onları gördüğünde, "Sir Philip yurtdışına gitti, efendim," dedi, nazik bir şekilde.
"Kartınızı alayım mı?"

"Teşekkür ederim. Onu evde bırakmayı tercih ederim," dedi Meynell kısa bir süre sonra, kapıyı açması için ona işaret etti. Adam tereddüt etti, sonra itaat etti.
Rektör yoldan yukarı çıktı, Stephen ise yol boyunca biraz geri dönerek atının çimenli kenarında otlamasına izin verdi. Kulübenin bekçisi - asık suratlı ve şaşkın - onu birkaç dakika izledi ve sonra
eve geri döndü.

* * * * *

Rektör, evi görünce keşif yapmak için durakladı. Garip, ıssız ama bir o kadar da romantik bir yerdi. Yoldan ve dereden bakıldığında bir yükseltinin üzerinde duruyormuş gibi görünse de, aslında üç tarafını
çeken bir tepenin dibindeydi ve kendi
haraplığı, kırık çitleri ve kapıları, etrafını
dolduran ağaçlar ve önündeki büyük yeşil göletle birlikte nemli ve
uğursuz bir izlenim yaratıyordu. Gül kırmızısı tuğlalarından, Fransız
klasik lunetlerinden, alınlıklı kapı ve pencerelerinden ve güzel
_perron_'undan anlaşıldığı üzere, 1700 civarında yeniden inşa edildiği anlaşılan binanın merkezi, binanın açıkça meskun kısmıydı. Eski Manastır'ın kalıntıları olan çok daha eski tarihli iki kanat
yıkım halindeydi. Birinin önünde yakın zamanda bir garaj yapılmıştı ve kapısında bir
motor duruyordu. Yaklaşan seyircinin solunda, Manastırın merkezi kısmıyla aynı tarihe ait küçük, terk edilmiş bir kilise vardı, William ve Mary'nin ikiz büstleri hala klasik girişin üzerindeki bir nişte duruyordu ve Protestanların
daha önceki inancın yıkık binaları üzerindeki zaferini simgeliyordu. Kilisenin
pencereleri tahtalarla kapatılmıştı ve birkaç sallanan mezar taşı onu
çevreliyordu.

Rahip kapıya doğru yürürken hiçbir insan yerleşimi belirtisi yoktu.
Parlak bir güneş ışığı yıkık tuğlalarda, küçük camlı pencerelerde,
perronun korkuluklarındaki yaldız dokunuşlarında oynuyordu; ve sümüksü
gölet üzerinde birkaç ördek, çimenle kaplı bir güneş saatinin önünde ileri geri hareket ediyordu.
Meynell kapıya doğru yürüdü ve zili çaldı.

Zil sesi arkadaki evin içinde yankılandı, ama bir süre
kimse gelmedi. Çatının altındaki lunette pencerelerden biri yukarıdan açıldı;
ve bir başka duraklamadan sonra kapı, dağınık bir uşak ceketi giymiş bir adam tarafından yavaşça birkaç santim açıldı.

"Çok üzgünüm efendim, ama Sir Philip evde değil."

"Ne zaman gitti?"

"Geçen haftanın sonu, efendim," dedi adam neşeli bir tavırla.

"Sanırım öyle değil," dedi Meynell sertçe. "Kartımı almanız için sizi rahatsız
etmeyeceğim."

Genç adamın ifadesi değişti. Sessiz ve utangaç bir şekilde dururken,
Meynell bir an düşündü, basamaklarda.

Birdenbire, isteksizce açılan kapıdan uzaktan gelen sesler duyuldu. Evin arkasından geliyormuş gibi görünüyordu.
Adam arkasına baktı, ağzı bastırılmış kahkahalarla seğiriyordu. Meynell merdivenlerden aşağı koştu ve sola döndü, bir kapının
perde duvardan bahçeye açıldığı yere. Bu arada evin kapısı
aceleyle arkasından çarpıldı.

* * * * *

"Richard Amca!"

Meynell evin arkasında aradığı kişilere rastladı. Güneşle dolu, aşırı büyümüş resmi bir bahçede, sarkık bir porsuk ağacının altında eski bir taş bank gördü. Bankın üzerinde, başı açık, altın saç yığınları ağacın siyahlığına karşı
parlayan Hester oturuyordu. Roddy, burnu kucağında, yanında nöbet tutuyordu; ve önündeki bahçe sandalyesinde
Philip Meryon uzanmış, sigara içiyor ve sohbet ediyordu. Meynell'i görünce ikisi de
ayağa fırladı. Roddy önce homurdandı, sonra da Meynell'i
tanıdığı anda kuyruğunu salladı. Philip, sallanan bir adımla,
elinde puroyla yeni gelene doğru ilerledi.

"Nasılsın, Richard! Beni ziyarete sık sık gelmiyorsun."

Meynell bir an sessizce birinden diğerine baktı.

Ve onlar, isteseler de istemeseler de, kısa rahip ceketi içindeki ve uyanık
ve onlara
baktığı o meraklı bakışın gücünü hissetmekten başka bir şey yapamadılar. Hester gergin bir şekilde
şapkasını takmaya başladı. Philip purosunu fırlattı ve öfkeyle kendini hazırladı.

"Annen senin için endişeleniyor, Hester," dedi Meynell sonunda.
"Ve ben seni eve getirmeye geldim."

Sonra Meryon'a dönerek şöyle dedi: "Seninle Philip, daha sonra hesaplaşacağım. Hizmetçilerine söylemelerini söylediğin yalanlar, davranışlarından
utandığının yeterli bir göstergesi. Bu genç hanım reşit değil. Annesi ve ben, onun yasal vasileri olarak, seninle
tanışmasını yasaklıyoruz."

"Hangi yetkiyle bilmek isterim?" dedi Philip alaycı bir şekilde.
"Hester çocuk değil - ben de değilim."

"Buluştuğumuzda konuşacağımız her şeyi," dedi Rektör. "Yarın seni
aramayı düşünüyorum."

"Bu sefer gerçekten kaçtığımı görebilirsin," diye küstahça güldü Philip. Ama
ben bembeyaz olmuştu.

Meynell cevap vermedi. Hester'a gitti ve kızın düşen ipek pelerinini kaldırıp omuzlarına koydu. Onların
titrediğini hissetti. Ama kız ona sertçe baktı, onu bir kenara koydu ve
Meryon'a doğru koştu.

"Elveda, Philip, elveda!--uzun sürmeyecek!" Ve iki elini yalvarırcasına uzattı. Meryon onları aldı ve birbirlerine baktılar--bu sırada Rektör bir an dehşete kapıldı.

Ya şimdi işin içinde sadece yaramazlık ve şımarıklıktan daha fazlası varsa? Hester şaşırtıcı derecede sevimliydi, bu dokunaklı, titrek bakışıyla, çok yeni ve Rektör için çok dayanılmazdı!

"Hemen gelmeni rica etmeliyim," dedi, ona doğru yürürken ve kız, dudaklarını sımsıkı kapamış bir şekilde, Meryon'un ellerini bıraktı ve itaat etti.

Meryon, yanlarından bahçe kapısına doğru yürüdü, çok solgun ve hızlı nefes alıyordu.

"Bizi ayıramazsın"--dedi Meynell'e--"ama tabii ki deneyeceksin. Hester, sana söylediği hiçbir şeye inanma--ben doğrulayana kadar."

"Ben değil!" dedi gururla.

Meynell onu kapıdan içeri soktu ve sonra kesin bir şekilde Meryon'un onları takip etmemesini istedi. Philip tereddüt etti ve teslim oldu. Elleri ceplerinde, kapıda durup onları izliyordu, melodramatik yakışıklılığı ve canlı renkleriyle muhteşem bir figürdü.

BÖLÜM XIV

Hester ve Meynell yan yana caddede yürüyorlardı. Arkalarında, çatının altındaki
lunette pencere tekrar açıldı ve siyah, dağınık saçlarla çerçevelenmiş bir kadının yüzü dışarı baktı, sırıttı ve kayboldu.

Hester başını dik tuttu, kızarmış yanaklarından ve gergin dudaklarından alaycı bir meydan okuma duyuluyordu. Meynell, kulübeye yaklaştıkları anda "Stephen'ı biraz daha ileride bulacağız. At biniyordu ve atının sizi eve bırakmasını isteyebileceğinizi düşündü." diyene kadar sohbet etmeye çalışmadı.

"Ah, bir komplo!" diye haykırdı Hester, çenesini daha da yukarı kaldırarak--"ve
Stephen da içinde! Aslında, benim bu kadar önemsiz
olan işlerimi gözetlemeye değeceğini düşünmemeliydim.
Onun, senin veya başka birinin ne yaptığının ne önemi var?"

Güzel gözlerini -trajik bir şekilde kocaman ve kibirli- arkadaşına çevirdi.
Duygusunda saçmalık vardı ve yine de, Meynell'in
rahatsız edici bir şekilde fark ettiği gibi, tutkulu ve gerçek bir şeyin yeni bir dokunuşu vardı.

Rektör cevap vermedi, çünkü yolun dönemecindeydiler ve
arkasında Stephen ve atı beklerken görülüyordu.

Stephen dizginleri kolunda, onları karşılamaya geldi.

"Hester, atımı istemez misin? Eve gitmek için uzun bir yol var.
Daha sonra gönderebilirim."

Gururla birinden diğerine baktı. Rengi aniden solmuştu ve
solukluğundan, sert ama narin yüz hatları
alışılmadık bir vurguyla ortaya çıktı.

"Sanırım kabul etsen iyi olur," dedi Meynell nazikçe. Ona
baktığında, öfke ve heyecandan ellerinde bayılıp bayılmayacağını merak etti.
Ama kendini kontrol etti ve Stephen kahverengi kısrağı
yanına getirip elini uzattığında, ayağını kısrağın içine koydu ve
adam onu ​​eyere doğru salladı.

"İkinizi de istemiyorum," dedi Stephen, tutkuyla. "Bir gardiyan
yeter!"

"Hester!" diye bağırdı Stephen, sitemle. Sonra gülümsemeye çalışarak ekledi,
"Markborough'a gidiyorum. Herhangi bir görev?"

Hester cevap vermekten kaçındı. Dizginleri topladı ve atı harekete geçirdi. Stephen'ın yolu yüz metre kadar onlarlaydı. Stephen, biraz ilgisiz bir
sohbet
etmeye çalıştı ama ne Meynell ne de Hester
cevap verdi. Takip ettikleri yolun Markborough yoluna bağlandığı yerde, onlardan ayrılmak için durdu ve bunu yaparken, iki arkadaşının, yolun üzerine sarkan sonbahar ağaçlarının etrafını saran gölgesiyle sanki tek bir resimde bir araya geldiğini gördü; ve aniden, aralarındaki garip benzerliği daha önce hiç görmediği gibi fark etti. Şaşkınlık, aşk - umutsuz ve kıskanç aşk - kayıtsız ve düşmanca ağızların ortak konuşmaları ve spekülasyonları tarafından
hakarete uğrayan ve aşağılanan güzelliğin tutkulu bir
savunması; gerçeği ve tüm gerçeği bilmeye yönelik samimi bir arzu, böylece sevgisini daha iyi kanıtlayabilir ve arkadaşını koruyabilirdi; ve tüm bunların arasında Hester'ın sonunda ondan koparıldığına dair kasvetli bir kesinlik - bu çelişkili duygular neredeyse onu alt ediyordu. Yapabildiği tek şey, onlarla sakin bir şekilde vedalaşmaktı. Hester'ın sert kaşlarının altındaki gözleri
onu yol boyunca takip etti.

Bu arada o ve Meynell ormanın içinden bir dizgin yoluna saptılar.
Hester dik oturdu, incecik vücudu Meynell'in önderlik ettiği atın sessiz hareketlerine bilinçsiz bir zarafetle uyum sağlıyordu.
Başımızın üstündeki Ekim günü kararmaya başlamıştı ve ara sıra esen rüzgarlarla sarsılan sarı yapraklar
sis gibi Hester'ın saçlarına,
elbisesine ve kısrağın parlak yanlarına doğru sürükleniyordu.

Sonunda Meynell başını kaldırdı. Yüzünde yoğun bir his vardı - derin
ve sıkıntılı bir şefkat.

"Hester!--Eğer devam edersen, en yakın arkadaşlarını kandırıp bu adamın seni gizli toplantılara ikna etmesine izin verirsen, kendine
rezil olacağını ve bize
üzüleceğini sana ikna etmenin bir yolu yok mu? Bugünkü gibi birkaç kaçamak daha yaparsan, seni rezil olmaktan kurtaramayabiliriz."

Ona dikkatle baktı.

"Kendim için seçeceğim!" dedi Hester bir an sonra, alçak ve kararlı bir sesle; "Hayatımı kimseye feda etmeyeceğim."

"Bu adamla flört etmeye devam edersen - bana inanmıyorsan - onun akrabasıyım ve karakterini karartmak için hiçbir ilgin yok - sana onun kötü bir adam olduğunu, düşük yaşam tarzı ve kendini beğenmişlikle yozlaşmış olduğunu, hiçbir kızın ona güvenmemesi gerektiğini söylediğimde. Bugün yaptığın eylem, hepimize karşı kasıtlı meydan okuman, sana şimdiye kadar yaptığımdan daha açık ifadelerle konuşmamı gerekli kılıyor; seni olabildiğince güçlü bir şekilde uyarmalıyım ki bu adamın seninle sevişmesine izin vererek - belki de sana kaçak bir eş teklif ederek - onun ne tür bir kötülüğe eşit olabileceğini nasıl bilebilirim? - tam bir felaket ve rezalet riskiyle karşı karşıyasın."

"Belki de. Bu benim meselem."

Kızın sesi heyecanla titriyordu.

"Hayır!--bu sadece senin meselen değil. Hiçbir insan kendisi için yaşamaz ve hiçbir insan
kendisi için ölmez! Bu seni seven herkesin meselesidir--ailenin--yas tutmaktan uyuyamayan zavallı teyzen Alice'in--"

Hester serbest elini kaldırdı ve öfkeyle yüzüne düşen sarı saç yığınlarını geriye itti. "Aşk hakkında konuşmanın ne faydası var, Richard Amca?" Tutkulu bir sabırsızlıkla konuştu--"Evde _kimsenin_ beni sevmediğini çok iyi biliyorsun. Neden hepimiz ikiyüzlü olalım ki? Sana söylüyorum,
kendime bakmalıyım,
kendim için hayatımı planlamalıyım! Annem beni sevmiyorsa
elinden bir şey gelmez. Şikayet etmiyorum; ama senin onun sevdiğini söylemen bence utanç verici, çünkü sen biliyorsun--biliyorsun--_biliyorsun_--o sevmiyor! Kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerim benden
sevmiyor--işte bu kadar! Hayatım boyunca bunu biliyordum--hissettim. Neden, bebekken benimle hiç oynamadılar--beni asla evcil hayvan yapmadılar--beni oyunlarına
almazlardı. Babam benden kesinlikle nefret ediyordu. Dadı beni her aşağı getirdiğinde--beni tekrar yukarı çıkarması için ona seslenirdi. Ah, çocuk odasından
ne kadar da yoruldum!--nefret ediyordum o--hemşireden nefret ediyordum--tüm eski oyuncaklardan nefret ediyordum--çünkü hiç yenisi olmadı. Hatırlıyor musun"--ona döndü--"o gün, ateşin önünde havalandırılan tüm temiz giysileri ateşe vermiştim?"

"Mükemmel!" dedi Rektör, yüzündeki soluk ciddiyeti gevşeten istemsiz bir gülümsemeyle.

"Bunu yaptım çünkü üç gecedir aşağı inmemiştim. Herkesin umurunda olmasa da ölmüş olabilirdim. Sonra umursayacaklarına karar verdim ve kibritleri aldım. Önce giysilerin yanacağını düşündüm ve sonra kolalı elbisem tutuşacaktı ve sonra da herkes sonunda benim için üzülecekti. Ama ne yazık ki korktum ve
koridordan çığlık atarak koştum--aptal küçük aptal! Bu, her şeyi sonlandırabilirdi--sonunda--"

Meynell sözünü kesti--

"Ve ondan sonra," dedi gözlerinin içine bakarak--"telaş sona erdiğinde--Seni Teyze Alsie'nin kollarında gördüğümü hatırlıyorum. Senin için nasıl ağladığını, seni nasıl savunduğunu ve senden nasıl
gitmeni istediğini unuttun mu? Korku ve heyecandan hastaydın; seni kulübeye götürdü ve iyileşene kadar sana baktı ve her şey bitmişti; tıpkı tekrar tekrar. _Bunu_ unuttun mu--kimsenin seni sevmediğini söylediğinde?"

Ona, sık sık hatalı ruhlar üzerinde hakimiyet kurmuş olan, suçlayıcı alaycılık dokunuşuyla, o parlak, nüfuz edici bakışla döndü. Çünkü Meynell, pastoral yeteneğe neredeyse mükemmel bir şekilde sahipti; buna ait olan
cesaret, etik öz güven ve içgüdüsel şefkat. Zihninin kesinliklerinin hepsi etikti; ve bu bölgede Newman ile birlikte "bin zorluk
birini şüpheye düşüremez" diyebilirdi.

Hester, geçmişte bu gücüne sık sık boyun eğmişti ve şimdi bunun altında titrediği açıktı. Bunu gizlemek için ona
yeni bir öfkeyle döndü.

"Hayır, unutmadım!--ve ben nankör bir şeytan değilim--elbette
böyle düşünüyorsun. Ama Teyze Alsie şimdi diğerleri gibi.
O--bana karşı döndü!" Kızın sesinde saklamaya
çalıştığı
bir kırılma vardı.

"Bu doğru değil, Hester! Sanırım doğru olmadığını biliyorsun."

"Bu _doğru_! Benden sırları var ve ona bana güvenmesini
istediğimde--bana bir çocukmuşum gibi davranıyor--ve sanki sadece
bir yabancıymışım gibi beni başından savıyor. Eğer beni kol boyu uzakta tutarsa, ona
tüm _işlerimi_ anlatmayacağım!"

Küçük siyah pelerinin altındaki yuvarlak göğüs gürültülü bir şekilde kalkıp iniyordu ve kahverengi gözlerinde öfkeli gözyaşları parlıyordu. Meynell aniden
başını kaldırmış ve ona dikkatle bakıyordu.

"Hangi sırlar?"

"Onu bir gün bir fotoğrafla buldum, ağlıyordu. O... o, aşık olduğu biriydi, eminim oydu, yakışıklı, esmer bir adamdı. Ve bana söylemesi için yalvardım, o da kalkıp gitti. Sonra ben de kendi sözümü tuttum!"

Hester, durduramadığı gözyaşlarını öfkeyle sildi.

Meynell'in bakışı değişti. Sesi garip bir şekilde acıklı ve yumuşak bir hal aldı.

"Sevgili Hester, eğer bilseydin, Teyze Alice'e karşı kaba olamazdın. "

"Neden bilmeyeyim? Neden bir bebek gibi muamele görüyorum?"

"Anlatılması çok acı olan bazı şeyler var," dedi ciddi bir şekilde, "karışmaya hakkımız olmayan bazı
kederler. Ama onları iyileştirebiliriz - ya da daha da kötüleştirebiliriz. Sen"--onun nazik gözleri onu tekrar kırbaçladı--"uzun zamandır
Teyze Alsie için her şeyi daha da kötüleştiriyordun."

Hester sanki suçlamayı geri püskürtmek istercesine omuzlarını tutkuyla silkti,
ama o hiçbir şey söylemedi. Bir süre sessizce ilerlediler.
Meynell'in zihninde bir duygu karmaşası hüküm sürüyordu--trajik anılar,
zamanın asla susturamadığı ahlaki sorgulamalar,
şimdi ve geleceğe dair şaşkınlık ve tüm bunlarla birlikte, yanındaki genç, çocuksu, vahşi yaratık için en canlı ve en acı acıma.
Onu bu duruma ve mizaca
getiren, her ne sebeple olursa olsun,
katkıda bulunanların, herhangi bir sertlik
vurgulaması
için değildi.

Şu anda, ormanlık patikanın sonuna yaklaştıklarında, tekrar yukarı baktı.
Onu, yavaşça hareket eden atın üzerinde somurtkan bir şekilde otururken gördü, güzelliğin bir görüntüsü
uzaktaydı. Görüntü onu açık sözlülük.

"Hester!--Sana Philip Meryon ile flört etmeye devam edersen
utanç ve sefalet riskiyle karşı karşıya kalacağını söylemiştim, çünkü onun vicdanı ve
hiçbir ilkesi yok ve sen cahil ve deneyimsizsin ve oynadığın
ateşin farkında değilsin. Ama sanırım daha ileri gitmem gerek.
Sana söylemeye
zorladığın şeyi söyleyeceğim--genç olmana rağmen.
Benim güçlü inancım Philip Meryon'un ya zaten evli olduğu ya da o kadar karışmış olduğu yönünde ki
hiçbir düzgün kadına evlenme teklif etme hakkı yok. Uzun zamandır bundan şüpheleniyordum. Şimdi sen beni bunu kanıtlamaya zorluyorsun."

Hester başını çevirdi.

"Bana onun hakkında söylediklerine inanmamamı söyledi!" dedi en inatçı sesiyle.

"Tamam. O zaman hemen kanıtlamaya başlamalıyım. Bana
inandıran sebepler
senin kulaklarına göre değil." Sonra tonu
değişti--"Hester!--çocuğum!--o adama aşık olamazsın--o
sahte, sıradan adama!--olamazsın!"

Hester dudaklarını sıktı ve cevap vermedi. Meynell, bahçede Philip'e doğru hareketini
düşündüğünde bir sıkıntı dalgası geldi.
Nazik bir şekilde devam etti:

"Herhangi bir gün gerçek sevgiliyi getirebilir, Hester!--geçmişin tamamı için seni rahatlatacak ve sana neşenin gerçekte ne anlama geldiğini gösterecek adam. Sabırlı ol, sevgili Hester--sabırlı ol! Eğer bizi seni
yeterince mutlu etmediğimiz için cezalandırmak istiyorsan, bunu yaptın! Ama hepimizi umutsuzluğa sürüklemeyin ve dünyayı omuzlarında taşıyan ama geceleri uyuyamayan, vesayetindeki çocuk için endişelenen, söylediği tek kelimeye bile inanmayan ve tüm isteklerini hiçe sayan yaşlı koruyucunuz için biraz düşünün."

Tavırları şakacı ve sitem dolu bir sevgiyi yansıtıyordu. Gözleri buluştu.
Hester düşmanlığını sürdürmek için çok uğraştı ve onun zihnindeki güç çatışmasını
henüz tam olarak ölçemediğinin farkındaydı.
Ona yalvarmaya devam etti -şefkatle-acil bir şekilde. Ve sonunda o, en azından görünüşte, pes etti. Dizginleri tutan elinin üzerine dostça bir el koymasına izin verdi ve uzun, acı bir nefesle şöyle dedi:

"Ah, biliyorum ki ben küçük bir canavarım!"

"Eski kafalı fikirlerim, genç kadınlara bu sıfatı takmama izin vermiyor! Ama eğer 'Arkadaş olmak istiyorum, Richard Amca ve seni bir daha aldatmayacağım' dersen, o zaman neden yaşlı bir adamı mutlu edeceksin! Öyle mi?"

Yavaşça soğuk parmaklarını onun sıcak, koruyucu avucuna kaydırdı,
adam ona gülümserken. Meynell'in karakterinin onuruna ve çekiciliğine daha önce binlerce kez yaptığı gibi teslim oldu; ama ona doğru eğildiği
gururlu, mutsuz bakışta yeni ve rahatsız edici şeyler vardı--gelecekteki kadınlığın kehanetleri, çözülemeyecek. Meynell
elini sıktı ve dizginleri geri koydu, tutamadığı bir iç çekişle.

Zorla neşeyle yaklaşan yolculuklarından--gittiği Fransız _ortamından_ bahsetmeye başladı. Hester, arada sırada tek heceli kelimelerle cevap verdi - diye düşündü - hıçkırığı bastırarak. Ve tekrar tekrar cesaret kırıcı düşünce onu sardı - "Bu adam onun kalbine dokundu mu?" - ortaya çıkan bir ruhun ve gelişen bir kişiliğin izlenimi o kadar güçlüydü ki.

Birdenbire dağılan ağaçların arasından hafif bir figür aceleyle onlara doğru geldi. Alice Puttenham'dı.

Solgun ve yorgundu ve Hester'ı, yanında Meynell'i görünce,
küçük bir çığlık attı. Fakat Hester'ın arkasında duran Meynell, parmağını dudaklarına koydu ve Alice kendini kontrol etti. Hester onu hiçbir duygu belirtisi göstermeden karşıladı; ve üçü parkın sisli
yolları boyunca evlerine doğru yola koyuldular. Güneş yükselen sis tarafından yutulmuştu; yapraklardan ve fundalıktan, hatta eğrelti otlarının altın renkli
alanlarından bile tüm renkler emilmişti. Sadece Hester'ın saçları ve beyaz elbisesi geçerken, yukarı kalkmış bir şekilde, onu bir tür ışıklı hayalete dönüştürüyordu ve yanında, bir sunak parçasının destekleri gibi, Meynell ve Alice'in iki düşünceli figürü hareket ediyordu. Parktaki dikenli bir sığınaktan, yaklaşırken sığınağına çekilmiş bir genç, onları kötü niyetli gözlerle izliyordu. Yanında başka bir adam daha vardı - utangaç, kırmızı yüzlü, yaklaşık yüz metre öteden geçen küçük alayı merakla izleyen biri. Maurice Barron gülerek, "Oldukça ailevi bir parti!" dedi.

* * * * *

Akşamın geç saatlerinde Meynell, yorgun bir adam olarak Rektörlüğe döndü, ancak önünde hala saatlerce meşguliyet ve yazışma vardı. Hester'ı, Meynell'in aynı anda hem endişe verici hem de umutlu olarak yorumladığı bir durumda Alice Puttenham'la birlikte bırakmıştı; endişe vericiydi çünkü kibir ve öfkenin dikte ettiği
sadece bir kaçamak gibi görünen şeyde bir tutku unsuru olabileceğini ima ediyordu; ve kızın bir veya iki kez, kendisiyle bağlantılı herhangi birinin deneyiminde ilk kez, ihanet ettiği duygu nedeniyle umutluydu. Örneğin, Alice Puttenham'ın oturma odasına girdiklerinde -çünkü Hester eve götürülmemesini şart koşmuştu- Alice kollarını ona dolamıştı ve Hester aniden ağlamaya başlamıştı, duyulmamış bir şeydi. Meynell elbette aceleyle ortadan kaybolmuştu.

O zamandan beri cemaat etkisini göstermişti. İki veya üç hastaya ziyaretler yapılmıştı. Rektör, çocukların bir akşamının devam ettiği okullara bakmış ve Aladdin hikayesini büyük bir başarıyla anlatmıştı; küçük Wesleyan toplantı evindeki bir eğlence için
dekorasyonları yerleştirmeye yardım etmek için ceketini çıkarmıştı; cemaat hemşiresi onu raporlarla engellemişti ve o, çöküş ve iflasın ölümcül korkusuyla, küçük bir mahcup esnafın arka salonuna
hıçkırmıştı ve gerçeklerle yüzleşmesi ve bir denetçi bulması şartıyla, kredi teklifinde bulunmuştu. Elbette Leydi
Fox-Wilton görülmüştü ve en
çirkin yavrularının yaygarası mümkün olduğunca yatıştırılmıştı. Ve şimdi, kişisel taleplerin ve küçük çıkarların bu karmaşasından, gece saatlerinin sessizliğinde ve özgürlüğünde ortaya çıkan Meynell, kendini bir kez daha Reform Hareketi'nin entelektüel ve ruhsal tutkusuna vermekte özgürdü.
Masası açılmamış mektuplarla doluydu; masasının üzerinde yarı yazılmış bir
makale ve iki veya üç yabancı kitap, yurtdışındaki Modernist Hareket'in
en son ürünleri vardı. Kalabalık, çöplerle dolu odası, dış dünyaya kapısını kapatırken ona gülümsedi. Çünkü içinde, başka hiçbir yerde olmadığı kadar
gerçek, daha canlı bir şekilde yaşıyordu; ve özellikle de eski püskü halısı Mary Elsmere tarafından çiğnendiğinden beri.

Yine de, piposu ve mektuplarıyla ateşin başına yerleşip masasına gitmeden önce yarım saat rahatlarken, düşünceleri hala
Hester'la doluydu. Karakterinin güçlü notaları olan, tedavi edilemez iyimserlik, sevgileri söz konusu olduğunda hazır inanç, onu her şeyin yoluna gireceğine ikna etmekle meşguldü. Sonunda, aralarında,
zavallı çocuk üzerinde bir izlenim bırakmışlardı; ve Philip'e gelince, bu sefer ona, kendi
ya da hizmetçilerinin yalanlarına uygun bir şekilde aldırış edilmemeliydi. Hester şimdi birkaç ayını, sevimli ve kültürlü bir Fransız ailesiyle
geçirecekti. Bolca meşguliyet, bolca eğlence, zekasına bolca hitap eden şeyler. Sonra, belki,
birkaç yıl seyahat, Teyze Alice ile--neyse ki, Northleigh ailesinden ve evden olabildiğince uzak. Alice zengin değildi, ama
eğer o tavsiye ederse, o kadarını idare edebilirdi ve o da tavsiye ederdi. Sonra, yirmi birinci yaşında, Stephen veya başka bir âşık öne çıkarsa, krizle yüzleşilmeli ve çocuk bilmeli! ve hikayesini yüzüne karşı tartacak olan
soğukkanlı bir sevgili olurdu.

Kendini avutmak istediği gibi, ancak hayal ettiği gibi, Meynell'in vicdanı Hester için her zaman sızlıyordu. Doğru mu yapmışlardı? Yoksa korkunç bir şekilde yanlış mı? Tüm düzenekleri doğayla basit bir şaka değil miydi - "Orion'un rotalarını bağlama" girişimi, kaçınılmaz sonucu Hester'ın mutsuz çocukluğu ve sapkın gençliği olan?

Rektör piposunu çekerken hala onun ince elinin çırpınışını hissedebiliyordu.

Anılar içinde tekrar tüm dayanılmaz acımayı, geçmişin trajik dehşetini harekete geçirdi. Zavallı, zavallı küçük kız.
Ama yine de mutlu olmalıydı, "parmaklarında yüzüklerle" ve her şey uygundu!

Sonra bu babacan ve şefkatli meşguliyetten daha samimi ve dokunaklı bir rüyaya geçti. Meryem! - ay ışığında, sonbahar ağaçlarının altında, onu tutan görüntüydü; Bazen,
o odada, onun yanındaki sandalyede hayalet gibi oturan,
güzel gözlerinin kitap ve kağıtların karmaşası üzerinde gezindiği rüyasıyla değişiyordu. Onun zarif giyimini ve hareketlerindeki inceliği düşündü ve
kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsedi. "Her şeyi toplamak istemiş olmalı!" Ve onun gelip onu tamamen ele geçireceği
bir günü düşünmeye cesaret etti -kitaplar, beden ve ruh, ve hayatını nazikçe düzene koyacaktı...

"Aman, haylazlar!"--kısıtlayarak, köpeklere dedi--"sizi besledi--biliyorum--sizi okşadı ve şımarttı, değil mi? O köpekleri sever--şanslı yıldızlarınıza
teşekkür edebilirsiniz, seviyor!"

Ama onlar sadece hevesli başlarını kaldırdılar ve sevgi dolu gözlerini ona çevirdiler, hareket etme belirtileri gösterir göstermez
kargaşa çıkarmaya hazırdılar.

"Eh, gece saat on'da sizi yürüyüşe çıkarmamı beklemiyorsunuz, değil mi?--aptallar!" diye azarlarcasına bağırdı; ve bir başka parlak gözlü sorgulama anından sonra, hayal kırıklığı çöktü ve
burunları tekrar pençelerine indi.

* * * * *

Mary'nin karakterinin şefkatli kararlılığına olan güveni, bu yalnız anlarda kendini güçlü bir şekilde hissettirdi. Mary, bu zorlu
günler devam ederken, kendisine hiçbir kişisel amaç koyamayacağını biliyordu. Ancak, bu kadar saf ve bu kadar dindar bir ruh tarafından onaylandığına dair artan bilgi, hem tüm güçlerini harekete geçirmiş hem de savaşın ateşini yatıştırmıştı. Davasını daha çok seviyordu çünkü onun da davasını tutkuyla sevdiğini giderek daha net görüyordu. Ve hassas ve depresif olduğu için -iyimserin cezası- ona olan inancı, kendisine olan inancını ikiye katlamıştı.

Ayrıca, onun ona olan aşkının kendisiyle Elsmere arasında kurduğu bağda da eşsiz bir zevk vardı - önceki neslin ölmüş lideri. "Rağbetsizlik üzerimize bir sel gibi geliyor!" diye haykırdı _Church Times_ ellerini ovuşturarak. Başka bir deyişle, diye düşündü Meynell, 
"Yeni bir Öğrenim sonunda insanların zihinlerine ve vicdanlarına nüfuz ediyor - Kilise'de, hatta dışında." Ve Elsmere de onun şehitlerinden biriydi. Meynell, Yeni Kardeşlik'in kalabalık salonunda son gördüğü zayıflamış formu duyguyla düşündü. "Bizim girişimimiz
mümkündür--çünkü_sen_ acı çektin," derdi kendi kendine, Elsmere'e değil, Elsmere'in nesline hitap ederek, mücadelelerini,
engellenen umutlarını ve açlıktan ölen hayatlarını hatırlayarak.

Ve Elsmere'in karısı?--o katı, zavallı figür, onu etten kemikten tanımadan önce, birçok arkadaşının raporlarına göre, ona
bir tür efsanevi varlık olmuştu--Eski İnancın vücut bulmuş hali. Meynell sadece
kendisi açısından bir şeyin olduğunu biliyordu--tanımlayamadığı bir şey. Artık düşmanı değildi; ve onu yüreğinde alçakgönüllülükle kutsadı. Ayrıca, tuhaf bir minnettarlıkla, onun güçlü ve sarsılmaz inançlarını da düşündü. Her düşünen zihin, olduğu gibi,
kendi Evren Gösterisini içinde taşır ve gösteriyi
kendi tutkusuyla aydınlatır. Herhangi bir insan göğsündeki mevcut ışığı söndürmek değil, ışığın olmadığı yerde alevlendirmek ve canlandırmak: Yaşamın Lampadephoria'sına sonsuza dek yeni lamba taşıyıcıları getirmek ve onları oradaki yerlerine, eskileriyle eşit şartlarda, ne dışlanmış ne de dışlanmış bir şekilde toplamak: Bu, kesinlikle Modernizmin idealiydi.

Elsmere'in dul eşi, Hıristiyan toplumu içinde eşit haklara sahip olma iddiasını asla kabul etmeyebilirdi. Ne önemi var! Ona, gizemli bir şekilde, bu iddia için savaşması için kendisine yüklenen manevi zorunluluğu şimdi fark etmiş gibi geldi; tabiri caizse, onu bir savaşçının haklarına
kabul etmişti. Ve bu her şeyi değiştirmişti.

Nasıl olduğunu bilmiyordu. Ama garip bir şekilde bunun gerçekleştiğinden emindi.

Ama kısa süre sonra kendine izin verdiği kısa dinlenme ve rüya aralığı sona erdi. Yazı masasına döndü.

Ne kadar da karışık bir mektup! İşte Midlands'daki bir din adamından gelen bir mesaj:

"Geçtiğimiz Pazar günü yeni Ayini tanıttık ve yarattığı
duyguyu, tüm ölü kemiklerin hareketlenmesini tarif edemem. Elbette bir
ayrılık oldu; ancak Patten End'deki kilise ayrılanlara bolca
yer sağlıyor ve kendi halkımız arasında ilk Hıristiyan hissinin ne kadar basit ve samimi olduğunu sonunda anlıyor gibi görünüyor! Skandal yanlış çeviriler ve yanlış alıntılar için hiçbir 'izin' yok - aptalca efsaneler veya barbar insanların
uyarıcı olmayan
hikayeleri - küfürlü mezmurlar yok - Tanrı'nın yedinci günde dinlendiğine dair eski Sami saçmalıkları yok, ciddi bir şarkıyla
verilen bu saçmalıklar sadece saçmalık değil, aynı zamanda ikiyüzlülük de...

"Bu hafta yeni ayin kitabı altında hem bir evlilik hem de bir cenaze töreni düzenledim. Sanırım ne söylediklerini düşünmeye alışmış olan herkes, eski evlilik töreninin ortadan kalkmasında en garip hazzı ve rahatlamayı hissetti. Omuzlarımızın o kadar alıştığı bir yükün düşmesi gibiydi ki, kaybolana kadar farkına bile varmadık. Mevcut öğüt ve vaazlarda olduğu gibi gösterişli ve boş saçmalıklar yerine, İncil'in kullanılmayan hazinelerinden güzel ve yerinde bir alıntı. Kaba konuşma yerine, daha önceki bir günün kaba fiziksel bakış açısı, kendimize ait haklı çekingenlik ve daha asil algılar, yuvanın ve ailenin kurulmasına dair mükemmel derecede sade ve şefkatli bir ifadeyle birleştirilmiş. Adem'in kaburgasının dualara ciddi bir şekilde dahil edilmesi gibi ilkel ve çirkin efsanelerin lekeleyici parçaları yerine, büyük güzellikte birkaç yeni dua - bir gün bana bunları kimin yazdığını söylemelisin, çünkü sanırım biliyorsundur? (ve bu arada, neden bugün de, Hıristiyan Kilisesi'nin herhangi bir çağında olduğu gibi, iyi dualar yazmayalım?). Kadınlar için eski 'itaat' yerine, özellikle işçi sınıfında kadınların konumu üzerinde kesinlikle aşağılayıcı bir etkisi olduğuna inandığım bir formül - sadece biraz değiştirilmiş, ancak erkek ve kadın için aynı olan bir formül...

"Kısacası, uygun, güzel ve dokunaklı bir şey, birkaç güzel, hatta görkemli unsuruna rağmen bir suç ve skandala dönüşmüş bir tören yerine. Tüm güzel unsurlar korundu ve sadece skandal düzeltildi. Neden uzun zaman önce yapılmadı?

"Sonra cenaze törenine gelince. Korintliler bölümü, ölü olan argümanlarından sıyrılıp, ölümsüz olan şiir ve inanç çığlıklarıyla sınırlı kaldığında, yeni ve heyecan verici bir izlenim bıraktı. İtiraf ediyorum, 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum' ifadesinin atlanması yüzünden kalbimi kırmış olmam gerektiğini düşündüm - ve yine de şimdi gitmiş olmasına rağmen, onu
bırakmış olmanın ahlaki bir coşkusu var! İnsan her zaman şunu bilirdi ki
Eyüp şiirini yazan kişi, ne ünlü pasajda söylemesi gerekeni söyledi ne de kastettiği şeyi kastetti. Kişi, Oxford günlerinden, koro büyük sözleri söylerken, bunların
bozuk ve muhtemelen
eklenmiş bir pasajın apaçık bir yanlış çevirisi olduğunun tamamen farkındaydı. Ve yine de Handel'in müziğinin ihtişamı, çağrışımların ihtişamı
birini alt etti. Ama şimdi, insanın en az bir şeye gücü yettiği
hayatın o anlarından acımasızca koparıldığına göre kendi kendine veya arkadaşlarıyla
yapmak--şimdi müzik tek başına bunu haykırıyor ve
babalık ediyor--en garip rahatlama! Dediğim gibi, insan
her şeye rağmen
zor ve doğru bir şeyin
yapılmasından gelen sevinci
hissediyor!

"Bu çok basit ve bariz şeyleri size saatlerce anlatabilirim
ki bunlar sizin için çok tanıdık olmalı. Bana göre bu Hareketin şaşkınlığı
gelmesinin bu kadar uzun sürmesi. Şimdi attığımız şeyin baskısı altında inledik, çok uzun ve umutsuzca; Yüksek Kilise mensuplarının birkaç yıl önce bu kadar uğraştığı Revizyon
çok az bir şeye dönüştü; şimdi, bunun İngiltere'nin yüzünde büyük bir bahar gelgiti gibi
yayıldığını görmek gerçekten harika! Ve bunun ne anlama geldiğini
bildiğimiz zaman--sadece ayinsel bir değişiklik değil, sadece burada budama ve orada değişiklik değil, Hristiyanlığın kök fikirlerinin bir dönüşümü; tüm kanıt ve delillerinin dışsal alandan içsel alana aktarılması ve bununla birlikte modern yaşamımızda bilinmeyen bir kesinlik ve neşenin
yükselmesi; rüzgarda gizemli sesler duyanlar gibi, sadece başını eğebilir.

"Çünkü insan ruhunun tapınağına, yaş Yaşla birlikte, insan hayatının yenilenen Efendisi gelir ve çadırını insanla birlikte kurar. 'Başınızı kaldırın, ey kapılar ve siz kaldırın, ey sonsuz kapılar, Ve Zafer Kralı içeri girecek.'"

Meynell başını ellerinin üzerine eğdi. Mektuptaki umut ve tutku nabzı neredeyse eziciydi. Biliyordu ki, birçok sıkıntıyla kırılmış ve artritten eziyet çeken yaşlı bir adamdan geliyordu, yine de gerçek bir aziz ve zaman zaman büyük bir vaizdi.

Açtığı bir sonraki mektup Aix piskoposluğundaki bir rahipten geliyordu....

"Çeşitli genelgelerin ve hem din adamlarının hem de laiklerin Modernist kararnameleri imzalamasını sağlamaya yönelik kötü niyetli girişimin etkisi, Fransa'nın her yerinde muazzam bir etki yarattı - tam da Pius X'in arzuladığının tam tersi bir şekilde. Hareketin yayılması gerçekten şaşırtıcı. On beş yıl önce bir Fransız eleştirmenin -Sanırım Sainte Beuve'nin halefi olan Edmond Scherer- 'Katoliklerin tek bir aydını bile yok ve bu bizim, liberallerin talihsizliği. Savaşacak hiçbir şeyimiz yok -havayı dövüyormuşuz gibi görünüyor.' dediğini duydum.

"Scherer bugün bunu söyleyemezdi. Katolikler
her yerde var --Üniversitede, Ecole Normale'de, edebiyatın ön saflarında. Ama birkaç istisna dışında _hepsi Modernist_; efsane ve geleneğin tüm _fatras_ını
bir kenara attılar. Hıristiyanlık
onlar için sembolik ve manevi bir din haline geldi; sadece
kişisel olarak önemli ve etkili olmakla kalmayıp, ulusal bakış açısından da muazzam bir öneme sahip. Ama bildiğiniz gibi, _biz_ şu anda
dışa dönük veya törensel değişikliklere hevesli değiliz. Yemeği içeriden mayalamaktan; Hıristiyanlıktaki iki dilin --popüler ve bilimsel, mitolojik ve mistik-- mutlak doğruluğunu ve gerekliliğini savunmaktan oldukça memnunuz. Papa istediğini elde edebilseydi,
Katoliklik Latin ülkelerinde kısa sürede sona ererdi - bir köylü kültü hariç.
Ama Tanrıya şükür, istediğini elde edemeyecek. İtalyan din adamları arasında bir
Modernist masonluktan - gizli bir basından - duyuluyor - kırklı yıllarda Carboneria'daki gibi bir coşku. Böylece
En Yüce'nin ruhu dünyanın ölü toprakları arasında esiyor ve bir anda
hasat orada!"

* * * * *

Meynell kağıdı bıraktı. Yazmaya başladı ve neredeyse iki saat boyunca büyük bir rahatlıkla ve ilhamla durmadan yazdı. Sonra
gece yarısı vurduğunda, kalemini bıraktı ve sönmekte olan ateşe baktı.
Wordsworth'ün patencisinin Esthwaite'de hissettiği gibi, aniden bir duraklamayla
dağlar ve uçurumlar önünden uçsuz bucaksız bir şekilde
geçiyormuş gibi hissetti. Meynell'in zihninde düşünceler ve fikirlerle böyleydi.
Yavaş yavaş sakinleştiler ve gevşediler, ta ki sonunda bir
dua soyutlamasına ve coşkusuna geçene kadar.

Kalktığında, gece çok soğuk olmuştu. Yatmadan önce aceleyle kağıtlarını sıraya koydu ve bunu yaparken, gözden kaçmış iki
açılmamış mektup gördü.

Bir Hugh Flaxman'dan geliyordu, partide sergilenen koleksiyondan iki değerli altın sikkenin kaybolduğu haberini iletiyordu. "Hepimiz sıkıntı içindeyiz. Acaba Norham ile orada konuşurken onları görüp görmediğinizi
hatırlıyor musunuz? Biri Athene başı olan Velia'nın altın bir stateriydi."...

Diğer mektup Henry Barron'un el yazısıyla yazılmıştı. Meynell mektubu açarken biraz şaşkınlıkla baktı, çünkü uzun zamandır kendisiyle Beyaz Saray arasında hiçbir iletişim olmamıştı.

"Yarın sabah beni görmeniz için uygun bir zamanınız olursa çok sevinirim. Sizinle önemli kişisel bir konu hakkında konuşmak istiyorum -- ki bu konuda bilgisiz kalmamanız gerektiğini düşünüyorum. "On birde gelsem sana uygun olur mu?"

Meynell hareketsiz duruyordu. Ama zihni bir anda tepki verdi. Düşündü ki--

"Şimdi_ o iki saat içinde ona ne söylediğini öğreneceğim!"

BÖLÜM XV

"Rektör hemen geri dönecek, efendim. Sana daha
çok söylemeliydim. Onu Row'daki bir adama götürdüler, günlerdir içiyordu ve şoke ediyordu--karısı eve girmeye korkuyordu. Ama çok uzun sürmeyecek efendim."

Ve Anne, çok dik ve onurlu bir şekilde, iki koltuktan birinin alışılmış kitap yükünü hafifletti, önlüğüyle tozunu aldı ve ziyaretçiye uzattı. Onun varlığını tamamen hoşnutsuzlukla karşıladığı, ancak efendinin hatırı için ona ihtiyatlı davranmaya hazır olduğu açıktı. Meynell'e olan bağlılığı onu
kurnaz yapmıştı; kimin düşmanlarının, kimin dostlarının olduğunu gayet iyi anlıyordu.

Barron, sadece sarhoş bir madencinin karısını dövmesi yüzünden bekletilmesinin verdiği keskin bir rahatsızlık hissiyle, onun nezaketini soğuk bir şekilde kabul etti ve masanın üzerinde duran _Times_ gazetesinin bir nüshasını aldı. Ama Anne yattığında, gazeteyi bıraktı ve oldukça çirkin bir merakla odayı incelemeye başladı. Duvarların etrafında dolaşıp kitaplara baktı, sıra sıra
kilere kaşlarını kaldırdı kağıt ciltli Almanca ciltler ve İngilizce olanların başlıklarına dikkatlice bakmak. Sonra dikkatini, iğnelere tutturulmuş bir dizi küçük bayrağın yapıştırıldığı bir duvar haritası çekti. Meynell'in kendisi tarafından çizilmiş gibi görünen bir İngiltere taslağıydı, çünkü notlar ve
harfler onun el yazısıydı. "Reform Birliği'nin Şubeleri" olarak etiketlenmişti. İngiltere'nin her yerinde küçük bayraklar diken dikendi, burada daha kalın,
orada daha ince, ama genel olarak güzel bir görüntü oluşturuyorlardı. Barron'un yüzü
haritayı düşünürken uzadı.

Sonra yüklü yazı masasının yanından geçti. Üzerinde, sayfaların arasında Meynell'in yarı yazılmış bir "lideri" ile
_Modernist_'in açık bir kopyası vardı. Yanında Thomas a Kempis'in bir kopyası ve Peder Tyrrell'in ölümünden sonra yayınlanan kitabı vardı, içinde büyük bir ruh, kırılan bir dalga gibi, köpürmüştü; bir Sanday cildi, bir Harnack cildi, açık kapağına
görünüşe göre Rektör bir Kilise gazetesinden bir alıntı iliştirmişti. Barron istemeden eğilip okudu. Şöyle yazıyordu:

"Athanas İnancı'ndan vazgeçme zamanı değil. Kıtasal inançsızlığın lağımının İngiltere'ye aktığı an, kutsal alanı korumak için dikilmiş bir
paravanı müzeye sürme zamanı değildir."

Altında, Meynell'in yazısında:

"Kaybedilmeyecek bir mücevher! Metaforun karmaşası, üslubun bozulması, her şey sembolik. Yazar, önceki bir paragrafta, Bakire Doğum ve Diriliş doktrinlerine 'karşı çıkmasıyla' 'ünlü' olarak tanımlanan Harnack'a saldırıyor. Tarihin sözde tarihsel olaylar hakkında söz söyleme hakkına sahip olduğu, bu beyefendinin hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor; dahası, tüm hakikatte, insanlığın tüm ilerleyen bilgisinde, tarihsel bilgi de dahil olmak üzere, mistik ve kutsal bir unsur olduğu ve bu nedenle, Harnack'a inanmama sorumluluğunun, hatta ahlaki ve manevi riskinin, muhtemelen Harnack'ın Doğum Hikayeleri ile tarihsel olarak ilgilenmesinden sonsuz derecede daha büyük olduğu. Gerçek şu ki, tüm yük artık ortodoks tarafta. Savunmada olan biz değiliz; onlar."

Barron kızarmış bir yanak ve kaskatı bir ağızla ayağa kalktı.
Meynell'in notu son endişelerini gidermişti. Böyle şeyler yazabilen bir din adamıyla sert bir şekilde başa çıkmak gerekiyordu.

Dışarıya bir adım. Kapının önünde uyuyan köpekler ayağa fırladı ve gürültülü bir şekilde
efendilerini selamladılar. Meynell onları dışarıda bıraktı, onların büyük tiksintisine, ve
aceleyle çalışma odasına doğru geldi.

Barron, onu kapıda görünce, bir ünlemle geri çekildi.
Rahibin elbisesi ve saçları darmadağınık ve çarpıktı ve yüzü - solgun,
çökmüş ve terden ıslanmış - kişisel bir mücadeleden yeni çıktığını gösteriyordu.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, Bay Barron. Ama o adam, Pinches, hatırlıyor musunuz?, yeni demirci, yaklaşık bir haftadır içki içiyor ve bu sabah epeyce delirdi. Karısını öldürmesini engelledik ama zor bir işti. Eğer izin verirseniz gidip yıkanıp ceketimi değiştireceğim." 

Böylece gitti ve Barron'ın oda ve sahibi hakkında meditasyon yapmak için birkaç dakikası daha oldu. Sonunda Meynell geri döndüğünde ve ziyaretçisinin karşısındaki sandalyeye yerleşip, "Şimdi tamamen hizmetinizdeyim," dediğinde, Barron kendini meraklı ve istenmeyen bir tereddütle karşı karşıya buldu. Meynell'in hâlâ fiziksel bir mücadeleye dair taşıdığı işaretler -biraz gergin bir bakış, hızlanan bir nefes- belki de ahlaki bir zaferle birleşince, Barron'un kendi gözünde bile, söyleyeceklerini gölgede bırakıyormuş gibi göründü - hikayesini zavallı bir şeye dönüştürüyordu. Ve Meynell'in önündeki adama yakın ilgi ve Barron'un hiçbir payının olmadığı bazı yakın ve rahatsız edici anılar arasında bölünmüş parlayan gözleri bu izlenimi güçlendirdi.

Ama kendini hemen toparladı. Sonuçta, aynı anda hem hayırsever hem de yüksek yargısal bir rol oynamaya gelmişti. Haysiyetini topladı, bunun anlık rahatsızlığına içerledi.

"Bugün geldim, Bay Meynell, çok tatsız bir görev için."

Resmi "Bay." bir zamanlar dostça olan ilişkilerindeki tam bir kopuşu işaret ediyordu. Meynell hafifçe eğildi.

"O zaman umarım bunu bana olabildiğince çabuk söylersin. Bu seni mi yoksa beni mi ilgilendiriyor? Umarım Maurice iyi durumdadır?"

Barron irkildi. Ona göre, Meynell'in tonunun,
güçlü bir adamın kötü bir çocuğun kaçamaklarıyla başa çıkmak için yardımını kabul ettiği
günleri gizlice ama oldukça masum bir şekilde hatırlatması, Rektör'ün bir kusuruydu.

"Çok iyi durumda, teşekkür ederim--sadece sağlığı
dilediğim tek şey değil. Bugünkü işim," diye devam etti yavaşça--"bu köyden
eskiden olan, garip bir kaza sonucu
hemen köye döndükten sonra gördüğüm bir kadınla ilgili--"

"Judith Sabin'den mi bahsediyorsun?" diye sözünü kesti Meynell.

"Öyleyim. Elbette onu gördüğümü biliyordun?"

"Elbette--soruşturmadan. Ee?"

Barron'a sakin, sorgulayıcı ton bir küstahlık gibi geldi.
Birdenbire artan bir renkle, doğrudan--şiddetli bir şekilde--konunun özüne
-vurdu.

"Bana acıklı bir hikaye anlattı--ve kulübenin dışındaki yolda bir hanımla
-dururken seni
görmesi ve tanıması onu bunu bana anlatmaya yöneltti."

"Beni mi tanımlıyorsun?" diye tekrarladı Meynell, hafif bir şaşkınlık vurgusuyla.
"Bunun pek mümkün olmadığını düşünüyorum. Çünkü Judith Sabin beni hiç görmemişti."

"Belki farkında değildin--ama o seni görmüştü."

Meynell başını iki yana salladı.

"O yanılıyordu--ya da sen yanılıyorsun. Ancak, bunun bir önemi yok. Sanırım
Judith Sabin'in sana ilettiği bir şey hakkında bana danışmak istiyorsun?"

"İsterim. Ama bana anlattığı hikaye çok yakından onun kendini tanımlamasına dayanıyor; ve bu yüzden önemlidir," dedi Barron vurgulayarak.

Meynell'in yüzünden şaşkın bir bakış tekrar geçti. Ama hiçbir şey söylemedi.
Soğuk bir şekilde beklenti dolu tavrı hikayeyi talep ediyordu.

Barron bir kez daha anlattı. Judith Sabin'in hikayesini şimdi verdiği düzeltilmiş, yeniden düzenlenmiş haliyle tekrarladı, ancak Meynell'in hikayeyle ilişkisinden daha fazla bahsetmeyi son dramatik ana kadar erteledi.

Bu seferki görevini o kadar kolay bulmadı. Karşısında oturan adamın kişiliğinde, başka bir yerde geçerli olan bir hikayeyi burada sadece kaba bir küstahlık, sıradan bir adamın kutsal ve haklı olarak gözlerden uzak
olan şeylere keyfi müdahalesi gibi gösteren bir şey vardı.

Ancak, Meynell başını eğmiş bir şekilde otururken,
hiçbir işaret yapmadan yere bakarken, o bu hikayeyi zorlukla anlattı. Ve sonunda konuşmacı
olay yerine geldi Grenoble ziyaretçisi.

"Doğal olarak bunu çok tatsız bir görev olarak görüyorum," dedi, bir an duraklayarak. Ancak, dilsiz olan Meynell'den yardım alamadı; ve hemen devam etti--"Judith Sabin, gelen beyefendiyi açıkça gördü.
Kendi zihninde Bayan Puttenham ve çocukla ilişkisi konusunda tamamen emindi; ve ayrıca, sizinle Bayan Puttenham'ı, ben onunlayken yolda dururken gördüğünde--"

Meynell, hafifçe kaşlarını çatarak, cümlenin sonunu beklerken yukarı baktı--
--"aynı adamı tekrar gördüğünü!"

Barron'un doğal olarak kızarık rengi biraz solmuştu; gözleri kırpıştı.
Ceketini dizinin üzerine çekti ve gergin bir şekilde geri koydu.

Meynell'in yüzü ilk başta boş veya şaşkındı. Sonra bir anlayış ışığı
içinden geçti. Sandalyesine garip bir gülümsemeyle düştü.

"Yani aklından geçen _bu_ mu?"

Barron hafifçe öksürdü. Beklemediği bir kaygı ve endişenin öfkeyle farkındaydı. Ona uygun ton gibi görünen şeyi
geri kazanmak için daha fazla çaba sarf etti.

"Hepsi çok üzücü - çok acıklı. Ama anlayacağınız üzere, gerçekleri ilk elden bilmesi gereken bir kadının olumlu ifadesine sahiptim,
eğer biri biliyorsa. Fiziksel durumu nedeniyle, onu çapraz sorgulamak
imkansızdı ve ani ölümü onu size
göndermemi imkansız hale getirdi. Ne yapmam gerektiğini düşünmem gerekiyordu--"

"Neden bir şey yapasın ki--" dedi Meynell kuru bir şekilde gözlerini kaldırarak-- "doğrulama imkânın olmayan ve yüzünde saçmalığı olan bir hikayeyi olabildiğince çabuk unutup?"

Barron kendine hafif ve hüzünlü bir gülümseme verdi.

"Elbette ki --hemen-- bunu doğrulayamadığımı kabul ediyorum. İlk bakışta saçmalığına gelince, sizi rahatsız edecek hiçbir şey söylemek istemiyorum, ancak Fox-Wilton ailesiyle olan ilişkinizle ilgili olarak daha önce bu mahallede dedikoduya yol açan birçok ilginç durum oldu. Bana anlatılan hikayenin onlara ışık tuttuğunu fark etmemek elde değildi. Sir Ralph'ın vasiyetinin dikkat çekici dili, Bayan Hester'ın Fox-Wilton ailesindeki konumu, ona ve Bayan Puttenham'a olan ilişkiniz." 

Meynell'in soğukkanlılığı biraz zorlaştı, ama bunu sürdürdü. 

"Bu durumlarda anormal veya şüpheli olan ne vardı?" diye sordu, gözleri ziyaretçisine dikilmişti. 

"Bu sefer onların içine girmekle kazanılacak bir amaç görmüyorum," dedi Barron, sergileyebildiği tüm onurla. "Çünkü talihsiz şey şu ki, istesem de istemesem de, Judith Sabin'in ifadesini dikkatinize getirmek zorunda bırakan şey, ölmeden önce mahallede benden başka biriyle daha konuşmuş gibi görünmesi. Oğlu, kimseyi görmediğini söylüyor. Ona sorular sordum; tabii ki
amacımı ifşa etmeden. Ama bunu yapmış olmalı. Ve her kimse, anonim mektuplar yazmaya başladı--hikayeyi--tüm ayrıntılarıyla--size verdiğim kimlikle--tekrarlıyor."

"Anonim mektuplar mı?" diye tekrarladı Meynell, sertçe doğrularak. "Kime?"

"Maden müdürü Dawes, ilk mektubu aldı."

"Kime iletti?"

"Kendime--ve onun isteği üzerine ve size karşı tüm samimiyetimle, arkadaşınız ve destekçiniz Bay Flaxman'a danıştım."

Meynell kaşlarını kaldırdı.

"Flaxman mı? Kendini haklı mı gördün?"

"Böylesine zor bir konuyu bir düşmana götürmektense, bir arkadaşına götürmek kesinlikle daha iyiydi."

Meynell gülümsedi - ama hoş bir şekilde değil.

"Başka biri?"

"Bu sabah buraya gelirken Bayan Nairn'in bir
kopya aldığını duydum."

"Bayan Nairn mi? Yani köy."

"O dedikoducu bir kadın," dedi Barron.

Meynell düşündü. Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı - hemen ardından ziyaretçisinin önünde aniden durdu.

"Bu hikaye şimdi köyün her yerinde - yakında piskoposluğun her yerinde olacak. Şimdi--bunu bana getirmendeki amacın neydi?"

"Sana bilgi vermenin, seni uyarmanın, belki de sana şu anki pozisyonundan geri çekilmeni önermenin doğru olduğunu düşündüm--"

"Anlıyorum--bunu bana baskı yapmanın bir yolu olarak mı gördün?--kısacası, süngeri kusup
yaşamımdan vazgeçmemi mi öneriyorsun?"

"Elbette, kendini alenen haklı çıkaramazsan."

Barron, eldiven tutan elinin hafifçe titremesini engelleyemediği için canı sıkıldı. Kişilikleri arasındaki mücadele hızla
yoğunlaşıyordu.

"Eğer bir dava açmazsam, yani--hikayeyi yayan herhangi birine karşı mı? Hayır--bir dava açmayacağım--bir dava açmayacağım!" Meynell
vurgulayarak tekrarladı.

"Bu durumda--öneriyorum--Piskoposunuzun isteklerini yerine getirmek ve böylece daha fazla tanıtımdan kaçınmak daha iyi olabilir."

"Yaşamımı istifa ederek mi?"

"Kesinlikle. O zaman skandal kendiliğinden düşerdi. Bence sadece Bayan Puttenham'ın hatırı için, gelişmesini durdurmak
istemelisiniz."

Meynell kızardı. Odada bir tur daha attı--Barron sessizce oturmuş, tam önüne bakıyordu.

"Bir eylemde bulunmayacağım"--Meynell devam etti--"ve buradaki
pozisyonumdan çekilmeyi hayal bile etmeyeceğim. Judith Sabin'in hikayesi doğru değil. Beni Grenoble'da görmedi ve ben Hester Fox-Wilton'ın babası değilim. Başka bir şey
konusunda, başkalarının işlerini tartışma özgürlüğüm yok ve
bu konu hakkında hiçbir soruya cevap vermeyeceğim."

İki adam birbirlerini süzdüler.

"Piskoposunuz kesinlikle güveninizi talep edebilir," dedi Barron soğuk bir şekilde.

"Eğer yaparsa, bunu düşünmek bana düşer."

Bir sessizlik. Barron bastonunu aradı. Meynell hareketsiz duruyordu,
elleri bol ceplerinde, gözleri Barron'daydı. Düşünce
ve irade parıltıları yüzünden geçiyor gibiydi. Barron ayağa kalkarken konuşmaya başladı.

"Bu konuda açıkça benimsediğiniz
yolu izlemenizde kendinizi haklı gördüğünüzden şüphem yok. Judith Sabin'den aldığınızı söylediğiniz hikayeye gerçekten inandığınızı hayal bile edemiyorum - ki bunu Flaxman'a götürdünüz - ve sanırım Dawes ile tartıştınız. Ben ikna oldum - eğer açıkça konuşursam beni affedin - bu kadar saçma bir şeye inanamazsınız ve inanmıyorsunuz - ya da en azından başka koşullarda buna inanmazdınız. Şu anki haliyle, bunu bir silah olarak kullanıyorsunuz. Şüphesiz, her şeyin savaşta olduğu gibi tartışmada da adil olduğunu düşünüyorsunuz. Elbette bu
şey tekrar tekrar yapıldı. Eğer bir adamı adil bir mücadelede yenemezseniz, yapılacak en iyi şey onun karakterini karalamaktır. Bunu her yerde görüyoruz - siyasette - kilisede - özel hayatta. Bu hikaye _size_
işe yarayabilir; bence sonunda yaramayacak ama bir süre işinize yarayabilir. Söyleyebileceğim tek şey, bundan
kazanan adam olmaktansa, bundan
zarar gören adam olmayı tercih ederim!"

Barron şapkasını aldı. "Beni bu şekilde kabul etmenize
şaşıramam," dedi, toplayabildiği tüm kararlılıkla. "Ama
bu çok
ciddi raporu
olağan şekilde, ne yasal süreçle ne de arkadaşlarınıza açık bir açıklamayla ele alamazsınız--"

"'Arkadaşlarım'!" diye araya girdi Meynell.

"--En azından meseleleri piskoposluğunuza açıklamanızı rica ediyorum.
Piskoposun takdirine veya iyi niyetine güvenmemeniz mümkün değil. Eğer o
tatmin olsaydı, şüphesiz aynı olurduk."

Meynell başını iki yana salladı.

"_odium theologicum_ hakkında bir şey bilmiyorsam hayır! Ayrıca, bu dünyadaki Bayan
Nairn'ler piskoposlara pek önem vermezler. Bu arada--sormayı
unuttum--bana isimsiz mektupların yazarı konusunda hiçbir şey söyleyemezsin?--onu teşhis edemedin mi?"

"Kesinlikle hayır. Hepimiz denizdeyiz."

"Yanınızda bir tane var mı?"

Barron tereddüt etti ve el yordamıyla aradı ve sonunda göğüs cebinden Dawes'a yazdığı mektubu çıkardı, o sabah sahibinden tekrar ödünç almıştı. Meynell bakmadan yazı masasının çekmecesine koydu.

İki adam kapıya doğru ilerledi.

"Nazik ve çaresiz bir hanımefendi adına size yapılan herhangi bir itiraza gelince--" dedi Meynell, ilk kez duygularını açığa vurarak--"sanırım işe yaramaz. Fakat bu köydeki iyiliklerini, aramızdaki sessiz ve kusursuz hayatını hatırladığımızda,
insan, bu köyün Rahibi olarak bana sadece bir görev için - onu zalim ve saçma bir hikayenin yayılmasından
en iyi şekilde nasıl koruyacağımı danışmak için - Hristiyan ismini taşıyan herhangi birinin geleceğini düşünürdü! Siz - anladığım kadarıyla - bunu kendi Kilise grubunuzun çıkarları için kullanmayı teklif ediyorsunuz."

Barron doğruldu, hemen ona pastoral notun müdahalesi gibi görünen şeye kızdı.

"Onun için yürekten üzgünüm" dedi soğuk bir şekilde. "Elbette bu şeylerde acı çekenler kadınlardır. Fakat tabii ki haklısınız - konuyu kendi bakış açınızdan ele alsanız da - bunu sıradan bir skandal olarak görmediğimi varsayıyorsunuz. Bunu öyle görme özgürlüğüm yok. Söz konusu onur - Kilise'nin onuru. İnanç ve yaşamın yakın bağlantısını göstermek acı verici olabilir - aynı zamanda zorunlu bir görevdir!"

Meynell'in açıkça fark ettiği gibi, onurlu bir dokunuştan yoksun olmayan bir tutkuyla başını geriye attı.

Meynell geri çekildi.

"Yeterince konuştuk, sanırım. Elbette sana en iyi görünen
yolu seçeceksin ve ben de benimkini seçeceğim. Sana iyi günler diliyorum."

* * * * *

Meynell çalışma odasının penceresinden rakibinin kaybolan
şeklini izliyordu. Hava ıslaktı ve dışarıdaki cenaze bahçesi
yağmurdan rutubetliydi. Yarı ölü ağaçlar, çıkarabildikleri kadar yaprak dökmüşlerdi ve arkalarında hızla kaçan bulutlardan oluşan düzensiz bir gökyüzü vardı.

Meynell'in ruhunda donuk bir felaket hissi vardı. Barron'un
karşısında, haksızlığa uğramış bir adamın yapması gerektiği gibi davranmıştı; ama çok iyi biliyordu ki, uğursuz bir şey olmuştu ve belki de onun için
yarın asla dün gibi olmayacaktı. O anda köyde neler oluyordu? Hızlı görselleştirme
gücü ona çeşitli bar salonlarındaki grupları gösterdi, Skandalı tartışıyorlardı, onu lezzetli lokmalara bölüyorlardı, her çeşit kişisel yorumla servis ediyorlardı, boş ya da kötü niyetli; büyütüyorlardı, abartıyorlardı, tamamlıyorlardı. Zalim ellerinden kurtardığı, küçük, aptal, vahşi gözlü, kötü muameleyle deri ve kemiğe dönüşmüş bir çocuğu temiz ve makul bekar kadını gördü - isimsiz mektuba bakıp
iki ve ikiyi kötü niyetle bir araya getirdiğini, burada fısıldadığını, orada kınadığını gördü. Köyün en itibarsız meyhanesinde gerçekten de mevcut gibiydi, önceki lisanslama oturumlarında kapatmayı neredeyse başardığı bir ev. Kaba, zehirli konuşmalar - çıkarımlar - alaylar ne kadar doğal, insani ve kaçınılmaz olurdu!

Köydeki iyi ve tabii ki gerçek dostları, Paris Konseyi üyeleri, acı çekecek ve dik duracaklardı. Konseyin yeni Ayin'in kabulü için ertelenen toplantısı, Paris'ten döndükten sonraki gün yapılacaktı. Onlara konuşacaktı - elinden geldiğince; evet, onlara konuşacaktı! Sonra düşüncesi piskoposluğa yayıldı. Bu tür suçlamalar olağanüstü bir hızla yayıldı. Anonim mektupları yazan kişi muhtemelen iki veya üç mektupla sınırlı kalmamıştı. Meynell çok daha geniş bir yayılmanın keşfine hazırlandı. Yazı masasına geri döndü ve mektubu çekmeceden aldı. Okurken, mektubun yaratıcılığı, yerel koşullara dair bilgisi onu şaşırttı. Daha kaba ve daha sert bir yazı bekliyordu. El yazısı açıkça gizlenmişti ve ayrıca çok kolaylıkla bir gizleme olabilecek bir miktar
arada sırada kötü yazım vardı.
Ancak bunu yazan kişi Fox-Wilton ailesini, onların alışkanlıklarını ve kendisininkini, ayrıca Sir Ralph'ın vasiyetinin şartlarını tanıyordu,
o kadar ki -çoğunlukla Fox-Wilton'ın büyük kızlarının dikkatsiz konuşmaları sayesinde- köyde dedikodu kaynağı olmuştu. Bunu yazan kişi çok uzakta olamazdı. Erkek miydi yoksa kadın mıydı? Meynell
el yazısını dikkatlice inceledi. Daha önce buna benzer bir şey gördüğüne dair belirsiz bir izlenimi vardı,
ama nerede veya neyle bağlantılı olduğunu hatırlayamıyordu.

El yazısını çekmecesine geri koydu ve bunu yaparken gözleri Modernist için yarı yazılmış makalesine ve yanındaki
yazışma yığınlarına takıldı. Acı bir çaresizlik hissi onu ele geçirdi, kendisi için değil, davası için bir sızı. Hikayenin piskoposluktaki kaçınılmaz etkisini fark etti, şüphesiz onu desteklemek için gösterilebilecek tüm renkli ve şüpheli koşullarla birlikte; piskoposluğun ötesinde de etkisi vardı, hayatı ve yol gösterici ruhu olduğu Hareket aracılığıyla; adının hızla bir savaş çığlığı haline geldiği İngiltere aracılığıyla. Ve bununla başa çıkmak için ne yapabilirdi? Neredeyse hiçbir şey! Hikaye aslında bir bütün olarak keskin ve kategorik olarak reddedilebilirdi, çünkü temel bir yalan içeriyordu. Hester Fox-Wilton'ın babası değildi. Ancak ona açık olan tek şey basit bir inkardı. Ne açıklayabilirdi ne de soruşturmaya itiraz edebilirdi. Ağzı kapalıydı. Kimseye resmi bir gizlilik yemini etmemişti. İstediği kişiye güvenmekte özgürdü. Ama
ruhundaki şefkatli, acınası, şövalyece olan her şey ayağa kalktı ve ona, Ekim yağmuruna bakarken,
hiçbir kişisel -evet!- ve hiçbir kamusal çıkar için- on sekiz yıldır bir emanet olarak gördüğü, sevdiği bir adamın ölmekte olan sözleriyle kendisine bırakılan ve zamanla bir kadının hayatının sürekli cazibesiyle -dilsiz acısı, kırılgan gücünün paradoksu, küçülen cesareti- giderek daha da keskinleşen şeyle oynamayacağına söz verdi. Hayatın, kaderinin en kötü krizinde manevi rehberi olarak ona bağlı olduğu. Alice Puttenham'a karşı, azizlerin anladığı gibi, "yönetmen" duygusuna sahipti; ve hikayesine karşı, bir itirafa karşı bir rahibin sorumluluğuna sahipti. Bunu kendi çıkarları için ifşa etmek, basitçe, imkansızdı. Hareket onu reddettiyse, reddetmeliydi.

"Ben senin için öyle savaşmam, Tanrım! Öyle olmaz!" diye kendi kendine, büyük bir zihinsel ızdırapla söyledi.

Gerçekten de Alice Puttenham'ın zavallı sırrının, gelecekte bir zamanda, belirli bir kişiye, onun izniyle ve hayatı, kendi iradesi dışında, bununla yüklenmiş olan o dürüst, beceriksiz adamın, kayınbiraderinin açık yönlendirmesiyle, anlatılması gerektiği doğruydu. Ancak, yıllar geçtikten sonra gerçeğin ayrım gözetmeksizin kabul edilmesi, ona göre, sadece eski umutsuzluğu geri getirecek ve her zaman zayıf olan canlılığı felç edecekti. Ve Hester'a gelince, bunun aniden ifşa edilmesi
onun zihnindeki ve sinirlerindeki dengesiz dengeyi kolayca bozabilir ve
onu hemen deliliğe sürükleyebilirdi. Eğer yapabilirse, onları _koruması_ gerekirdi.

Yapabilir miydi? Bunu düşündü.

Her an bu mektuplardan biri Alice'e ulaşabilirdi. Ya bu
zaten olmuş olsaydı? Olmuş olsaydı, Alice'in
kendisinin ona karşı oynadığı rolü gerçek ışığına
çıkaracak şeyi yapmasını engelleyemeyebilirdi. Muhtemelen yasal işlem başlatması ve
mahkemede ifadesini vermesine izin vermesi konusunda ısrar ederdi.

Bu düşünce ona o kadar iğrenç geliyordu ki, hemen
aklından çıkardı. Alice'in hiçbir şey bilmediğini varsaymalıydı; ancak pratik bir adam olarak onun uzun süre cahil kalamayacağının gayet iyi farkındaydı; özellikle de Upcote'ta yaşamaya
devam ederse. O zaman, muhtemelen günler veya saatler meselesiydi. Köy iftiranın tamamen etkisi altına girdiğinde kulübedeki varlığı sürekli bir kışkırtma olacaktı. Bir şekilde gerçek ona nüfuz etmeliydi.

Aklına bir fikir geldi. Paris! Şimdiye kadar Hester ile birlikte Paris'e gitmekte ısrar etmişti çünkü kıza karşı hissettiği rahatsız edici sorumluluk duygusu ve onu yerleştirdiği evi kendi gözleriyle görme kararlılığı vardı. Ama ya bahaneler uydurursa? Üzerindeki iş yükü herhangi bir erkek için yeterli bir bahaneydi. Ya Alice'i onun yerine gönderirse ve onu bir süre Paris'te veya yakınında tutmayı planlarsa? O zaman Edith Fox-Wilton elbette kız kardeşinin yazışmalarını iletmekle yükümlü olacaktı ve ona göre onu bilgilendirecek veya korkutacak her şeyi engelleme sorumluluğunu üstlenebilirdi.

Bunu sonsuza kadar yapma ihtimali pek yoktu!--bunu açıkça görebiliyordu. Ama zaman kazanmak çok büyük bir şeydi; onun hemen
Don Kişotvari adımlar atmasını önlemek için. Judith'in dönüşü ve ölümü olayından beri
sağlıklıyken asla aynı olmadığını biliyordu. Sanki sürekli bir korkuyla zehirlenmiş gibi
birdenbire solmuş ve çökmüş gibiydi.

Yazı masasının yanında biraz daha düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Sonra
eli yavaşça orada duran kahverengi kağıttan bir paketi aradı.

Paketi kendine doğru çekti ve ambalajını açtı. İçinde, parkta ay ışığında yürüyüşlerinde Mary Elsmere'e
söylediği son şiirlerden oluşan küçük bir cilt vardı. Ona kopyasını ödünç vereceğine söz vermişti ve
o öğleden sonra kulübede bırakmayı planlamıştı. Şimdi
kahverengi kağıdı yavaşça çıkardı ve kitaplığa doğru yürüyerek
cildi yerine koydu.

Alice Puttenham'a yazmak ve Leydi
Fox-Wilton'a mümkün olan en kısa sürede onu görmesini isteyen bir not karalamak için oturdu. Sonra Anne ona zorla bir öğle yemeği verdi ve daha yemeğini bitiremeden dışarıda bir adım duyuldu. Başını kaldırıp Hugh Flaxman'ı gördü.

"İçeri gir!" dedi Rektör, ön kapıyı kendisi açarak. "Çok
hoş geldiniz."

Flaxman uzatılan eli kavradı ve sıktı, Meynell'e tereddütlü bir sorgulamayla baktı. Rektör'ün yüzünden, geldiği görevin önceden tahmin edildiğini tahmin etti.

Meynell onu çalışma odasına götürdü ve kapıyı kapattı. "Az önce Barron'u buraya davet ettim," dedi, misafirine doğru bir sandalye
ittikten sonra aniden dönerek. "Bana bu değerli belgelerden birini
sana gösterdiğini söyledi." İsimsiz mektubu kaldırdı.

Flaxman mektubu aldı, sessizce gözden geçirdi ve geri verdi.

"Bunu yaptığı için onu ancak, belki de
size biraz olsun faydalı olabileceğimi düşündüğümde affedebilirim. Barron
benim onun ve işin hakkında ne düşündüğümü biliyor."

"Ah! Onun için bu bir silah --diğerleri gibi. Ama ona adalet sağlamak için
bunu kullanmamış olabilir, ama davadaki diğer gizemli kişi --bu mektupların yazarı-- için. Biliyor musun--" kendini
şiddetle doğrulttu--"hikayenin doğru olmadığı dışında hiçbir şey söyleyemem?"

"Ve tabii ki sana hiçbir şey sormayacağım. Yirmi dört saatimi
sana gelip gelmemem konusunda kendimle tartışarak geçirdim. Sonunda
gelmezsem beni suçlayabileceğine karar verdim. Kayınvalideme yazdığım
mektubtan haberin olmayabilir mi?"

Meynell'in irkilmesi aşikardı.

"Bayan Elsmere'e mi?"

"Bunu bize cuma günü, partiden önce getirdi. Sanırım
bu mektupla aynıydı"--Dawes zarfını işaret etti--"Bayan Elsmere'in kafes kazasında ölen zavallıların ailelerine yardım etmede oynadığı role dair birkaç gönderme hariç."

"Ve Bayan Elsmere?" dedi Meynell, kendisine rağmen titrek bir tonla. Başını eğmiş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturuyordu.

"Elbette, bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi Flaxman aceleyle. "Şimdi
bize emirlerinizi verecek misiniz? Hikayenin gerçeğini güçlü bir şekilde inkar etmek ve bunu herhangi biriyle tartışmayı reddetmek, bence istediğiniz şey bu?"

Meynell kabul etti.

"Köyde, Perşembe akşamı Reform toplantısında bununla ilgileneceğim." Sonra ayağa kalktı. "Forked Pond'a mı gidiyorsunuz?"

"Ben de oraya gidiyordum."

"Sizinle geleceğim. Bayan Elsmere müsaitse, onunla biraz sohbet etmek isterim."

Birlikte, gökyüzünün henüz yağmur yağmayı
kestiği damlayan bir dünyadan geçtiler. Parktan geçerken Meynell şapkasını çıkardı
ve başı açık bir şekilde sisin içinde yürüdü, soğuk, nemli havanın alnına ve şakaklarına serbestçe
vurmasına izin vermenin fiziksel bir rahatlama olduğunu açıkça hissediyordu. Flaxman arada sırada onu izlemekten kendini alamadı - derin dikey çizgilerle alnı, zihnin ve bedenin emeğiyle her yerinden damgalanmış ve çizilmiş
pürüzlü yüzü ve büyük kır saçlı başının asaleti. Anne'in boşuna itiraz ettiği
hacimli pelerinle - yağmurlu günlerde en sevdiği giysiydi - erken dönem rahibi olabilirdi, vaaz turuna çıkmış. Kişilikteki manevi, evanjelik nota - Flaxman'ın düşündüğü gibi - giderek daha belirgin hale geldi. Yine de bugün çok belirgin bir sıkıntı içinde yürüdü, ancak bu sıkıntıya herhangi bir sözlü ifade eklemedi.

Forked Pond muhafazasına yaklaştıklarında, Meynell aniden durdu.

"Unutmuştum - önce Sandford'a gitmeliyim - gerçekten de
beklendiğim yer."

"Sandford? Umarım taze bir endişe yoktur?"

"Endişe _var_," dedi Meynell kısaca.

Flaxman yapmacıksız bir sempati ifade etti.

"Bayan Hester bugün ne yapıyor?"

"Umarım bavul hazırlıyor. Yarın gidiyor."

"Ve sen--bu adamla röportaj mı yapacaksın?" diye sordu Flaxman isteksizce.

"Bunu zaten yaptım--ve şimdi tekrar yapmalıyım. Bu sefer tehdit edeceğim."

"Devam edecek bir şey var mı?"

"Evet. Sonunda onu biraz olsun kontrol altına alabilmeyi umuyorum; ama hiç şüphe yok ki dünden beri şansım artmadı," dedi Meynell, kasvetli bir gülümsemeyle, "Upcote'tan herhangi birinin Sandford'da dedikodu yaptığını varsayarsak. İkiyüzlü bir sahtekar olarak görülmek, kişinin ahlaki etkisine pek de katkıda bulunmaz."

"Keşke bu işi senin omuzlarından alabilseydim!" dedi Flaxman, içtenlikle.

Meynell ona hafifçe, minnettar bir bakış attı. Hızlıca ana yola doğru yürüdüler, Flaxman arkadaşına şimdiye kadar eşlik ediyordu. Orada ayrıldılar ve
Hugh yavaşça su kenarındaki kulübeye döndü, Meynell bir saat içinde ona katılacağına söz verdi.

KİTAP III

CATHARINE

"Annem böyleydi, Senden kalbin okulunda,
Sen Ustasın orada öğrendim."

BÖLÜM XVI

Forked Pond'daki küçük oturma odasında Catharine ve Mary Elsmere iş başındaydı. Mary, akan Venedik deseninde bir perde işliyordu -- yanında bir avuç solmuş yaprak vardı ve ara sıra ipeklerini onlarla eşleştiriyordu. Catharine örgü örüyordu. Dışarıda yağmur
ağaçların arasından uluyordu; pencereler yağmurla ıslanıyordu. Ama içeride,
parlak odun ateşi sade odaya ve
iki hanımın figürlerine hoş bir ışık saçıyordu. Mary'nin erik rengi sergeden yapılmış düzgün ceketi ve eteği, boynuna ve bileğine zarifçe oturan beyaz bluzuyla, düzgünlüğüyle asi kitleleri ve saçının güzel rengini vurguluyormuş gibi görünüyordu. Saçlarının güzel olduğunu biliyordu ve modern gazetelerin ve kitapların bize inandırmaya çalıştığı kadar nadir olmayan, kişisel süslenmeyi ve kendi görünüşlerini olabildiğince az düşünen, gizli bir ideal uğruna, "onları bir tutku gibi rahatsız eden; en masum kibir bile onları buna değersiz kılıyor gibi görünen" türden bir İngiliz kadına ait olmasına rağmen, saçlarının ona engel olamadığı bir zevk veriyordu. Bu hisler ve içgüdülerle, elbette, annesinin kızıydı. Catharine Elsmere'in sade yünlü kumaştan yapılmış siyah elbisesi daha sade olamazdı ve düz yaka ve manşetleri ve neredeyse beyaz saçlarında dulluğunun sade başlığını takmıştı. Ama her zaman
sahip olduğu manevi güzellik hâlâ onundu. Kişinin
bunu
bildiği tahmin edilebilir; günah veya acı çeken insanları kurtarma çabalarında
bunun kendisi için ne kadar değerli olduğunu; güzel çizgilerin ve varlığın armağanının
herhangi bir insan için ne kadar değerli olduğunu bilmesi gerekirdi. Ama eğer
bunu hissetmeye zorlansaydı -geçici olarak, istemsizce--kesinlikle bundan
kaçardı.

Mary nakışlarını kaldırdı, ateşi yaktı ve annesinin ayaklarının dibindeki bir tabureye
oturdu.

"Canım, buraya geldiğimizden beri kaç tane çorap ördün? Bir dükkânı doldurmaya
yeterince mi?"

"Tam tersine. Çok tembeldim," diye güldü Catharine, örgüsünü
kaldırarak. "Ne kadar? Dört ay mı?" diye iç çekti.

"Sana _iyi_ geldi mi?--evet, geldi!" Mary ona yakından baktı.

"O zaman neden işime geri dönmeme izin vermiyorsun?--zorba!" dedi Catharine,
kırmızı-altın saçlarını okşayarak.

"Çünkü doktor 'Mart' dedi--ve Londra'ya bir gün önce ayak basmana izin verilmeyecek," dedi Mary, başını Catharine'in
dizine koyarak. "Homurdanmana gerek yok. Gelecek hafta tepelerin ve sırtların olacak--istediğin kadar Westmoreland. Burada sadece on gün daha var,"
ve bu sefer derin, bilinçsizce iç çeken Mary'di.

Üstünde duran yüz değişti--Mary tarafından görülmedi.

"Burada olmaktan hoşlandın mı?"

"Evet--çok."

"Burası sevimli küçük bir ev ve ormanlar çok güzel."

"Evet. Ve--yeni bir arkadaş edindim."

"Bayan Puttenham'ı çok mu seviyorsun?"

"Yıllardır gördüğüm herkesten daha fazla," dedi Mary, kendini doğrultup enerjik bir şekilde konuşarak; "ama, aman Tanrım, keşke onun için bir şeyler yapabilseydim!"

Catharine huzursuzca kıpırdandı.

"Ne yapmalıyım?"

"Onu rahatlatmalı mıyım, ona yardım etmeli miyim, bana sorunun ne olduğunu söylemesini sağlamalıyım."

"Mutsuz olduğunu mu düşünüyorsun?"

Mary çenesini eline yasladı ve ateşe baktı.

"Acaba hayatında hiç gerçek bir sevinç - bir hafta - bir gün - mutluluk - yaşadı mı?"

[İllüstrasyon: "'Acaba hayatında hiç gerçek bir sevinç - bir hafta - bir gün - mutluluk - yaşadı mı?'"]

Bunu düşünceli ama yoğun bir şekilde söyledi. Catharine ona nasıl cevap vereceğini
bilmiyordu. Bütün gün boyunca ve gecenin büyük bir bölümünde, Mary'ye karşı ne yapacağını kendi kendine tartışıyordu. Mary artık
çocuk değildi. Yaklaşık yirmi altı yaşında, güçlü karakterli bir kadındı
ve son zamanlarda annesiyle birlikte Londra hayatının birçok karanlık yerine gitmeye alışmıştı. Bir önceki yıl hizmetçilik yapan genç bir kıza ihanet etmesi ve Mary'nin kızı ve çocuğunu kurtarmak için kendini adadığı vahşi şefkat, Catharine'in bildiği gibi gençliğinin büyük bir derinleşmesine ve gölgelenmesine neden olmuştu. Catharine bazı açılardan bundan acı bir şekilde pişman olmuştu; çünkü gençlerin, seksin çirkin ve trajik şeylerinden habersiz olmalarının iyi olduğuna inanan ve buna inanmak için fazlasıyla haklı olan eski nesildendi. Mary'sinin yaşadığı deneyimden en ufak bir şekilde lekelenmiş gibi görünmüyordu; çiçek açan her şey çiçekten
sökülmüştü. Tam tersine. Aslında, çocuğunun hayatından bir miktar umursamaz neşenin sonsuza dek kaybolmasıydı; ve bunun bir anneyi nasıl incitebileceğini, yalnızca genç bir yüzdeki gençliğin ilk azalması için gizli saatlerde ağlayanlar bilir.

Böylece Mary'nin patlamasını sessizce karşıladı. Çünkü kendi kendine, Alice Puttenham'ın sırrını, hatta Mary'ye bile
açıklamaya hakkı olamayacağını söyledi. O anda zalim dillerin bununla serbestçe dolaşması
Catharine'in zihninde sürekli bir sızı gibi yandı. Zavallı şey
kendisi bunun farkında mıydı?--ondan saklanabilir miydi? Değilse, Mary er ya da geç bilmeliydi--öğrenecekti. "Ama ona izni olmadan söylemem"--diye düşündü Catharine kararlı bir şekilde--"doğru olmazdı--ya da adil olmazdı.
Ayrıca, hiçbir şey bilmiyorum--doğrudan."

Diğer ve daha derin bir zorluk söz konusu olduğunda, Catharine iki farklı duygu
kutbu arasında sürekli olarak gidip geliyordu. Önceki haftalardaki olaylar, Meynell'in Mary üzerindeki etkisine karşı direncinin garip ve aniden kırıldığını açıkça ortaya koymuştu. Mary'ye henüz
söylemediği bir deneyim nedeniyle, içsel iradesi
yol ​​açmıştı. Yaklaşan şeyi acı bir netlikle görüyordu; ilerleyen
aşkın hiçbir belirtisine kördü; ve kendini güçsüz hissediyordu.
Ona bir ima verilmişti--ona öyle geliyordu--ve o da buna boyun eğdi. Boyun eğmesi, geceleri, görecek kimse olmadığında sık sık gözyaşlarına mal olmuştu. Ve yine de ona garip bir
mutluluk da getirmişti--ruhun tüm bu teslimiyetleri gibi.

Ama eğer o pes etmiş olsaydı, eğer Mary'nin bir gün Meynell'in karısı olacağına dair gönülsüzce pratik bir kesinlik olsaydı, o zaman kocasını tutkuyla seven bir kadının vicdanı olan vicdanı şunu sormaya başlardı: "Bu sıkıntıda onun yanında durmamalı mıydı? Eğer her şeyi ondan saklarsak ve o acı çekerse ve belki de çökerse, o onu destekleyebilecekken, o bizi kınamayacak mıydı? Böyle bir durumda Robert'a yardım etmemi engelleyen herhangi birini acı bir şekilde kınamamış mıydım?"

Görüleceği gibi, sıradan hesaplamaların hiçbir izinin olmadığı bir zihin durumu. Mary'nin bir bulutun altında bir adamla alenen bağlantı kurarak dünyanın gözünde incinebileceği aklına bile gelmemişti. Dini anlamda "tereddüt etme" cazibesi sürekli ve işkence edici olan, başkalarına göre en önemsiz suçlar olan şeylerden dehşet içinde geri çekilen Catharine, bu bağlamda yalnızca bir şey istedi. Barron, inanmayanın zorunlu olarak dünyevi bir zihne sahip olması gerektiğini savunurken, Catharine, zihnin asil ve mizacın saf olduğuna dair şaşmaz bir içgüdüyle hemen kendini ikna etmişti. Bu konularda aldatılmamalıydı; biliyordu. Bu durumda ve evliliğe karşı kendi tutkulu itirazları bir kenara bırakılırsa, o zaman Mary için ancak kendisi için yargılayabileceği gibi yargılayabilirdi. _Sevmemek_ - _teselli etmemek_ - Sevgi için daha büyük bir yara, daha büyük bir mahrumiyet olabilir miydi? Bir tür dehşetle, Mary'ye - bilinçsiz ve habersiz Mary'ye - bunu yapmaktan kaçındı. 
... Ateşin yumuşak şakırtısı, yağmurun şıpırtısı odayı hayalperest bir atmosferle doldurdu. Catharine'in düşünceleri Mary'ye karşı olan yükümlülüklerinden, Meynell'e karşı olanlarla endişeyle boğuşma yükümlülüklerine geçti. İsimsiz
mektubun sadece sahibi olmak -ve Flaxman onu yok etme iznini vermemişti- vicdanını rahatsız ediyordu. Ona sahip olmaması gerektiğini düşünüyordu; ve Flaxman'ın gecikme
için sunduğu argümanlara ancak yarı yarıya ikna olmuştu. Hemen Rektöre verilmesi gerektiğine hızla inanmaya başlamıştı.

Dışarıya bir adım.

"Hugh Amca!" dedi Mary ayağa fırlayarak. "Gidip çay için çörek var mı diye bakacağım!" Ve mutfağa doğru kayboldu, Catharine ise
kayınbiraderini içeri aldı.

"Meynell bir saat kadar sonra bana katılacak," dedi, onu küçük oturma odasına
takip ederken. Catharine kapıyı kapattı ve ona endişeyle
baktı. Sesini alçalttı.

"Barron bu sabah onu ziyaret etti--ben geldiğimde daha yeni gitmişti.
Meynell, Dawes'a yazılan mektubu gördü. Ona sana yazdığım mektubu söyledim ve sanırım seninle biraz konuşmak istiyor."

Catharine'in yüzünde rahatlama ifadesi vardı.

"Ah, sevindim--bildiği için _sevindim_!"--vurgulayarak söyledi. "Geciktirmekle
yanlış yaptık."

"Bana hiçbir şey söylemedi ve ben de hiçbir şey sormadım. Ama tabii ki, durumun ne anlama geldiği ne yazık ki yeterince açık! - bundan bahsetmeye gerek yok. Bunu yapmayacak ve kendini basit bir inkar dışında haklı çıkaramaz. Herhangi bir normal zamanda bu yeterli olurdu. Ama şimdi - diğer konu hakkında
tüm bu ateşli hislerle - ve onu itibarsızlaştırmak için doğal bir arzuyla -" Flaxman omuzlarını umutsuzca silkti. "Rose'un hizmetçisi - bilirsin, ne kadar sevgili bir yaşlı kadındır - dün gece köydeki konuşmalar hakkında
çok üzgün bir şekilde yanına geldi. Burada bir gazeteci vardı, Meynell'e en aktif şekilde karşı çıkan gazetelerden birinin muhabiri -"

"Ona karşı çıkmakta tamamen haklılar," diye hemen sözünü kesti Catharine.
Yüzü sertleşmişti.

"Kesinlikle! Ama cazibesini görüyor musun?"

Catharine itiraf etti. Pencerenin yanında durup yağmura baktı.
Ve bunu yaparken bir figürün farkına vardı -bir kadının hafif figürü- iki gölet arasında uzanan dar çimenli geçit boyunca kulübeye doğru hızla yürüyordu. Kadının her iki yanında sonbahar ağaçları yükselen fırtınanın altında sallanıyor ve eğiliyordu ve ara sıra hızla
sürünen yaprakların oluşturduğu sis onu neredeyse silip süpürüyordu. Hızla ilerlerken sanki nefes nefese
rüzgarla mücadele ediyor gibiydi ve tüm görünümünde tarif edilemez bir yalnızlık ve dehşet vardı.

Catharine yağmura baktı....

"Hugh!"--Kayınbiraderine hızla döndü--"Birisi
beni görmeye geliyor. Gidecek misin?"--oturma odasının
uzak tarafındaki bahçe kapısını işaret etti--"ve Mary'yi götürür müsün?
Arka tarafa git. Orman yolunun sonundaki eski yazlık evi biliyorsun. Biz
sık sık
yağmurdan korunmak için oraya sığındık. Ya da biraz daha ileride bekçinin kulübesi var. Mary'nin bu öğleden sonra oraya gitmek istediğini biliyorum. Lütfen,
sevgili Hugh!"

Ona şaşkınlıkla baktı. Sonra büyük Fransız penceresinden o da
ilerleyen şekli gördü. Bir anda bahçe kapısının önünden kaybolmuştu. Catharine salona girdi, mutfağın kapısını açtı
ve küçük hizmetçileriyle birlikte orada duran Mary'ye işaret etti.
"Henüz geri dönme, canım!" kulağına şöyle dedi--"Eşyalarını giy ve Hugh Amca'yla git. Yalnız kalmak istiyorum."

Mary şaşkın bir şekilde geri çekildi ve Catharine onu içeri kapattı. Sonra
salona geri döndü, tam o sırada bir zil hafifçe çaldı.

"Bayan Elsmere--"

Sonra ziyaretçi Catharine'in açık kapıda durduğunu görünce,
nefes nefese şöyle dedi: "İçeri girebilir miyim--seni görebilir miyim?"

Catharine onu içeri çekti.

* * * * *

"Sevgili Bayan Puttenham!--ne kadar yorgunsun--ve ne kadar da ıslaksın!
Pelerini çıkarmama izin ver. "

Ve ıslanmış su geçirmez giysisini çıkarırken, Catharine altındaki hafif
çerçevenin titrediğini hissetti.

"Gel ve ateşin yanına otur," dedi şefkatle.

Alice, kendisine sunulan sandalyeye çöktü, gözleri
Catharine'e dikilmişti. Narin oval yüzündeki her bir özellik sıkışmış ve gerilmiş gibiydi.
Vahşi havayla mücadele, dudaklarını ve yanaklarını
renksizleştirmişti ve serge şapkasının altındaki kahverengi saçları, küçük
kulaklarına ve boynuna gevşekçe düşmüştü. O, kederden çok, dayanılmaz bir
sıkıntının görüntüsüydü.

Catharine ellerini ovuşturmaya başladı--ama Alice onu durdurdu--

"Üşümüyorum--ah hayır, üşümüyorum. Sevgili Bayan Elsmere! Bu şekilde size gelmemi çok garip buluyor olmalısınız. Ama başım dertte--çok büyük bir dertte--ve ne yapacağımı bilmiyorum. Sonra size gelmeyi düşündüm. Sen--sen bana her zaman çok nazik görünüyorsun--beni hor görmeyeceksin--ya da iğrenmeyeceksin--biliyorum ki yapmayacaksın!"

Sesi bir fısıltıya dönüştü. Catharine iki buz gibi eli sıcak
avucuna aldı.

"Sana yardım edebileceğim bir şey varsa söyle."

"Ben--sana söylemek istiyorum. Kızgın olabilirsin--çünkü ben Mary'nin arkadaşıydım--hakkım olmadığı halde. Ben düşündüğün gibi değilim. Ben--benim bir
sırrım var--ya da--vardı. Ve şimdi keşfedildi--ve ne yapacağımı bilmiyorum--çok korkunç--çok korkunç!"

Başı arkasındaki sandalyeye düştü--ve gözleri kapandı. Catharine,
yanında diz çökerek öne eğildi ve onu öptü.

"Bana söylemeyecek misin?" dedi, nazikçe.

Alice bir an sessiz kaldı. Sonra aniden gözlerini açtı--ve fısıldayarak
konuştu.

"Ben--ben hiç evlenmedim. Ama Hester Fox-Wilton'ın--benim çocuğum!"

Gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Catharine'in ellerinde duruyorlardı.

"Zavallıcık!" dedi Catharine kırgın bir şekilde ve soğuk ellerinden birini
kaldırıp dudaklarına bastırdı.

Ama Alice aniden kendini kaldırdı.

"Biliyordun!"--dedi--"Biliyordun!" Ve korku dolu gözleri
Catharine'inkilere dikildi. Sonra Catharine hemen konuşmadığı için
giderek artan bir ajitasyonla devam etti, "Duydun mu--herkesin ne dediğini? Ah! Bununla
nasıl yüzleşebileceğimi bilmiyorum. Sık sık geleceğini düşündüm--bir zaman.
Ve o kadından beri--Judith'in eve gelmesinden beri--bir kabus oldu. Çünkü eve geleceğinden emindim çünkü bize
-kızmıştı--ve ölmeden önce bir şeyler söylemişti. Sonra hiçbir şey
olmadı--ve son zamanlarda--her şeyin yolunda olduğunu düşünmeye çalıştım. Ama dün
gece--"

Kendini kontrol etmek için durakladı. Catharine, içinde bulunduğu durumdan--acısından, heyecanından
tedirgin olmuştu.
Acı çekenin sesini ve nefesini geri kazanması için tüm varlığının çaba sarf etmesi gerekti, sonra aceleyle devam etti,
Catharine'in ellerini tuttu ve acınası bir şekilde yüzüne baktı.

"Dün gece bir kadın beni görmeye geldi--bazen hasta olduğumda bana bakan eski bir hizmetçim. Beni seviyor--bana iyi davranıyor. Ve bana
köyde insanların neler konuştuğunu anlatmaya geldi--benim hakkımda--ve Hester hakkında--mektuplar dolaşıyordu--herkesin bildiğini--ve meyhanelerde konuştuklarını. Benim bilmem gerektiğini düşündü--ağladı--ve bunu inkar etmemi istedi. Ve tabii ki inkar ettim - ona
çok sert davrandım - ama bu doğru!"

Bir an durakladı, soluk dudakları sessizce, bilinçsizce hareket ediyordu.

"Ben--sana bundan hemen bahsedeceğim. Ama korkunç olan şey şuydu - dedi
insanlar diyordu ki - Rektör - Bay Meynell - Hester'ın
babasıydı - ve Judith Sabin, ölümünden önce Bay Barron'a bunu söylemişti. Ve
Piskoposun onu istifa ettireceğini ve geçimini elinden alacağını ilan ettiler.
Çok büyük bir skandal olurdu, dedi - hatta Lig'i dağıtabilirdi.
Ve Bay Meynell'i mahvederdi, insanlar öyle düşünüyordu. Elbette öfkeli olan birçok insan vardı - tek bir kelimeye bile inanmayanlar - ama bana
söyleyen bu kadın bu kadar çok kişinin _inanmasına_ şaşırmıştı... Bu yüzden
bütün gece düşündüm - ne yapmalıyım. Ve bu sabah kız kardeşim Edith'e
gittim ve ona söyledim. Ve histerik bir hal aldı ve sonunda onlara
utanç getireceğimi her zaman bildiğini söyledi--ve hayatı on sekiz yıldır onun için bir yük olmuştu--ah! Bana sık sık söylediği şey bu!
Ama garip olan şey, bana hiçbir şey--tek kelime bile--söylemeyeceğime dair söz vermemi istemesiydi. Yurt dışına gidecektik ve bu şey yok olacaktı.
Ve sonra--"

Ellerini Catharine'den çekti ve ayağa kalktı
nemli saçlarını yüzünden geriye doğru itti ve odada volta atmaya başladı--bilinçsizce--hala konuşuyordu.

"Ona Richard hakkında--Rektör hakkında ne olacağını sordum.
Bir dava açması gerektiğini ve delil sunacağımı söyledim--her şey ortaya çıkmalıydı.
Ve sonra bana saldırdı--nankör bir sefil olduğumu söyledi. Günahım
onun hayatını--ve Ralph'ın hayatını--mahvetmişti. Ellerinden geleni yapmışlardı ve şimdi
reklam--eğer ısrar edersem--hepsini rezil edecekti--ve kızların evlenme şanslarını mahvedecekti ve başka ne olacağını bilmiyorum. Ama eğer dilimi tutarsam--bir süreliğine gidebilirdik--unutulurdu ve Upcote'tan hiç kimse bunu duymak zorunda kalmazdı. İnsanlar Richard Meynell hakkında böyle bir şeye asla inanmazdı. Elbette bunu inkar ederdi--ve elbette sözü alınırdı. Ama bütün hikayeyi bir mahkemede ortaya çıkarmak--"

Catharine'in yanında durdu, ellerini ovuşturdu, sanki tüm gücünü
-yavaşça, kasıtlı olarak--takip eden kelimelere dökmek için topladı:

"Ama ben--Richard Meynell'i mahvetme riskini göze almayacağım! Bana gelince--bana ne olursa olsun! Ve sevgili Hester!--onu ondan saklayabilirdik--saklardık! O ve ben yurtdışında yaşayabilirdik. Ve bunun Edith ve kızları nasıl utandırabileceğini göremiyorum--insanlar sadece onun ve Ralph'in bana
çok iyi davrandığını söylerdi. Ama Richard Meynell!--bu denemeler yaklaşırken--ve onunla ilgili tüm heyecan--buna inanmak için çılgınca
olacak çok kişi olacak! Ne kadar saçma olduğunu umursamayacaklar--onu _ezmek_ isteyecekler! Ve o--o asla kendisi için tek bir kelime bile
söylemeyecek--açıklamak için--asla! Çünkü tüm hikayemi anlatmadan yapamazdı. Ve
bu--Richard Meynell'in ona güvenen herhangi bir zavallı insan ruhuna bunu yapabileceğini mi sanıyorsun?"

Yanaklarına renk gelmişti; dik duruyordu,
onu ele geçiren duyguyla değişmişti. Catharine ona
şüpheyle--sıkıntıyla--şaşkınlıkla baktı. Ve sonra, saf duyusu
-belirsizce--bu ruhun tüm geçmişinin ne olduğunu sezdi; ve
kalbi eridi. Ellerini uzattı ve konuşmacıyı tekrar yanındaki koltuğa çekti.

"Bence buna onun karar vermesine izin vermelisin. O güçlü bir
adam--ve bilge bir adam. Neyin doğru olduğuna o karar verecek. Ve seni uyarmalıyım
-muhtemelen çok yakında burada olacak. Beni görmek istiyordu."

Alice şaşkın gözlerini açtı.

"Bunun hakkında mı? Seni görmek için mi? Anlamıyorum."

"Bu mektuplardan birini almıştım -- bu kötü mektuplar," dedi Catharine isteksizce.

Alice büzülüp titredi. "Korkunç!" -- sesi neredeyse duyulmuyordu. "Benden bu kadar nefret eden kim? -- yoksa Richard mı?"

Bir an sessizlik oldu. Ve duraklamada dışarıdaki doğanın stresi ve karmaşası, rüzgarın vuruşu ve yağmurun şıpırtısı,
küçük odada hızla ilerliyor gibiydi. Ama ne Catharine ne de Alice bunun farkındaydı, sadece Alice'in işkence görmüş sinirlerinde belirsiz bir şekilde oynaması, onları daha da ateşlendirmesi ve kışkırtması dışında.
Catharine'in bakışları arkadaşına çevrilmişti; zihni yardım projeleriyle doluydu, ki bunlar aynı zamanda dualardı; Hristiyanın hayatını oluşturan, kendisinden daha büyük biriyle
o bitmek bilmeyen diyalogdaki anlar. Ve sanki, gizli bir etkiyle, dualar Alice'e etki etti; çünkü
şu anda, yanındaki yüze doğru bakabilmek için
döndü.

"Sana söylemek istiyorum"--diye hafifçe söyledi--"ah--sana söylemek istiyorum!"

"Bana ne istersen söyle."

"Çok gençkendi--sadece on sekiz--Hester gibi. Ah! ama
Neville hakkında bir şey bilmiyorsun--şimdi kimse bilmiyor. İnsanlar onu
unutmuş gibi görünüyor. Ama buraya, eski Manastır'a, mülküne geldi, ben tam büyürken. Onu ilk burada gördüm, ama sadece bir veya iki kez. Sonra İskoçya'da tanıştık. Onun avlanma alanına yakın bir evde kalıyordum. Ve aşık olduk. Ah, evli olduğunu biliyordum! -Başlangıçta bile bilmediğimi
söyleyemem. Ama karısı ona karşı çok zalimdi, çok, çok mutsuzdu. Onu anlayamıyordu, ona hoşgörü gösteremiyordu, ondan nefret ediyordu ve onunla
yaşamıyordu. O
mutsuzdu, ben de öyleydim. Babam ve annem ölmüştü! Ralph ve Edith ile yaşamak zorundaydım; ve onlar bana her zaman onların yolunda olduğumu hissettiriyorlardı. Onların suçu değildi! -Ben _yolunda_ydım. Ve sonra Neville geldi. Çok yakışıklıydı, çok zekiydi, çok çekici ve sevimliydi, her şeyi
yapabilirdi. Rossshire'da birkaç kuzenimle kalıyordum, ara sıra bana
soruyorlardı. Evde hiç genç yoktu. Kuzenlerim
bana karşı oldukça naziktiler, ama çok fazla zamanı tek başıma geçirdim ve
Neville ile bir şekilde buluşma yoluna girdik - ıssız yerlerde - bataklıklarda.
Kimse öğrenmedi. Bana bildiğim her şeyi neredeyse o öğretti. Bana
kitaplar verdi-ve bana kitap okudu. Benim için üzüldü-ve sonunda-beni sevdi! Ve
hiçbir zaman ileriye bakmadık. Sonra-bir hafta içinde--her şey birlikte oldu.
Eve
gitmem gerekiyordu. Sandford'a gitmekten bahsetti ve hala onunla
görüşmem için yalvardı. Ve Ralph ile Edith'in bizi nasıl izleyeceğini ve gözetleyeceğini düşündüm ve Upcote'tayken Sandford'a asla gitmemesi için yalvardım.
Başka yerlerde
buluşmalıyız. Ve o da kabul etti. Sonra benim için
güneye gitme günü geldi. Kendi başıma seyahat ettim ve o yirmi mil yol kat edip bir kavşak istasyonuna
katıldı. Sonra bütün gün birlikte seyahat ettik."

Sesi onu terk etti. Anıların ve o eski fethedilmiş ızdırabın
altında ince ellerini birbirine bastırdı, ki bu, o zamandan beri yaşanmış olan tüm hayata
rağmen varlığın kökleri arasında hâlâ için için yanıyordu.

"Sana söyleyebilir miyim?" dedi sonunda, acıklı bir bakışla. Catharine
üzerine eğildi.

"Sana yardımcı olacak herhangi bir şey. Sadece şunu hatırla, senden hiçbir şey söylemeni
istemiyorum veya beklemiyorum."

"Yapmalıyım"--dedi Alice sefil bir şekilde--"Yapmalıyım--Mary yüzünden."

Catharine sessizdi. Sadece tuttuğu eli sıktı. Alice devam etti:

"Tüm hayatımı belirleyen bir gündü. Çok sefildik. Bir daha asla
bir araya gelemeyeceğimizi düşündük - sanki ikimiz de - geçtiğimiz her istasyonda - ölüme
benzer bir şeye - ölümden
daha kötü bir şeye - yaklaşıyorduk. Sonra - Euston'a varmadan önce - dayanamadım - ben - ben pes ettim. Euston'dan Edith'e Cornwall'daki bir okul arkadaşımla kalacağımı bildiren bir telgraf gönderdik - ve o gece Paris'e geçtik -"

Bir an yüzünü elleriyle örttü; sonra daha sakin bir şekilde devam etti:

"Gerisini tahmin edeceksin. Paris'te onunla iki hafta geçirdim. Sonra
eve gittim. Birkaç hafta içinde Edith tahmin etti - ve Edith'in hizmetçisi olan Judith Sabin de tahmin etti. Edith bana her şeyi anlattırdı. O ve Ralph neredeyse
kendinden geçmişlerdi. O günlerde çok katıydılar; Ralph büyük bir Evanjelistti ve Mayıs toplantılarında konuşurdu. Tüm partisi ona
saygı duyuyordu ve ona danışıyordu. Bu onun için korkunç bir darbeydi. Fakat
Edith ne yapacağını düşündü ve onu ikna etti. O ve ben yurtdışına gittik--Judith ile. Edith'in narin olduğu ve bir yıl uzakta kalması gerektiği söylendi. Küçük dağlık yerlerde durduk--ve Hester
Grenoble'da doğdu. Ve sonra son ve tek sefer için,
Neville'in beni görmeye gelmesine izin verdiler--"

Sesi alçaldı. Sadece fısıldayarak devam edebildi.

"Üç hafta sonra Donegal kıyısında boğuldu. Buna
kaza denildi--ama değildi. Karısının ondan boşanmasını ve telafi etmesini
ummuştu ve umuyordu. Ve Bayan Flood'un -karısının- son
mektubu geldiğinde -o bir Katolikti ve hiçbir şey onu buna ikna edemezdi--o sadece
fırtınada teknesine bindi ve bir daha geri dönmedi--"

Hikaye, hayatın derinliklerinden gelen uzun bir hıçkırıklı iç çekişte kayboldu. Tekrar konuştuğunda daha güçlüydü:

"Ama bir gece önce Richard'a yazmıştı--Richard Meynell. Rektör'ün amcası olduğunu biliyor musun, sadece yedi yaş büyük olmasına rağmen? Ben
Richard'ı o zamanlar hiç görmemiştim. Ama Neville'den sık sık duymuştum.
Neville, bir iki yıl önce, Richard hala üniversitedeyken ve Neville Muhafızlar'dayken ona çok ilgi duymuştu.
Din ve felsefeden konuşurlardı. Neville her zaman harika bir okuyucuydu--ve onlar
çok iyi arkadaş oldular. Bu yüzden son gecesinde Richard'a yazdı, ona her şeyi anlattı ve bana--ve Hester'a karşı nazik olmasını istedi. Ve
Richard--buraya yeni atanmıştı--Riviera'ya geldi ve bana mektubu--ve cebindeki küçük kitabı--getirdi--onu bulduklarında. Yani görüyorsun ..."

Tırmanan renk ve sesle konuştu, sanki
her şeyi bulmak için sonsuz zorlukta bir konu:

"Görüyorsun ya, Richard bizimle ilgilenmeye başladı - Hester'la ve benimle - Ralph ve Edith'in de arkadaşı oldu. Zavallı Ralph! - Ralph bana karşı çoğu zaman sertti ama iyi niyetliydi - Richard olmasa asla bana ulaşamazdı. Richard bir hafta uzakta olsa, endişelenirdi. Bu on sekiz yıl önceydi - ve ben de Richard olmasa asla huzur bulamazdım - hayatta rahat edemezdim. O, o ilk yıllarda benimle yurtdışında yaşayacak birini buldu ve sonra Upcote'a döndüğümde, Ralph ve Edith'in o küçük evde tek başıma - refakatçimle - yaşamama izin vermesini sağladı. Yurtdışında yaşamaya devam etmemi tercih ederdi - hatta bunu ısrarla istedi. Ama
Hester vardı!--ve o zamanlar hiçbirinin ona karşı en ufak bir sevgisi olmadığını biliyordum!--hepsi için bir yüktü. Onu onlara
bırakamazdım--bırakamazdım!_... Ah! O yıllar korkunçtu!" Ve tekrar
Catharine'in ellerini yakaladı ve sıkıca tuttu. "Görüyorsun ya, çok
gençtim--yirmiden biraz fazla--ve kimse hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Dünyada
hiç kimse hiçbir şey bilmiyordu--Amerika'da olan Judith Sabin hariç ve _o_
Hester'ın babasının kim olduğunu asla bilmiyordu--ve benim kendi halkım--ve Richard!
Richard bana nasıl katlanacağımı öğretti--ah! kelimelerle değil--çünkü bana asla vaaz
vermedi--ama hayatıyla. Hiç yaşayamazdım--onun için olmasa. Ve
şimdi görüyorsun--görüyorsun--ona nasıl karşılığını ödüyorum!"

Ve yine, duygu dalgası onu ele geçirirken, sanki yanındaki gri saçlı kadın onu engelliyormuş ve ona karşı çıkıyormuş gibi
çılgınca bir yalvarışa kendini attı.

"Hikayemin--sefil hikayemin--onun hayatını--ve tüm
işlerini--mahvetmesine nasıl izin verebilirim? Yapamam--yapamam! Sana geldim çünkü sen buna Edith'in baktığı gibi
bakmıyorsun. Doğru olanın--başkaları için doğru olanın ne olduğunu düşüneceksin. Dün gece
birinin ölmesi gerektiğini düşündüm--sefalet. Sanırım insanlar buna utanç derlerdi. Bana öyle geliyor ki köyde hepsinin ne dediğini duydum--bununla
-nasıl
övündüklerini--bunca yıldan sonra. İnsanın tüm özsaygısını--tüm nezaketini
yok ediyormuş gibi. Ve bugün bunu umursamıyorum! Benim tek umursadığım
Richard'ın benim için yaptıkları yüzünden ve benim yüzümden acı çekmemesi. Ah! Lütfen bana yardım edin, bana akıl verin! Bakışlarınız, tavırlarınız
sık sık gelip size söylemek istememe neden oldu"--sesi şimdi boğuk hıçkırıklarla kırılmıştı--"bir çocuk gibi--bir çocuk gibi. Sevgili Bayan Elsmere!--ne yapmalıyım?"

Ve yalvaran gözlerini yanındaki yüze kaldırdı, yaşamaktan ve insani hizmetten
çok yıpranmış.

"Önce Hester'ı düşünmelisiniz," dedi Catharine, nazik bir kararlılıkla,
kolunu eğik omuzlara dolayarak. "Eminim Rektör size bunu söylerdi. O sizin ilk--en kutsal göreviniz."

Alice Puttenham, Catharine'in şefkatli sesindeki bir şey onu
azarlıyormuş gibi ürperdi.

"Ah, biliyorum--zavallı Hester'ım! Hayatım onun hayatını tamamen altüst etti. En başından itibaren her şeyle yüzleşmek daha iyi olmaz mıydı - gerçeği söylemek gerekirse - değil mi?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Olabilirdi. Ama diğer yol seçildi; ve şimdi bunu geri almak - kamuoyu önünde - sadece seni değil, Hester'ı da etkiliyor. Mümkün olmayabilir--doğru olmayabilir."

"Yapmalıyım!--Yapmalıyım!" dedi Alice aceleyle ve ayağa kalkıp
elleri arkasında, incecik vücudu gergin bir şekilde en yüksek noktasına çekilmiş bir şekilde,
odada tekrar vahşi adımlarla volta atmaya başladı.

O anda Catharine, küçük kulübenin oturma odasının hemen ötesindeki verandada birinin durduğunu fark etti.

"Bu Bay Meynell olabilir." Onu içeri almak için ayağa kalktı.

Alice beklenti içinde durdu. Dışa dönük heyecanı kayboldu. Küçük salondaki iki kişi arasında mırıldanarak
bir konuşma geçti. Sonra
Catharine tekrar içeri girdi, ardından kapıyı kapatan ve
karşısındaki solgun kadına hüzünle bakan Meynell geldi.

"Yani seni bile esirgemediler mi?" dedi sonunda, acı bir şekilde bastırılmış bir sesle. "Ama çok da mutsuz olma. Bizim tarafımızdan
cesaret ve bilgelik gerekiyor. Ama hepsi geçecek."

Sessizce Alice'e doğru bir sandalye itti ve sonra
damlayan pelerinini çıkarıp dışarıdaki koridora taşıdı ve geri döndü.

"Gitmeyin, Bayan Elsmere," dedi, Catharine'in belirsizliğini algıladığında. "Kalın ve bize yardım edin, eğer isterseniz."

Catharine boyun eğdi. Catharine ateşin yanındaki alışılmış koltuğuna oturdu; Alice veya
Alice'in hayaleti, Mary'nin sandalyesinde, Mary'nin nakış işleriyle çevrili bir şekilde onun karşısında oturdu; Meynell ise ikisinin arasındaydı.

Birinden diğerine baktı ve yüzünde Alice'in heyecanını dizginleyen ve Catharine'deki yüksek beklentiye hemen cevap veren bir şey vardı.

"Biliyorum, Bayan Elsmere, bu civarda dolaşan isimsiz
mektuplardan birini aldınız ve ayrıca -gördüğüm kadarıyla- Bayan Puttenham'ın size güven verdiğini varsayıyorum. Sakin bir şekilde ne yapmamız gerektiğini düşünmeliyiz. Şimdi -hepimizin aklında olması gereken ilk kişi- Hester."

Öne doğru eğildi, Alice'in yüzüne baktı, görünür bir duygu olmadan; daha ziyade hayatının zorlukları boyunca ona sık sık yardım etmiş olan buyurgan sağduyu havasıyla.

O, başını eline dayamış, hiçbir işaret vermeden, eğilmiş bir şekilde oturuyordu.

"Bu gerçekleri hatırlayalım," diye devam etti. "Hester kritik bir yaşam ve zihin durumunda. Kendisini kuzenim Philip Meryon'a aşık olarak hayal ediyor, değersiz bir adam, kadınlar söz konusu olduğunda vicdanı zerre kadar yerinde olmayan, benim güçlü inancıma göre İskoç yasalarının muğlaklıkları altında zaten evli, ancak karısı, eğer karısıysa, onu birkaç yıl önce terk etti, ondan nefret ediyor ve hiç kabul görmedi. Sonunda onu ikna ettim -bu sabah- bunu ona eve götürmeyi düşünüyorum. Ama bu, meseleyi ortadan kaldırmıyor -sonunda. Hester tehlikede --kendisinden kaynaklanan bir tehlikede. Ailesiyle --dünyayla savaş halinde. Kimsenin onu sevmediğine inanıyor --evde her zaman bir parya olduğuna-- ve mizacıyla umutsuz şeyler için bir ruh halinde. Şimdi ona gayri meşru olduğunu söyle --kardeşin Edith'in onunla 'utanç' hakkında konuşmasına izin ver--ve ne olacağını kimse bilemez.
O da sorumlulukları olmadığını ve istediğini yapabileceğini söyleyecek ve düşünecek. Ne yapabileceğini kimse bilemez. Hiçbirimizin engelleyemeyeceği bir trajedi yaşayabiliriz."

Alice başını kaldırdı.

"Onunla gidebilirim," dedi yalvarırcasına. "Onu gece gündüz gözetleyebilirim. Ama şimdi bunu herkesin önünde açıklığa kavuşturmama izin ver.
Gerçekten de, gerçekten de zamanı geldi."

"Yani dava açmak mı istiyorsun? Bu durumda ifade vermek için geri dönmeniz gerekir."

"Evet--kısa bir süre için. Ama bu halledilebilir. O asla
İngiliz gazetelerini görmemeli--buna söz verebilirim."

"Peki Philip Meryon'un ona söylemesini ne engelleyecek? Şu anda
o onun ebeveynlerinden tamamen habersiz. Kendimi bu sabah buna ikna ettim. Onun buradaki insanlarla hiçbir ilgisi yok, onların da onunla.
Burada olup bitenler ona ulaşmadı. Ve o gerçekten bu gece
gitmeli. Elbette, her zaman onun bilmesi ve ona söylemesi riskini almalıyız. Bir iftira davası bu riski kesinliğe dönüştürecektir. Ona dair ne gibi planları varsa, onları iletmek basit olmaz mıydı -çünkü bir an bile vazgeçeceğine inanmıyorum- daha ziyade onunla aramızda bir düello olacak--aslında ona söylemek onun planlarını iletmek olmaz mıydı?"

Alice cevap vermedi. Sessiz bir çaresizlikle narin ellerini ovuşturarak oturdu; karşısındaki Catharine ise durumun şaşkınlığında kaybolmuştu--kadının ısrarı, adamın reddi.

"Benim tavsiyem şu,"--devam etti Meynell, hala Alice'e hitap ederek--"yarın onu benim yerime Paris'e götürmelisin ve birkaç ay yanında kalmalısın. Az önce gördüğüm Leydi Fox-Wilton, yarım saat önce Markborough yolunda giderken beni geçti ve biraz sohbet ettik--bir yıllığına Tours'da bir ev almaktan bahsediyorduk--hepsi için mükemmel bir şeydi. Artık onu orada istemiyoruz - hiçbirini istemiyoruz!" dedi Rektör, Fox-Wilton ailesini, muhtemelen Edith ile yaptığı görüşmede yaşadıklarını temsil eden vurgulu bir hareketle uzaklaştırarak. ... "Bu şekilde, bu şey yakında
sönüp gidecek. Burada, bu mektupları yazan alçağın saldırabileceği kimse olmayacak -elbette kendim hariç- ve
ben bununla nasıl başa çıkacağımı bileceğim. Muhtemelen bu eğlenceden bıkacaktır.
Diğer insanlar mektupları okuyup inandıkları için
utanacaklar. Hatta Bay Barron'un -zamanla- utanacağını bile umuyorum."

Alice titrek bir umutsuzlukla ona baktı.

"Saldıracak kimse yok!" dedi -"saldıracak kimse yok! Ve sen,
Richard--_sen_?"

Yüzünde kuru bir gülümseme belirdi.

"Bunu bana bırak--sana temin ederim ki bana bırakabilirsin."

"Richard!" dedi Alice yalvarırcasına--"sadece düşün. Söylediklerinin
çok önemli--çok doğru olduğunu biliyorum. Ama benim için"--gözleri etrafta gezinerek
odanın etrafına baktı; sonra aniden tutkulu bir hareket buldu,
alnından iki eliyle saçlarını geriye itti--"benim için
-benim için--gerçeği söylemek--gerçeğinle yüzleşmek--rahatlama olurdu--sonsuz rahatlama! Bunca yıldır içinde yaşadığım korkuyu öldürürdü--sonsuza dek öldürürdü. En başından itibaren gerçeği söylemiş olsaydık hepimiz için daha iyi olurdu. Ve Hester'a gelince -biliyor olmalı--sen de kendin söylüyorsun ki çok geçmeden bilmeli--yaşına geldiğinde--evlendiğinde--"

Meynell'in yüzü bilinçsiz bir sertliğe büründü.

"Affet beni!--konu bana bırakılmalı. Makul bir şekilde yasal işlem yapabilecek tek kişi ben olurum--ve ben yapmayacağım.
Yalvarırım, benden tavsiye al." Tekrar öne eğildi. "Sevgili dostum!"--ve şimdi duyguyla konuşuyordu--"bana karşı cömertçe düşünceli olmana rağmen ne önerdiğini bilmiyorsun--mahkemelerde bir işlem yapmanın ne anlama geleceğini,
özellikle de şu anda. Buna getirilecek parti ruhunu düşün--zehir--önyargı--aşağılık imalar. Hayır! - İnan bana - bu söz konusu bile olamaz - senin ve
Hester'ın iyiliği için."

"Peki senin işin - senin etkin mi?"

"Eğer acı çekiyorlarsa - acı çekmeliler. Ama kendimi - ve seni - her şeyden önce seni - iftira ve yalanlardan korumayacağımı sanma. Elbette ki
kendi yolumda yapacağım."

Sessizlik oldu--kasvetli bir sessizlik. Sonunda Meynell elini Alice'e uzattı ve gülümsedi. Alice elini yavaşça eline koydu,
Catharine'in gözlerini bir kez daha yaşlarla dolduran bir bakışla.

"Bana güven!" dedi Meynell, elini sıkarken. "Gerçekten güvenebilirsin." Sonra
Catharine Elsmere'e döndü--

"Sanırım Bayan Elsmere benimle--onaylıyor mu?"

"Bir çekinceyle." Bir anlık şüpheden sonra kelimeler ciddi bir şekilde geldi.

Gözleri ondan açık sözlü olmasını istedi.

"Bence Bayan Puttenham'ın Piskoposunuza gitmeniz için size yetki vermesi mümkün olurdu--sanırım adil olurdu. Onun da hakları var!"
dedi Catharine, açık teni kızarırken.

Meynell durakladı: sonra tereddütle konuştu.

"Evet--eğer izin verirsen bunu yapabilirim?" Tekrar
Alice'e döndü.

"Ona git--hemen git!" dedi Catharine bastıramadığı bir hıçkırıkla.

Başka bir sessizlik. Sonra Meynell pencereye yürüdü ve
hava durumuna baktı.

"Bu kadar hızlı yağmıyor," dedi neşeli sesiyle. "Eve gitmen gerekmez miydi--hazırlanıp Hester'la anlaşman? Yurt dışına gitmek korkunç bir iş."

Alice sessizce ayağa kalktı. Catharine mutfağa gidip kuruyan
su geçirmez
liklerini almaya gitti.

Alice ve Meynell yalnız kaldılar.

Alice başını kaldırdı.

"Nefret edilmek çok zor!" dedi tutkuyla--"nefret edildiğini görmek.
--insanın
kalbini yakıyor gibi görünüyor--söylenen kaba ve korkunç şeyler--"

Kaşlarını çattı ve kıpırdandı--içindeki düşünce zorla kendini gösterene kadar:

"Mesih nefret edildi. Yine de en ufak bir dokunuşu bize geldiğinde,
isyan ediyoruz--Tanrı'ya karşı haykırıyoruz."

"Çünkü çok zayıfız--biz Mesih değiliz!" Yüzünü elleriyle örttü.

"Hayır--ama biz onun takipçileriyiz--eğer içindeki Hayat bizim de içimizdeyse.
'İçimdeki Hayat huzura kavuşuyor_--benim_--_Ölümsüz Hayat_--_Senin içinde güce sahip olduğum gibi_!'" Düşüncelerinde olduğu açıkça belli olan dizelere düştü--mırıldanarak--ona gülümsedi.

Sonra Catharine geri döndü. Alice sıcacık bir şekilde sarılmıştı ve Catharine onu
kapıya götürdü, Meynell'i oturma odasında bıraktı.

"Bu akşam gelip sana yardım edeceğiz--Mary ve ben," dedi şefkatle,
küçük koridorda birlikte dururken.

"Mary?" Alice titrek bir belirsizlikle ona baktı.

"Mary--elbette."

Alice bir an düşündü ve sonra düşük bir yoğunlukla, Catharine'in hiçbir fikri olmayan bir güçle söyledi--"Senden--ona--tüm hikayeyi anlatmanı istiyorum.
Bunu yapacak mısın?"

Catharine sessizce yanağını öptü ve ayrıldılar.

* * * * *

Catharine yavaşça küçük oturma odasına geri döndü. Meynell ateşin önünde dalgın bir şekilde duruyordu, elleri önünde kenetlenmişti,
başı eğikti. Catharine ona yaklaştı - hızlı bir nefes alarak.

"Bay Meynell - ne yapacağım - kızımla ilgili olarak ne yapmamı veya söylememi istiyorsunuz?"

Döndü - şaşkınlıktan solgun.

Ve böylece belki de asil bir hayatın en romantik eylemi denebilecek şey başladı!

BÖLÜM XVII

Catharine, yağmurlu bir Ekim akşamının karanlığının kendini belli ettiği küçük oturma odasına döndüğünde, tek bir şeyin açık olduğu birçok duyguyla sarsılmış bir şekilde geldi - karşısındaki adamın sıkıntıda olan iyi bir adam olduğu ve kızının onu sevdiği.

Eğer gerçek bir bağnaz olsaydı, tehdit edilen skandalda Mary'yi istenmeyen bir
bağlantıdan kurtarmanın bir yolunu görürdü. Fakat tıpkı evli hayatında olduğu gibi, kalbi kocasına karşı koyamazken, zihni onu kınamıştı, şimdi de öyle. Teoride ve hiç temas kurmadığı insanlara karşı, Robert'ın ölümünden sonra gençliğinde olduğundan daha da
acı ve uzlaşmaz hale gelmişken, her zaman günlük hayatını -kendisinin bilmediği- gerçek kurtarıcı ve belirleyici güç olan hizmet ve şefkatle yaşamıştı. Sevgi dürtüleri, sefil, aşağılık ve çaresizlere karşı fedakarlık dürtüleri -gün be gün onları hissetmiş, gün be gün onlara itaat etmişti. Ve böylece, tabiri caizse, ruhsal hayatın tüm atardamarları yumuşak ve esnek kalmıştı -o hayatın kendisi hala gençti. Gerçekte, Hıristiyanlığı orada yatıyordu; o, bunun belirli tarihsel ve dogmatik ifadelere onay vermekte yattığını hayal ederken. Ve bu içsel ve
canlı inanç o kadar güçlüydü ki -aslında sadece yaşamakla o kadar güçlenmişti ki- hayatındaki bu ikinci krizle karşılaştığında, aslında onunla
yakından
kavrayınca , bu inanç, beklenebilecek her şeye rağmen, onu
ilk başta olduğundan daha büyük bir güvenle
zor yerden geçirdi. Gerçekten acı çekti. Ona, Meryem'i tehlikeye atıyormuş ve Rabbine ihaneti onaylıyormuş gibi geldi. Ve yine de bu inanç doğrultusunda hareket edemedi. O, hareket etmeliydi - sık sık acıyla, ama yine de gizemli kesinlik ve sevinç anlarıyla, tamamen farklı bir inançla, Hıristiyanlığın sürekli haykırışında kendini ifade eden inançla: "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin!" Ve onunla Barron arasındaki fark burada yatıyordu.

Bu yüzden, bu karışık - ve yine de bekar - ruh halindeyken Meynell'e geri döndü ve ona - sessizce - garip bir soru sordu: "Ne
yapacağım - ne yapmamı veya söylememi istiyorsun - kızımla ilgili olarak?"

Meynell, doğru duyduğuna bir an bile inanamadı. Ona şaşkınlıkla baktı, önce solgun, sonra aniden bir sıcaklık ve canlılık içinde.

"Ben - ben sizi pek anlamıyorum, Bayan Elsmere."

Sessizce birbirlerine baktılar.

"Kesinlikle ona haber vermemize gerek yok," dedi sonunda, alçak bir sesle.

"Sadece kötü ve gerçek dışı bir hikaye dolaştı - haklı sebeplerden dolayı, diğer kişileri dahil ederek, bundan sorumlu olanları olağan şekilde dava edemezsiniz. Ve eğer bunun herhangi bir belirtisine veya etkilerine rastlarsa, bununla başa çıkmada sizin bilgeliğinize güvenmelidir - ve endişelenmemelidir - benim söylememi istediğiniz şey bu değil mi?"

"Gerçekten de söylemenizi istediğim şey bu." Gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Yoksa - kendiniz mi söyleyeceksiniz?"

Başladı.

"Bayan Elsmere!" - hızlı bir duyguyla konuştu - "Bana karşı harika bir şekilde iyisiniz." Kararsız bir yüzle onu süzdü - sonra ona doğru telaşlı bir adım attı. "Neredeyse beni düşündürüyor - izin verirseniz -"

"Hayır - hayır," dedi Catharine aceleyle, geri çekilerek. "Ama
Mary ile konuşmak
istersen - o doğrudan burada olacak."

"Hayır!" - dedi, bir an sonra, sakinliğini yeniden kazanarak - "Yapamam!
Ama - sen yapar mısın?"

"Eğer istersen." Sonra ekledi, "Elbette asla bir soru
sormayacak; meselenin kendisi hakkında hiçbir şey bilmemek onun işi olacak. Ama sana güvenini gösterebilecek ve
bizim ona bir çocuk değil, bir kadın gibi davrandığımızı hissedebilecek."

Meynell derin bir nefes aldı. Catharine'in elini tuttu ve sıktı. Catharine, ona baktığı bakışın zaten bir oğul bakışı olduğunu - yarı acı - bir heyecanla hissetti.

"Sen - beni tahmin ettin mi?" dedi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Aranızda büyük bir dostluk olduğunu görüyorum."

"_Dostluk!_" Sonra kendini sertçe dizginledi. "Ama bundan bahsetmemeliyim--şu anda kendimi ve işlerimi onun dikkatini
çekmemeliyim...." Arkadaşına neredeyse sert bir şekilde baktı. "Bunu yapmamam gerektiği
açık değil mi? Bugün ona bir kitap getirmeyi düşünüyordum. Getirmedim. Hatta senin gideceğini
düşündüğüm için mutluydum--minnettardım--ama--" Ama yine de kişisel notu kontrol etti. "Gerçek şu ki,
benim aracılığımla--benimle ilgili herhangi bir şey aracılığıyla--o'nun gerçeklere ve üzüntülere--kendisini üzecek çirkin gerçeklere--ve henüz çok genç olduğu üzüntülere--sürüklenmesine dayanamazdım. Bana gerçekten de
yardımcı olamayacağımı
görüyordu. Ama aynı zamanda, bugün,
böyle bir zamanda--hissettiğim gibi--ona ve bana karşı olan nezaketinize en ufak bir şekilde güvenmemem gerektiği açıktı. Her şeyden
önce"--sesi
titriyordu--"öne çıkamazdım--onunla konuşamazdım--başka bir zamanda konuşabilirdim.
-Adının benimkiyle birleştirilmesi--en ufak bir riske giremezdim--benim karakterim ciddi şekilde sorgulanırken. Bu onun için doğru olmazdı; benim için de uygun olmazdı. Öyleyse orada sessizlikten başka ne vardı? Ve yine de
hissediyordum ki--bunun aracılığıyla sessizlik--bir şekilde birbirimize güvenmeliyiz!"

Bir an durakladı, arkadaşına baktı. Catharine, dirseğini dayadığı küçük bir masanın yanında, ateşin yanında oturuyordu,
yüzü eline yaslanmıştı. Onun zahit zarafetinde,
görünüşündeki ciddi tatlılıkta, ona güçlendirici ve teselli edici bir güçle etki eden bir şey vardı. İlk karşılaşmalarında ona verdiği
donuk karşılamayı hatırladı; ve kalbinin ona karşı erimesi
harika bir şey gibi görünüyordu. Ve sonra o nefis düşünce geldi: "Mary--Mary--olmasaydı ona böyle davranır mıydı?"

Ama aynı zamanda, pratik adamın zihni, onu açıkça ve enerjik bir şekilde onaylamayan bir şeydi. Ve hemen, çok zorlukla, ona bunu söylemeye, ona -Mary'nin annesine--bu bulut tamamen dağılana ve gökyüzü tekrar açılana kadar Mary'nin onunla hiçbir iletişim kurmasına, ona karşı hiçbir nezaket göstermesine izin verilmemesi gerektiğini aşılamaya çalıştı. Bunu söylerken neredeyse öfkelendi; o kadar heyecanlı ve tutarsızdı ki Catharine'in gri gözlerine büyüleyici bir gülümseme
dolaştı.

"Ne hissettiğini gayet iyi anlıyorum," dedi ayağa kalkarken, "ve neden hissettiğini. Ama senin tavsiyeni takip etmek zorunda değilim -ya da seninle aynı fikirde olmak zorunda değilim--öyle değil mi?"

"Evet, sanırım öylesin," dedi kararlı bir şekilde.

Sonra yüzüne bir gölge düştü.

"Sanırım garip bir şey yapıyorum" - tavrı biraz sendeledi - "ama bana doğru geliyor - yönlendirildim - yoksa neden bu kadar açıktı?"

Berrak gözlerini kaldırdı ve onun daha mistik Hristiyan deneyiminde çok büyük bir rol oynayan ruhun "ipuçlarından" ve "seslerinden" bahsettiğini anladı. Aceleyle devam etti:

"İki kişi - sizin ve Mary gibi iki kişi - birbirlerine karşı bu kadar derin bir ilgi duyduğunda - kesinlikle bu Tanrı'nın bir işaretidir." Sonra, aniden gözyaşları parladı. "Ah, Bay Meynell! - deneme bizi Kurtarıcımıza daha da yakınlaştırıyor.
Belki de - bunun sayesinde - siz ve Mary - O'nu bulacaksınız!"

Baştan ayağa titrediğini gördü; ve kendi duygusu
çok büyüktü.

Tekrar elini tuttu ve iki elinin arasında tuttu.

"Sence," dedi boğuk bir sesle, "sen ve ben birbirimizden çok uzakta mıyız?"

Ve yine tavırlarındaki şefkat bir oğul şefkatiydi.

Başını salladı ama konuşamıyordu. Elini nazikçe çekti ve masanın üzerindeki mektupları toplamak için yana doğru döndü.

Dışarıdan ayak sesleri duyuluyordu. Catharine
pencereye doğru yürüdü.

"Mary," dedi sessizce. "Onunla buluşmam için biraz bekler misin?" Ve ona cevap vermesi için zaman vermeden odadan çıktı.

Duygularına rağmen biraz da komik bir şaşkınlıkla aşağı yukarı yürüdü. Azizler, kararlı kişilermiş gibi görünüyordu! Ama,
bir dakika sonra, hiçbir şey düşünmedi, hiçbir şey fark etmedi, sadece Mary'nin
yine küçük evde olduğunu ve kulübenin ince duvarları arasından, uzakta bir mırıltı gibi
sadece duyabildiği o alçak seslerden birinin ona ait olduğunu fark etti.

Kapı yavaşça açıldı ve içeri girdi. Şapkasını çıkarmış olmasına rağmen, uzun kıvrımlar halinde incecik vücudunu
saran mavi İrlanda friz pelerinini hâlâ giyiyordu. Yüzü yağmur ve rüzgardan pembeleşmişti; Alice Puttenham'ın yanaklarına
bu kadar gri bir yorgunluk
veren aynı rüzgar ve yağmur. Alacakaranlığın ortasında, ateş ışığı saçlarına ve eldivensiz eline dokundu. Gençliğin ve yumuşak yaşamın bir görüntüsüydü; ve onun
sakinliği, hafif, utangaç gülümsemesi onu tek başına güzel yapardı.

Elleri, onu nazikçe selamladığında buluştu. Ama adamın bakışında, onun nazikliğini
bozan, rengini koyulaştıran bir şey vardı. Konuşmak için acele etti.

"Annemin seni kalmaya ikna etmesine çok sevindim, sadece sana söyleyebilmek için." Sonra nefesi hızlanmaya başladı. "Annem, haksız yere saldırıya uğradığını söylüyor - ya da uğrayabilirsin - kendini alenen savunmanın doğru olmadığını düşünüyorsun - ve seni takip eden ve sana hayran olanlar incinmiş ve rahatsız olabilir. Söylemek istedim - ve annem de onaylıyor - incinmiş ve rahatsız olmuş kim olursa olsun, ben asla - senin dışında - olamam. Ayrıca, hiçbir şey bilmeyeceğim ve hiçbir şey sormayacağım. Bundan emin olabilirsin. Ve insanlar benimle konuşmaya cesaret edemezler."

Gururla dimdik durdu.

Meynell bir an sessiz kaldı. Sonra, ani bir hareketle eğildi
ve pelerininin bir kıvrımını öptü. Kadın, boğuk bir çığlıkla geri çekildi, ellerini uzattı, ellerini yakaladı. İkisini de öptü, bıraktı
ve ondan uzaklaştı.

Geri döndüğünde başka bir yönü vardı.

"Bu sorunu çok fazla büyütmeyelim. Her şey bitebilir--ya da
zorlu bir mücadele olabilir. Ama ne olursa olsun, hemen Westmoreland'a gideceksin. Bu benim en büyük tesellim."

"Öyle mi?" Kadın titrek bir şekilde güldü.

O da gülümsedi. Karşı koyamadığı bir sarhoşluk vardı --onun varlığında--ve bunun ima ettiği şeyde.

"Yapılabilecek en iyi şey bu. O zaman--ne olursa olsun--arkadaşlarımı tehlikeye atmayacağım. Bir süre için - onlar ve benim aramda hiçbir iletişim olmamalı."

"Ah, evet!" dedi, istemsizce ellerini kavuşturarak. "Arkadaşlar yazabilir."

"Onlar yazabilir mi?" Adam kaşlarını çatarak düşündü, sonra kaldırdı, net. "Ne hakkında yazacaklar?"

Bakışlarında enfes bir neşe titredi.

"Bırakın onlara!"

Sonra, bir kez daha onun içindeki kaygıyı ve umutsuzluğu algıladığında,
parlaklık bulutlandı; acıma onu ele geçirdi: "Bana neyi vaaz ettiğini ve yazdığını söyle."

"_Vaaz edersem--_yazarsam. Peki sen bana ne söyleyeceksin?"

"'Lodore'da su nasıl iniyor,'" dedi neşeyle. "Dağlar
nasıl görünüyor ve bir haftada kaç tane yağmurlu gün var."

"Harika! Sevdiğim ülkeye iftira atmak istediğini anlıyorum!"

"Her zaman gelip görebilirsin!" dedi utangaç bir cesaretle.

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Westmoreland tatilim iptal oldu."

"Hareket yüzünden mi?"

Ve hala aynı bastırılmış ve titrek sevinç ifadesiyle ateşin yanına oturarak, ona önümüzdeki toplantılar ve taahhütler hakkında sorular sormaya başladı. Ama o bunlarla ilgili herhangi bir konuşmaya çekilmeyecekti. Hiç şüphe yok ki, çok yakında hepsinden dışlanması mümkündü -ama, diye düşündü, olası değildi. Ama bunun üzerinde durmayacaktı ve tüm durumu anlaması onu bu sorulardan uyarmak için çok belirsiz olsa da, kısa süre sonra her zamanki gibi cevap vermek istemediğini fark etti. Gerçekten de aralarına sessizlik çöktü; ama bu bir duygu sessizliğiydi. Pelerinini çıkarmış ve oturmuştu, ateşin ışığında aşağı bakıyordu; onun kendisini gözlemlediğini biliyordu ve yanağındaki renk ayaklarının dibindeki alevden daha fazla bir şeyden kaynaklanıyordu. Loş odanın sessizliğinde, birbirlerine gerçekten yakın olduklarını fark ettiklerinde, sihirli bir dönüşüm. Dışarıda
sonbahar fırtınası hâlâ esiyordu--onları tehdit eden ahlaki fırtınanın sembolü. Yine de içeride güven, tutkulu minnettarlık ve şefkatli umut vardı, hepsi de kadının erkeğe, erkeğin kadına olan kutsal dürtüsüyle iç içe geçmişti. Her geçen an, bundan böyle nehirlerin akıp hayal bile edilemeyen denizlere doğru genişlediği o yaşam havzalarından birini oluşturuyordu.

* * * * *

Catharine döndüğünde, Meynell ayrılmak için elinde şapkayla bekliyordu.
Artık hiçbir duygu ifadesi veya ciddi meselelere dair bir gönderme yoktu. Birkaç dakika sıradan şeyler hakkında sohbet ettiler. Bu arada Hugh Flaxman'ın iki altın sikkeyi kaybetmesinden bahsedildi. Meynell, bunların ilk ne zaman kaybolduğunu sordu.

"Tam o akşam," dedi Mary. "Rose bunları her zaman kendisi kaldırır. İki küçük kutuyu birden kaçırdı. Biri Velia'nın bir sikkesiydi, üzerinde Athene'nin başı vardı--"

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Meynell. "Norham'la konuşurken yere düştü--ve onu aldım--eğer doğru hatırlıyorsam--bir Hermes ile birlikte!"

Mary, Hermes'in de kayıp olduğunu--ikisi de aşırı nadirdi; ve ilkbaharda Louvre'un bir alıcısının Hugh'a ikisi için dört yüz pound teklif ettiğini söyledi.

"Bu konuda kendilerini çok mutsuz ve rahatsız hissediyorlar. Hizmetçilerden hiçbiri
parti sırasında o odaya girmemiş gibi görünüyor. Rose tüm
paraları kendisi masaya koydu. Oturma odasında Canon France ve kız kardeşine veda ettiğini hatırlıyor -ve iki veya üç kişiye daha- ve hemen ardından paraları kilitlemek için yeşil oturma odasına gitti. İki tanesi kayıptı."

"Odada kimin olduğunu hatırlamıyor mu?"

"İki veya üç kişinin girip çıktığını belli belirsiz hatırlıyor -Piskopos!--Canon Dornal!"

İkisi de güldü. Sonra Meynell'in yüzü sertleşti. Aniden bir anı
zihninde canlandı. Solgun, koyu saçlı genç bir adamın -tek başına- yeşil oturma odasının kapısından içeri kaydığını gördü.
Ve zihnindeki bu görüntü, ölü yapraklar arasında koşan bir kıvılcım gibi başkalarını da etkiledi ve ateşledi....

* * * * *

O gittikten sonra, Catharine Mary'ye döndü ve Mary koşarak
kollarını annesine doladı ve başını Catharine'in göğsüne koydu.

"Sen melek!--sen tatlım!" dedi ve annesinin elini kaldırıp tutkuyla öptü.

Catharine'in gözleri yaşlarla doldu ve kalbi sevinç ve isyanla karışıktı. Sonra, çocuğunun kucağında dururken, Mary'nin hiçbir şey bilmemesine rağmen, aslında ikisinin de hayatını hayati derecede etkileyen belirli bir olaydan--belirli bir deneyimden--bahsetmesi gerekip gerekmediğini hemen sordu.

Ama bundan bahsetmeye kendini getiremedi.

Böylece Mary, zamanla birbirleriyle olan tüm ilişkilerini zehirleyebilecek bir muhalefetin ve düşmanlığın acı dolu çöküşünü gerçekte neye borçlu olduğunu asla bilemedi.

Ama Mary nemli giysilerini değiştirmek için gittiğinde, Catharine'in
anlatamadığı vizyoner deneyim ona geri döndü; ve
yine heyecanı hissetti - bedensiz bir coşkunun dokunuşu.

Bütün bu şeylerin olduğu sabahın erken saatleriydi. Çünkü o zaman
zihin henüz yaşam tarafından yeniden ele geçirilmemiş ve artık uyku tarafından tutulmamıştır.
İçinde saf bir beklenti vardır, garip etkilere açıktır: hafızadan ve alt-ruhtan gelen etkiler. Kolayca görselleştirir ve rüya ile gerçek birdir.

Catharine bu durumda bir Eylül sabahı uyandı ve yanında onu nefessiz bırakan bir
varlık hissetti. Yarım hatırladığı
uyku görüntüleri ve düşünceleri onu takip etti--bizim "gerçek" dediğimiz şeye dönüştü.

"Robert!" dedi yüksek sesle--çok alçak sesle.

Ve sessiz bir şekilde, sanki biri cevap veriyormuş gibi geldi.
Ruhunu
attığı bir diyalog başladı. Bedeninin bilincinde değildi;
ve yine de küçük oda, beyaz tavanı, açık pencereleri ve
sonbahar yapraklarının dans eden gölgeleri hepsi onun için mevcuttu.
Üzüntüyü, yüreğine ağır basan Mary hakkındaki endişeyi
--boşalttı ve o nazik ses, bazen teselli ederek, bazen azarlayarak cevap verdi.

"Ve biz onu yasakladık, çünkü bizi takip etmedi... Onu
yasaklama--_onu yasaklama_!"--sessiz havada yankılanıyor gibiydi.

Kelimeler derinden duyularına işledi - hıçkırarak ağladığını duydu - ve
doğaüstü varlık daha da yakınlaştı - her zaman uzak, elle tutulamaz olsa da - kendisi ve kendisi arasında aynı şaşırtıcı mesafeyle...

Bunun psikolojisi açıktı. Bu, hayatının
temellendiği
karışık fikir ve tutkuların bilincine
yükselmesiydi, dogmatik inancının
entelektüalizmini delerek. Fakat herhangi bir bilimsel açıklamayı sabırla kabul etse de,
kalbinde Robert'ın kendisiyle konuştuğuna, Mary'nin Meynell'le olan arkadaşlığına - Mary'nin Meynell'e olan aşkına olan
tiksintisinden vazgeçmesini söylediğine inanıyordu.

Ertesi sabah garip, donuk bir değişim
ve felaket hissiyle aşağı indi. Fakat zihninin ve iradesinin akımları kesin olarak
yeni bir yöne doğru yönelmişti. Mary'ye Upcote toplantısına kendisiyle birlikte gitmesi için tereddütlü teklifini neredeyse mekanik bir şekilde - güçlü bir rehberlik
hissi altında - yapmıştı. Mary'nin şaşkın bakışı, annenin zihninde yeni
dalgalar halinde rahatsızlık ve pişmanlık yaratmıştı.

* * * * *

Ama bunlar anlatılamıyorsa -hatta Mary'ye bile-
yapılacak başka
vahiyler vardı.

Lamba içeri getirildiğinde ve dışarıdaki karanlık kapandığında,
Catharine elini Mary'nin elinin üzerine koydu ve Alice Puttenham'ın hikayesini anlattı.

Mary bunu sessizce duydu, çok solgunlaştı. Sonra, annesine bir kez daha sarılıp yukarı kata çıktı, sadece kulübeye ne zaman gideceklerini sormak için
oturma odasının kapısında durdu.

Mary yukarıda uzun süre karanlıkta oturdu, düşündü.... Perdesiz pencerelerinden fırtınanın belirsizce sönüşünü, ağaçların sakinleşmesini ve gece göğünün kademeli olarak açılmasını izledi. Yukarı kıvrılan bulutların arasında yıldızlar görünmeye başladı; kargaşa büyük bir dinginliğe dönüştü; ve ormanın içinden ve suyun üzerinden bir don esintisi geçmeye başladı...

Catharine de bir saatini düşüncelere dalarak ve mutsuzlara özlem duyarak geçirdi. Doğal olarak Mary'ye göre dudakları Alice'te bir anlığına sezdiği en derin sırra mühürlenmişti. Kadının zayıflığının ne olduğunu veya olduğunu, erkeğin sadık bilinçsizliği ve dürüstlüğüyle birlikte açıkça algılamıştı. Ve bunu algıladıktan sonra, sadece acıma değil, Catharine'deki sadelik ve sağduyu gerginliği de onu gömmeye ve bundan sonra görmezden gelmeye zorladı. Alice'in gerçek zihninin arzulaması gereken şey buydu; ve ona yardım etmenin tek yolu buydu. Ancak Alice'in son emrinin tam anlamının ne olabileceğini anlamaya başladı ve gözleri doldu.

* * * * *

Anne ve kızı kulübeye doğru saat sekiz civarında yola koyuldular. Yanlarında bir fener vardı ama buna pek ihtiyaçları yoktu çünkü sakin
havada yeni bir ay solukça parlıyordu ve don yol açıyordu.
Catharine görünüşe göre yenilenmiş bir güç ve toparlanmış bir eforla sevinçle yürüyordu. Rüyasından beri bazı madencilik, sakatlayıcı etkiler ondan
kalkmış gibiydi. Ve yine de, bu zamanda bile, geleceğe dair önsezilerden -fiziksel önsezilerden- yoksun değildi - belirsiz
sinyal sesleri, bedenin belirsiz yaşamının sıklıkla ruha iletebildiği.

Kulübeyi tamamen aydınlık ve hareketli buldular. Hizmetçiler etrafta uçuşuyordu;
hollerde kutular vardı; Hester, "Teyze Alice" ile erken bir trenle yola çıkabilecekleri kulübede geceyi geçirmek için gelmişti.

Alice, ziyaretçilerini küçük salonda karşılamak için dışarı çıktı. Catharine, oturma odasına
kayboldu. Alice ve Mary, hayatın dışa vurumundan başka hiçbir ifadesi olmayan, ancak donuk gözler ve titrek nefeslerden oluşan anlarından birine
sarılmış bir şekilde birbirlerine sarıldılar.

"Her şey bitti mi? Yardım edemez miyim?" dedi Mary sonunda, Alice onu serbest bırakırken, ne dediğini
bilerek.

"Hayır canım, her şey bitti--kitaplarımız hariç. Ben onları paketlerken
yukarı gel."

Ve el ele yukarı çıktılar.

Bu arada Hester, en pervasız ruh haliyle, Catharine Elsmere'e hem sataşıyor hem de onu okşuyordu. Catharine'den
hiç korkmuyordu ve belki de başlangıçta Catharine'in kalbini ona çeken şey buydu. Elsmere'in dul eşi, vahşi bir edebiyatı tartışan ve Tanrı'ya karşı huşu veya insana karşı saygı duymayan gençler tarafından kendisinden uzak durulduğunu hissetmeye alışkındı. Yine de, onlara karşı sık sık şaşkınca kınaması sayesinde, onların sevgisine aç kalmıştı ve içinde verecek sevgi hazineleri taşıdığını biliyordu - şüphesiz şartlar dahilinde. Ancak Hester bu hazineleri her zaman sezmişti ve ayrıca, kural olarak, büyüklerini incitmekten veya şok etmekten korktuğu için söylemek veya yapmak istediği hiçbir şeyde kendini sınırlamayacak kadar kibirli ve bencil biriydi. Bu anda, paketlemekten yorulduğunu ilan etmişti ve küçük oturma odasındaki bir koltukta uzanıyordu. Badem çiçekleriyle süslenmiş soluk pembe bir Japon sabahlığı etrafında yüzüyordu ve incecik bir ipek etek ve ayakkabısını tekmelediği ince bir ayağını ortaya çıkarıyordu. İnci gibi kolları ve boynu neredeyse çıplaktı;
saçları omuzlarına dökülmüştü; gözleri bir düzine gizli ve çelişkili düşüncenin kışkırttığı heyecanla parlıyordu. Güzelliğiyle, ateşli ve kışkırtıcı gençliğiyle, renk ve döşemenin sanatsal kısıtlamasıyla
küçük odadan dışarı fırlıyor gibiydi.

"Lütfen daha fazla telaşlanma," dedi yalvarırcasına Catharine'e.
"Her şey bitti--sadece Alice Teyze bunun asla bitmediğini düşünüyor. Otur ve
konuş."

Ve sabırsız bir şekilde elini uzattı ve görkemli Catharine'i yanındaki bir sandalyeye doğru çekti. "Yatakta olman gerekir," dedi Catharine elini tutarak. Kızın
başkalarının bildiği her şeyden habersiz olması onu garip bir şekilde etkiledi - büyük bir yumuşaklık ve pişmanlık yarattı.

"Uyumamalıyım. Acaba ne zaman düzgün bir uyku çekeceğim!" dedi Hester, yanaklarından düşen saçları geriye iterek. Sonra
ziyaretçisine sertçe döndü:

"Elbette biliyorsunuz, Bayan Elsmere, sadece gönderildiğimi - rezil bir şekilde."

"Biliyorum" - Catharine gülümsedi, sesi ciddi olsa da - "seni
sevenlerin bir değişiklik olması gerektiğini düşündüğünü."

"Bu güzel bir ifade şekli - gerçek bir beyefendilik şekli," dedi Hester,
ellerini dizlerinin etrafına dolayarak, ileri geri sallanarak. "Ama yine de doğru. Beni gönderiyorlar çünkü bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorlar. İğrenç bir şey yapacağımı düşünüyorlar."

Kızın gözleri parladı.

"Neden koruyucularına bu endişeyi veriyorsun?" diye sordu Catharine, ciddiyetsizce değil. "Senin için asla rahat değiller. Canım--sadece senin iyiliğini istiyorlar."

Hester güldü. Dikkatsizce elini uzattı ve Catharine'in
dizine koydu.

"Bayan Elsmere, benim hakkımda hiçbir şey bilmemeniz garip değil mi,
ama--aldırmazsın, değil mi?--ama bana karşı çok naziksin ve ben de seni çok seviyorum. Ama sen kızlar hakkında hiçbir şey bilemezsin, değil mi--benim gibi?"

Ve koltukta uzandığı yerden başını kaldırıp, yarı alaycı bakışlarını arkadaşına çevirdi.

"Belki de senin gibi kızlar hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Catharine gülümseyerek
ve utangaç bir şekilde dizinin üstündeki ele dokunarak. "Ama hayatımın yarısını kızlarla
geçiriyorum."

"Ah--zavallı kızlar mı? Fabrikalardaki kızlar--püskül takan, sahte
inci boncuklar takan ve pazar günleri şapkalarında altı devekuşu tüyü olan kızlar? Hayır, ben
onlara benzediğimi sanmıyorum. Onların yerinde olsaydım,
tüyleri veya sahte incileri umursamazdım.
Gerçek olanlardan çalmaya daha çok çalışırdım! Hayır, ama benim gibi gerçekten kızlardan bahsediyorum--zengin kızlar, ama
elbette zengin değilim--ama anlıyor musun? Kumar oynayan ve resim yapan--yüzlerini kastediyorum--ve erkeklerin onlara borç vermesine ve
elbiselerinin parasını ödemesine izin veren kızlar tanıyor musun?"

Hester meydan okurcasına doğruldu ve arkadaşına baktı.

"Hayır, ben öyle birini tanımıyorum," dedi Catharine sessizce. "Ben
eski kafalıyım, anlıyor musun--beni tanımak istemezlerdi."

Hester'ın ağzı seğirdi.

"Eh, ben tam olarak öyle biri değilim! Resim yapmıyorum çünkü--sanırım
gerekmiyor! Ve para için oynamıyorum, çünkü oynayacak kimsem yok.
Erkeklerin sana borç vermesine gelince--"

"Bunu yaparak asla kendini rezil etmezsin!" dedi Catharine
keskin bir şekilde.

Hester'ın bakışı gizemliydi.

"Aslında ben hiç yapmadım. Ama Londra'da bir kız tanıyordum -çok güzel- ve
istediğiniz kadar
çılgın. Yetimdi ve akrabaları onunla hiç ilgilenmiyordu. Borca girdi ve korkunç yaşlı bir adam ona bir öpücük verirse
birkaç yüz pound borç vermeyi teklif etti. Kız hayır dedi ve sonra
ona bakması gereken yaşlı bir kadına söyledi. Peki
sence ne dedi?"

Catharine sessizdi.

"'Eh, sen _küçük_ bir aptalsın!' Çabalarının karşılığında aldığı tek şey buydu. Erkekler
kötü adamlardır--_sanırım_! Ama heyecan vericiler!" Ve Hester ellerini başının arkasında birleştirdi ve tavana baktı, kendi kendine gülümsedi,
bu sırada sabahlığının kolları yuvarlak kollarından geriye düştü.

Catharine kaşlarını çattı. Birdenbire ayağa kalktı ve Hester'ın sandalyesinin yanına diz çökerek
kızı kollarına aldı.

"Hester, canım! -Eğer bir arkadaş istiyorsan -ne zaman bir arkadaş istiyorsan--bana gel! Eğer başın derde girerse beni çağır. Ben her zaman gelirim -her zaman!"

Kızın onu sararken kalbinin çırpındığını hissetti. Sonra Hester
kendini hafifçe serbest bıraktı, sesi titrese de--

"Siz çok nazik bir insansınız, Bayan Elsmere--çok, çok naziksiniz.
Ama ben Paris'te çok güzel vakit geçireceğim. Her türlü şeyi okuyacağım--tiyatroya gideceğim--çok eğleneceğim."

"Ve Teyze Alice'i tamamen sana ait kılacaksın."

Hester sessizdi. Ağzının güzel köşeleri sertleşti. "Ona karşı çok iyi olmalısın, Hester," dedi Catharine, yalvaran bir ses tonuyla. "İyi değil ve çok yorgun."

"Bana neden _güvenmiyor_?" dedi Hester, neredeyse dişlerinin arasından.

"Ne demek istiyorsun?"

Tereddütlü bir duraklamadan sonra, kız minyatürün hikayesini anlatmaya başladı.

"Bana güvenmiyorken ben onu nasıl sevebilirim?" diye tekrar bağırdı,
fırtınalı bir nefesle.

Catharine'in kalbi içinde eridi.

"Ama onu _sevmelisin_, Hester! O, hayatın boyunca seni gözetmiş. Görmüyor musun ki -sorunları olmuş- ve güçlü değil!"

Ve kıza duygu dolu bir şekilde baktı, böylece körü körüne örtülü bir geleceğe doğru yürüyordu, kendi hatası olmadan sevgililerini düşmanlarından ayırt edemiyordu. İnsanlık tarihinde şimdiye kadar bir yalan kendini haklı çıkardı mı? İşte bu saf ahlakçı!--ahlakın sessizce, kolayca, karşı konulamaz bir şekilde, güneş gökyüzüne doğru kayarken geldiği kişi.

"Ah, ona bakacağım," dedi Hester kısaca; "elbette bakacağım.
Paris'e gitmesine çok sevindim--ona iyi gelecek. Ve sana gelince"--bir kraliçe gibi öne eğildi ve Catharine'i yanağından hafifçe öptü--"Sanırım söylediklerini hatırlayacağım--çok, çok
çok tatlısın! Mary'nin seni annesi olarak bulması büyük şanstı. Ama ben
iyiyim --iyiyim!"

* * * * *

Elsmeres gittikten sonra, Hester hala oturma odasında tek başına oturuyordu. Lamba sönük yanıyordu ve küçük oda soğuktu.

Sonra elini giydiği beyaz korseye soktu. Bir mektup
orada duruyordu ve parmakları onu okşuyordu. "Onu sevip sevmediğimi bilmiyorum - belki seviyorum, belki de sevmiyorum. Amca Richard'a mı yoksa bu mektuba mı inandığımı bilmiyorum. Ama - öğreneceğim! Öğrenmekten
alıkonulmayacağım."

Ve orada yatarken, yarı kararlı olduğu bağların, yarı istekli olduğu bağların; çırpınan bir heyecan ve korkunun bilincindeydi.
Adım adım ve çocuksu bir cesaretle, cinselliğin etkilerine
girmişti; ve kaderi onun üzerindeydi.

BÖLÜM XVIII

Bu arada, kadınların bu hassas düşünce ve duygularının
karışıklığı ortasında, İngiltere'deki din dünyasının zaten "Meynell davası" olarak bildiği şeye
kendilerini
atmış olan yeni unsurların ani kargaşası ve skandalı ortaya çıktı. Kasım ve Aralık aylarında bu dava tamamen farklı iki şeyi kapsadı: Arches Mahkemesi'ndeki kilise davası, bir dizi gecikme ve Mahkeme Dekanı'nın hastalığı nedeniyle büyük olasılıkla Şubat'tan önce görülmeyecekti ve Upcote Minor'un görevdeki
kişisine karşı açılan kişisel suçlamalar. Bu yeni suçlamalar, bildiğimiz gibi kilise davasının baş destekçisi olan Henry Barron tarafından, Alice Puttenham'ın sırrını Catharine Elsmere'e açıkladığı gece Piskopos Craye'e yazdığı bir mektupla resmen başlatıldı. Ancak mektubun etkisini izlemeden önce, Meynell'in Hareketle bağlantısının bu ikinci aşaması başladığında Hareketin genel konumuna bir an bakalım. O zamanlar Modernist liderlere karşı devam eden davalar -çünkü artık İngiltere'nin farklı bölgelerinde farklı piskoposlar tarafından test vakaları olarak başlatılan beş dava vardı- sadece kilise çevrelerinde değil, aynı zamanda genel olarak dinsel veya dini anlaşmazlıklarla pek ilgilenmeyen ulus kesimleri arasında da en yoğun beklenti ve tartışmanın konusuydu. Zamanın yeni doğumlarının yasal mücadeleye dahil olduğu hissediliyordu; tutkulu umutlar ve aynı şekilde tutkulu korkular buna bağlıydı. Sessiz kırsal papaz evlerinde, _Modernist_'i okuyup Hareket'in anlatımlarını takip ettiklerinde, gizli bir sevinç ve alçakgönüllülükle, diğer insanların onların çalışmalarına katıldığını ve tarlaların sonunda hasat için ağardığını söylemeye meyilli olan yaşlı adamlar vardı; eski Newman gibi diğerleri ise "Liberallere karşı ateşli düşüncelere" sahipti, Meynell ve tüm Modernist din adamları topluluğundan, hiçbir müzakere yapılamayan hainler olarak bahsediyor ve sapkınlar ve Socinianlarla Rab'bin aynı masasına oturmaktansa, yirmi dört saatlik bir bildirimle Kilise'yi dağıtmaya hazırdılar. Bu iki grup insan arasında, her biri eşit derecede kendine güvenen ve net, ancak hiçbir şekilde eşit derecede konuşkan olmayan, birçok endişeli zihni ve İngiltere'deki en bilge kafalardan bazılarını barındıran bir orta bölge vardı. Norham'ın Maudeley'i ziyaret ettiği sırada, Markborough Piskoposu Craye ve onunla birlikte olan diğer birçok piskopos, Hareket'in en azından İngiltere Kilisesi üzerindeki organik etkisi açısından, derhal ve kolayca bastırılacağından hala emin olsalar da, Kasım ve Aralık ayları ilerledikçe endişeler derinleşti ve güven sarsılmaya başladı. Hareket'in tutkusu, birçok kişiye tozlu bir madendeki patlamanın alevi gibi, İngiltere'de yayılmaya başlamıştı. Piskoposları hayrete düşüren ve korkutan şey, yalnızca kendi cemaatleri arasında değil, mahallelerde, erkekler ve kadınlar arasında da, genel mutabakatla dini meselelerden dışlanmış olan, birikmiş enerjilerin, isyanların, ideallerin açığa çıkmasıydı. Modernist kiliseleri doldurmaya başlayan kalabalığı, Modernist basının olağanüstü büyümesini ve Şubat ayında Parlamento'ya sunulacak dilekçeyle ilgili olarak her gün bildirilen rakamları düşündüler. Yetkili konumdaki hiçbir Ortodoks kişi koşulsuz bir zafer konusunda hala kararlı değildi; ancak gökyüzünün karardığı kabul ediliyordu. Hareketin Muhalifler üzerindeki etkisi - Ulusal Kilise'nin dışında kalan, "lütuf"un otoritenin yerini aldığı ve piskoposların Söz'ün saf sütüyle bağdaşmayan gereksizlikler olarak görüldüğü dindar İngiltere'nin yarısı - birçok açıdan dikkat çekiciydi. Wesleyan Metodistlerinin çoğunluğu Kilise'deki Ortodoks partinin tarafına güçlü bir şekilde atılmıştı; ancak Kongregasyonalistler ve Presbiteryenler arasında büyük bir fikir
kargaşası ve büyük bir sempati ayrılığı görülüyordu; İlkel Metodistler arasında, İncil ibadetinin en katı ilkelerine dayalı, ancak yine de İngiltere ve Galler'in işçi sınıfı yaşamıyla iç içe geçmiş, dinin görkemini ve gücünü her geçen gün sade, yoksul, mücadele eden insanların eylemlerine ve vicdanlarına taşıyan bir topluluk olan

Modernist fikirlere karşı güçlü ve kesin bir kabullenme akımı gözle görülür şekilde vardı,
bu, Meynell'in Upcote'daki arkadaşları arasında ondan etkilenen, artık Kilise Konseyi'nin aktif üyeleri olan ve kendi bedenlerine ateşli ama zulüm görmüş misyonerler olan iki veya üç İlkel yerel vaiz olduğunu öğrenene kadar açıklanamazdı.

Bu arada, Üniteryenler -küçük ve yiğit bir grup!-
açılan bir ihtişamın önünde ayak ucunda duran kişiler gibiydiler. İzole edilmiş ve sıklıkla
yanlış mücadelelerinde kendilerini nesillerdir soğukluk ve kısırlıkla boğuşmuş hissetmişlerdi; kanları artık yeni
akrabalıkların parıltısını, geniş ufukların tutkusunu hissetmeye başlamıştı. Böylece, bazı
ince ve çok engellenmiş akarsuların kıyıları boyunca, yaklaşan denizden esen
kehanet kokuları ve mırıltılar gelir ve kişi, sıkışmış suyun
en sonunda hayatının nereden ve nereye gittiğini bildiğini hayal edebilir.

Ancak belki de en tuhaf manzara ortodoks kamp tarafından sunuldu. Çünkü, Modernist saldırı geliştikçe, ona düşman olanlar veya buna hazır olmayanlar arasında inanç yeniden canlanıyordu. Hayatlarında ilk kez, din binlerce kişi için ilginç, hatta heyecan verici hale geldi.
Ateşli soru-cevap, ateşli tartışma ve hamle, eşit şartlarda dürüst mücadele tutkusu -bunlar olmadan, kesinlikle, insanlık tarihinde herhangi bir öneme sahip dini bir dönem olmamıştır.
İngiliz ortodoksluğu sonunda hayati bir saldırıya uğradı; ve yeni bir hayat göstermeye ve kendini yeni bir dilde ifade etmeye başladı. Bunlar, her taraftaki insanların, manevi veya şiirsel yaratım günlerini müjdeleyen o yetenek esnemesini ve zorlanmasını hissettiği zamanlardı; en güvenen Modernistlerin bile, kendisinin, başka hiç kimseden daha fazla, nihai gelecek hakkında tahminde bulunmaya değer bir şey yapamayacağını gayet iyi bildiği zamanlardı.

Tüm bu hızlı ve şaşırtıcı gelişmelerin içinde, Richard Meynell'in kişiliği ve yazıları birkaç ay içinde başlıca popüler sembol haline gelmişti. Yirminci yüzyılın Modernist Hareketi'nde Newman'ın 19. yüzyıldaki Oxford Hareketi'nde aldığı yerin aynısını alabileceğini düşünenler vardı; ve insanlar _Modernist_'teki haftalık makaleyi bir yandan tutkulu bir kahraman hayranlığı, diğer yandan öfkeli bir tiksinti duygusuyla aramaya başlıyorlardı; otuzlu yılların Oxford'unun her bir sonraki "İnceleme" veya Newman'ın St. Mary'deki haftalık vaazı için aradığı duyguyla. Newman'ın yüksek beyin inceliklerine, Newman'ın üslup büyüsüne, Richard Meynell bunu iddia edemezdi. Ancak geçmişin büyük liderine göre iki avantajı vardı: Newman için erişilemez olan yeni bir bilginin öğrencisiydi; ve Newman'ın, büyük Newman'ın her zaman acınacak derecede yabancı olduğu toplumsal şefkat ve coşkularla ateşliydi. Bu iki açıdan Meynell kendi neslinin temsilcisiydi; kişisel karakterinden ve hayatından akan etkiler öyleydi ki, onu hiç görmemiş binlerce kişi onu tümüyle seviyor ve ona güveniyordu. Büyük davaların, insanlığın liderlerinden talep ettiği, iletilemez bir şeyin eksikliğinden dolayı yıkıldığını tekrar tekrar izleyen adamlar, Meynell'de istedikleri adamı, etkili, vazgeçilmez adamı buldukları için sessiz ve güvenli bir sevinç duydular. Ve şimdi -birdenbire- inanılmaz şeyler söylenmeye başlandı. Aslında, etrafında bu tür duyguların toplandığı liderin, rahip olarak atanmasından bu yana, tanınmış bir aileye mensup genç ve masum bir kıza ihanet ettiği iddia ediliyordu; yirmi yıldır haksızlığa uğradığı hanımla evlenme yetkisi olmasına rağmen, bunu hiç denememiş, aksine, tüm bu süre boyunca gayri meşru çocuğunun Sir Ralph Fox-Wilton'ın kızı olarak geçmesine yol açan dolandırıcılığa aktif olarak göz yummuş; bu arada, tüm bu süre boyunca çocuğun annesiyle -ve kim bilir ne karakterde?- ilişkilerini sürdürmüş, kendisinin de Rektör olduğu köyün bir sakiniymiş.

Şu anda, Upcote Minor'dan Bay Henry Barron'un, kilise davasında savcılardan biri olan, çocuğun doğumunda hazır bulunan ve Upcote Rektörünü baba olarak teşhis eden bir kadının itirafından bu olağanüstü gerçeklerin beklenmedik ve şaşırtıcı bir şekilde doğrulandığını eklemiş. Sonra, çok geçmeden, daha az sorumlu gazetelerden bazılarında örtülü türden paragraflar görünmeye başladı. Anonim mektupların dolaşımı bilinmeye başlandı; ve Oxford toplantısında Modernist bir makale okuyan kişi, sonradan bunu yurtdışına yayan ihtiyatsız bir arkadaşına, Barron'un Markborough Piskoposuna çoktan mektup yazdığını ve eline "bu çok acınası olay" ile ilgili bir yığın destekleyici kanıt verdiğini söyleyerek genel bir şaşkınlığa neden oldu.

İlk başta Meynell'in ülke çapındaki arkadaşları bu söylentileri kötü olanın bir oyunu olarak gördüler. Söyledikleri benzer şeyler ve gerçekler, susturulamayan sapkınlara sürekli olarak yöneltiliyor. İftira, dini nefretin ilk silahıdır. Meynell, muzaffer bir şekilde cevapladılar, isimsiz mektupları polisin eline verecek ve Henry Barron'a karşı dava açacak. Ve böyle bir silahı eline alanlar, kendileri daha erken yok olacaklar.

Ancak haftalar geçti. Meynell, kendisini suçlayanlara karşı hiçbir işlem yapmadı veya görünüşe göre böyle bir işlem yapma olasılığı yoktu; isimsiz mektuplar, takip edilmeden ve cezalandırılmadan zaman zaman tekrar ortaya çıkmakla kalmadı, Upcote'ta düzenlenen bir toplantının haberleri yayılmaya başladı - Meynell, Barron tarafından karakterinin haklılığını kanıtlamak için harekete geçmesi için kesin ve alenen meydan okunmuştu ve kesin ve alenen reddetmişti.

Dar görüşlü ve küskün bir ortodoksluğun dünyası yeniden nefes almaya başladı;
ve Modernist kampta kara bir depresyon vardı.

Ancak biraz geriye gidelim.

Barron'un Piskoposa yazdığı mektup, doğrudan ve sorumlu saldırının ilk atışıydı. Altı veya yedi tane sıkı bir şekilde yazılmış sayfadan oluşuyordu ve aynı elden dört veya beş başkasıyla aynıydı, aynı anda Ortodoks partisinin önde gelen liderlerine hitap ediyordu.

Piskopos, küçük torunu Barbara ile hararetli bir siyasi tartışmayı bitirdikten hemen sonra kahvaltıda aldı.

"Tüm Muhafazakarlar kötüdür," dedi Radikal bir babası olan Barbara, "büyükbaba hariç ve annesinin söylediğine göre o da bir Riberal."

Bununla birlikte dadısının kollarına atladı ve Piskopos onu uzaktan tehdit ederken
gıdıklayarak götürüldü.

Sonra, zarfın üzerindeki imzayı tanıdığında sabırsızlıkla iç çekerek, Barron'un mektubuna razı oldu. Bunu yaptıktan sonra, kütüphanesindeki masanın yanında otururken, öfkeyle
onu üzerinden fırlattı, ceketini istedi ve sabah ayini için
Katedral'e doğru koştu. Ayinden sonra, sıkıntılı bir yüz ifadesiyle transept kapısından çıkarken, Close'da Dornal'ı gördü ve ona el salladı.

"On dakikalığına kütüphaneye gel. Seninle
konuşmak istiyorum."

Piskopos önden yürüdü ve kapı kapanır kapanmaz arkadaşına
hevesle döndü:

"Richard Meynell hakkında yayılan bu iğrenç hikayelerden bir şey biliyor musun?"

Dornal ona üzgün bir şekilde baktı.

"Her yerde Markborough'da varlar ve aslında bugün _Post_'ta isimler için tireler olan
isimsiz mektuplardan birinin bir kopyası var?"

"Ben böyle şeyleri hiç duymam!" dedi Piskopos, yarı skandal çıkaran bir dünya için yarı da kendisi için sabırsızlıkla. "Ama
Barron bugün bana inanılmaz bir mektup yazdı. Tüm işin başı ve cephesi o gibi görünüyor. Barron'dan hoşlanmıyorum ve mektuplarından da hoşlanmıyorum!"

Ve uzun parmaklarının uçları karakteristik bir hareketle buluşurken, incecik bir bacağını diğerinin üzerine atarak, küçük Piskopos, önündeki ateşe, karışık bir sıkıntı ve iğrenme ifadesiyle baktı.

Dornal, açıkça, daha az mutsuz değildi. Sandalyesini Piskoposun yanına çekti ve hikayenin kendisine nasıl ulaştığını anlattı.

Anonim mektupların yaygınlığı ve çeşitliliğiyle ilgili ilginç gerçeklere geldiğinde, Piskopos sözünü kesti:

"Ve Barron bana bu mektuplar hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor!"

"Ben de öyle duydum."

"Ama sevgili Dornal, eğer yapmazsa, bu durumu anlaşılmaz hale getirir!
Burada ölmek üzere eve gelen ve hikayesini anlattığı tek bir kişiyi -Henry Barron- gören bir kadın var."

Piskopos, Barron'un anlatısının noktalarını inceledi ve şu sonuca vardı:

"Sonra, bunun üstüne, ölümünden sonra -oğlunun annesinin geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemesi-
bu sıra dışı mektuplar geliyor, bana, mahalleyle ve ilgili taraflarla yakın bir tanışıklık olduğunu gösteriyor. Ve yine de Bayan Sabin'in gördüğü tek kişi olan Barron, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor! Onlar onun için bir gizem. Ama sevgili Dornal, nasıl _olabilirler_?" Piskopos, enerjik bir şekilde arkadaşına doğru döndü. "En azından birinin önünde düşüncesizce konuşmuş olmalı!"

Dornal kabul etti, ancak kendi fikrini ortaya koyamadı. Piskoposun ateşinin yanında eğilmiş bir şekilde oturuyordu, görünüşü kelimelerle ifade edemediği derin sıkıntıyı ifade ediyordu. Ancak, tam da bu sıkıntı, onun arkadaşlığını, Bölümünün diğer üyelerine kıyasla Dornal'a karşı daha sıcak bir sevgi duyan çok rahatsız olmuş Piskopos için bu kadar uyumlu hale getiren şeydi.

Piskopos devam etti:

"Bu arada, Meynell'in kendisinden tek bir kelime bile yok! Bunun beni yaraladığını itiraf ediyorum."
İçini çekti. "Ancak, sanırım eski gizli ilişkilerimizi
kopmuş olarak görüyor. Bana göre -yasa konuşana kadar- o her zaman benim 'din adamlarımdan' biridir" -Piskoposun sesi duygu gösteriyordu- "ve isterse her zamanki gibi babacan yardımımı alırdı. Ama onu çağırıp çağırmama konusunda kararsızım. Sanırım çağıramam. Gerçek şu ki -insan tüm bu olan biteni bir rezalet olarak hissediyor!"

Dornal başını kaldırdı.

"İşte doğru kelime!" dedi minnettarlıkla. Sonra ekledi -tereddüt ederek- "Belki de sana Meynell'e yazdığımı söylemeliyim -ilk rapor bana ulaştığında yazdım. Ve eminim ki sana cevabını göstermeme
hiçbir itirazı olamaz!" Elini cebine
koydu.

"Elbette, sevgili Dornal!" diye haykırdı Piskopos aydınlanan bir
yüzle. "Her şeye rağmen ikimiz de onun arkadaşıyız
ve olabileceklere. Lütfen bana mektubu göster."

Dornal mektubu uzattı. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ DORNAL: Bana yazman seninkine benziyordu, hem de böyle bir nezaketle
ve incelikle. Ama sana bile ancak çok farklı türden diğer sorgulayıcılara
söylediklerimi söyleyebilirim. Bahsettiğin hikaye
gerçek değil. Ama özel koşullar nedeniyle kendimi
normal şekilde savunmam imkansız ve bu konuda dudaklarım mühürlü.
Yaklaşık yirmi yıldır komşularım ve piskoposluk tarafından bilinen karakterimin üzerinde duruyorum. Eğer bu yeterli değilse, kendimi tutamıyorum.

"Mektubunun iyiliği ve nezaketi için her zaman teşekkür ederim. Keşke
tüm kalbimle sana daha fazla tatmin verebilseydim."

İki adam birbirlerine baktılar, aynı varsayımlar ikisinin de zihninden geçiyordu.

"Fox-Wilton'ların ve Bayan Puttenham'ın yurtdışına gittiğini duydum," dedi Piskopos düşünceli bir şekilde. "Zavallılar! Bir ışık görmeye başlıyorum. Bana öyle geliyor ki
Meynell, onurlu bir şekilde ifşa edemeyeceğini düşündüğü bir hikayenin deposu olmuş. Ve sonra bana mektupların, yerel koşullarla yakından tanışık birinin, Meynell'in günlük hayatını izlemiş gibi görünen birinin el işçiliğini gösterdiğini söylüyorsun. Elbette bu zavallı kadına karşı ihtiyatsız davranmış olması mümkün. Hikayesini bildiğini ve ona tavsiyelerde bulunduğunu varsayalım. Yeterince dikkatli olmamış olabilir. Ayrıca, Barron'un en çok kullandığı o çarpıcı ve talihsiz benzerlik var. Bunu kendim de fark ettim,
bir akşam Maudeley'de o yakışıklı kızla
Meynell'i aynı odada gördüğümde. Bunun ne olduğunu söylemek zor, ama
birlikte onları gören birçok insanın aklına gelmiş olmalı."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Dornal şöyle dedi:

"Bütün bunlar davayı nasıl etkileyecek?"

"Arches Mahkemesi'nde mi? Teknik olarak tabii ki - hiç de değil. Ama
yapıldıkları atmosferde çok büyük bir fark yaratacak. Bazı kişilerin şimdiden bununla nasıl övündüklerini hayal edebilirsiniz - bundan ne gibi bir fayda sağlayacaklar - her şeyi nasıl büyütüp abartacaklar. Ve
ne iğrenç bir hikaye! Bu büyük bir meselenin aşağılanmasıdır!"

Küçük Piskopos kaşlarını çattı. Büyük kütüphanesinin onurunda otururken, giyiminin her ayrıntısında titizlikle rafine edilmiş ve doğru, ancak en ufak bir züppelik dokunuşu olmadan, göğsündeki haçın parıltısı saçlarının gümüşüne ve gözlerinin açık saflığına karşılık verirken, Meynell davasının bu yeni unsurlarına karşı tutkulu bir sabırsızlık hissettiği açıktı - yarı ahlaki, yarı estetik. Bu, kişisel dedikodu ve skandalın hayatın yasak müsamahaları arasında yer aldığı bir adamın titiz sabırsızlığıydı. "Şeyler, kişiler değil!" Saray masasında sohbet için zamanla onaylanmış kuraldı - yani günümüzdeki kişiler. Biyografi ve tarihe, kusurlarıyla, erdemleriyle geçmiş olan o mutlu kişilere Piskoposun ilgisi sınırsızdı. Bu ayrım onu ​​biraz süper- veya insan altı yapma eğilimindeydi; ancak kişiliğinin kokusunu ve zarafetini artırıyordu.

Dornal, Piskopos kadar aşağılık veya skandal dedikodu lekesinden arınmış değildi, ancak insan kalbine dair bilgisi çok daha derin, sempatisi çok daha samimiydi. Sadece iftirayı küçümsemekle kalmıyordu,
saat be saat Meynell ile aynı bulutta yürüyormuş gibi görünüyordu.

Biraz daha tartıştıktan sonra Piskopos, Barron'un mektubunu tekrar ele aldı.
"Kilise Konseyi toplantısında çok acı bir sahne yaşanması muhtemel görünüyor--ki bu elbette kampanya toplantılarından biri olacak--yarından sonraki gün. Barron, Meynell'i karakterini haklı çıkarmak için alenen meydan okuyacağını ilan ediyor. Bir şey yapabilir miyim?"

Dornal hiçbir şey yapılabileceğini görmedi. Cemaat zaten açık bir isyan içindeydi.

"Bu çok çok çok kötü bir iş!" dedi Piskopos mutsuz bir şekilde. "Toplantının raporunu nasıl alabilirim--Barron'dan başkasından?"

"Bay Flaxman kesinlikle orada olacak mı?"

"Ah!--bana yazmasını mı sağlayacaksın?"

"Ve sen, efendim--Meynell'i çağıracak mısın?"

"Sanırım" dedi Piskopos, tekrar gelen bir acıyla, "bana
ne yazdığına ne de bana danıştığına göre, biraz bekleyeceğim. Dikkat etmeliyiz, dikkat etmeliyiz. Bu arada, sevgili dostum!" - elini Dornal'ın omzuna koydu - "konuşmayı nasıl durduracağımızı düşünelim! Her şeyi
bozar. Bizimle savaşanlar, kullanmaya tenezzül
edemeyeceğimiz silahlar olduğunu anlamalılar!"

* * * * *

Dornal, Katedral'in önünden geçerken Saray'dan ayrılırken, aylar önce Markborough'daki ilk Modernist toplantıdan sonra Meynell'i tanımayı
reddeden Yüksek Kilise Üyesi genç Fenton'la karşılaştı. Fenton yavaşça yürüyor ve yerel gazeteyi okuyordu - anonim mektubun bulunduğu gazete. Birkaç yıl içinde Houdon'un St. Bruno heykeline benzeyecek olan ince, zarif yüzü,
sevinçten pek de farklı olmayan hevesli bir heyecanı ifade ediyordu. Dornal, Meynell ile ilgili paragrafı okuduğundan neredeyse emindi ve ayrıca bunun kendisine zevk verdiğinden de emindi. Aceleyle sokağın diğer tarafına geçti, böylece Fenton ona yanaşmasın.

Daha sonra, akşamı kısmen piskoposluktaki bazı kişisel arkadaşlarına Meynell'in savunmasını acilen yazarak ve kısmen de Cambridge'deki Kilise partisinin bir toplantısında ertesi hafta verilecek olan, samimi ve içten bir belagatle dolu anti-Modernist bir konuşma yazarak geçirdi.

* * * * *

Bu arada Cyril Fenton da akşamı yazarak geçirdi. Kendi ruhsal durumuyla ilgili ayrıntılı bir günlük tuttu; ya da daha doğrusu, bu tarihten yaklaşık altı ay önce, Modernist Hareket'in ortaya çıkışının onu Meynell ile yeni başlayan arkadaşlığından kopardığı ve onu korku içinde, özgür araştırmanın yeniliklerine ve varsayımlarına her zamankinden daha kararlı bir muhalefete geri attığı anda, tutmaya başlamıştı. Farkında olmadan, kendisini bir an bile rahatsız edebilecek herhangi bir şeyi okumanın tehlikesi, aslında hiçbir zaman çok da ilgi duymadığı modern gazetelerden ve modern kitaplardan yavaş yavaş tamamen uzaklaşmasına yol açmıştı. Masası, özellikle de bir kültü olduğu St. Cyprian'ın çeşitli İngilizce ve Fransızca baskılarıyla kaplıydı. Çalışma odasının çıplak duvarlarında, ikisi de Münih tarzında zayıf bir şekilde zarif olan çeşitli aziz resimleri, bir Meryem Ana heykelciği ve bir başka St. Joseph heykeli vardı. Kendi
taze gençliğiyle, bir zamanlar çok çekici ve sağlıklı olan,
sıkışmış ve kapalı bir şey kendini
itmeye başlamıştı. Doğal tatlılığı
kendi gözünde hızla günahkâr hale geliyordu, doğal yaşam sevgisi de, ve onun zararsız, hatta ideal zevkleri de.

Acı bir kış günüydü ve kendine bir palto bile giymemişti.
Sonuç olarak kendini depresif ve üşümüş hissediyordu; yine de her zamankinden daha erken yatağa girmeye karar veremiyordu, böylece bedenini
şımartmış olurdu. Gün boyunca kendi ruhsal durumundan tamamen
memnun değildi ve bunu günlüğünün sayfalarında bolca itiraf etmişti. Bu belgeden birkaç giriş, egzersiz eksikliğinden dolayı hastalıklı bir zihnin tonunu gösterecektir:

"D. bu sabah beni görmeye geldi. Savaş hakkında epeyce konuştuk.
Genel olarak, elbette, savaşa karşıyım, ancak şu anda çok sayıda ruhu
silip süpüren bu korkunç sapkınlık salgınını düşündüğümde, bazen
ruhuma
dahil olabileceğim tek savaşın bir iç savaş olacağını hissediyorum... D. ile yaptığım konuşmanın çoğunda
iğrenç
bir şekilde poz verdim. Atıcılıktan ve yatçılıktan sanki onlar hakkında her şeyi biliyormuşum gibi
bahsettim. İnsanların beni hiçbir şeyden 'uzak' veya aptal bir aptal olarak düşünmelerinden memnun olamam. S. ile kilise müziği hakkında yaptığım konuşmada da aynı şey oldu. Çok kibirli bir şekilde konuştum; ve gerçekte bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmiyorum.

"Yemek konusunda sadelik yeminime gelince, dikkatimi daha fazla uyanık tutmalıyım. Yine de bugün o kadar da kötü yapmadım; kahvaltıda birkaç soğuk ringa balığı ve öğle yemeğinde bir lokma uskumru kendimi
kınayacağım tek şeyler; sadeliğin katı kuralından
tek sapmalar. Fakat miktar içler acısıydı - ölçülülük yoktu - hatta gerçek bir girişim bile yoktu. Akşam yemeğinde çok fazla yediğim için kendimden iğrendiğimde, sürekli olarak doğru çıkarımı yapmayı başaramıyorum - çayda daha az yemem gerektiği...

"Zavallı Meynell hakkındaki bu skandalının muhtemelen ilahi takdir olduğunu düşünüyorum. Modernist partiyi
çok zayıflatmalı ve zayıflatacak. Böyle bir şey için Tanrı'ya şükretmek korkunç geliyor, ama sonuçta Kutsal Yazı'dan daha
iğrenç olmaya hakkımız var mı? 'Tanrı yükselsin ve düşmanları
dağılsın.' Lanet Mezmurlar olarak adlandırılanların uyarıları ve tehditleri bize açıkça O'nun düşmanlarının bizim düşmanlarımız olması gerektiğini gösteriyor."

Kitabını kapattı ve kendisine izin verdiği tek şey olan yetersiz ateşin
üzerinde titremeye başladı. Bir kenara koyabildiği her şilin
kilisesine yeni bir sunak
mobilyası takımı sağlamak için biriktiriliyordu. Kilise cemaati gerçekten de hızla azalıyordu ve kalbi bu konuda acı doluydu. Fakat
gerçek bir rahip, kendi ruhsal sağlıkları için neyin gerekli olduğuna dair yargıç olmayan ve olamayacak kişileri yatıştırmak için Kilise prensiplerinin veya sağlam doktrininin herhangi bir kısmını nasıl azaltabilirdi?

Zayıf ellerini ısıtırken, bedensel rahatsızlığı dinsel umutsuzluğunu
arttırdı. Sonra, aniden, gözleri şöminenin
üzerinde duran bir çocuğun portresine düştü - kız kardeşinin dört yaşındaki çocuğu.
Hala çocuksu olan alnındaki bulut bir anda dağıldı.

"Yarın Tommy'nin doğum günü," dedi kendi kendine. "Şen küçük çocuk!
Ona yazmalıyım. Hadi bakalım!"

Ve elini yazı çantasına uzattı, hevesle bir mektup yazdı, tamamen eğlenceli ve bebek konuşması ve fantastik çizimler, bu sırada Tommy büyüdü, bıyık bıraktı ve İngiliz bir Grenadier oldu.

Bitirip astığında, kendi kendine gülerek uzandı, farklı bir varlık.

Ancak bu parıltı sadece anlıktı. Tekrarlayan bir ürperti ve fiziksel baskı hissi onu dağıttı. Hemen ayağa kalktı, açık günlüğüne baktı, son sayfayı bir iç çekerek tekrar okudu ve kapattı. Sonra, neredeyse gece yarısı olduğu için, çıplak ve buz gibi yatak odasına çekildi, burada yarım saatlik meditasyon girişimi vücudunun ve zihninin uyuşukluğunu tamamladı, bu durumda sonunda yatağa gitti, ama uyumadı. * * * * *

Upcote Kilise Konseyi toplantısı, Piskoposun Papaz Dornal ile yaptığı konuşmadan birkaç gün sonra köyün Kilise Evi'nde yapıldı. O akşamı paylaşanlar tarafından uzun süre hatırlandı.
Meynell'in figürü bir tür vahşi sabırla içgüdüseldi; yüzü
her zamanki gibi sertti, ancak dinlenme halinde daha soluk ve daha hassastı, mistik bir şekilde desteklenmiş, derin sulardan geçmiş biri gibi; konuşması,
sertçe bastırılmış ve yine de anlayışlı kulaklar için yeni tonlar ve duygu nüanslarıyla zenginleştirilmişti--ona inananlar için, sevdikleri adamdaki bu küçük ama önemli değişikliklerin etkisi
elektrikseldi.

Ve orada bulunanların beşte altısı ona inanıyordu, onu seviyordu ve ortaya çıkan skandallara
çok öfkeliydi. Bazıları, madenci nüfusunun seçkinleriydi, çocukluğundan beri tanıdığı ve
öğrettiği adamlardı; Çevredeki kömür ocaklarından birçok görevli vardı; aynı zamanda bölgenin tanınmış yerel vaizlerinden biri olan bir madenci temsilcisi vardı; yarım düzine kadın vardı - okul müdürü, kooperatif mağazasının müdürünün karısı ve üç veya dört kömür işçisi karısı - doğum yapan diğer kadınların veya yoldan çıkan kızın veya annesiz çocuğun reddedilmeden başvurabileceği kadınlar, aslında Rektörün herhangi bir insanileştirme çabasındaki temsilcileriydiler. Tüm bu kişiler toplantıya, Rektörün kendi dudaklarından, piskoposlukta dolaşan iftiraların bastırılması ve yazarlarının cezalandırılması için atmayı önerdiği adımları duymak için sabırsızlıkla beklemişlerdi. Tüm cemaat tarafından seçilmiş olan Konseyin arkasında, köyün diğer sakinlerinin oturduğu iki veya üç sıra koltuk vardı ve izleyici olarak bir araya geliyorlardı. Ön sırada garip bekar Bayan Nairn oturuyordu, ellili yaşlarında, ince, sivri burunlu bir kadındı, paslı siyah giysiler içinde, başını dik tutuyordu; ondan çok uzakta olmayan, birkaç gün önce Maurice Barron'un yürüyüş arkadaşı olan şüpheli meyhaneci. Hugh ve Rose Flaxman da oradaydı. Ve tam da duruşmalar başlamak üzereyken, Henry Barron ağır kapıyı açtı, şapkası elinde, kararlı adımlarla içeri girdi ve arkaya oturdu, bu sırada odada bir heyecan dalgası dolaşıyordu.

Kiliseye yakın, eski bir odaydı ve kiliseye benzer şekilde kırmızı kumtaşından yapılmıştı. Bir zamanlar köyün küçük ilkokuluydu.
Meynell onu restore edip uyarlamıştı, eski özelliklerini korumuştu--meşeden yapılmış alçak tavan ve üç yüzyıldır öğrencilerin isimlerinin yazılı olduğu sıralar. Beyaz duvarların fonunda, önündeki masanın üzerindeki yağ lambasının yanında güçlü bir rahatlamayla dışarı atılmış bir şekilde duruyordu, gözleri tanıdık yüzlerin sıraları üzerinde geziniyordu.

Öncelikle, kopyaları koltuklara yerleştirilmiş olan yeni Liturji'den bahsetti. Onlara, hepsinin -ya da neredeyse hepsinin- büyük Modernist girişimde kendisiyle birlikte yoldaş olduklarını; her adımda ona onay ve desteklerini verdiklerini ve şimdi günün otoritelerine karşı onunla birlikte isyan ettiklerini hatırlattı. Yaklaşan yargılanmasına ve mahrumiyetinin olasılığına -hatta kesinliğine- işaret etti. Onlardan kendisiyle birlikte kararlı olmalarını istedi ve Hareket'in şaşırtıcı yayılımına, ilk liderlerine ve müritlerine düşen muazzam sorumluluğa, nezaket ve hayırseverliğe duyulan ihtiyaca değindi. Oda sessizliğe gömüldü.

Sonra, yeni Liturji'nin kabulünü oylamaya sundu.
Birden Barron arkadaki koltuğundan kalktı. Meynell durakladı.
Seyirciler bastırılmış bir heyecanla birinden diğerine baktılar.

"Üzgünüm," dedi Rektör, nezaketle, "şu anda Bay Barron'u duyamıyoruz.
O Kilise Konseyi'nin bir üyesi değil.
Konsey'in işlemleri bittiğinde, bu açık bir toplantı olacak ve
Bay Barron elbette o zaman söylemek istediğini söyleyecek."

Barron bir an tereddüt etti; sonra oturdu. Gözden geçirilmiş Ayin yirmi sekize karşı iki oyla kabul edildi. Muhaliflerden biri, Simeon Okulu'nun samimi ve tutarlı bir evanjelik olan maden ocağı yöneticisi Dawes'ti. Oylarını desteklemek için kısa bir konuşma yaptı ve cemaate gelen sıkıntılara titreyen bir sesle konuştu.

Otururken "Başka bir Rahip bulabiliriz," dedi. "Başka bir Richard Meynell asla bulamayız." Odada derin bir kabul mırıltısı duyuldu.

Meynell tekrar yerinden kalktı.

"İşimiz bitti. Şimdi açık bir toplantı haline geliyoruz. Bay Barron'un konuşmak istediğine inanıyorum."

Bu noktada oda çok kalabalıktı ve her yüz arkadan yükselen uzun ve şişman vücuda dönüktü. Titreyen lamba ışığında, genellikle kırmızı ve dolgun olan yüzün kararlılık ve tutkuyla solgunlaştığı görülebiliyordu.

"Dostlarım ve komşularım!" dedi Barron, "üzüntü ve kederle
söylemek istediğim birkaç kelimeyi söylemek için ayağa kalkıyorum. Az önce yaptığınızın küstahlığı ve yasadışılığı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Tartışmanın,
biliyorum, faydasız olacağını. Ama _şunu_ söylemeye geldim: Siz az önce İnancınızda papazınız olması gereken, ruhlarınızdan Tanrı'ya karşı sorumlu olan adam tarafından bir sapkınlık ve isyan eylemine yönlendirildiniz - yanlış yönlendirildiniz. _Neden_ yanlış yönlendirildiniz? - _neden_ onu takip ediyorsunuz?" Elini Meynell'e doğru uzattı.

"Çünkü ona hayranlık duyuyor ve saygı duyuyorsunuz - çünkü onun iyi bir adam olduğuna inanıyorsunuz - dürüst ve saf bir hayat yaşayan bir adam. Ve ben size şunu söylemek için, daha doğrusu hatırlatmak için buradayım, çünkü hepiniz biliyorsunuz - Rektörünüz şu anda acı verici ve utanç verici bir suçlama altında yatıyor; bu suçlama - itibarsız bir şekilde - savunamayacağım ve hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şekilde - bu piskoposlukta ve aslında İngiltere'nin her yerinde dolaştırıldı; sizin ve onun adil şöhreti söz konusu; ve yine de, karakterini temizleyecek ve ona gösterdiğiniz bağlılığın karşılığını ödeyecek tek adımı atmayı reddediyor! Sizi çağırıyorum, efendim!" - konuşmacı öne eğildi, toplantının başkanını etkileyici bir şekilde işaret etti ve her kelimeyi vurguladı - "bu adımları hemen atın! Bunlar her an sizin için açık. Bunları kendime karşı kullanın! Verdim, vereceğim, her fırsatı değerlendir. Ama bu gerçekleşene kadar
aldattığın ve
yanılttığın cemaatin karşısında, az önce konuştuğun ikiyüzlü otorite tonunu takınmaya devam etme! Aramızda herhangi bir otoriteye sahip olma hakkın yok;
asla böyle bir hakkın olmadı; ve Hristiyan gözünde senin kâfir öğretilerin
doğal sonuçlarına yol açtı. Her neyse, şimdi, en sonunda, bu
dostlarınızın ve aptallarınızın bile, haftalar geçmeden, ya sizi yaşamınızı terk etmeye _zorlamanın_ ya da _karakterlerini korumak için dürüst adamların kullanabileceği tek yolu _seçmeye_ _zorlamanın_ mutlak gerekliliğini göreceklerine inanıyorum!"

Oturduğu yere geri döndü. Seyirciler bir an donup kaldılar. Sonra Hugh
Flaxman ayağa fırladı ve aralarında yerel vaiz olan iki üç kişi daha vardı.
Ama Meynell de ayağa kalkmıştı.

"Lütfen, Bay Flaxman -dostlarım--!"

Ayağa kalkanlara doğru sessizce elini salladı ve onlar istemeyerek de olsa
yol verdiler. Sonra Rektör birkaç sessiz an boyunca odaya baktı. Çok beyazdı ama konuştuğunda tamamen sakindi.

"Böyle bir şey olmasını bekliyordum ve olmuş olsa da olmasa da, ayrılmadan önce sizinle bu konu hakkında konuşmalıydım. Biliyorum - hepiniz biliyorsunuz - Bay Barron'un bahsettiği şey şu: Bu mahallede
dolaşan
benim ve başkalarıyla ilgili isimsiz mektuplardan bahsediyor. Anladığım kadarıyla, hem onlarla hem de kendisinin sözlü ve muhtemelen mektupla
dolaştırdığı raporlarla ilgili olarak yasal işlem başlatmamı istiyor. Şimdi sizden şunu açıkça anlamanızı istiyorum" - öne eğildi, ellerini önündeki masaya koydu, her kelime net ve yankılı bir şekilde - "böyle bir işlem yapmayacağım! Nedenlerimi size vermeyeceğim. Tüm bu yıllar boyunca, sizin aranızdaki hayatım ve karakterim üzerinde duruyorum. Sadece şunu söyleyeceğim, dostlarım ve cemaatim: Bu mektuplarda anlatılan iğrenç hikaye - Bay Barron'un inandığı veya kendini inandırmaya çalıştığı hikaye - doğru değil. Ama bundan fazlasını söylemeyeceğim - size veya başka birine. Ve eğer benim tarafımdan yasal işlem başlatacaksanız, beni dindar bir şekilde takip etmeye devam edip etmeyeceğinizi - beni lideriniz olarak kabul edip etmeyeceğinizi - test edecekseniz - o zaman dostlarım, ayrılmalıyız! Siz kendi yolunuza gitmelisiniz ve ben de kendi yoluma. Benim yapmam gereken işler olacak; ve Tanrı kalplerimizi - sizin ve benimkileri - bilir."

Duraksadı, önündeki solgun yüzlere dikkatle baktı.
Sonra ekledi:

"Bu konuyu tartışmak isteyebilirsiniz. Bunu tartışmak istemenizin doğal olduğunu kabul ediyorum. Ama sizinle tartışmayacağım. Ben
geri
çekileceğim. Bay Dawes--sandalyeye oturur musunuz?"

Maden müdürüne işaret etti, o da otomatik olarak itaat etti.
Oda bir karmaşaya dönüştü, Meynell kapıya doğru ilerlerken etrafı erkekler ve kadınlar sardı.
Ama onları nazikçe ve neşeyle bir kenara koydu.

"Kendiniz karar verin!" dedi tanıdık gülümsemesiyle. "Bu sizin
hakkınız."

Ve bir anda kapı açılıp kapandı ve o gitmişti.

* * * * *

Daha ortadan kaybolmadan kilise odasında kargaşalı bir sahne
ortaya çıktı.

Kumral saçlı, gözlüklü ve güçlü yapılı bir adam olan alt ajan ve yerel vaiz Beswick, platforma, Dawes'in sağına
atladı ve sonunda Meynell'i savunmak ve onu mahvetmek için
bu aşağılık hikayeleri
yayan adamları kınamak için tutkulu bir konuşma yaparak sessizliği sağladı onun hakkında "ve bu köyün halkına birçok iyilik yapmış zavallı bir kadın hakkında, ve
bunun hakkında da hiçbir şey söylenmedi!"

"Siz yapmayın, efendim" dedi, Barron'a tehditkar bir parmakla
seslenerek- "buraya gelip, bu cemaatte yirmi yıldır tanıdığımız adam hakkında ne düşünmemiz gerektiğini söylemeyin! Richard Meynell'i bilmeyen insanlar isterlerse bunlara inanabilirler--onlar için daha kötü olur! Ama bu adamı yaşlı insanlarımızı son saatlerinde rahatlatırken ve neşelendirirken gördük--çocuklarımıza ders verirken--ve arada sırada bir oğlanı veya kızı doğru yola getirmek için sadece nazik ve komik bir söz söylerken gördük--evet, bunu da yaptı--onların gözü üzerlerinde olduğunu biliyorlardı! Onu bu çukurlara inerken gördük, sadece bir avuç insan onunla birlikte hayatlarını riske atarken, belki de umuttan uzak bir şekilde onlara yardım etmek için. Onun, diğer adamların bolca sahip olması için kendini
kemiğe kadar sıyırdığını gördük - onu her Pazar duyduk. Onu _tanıyoruz_!" Konuşmacı, odayı sarsan bir vurguyla diğer elinin üzerine indirdi. "Bizimle konuşmaya
gitmeyin! Richard Meynell sizinle ve sizin gibilerle
hukuk davası açmazsa, beyefendi, kendi nedenleri var ve iyi nedenleri var, bağlı kalacağım. Ve
sizler, dostlarım" - odaya döndü - "bu sabanla
sürmeye başladığınız karıktan geri dönmeyin. Adamınıza sadık kalın! Eğer
kalmazsanız, aptalsınız, evet, hem de nankör aptallar! Albert Beswick'in bir papaz adamı olmadığını gayet iyi biliyorsunuz! Bay Meynell'in birçok görüşüne
katılmadığımı biliyorsunuz. 'Seçim' ve benzeri şeyler hakkındaki görüşleri var - benim 'alçakgönüllü fikrime göre oldukça yanlış. Ama bunun ne önemi var? Üç yıl öncesine kadar Upcote Kilisesi'ne hiç adım atmadığımı biliyorsunuz - piskoposlar ve törenler benim için hiçbir şey değil - birçoğunuzun yaptığı gibi, İncil dersi ve tövbekarlık yoluyla Tanrı'ya geldim. Ama size ilan ediyorum ki Richard Meynell ve onunla birlikte olan adamlar _büyük bir şey için_ yola çıktılar!_ Engelleri yıkmak ve ışığı içeri almak için yola çıktılar. Hıristiyan erkekleri bir araya getirmek ve babalarımızın inşa ettiği eski kiliselerde özgürce ibadet etmelerine izin vermek için yola çıktılar. Erkeklere ve kadınlara Tanrı ve Mesih hakkında yeni düşünceler vermek ve isterlerse bunları yeni sözcüklerle ifade etmelerine izin vermek için yola çıktılar. Pekala, tekrar söylüyorum, bu _büyük bir şey_! Ve Şeytan da bunu engellemek için dışarıda! Bu konuda hiçbir hata
yapmayın! Bu kötü iş--ortalıkta dolaşan bu iftiralar--eğer yapabilirse, bizi
altüst edeceği yarışımızdaki engellerden biri. Şimdi size soruyorum--bu gece, bizi ilgilendirdiği kadarıyla, bunu ortadan kaldıralım! Rektöre bu toplantıdan öyle bir güven oyu gönderelim ki, Upcote'ta nerede durduğunu yeterince hızlı bir şekilde göstersin--evet, ve
başkalarına da göstersin! Ve etrafta dolaşan bu iğrenç mektuplara gelince - bunları yazan adamı bilmek için sağ elimi verirdim! - ve sizin, efendim" - tekrar Barron'a işaret etti - "zavallı Judith Sabin'den, zihni bulanıkken ve sonuna yaklaşırken aldığınızı söylediğiniz hikayeye - neden, daha iyileri hakkında aşağılık düşünceler besleyen aşağılık zihinlerdir! Bu hikayeleri yayan benim dostum olamaz - bunu biliyorum. Dostlar ve komşular, dillerimizi onlardan uzak tutalım - ve çocuklarımızın dillerinden! Güvenimizi hak eden bir adama güvenebileceğimizi gösterelim. Bizimle birlikte olan iyi bir adamın yanında duralım; ve Tanrı'ya doğruyu göstermesi için dua edelim!"

Samimi bir şekilde duygulanan dinleyicilerin büyük kısmı ayağa kalktı ve tezahürat etti. Barron cevap vermeye çalıştı ama pek dinlenilmedi.
Meyhaneci East şapkasını ellerinde döndürerek oturuyordu, alaycı gülümsemeleri şişman yanaklarına girip çıkıyordu, arada sırada gizlice
gözleri yanında oturan uzun boylu bekar kadına bakıyordu, sertçe kıpırdamadan, gözlüklü gözleri platformun üzerindeki lambaya dikilmişti.

Flaxman konuşmak istedi ama bölgeye yeni gelmiş biri olarak müdahale etme hakkının pek de geçerli olmadığı düşüncesiyle caydırıldı. O ve Rose, güven oyu büyük bir çoğunlukla geçene kadar beklediler--yeni Ayini kabul edenler kadar olmasa da--sonra oldukça depresif ve huzursuz bir şekilde evlerine gittiler.
Çünkü gerçekte isimsiz mektupların belası azalmaktan çok artıyordu. Flaxman'ın haberi vardı ki mahalledeki kendi kır evi tanıdıklarından ikisinin daha
geldiği gün. Dornal'dan gelen bir mektuba itaat ederek, Piskoposa toplantının hüzünlü bir raporunu yazmak için
oturdu.

* * * * *

Meynell güven oyu aldı ve Beswick'e kısa bir teşekkür
not'u yazdı. Sonra birkaç hafta boyunca, davasının çeşitli yönleriyle, eski ve yeni, İngiltere'de şiddetle tartışılırken,
her zamanki gibi işine devam etti, kasırganın ortasında sakin bir şekilde,
ayak bastığı toprak ona çoğu zaman garip görünse de.
Avlu Kemerleri için savunmasını hazırladı;
_Modernist_ için yazdı; ve Philip Meryon'un tarihini
çözmeye mümkün olduğunca çok zaman ayırdı.

Ancak bu konuda çok yavaş ve hayal kırıklığı yaratan
bir ilerleme kaydetti. Gittikçe daha fazla ikna oluyordu ve avukatı da onunla birlikte, bu tarihten yaklaşık on sekiz ay önce Meryon ile Lothian'daki bir çiftçinin kız kardeşi arasında bir İskoç evliliği olmuştu.
Bu kadınla balıkçı kiracılığı sırasında tanışmıştı. Ancak soruşturma sırasında ortaya çıkan şey, söz konusu kadının ve tüm akrabalarının, İskoç evlilik yasasının muğlaklıklarından da yararlanarak, olayı örtbas etmek ve gizlemek için Meryon'un kendisi kadar endişeli olduğuydu. Kadının herhangi bir iddiada bulunması sağlanamadı; ailesi hiçbir şey söylemedi; ve
şimdiye kadar mevcut olan birkaç tanık da ortadan kaybolma eğilimindeydi. Hiç şüphe yok ki
Philip onları yozlaştırmak için çalışıyordu; ve sözde karısı da ona yardım etmeye istekli olmasa da oldukça istekliydi.

Her hafta Mary'den, ikisinin de tamamen anladığı ve asla ihlal etmediği sınırlar içinde yazılmış mektuplar duyuyordu, ona kalbin titrek şefkatini ve saflığını gösteriyordu -kendisine itiraf etmese de- fethetmişti. Bu mektuplar onun için hayatın dayanağı, onu besleyen manna, şifa ve güç suyu oldu. Açıkça görülüyordu ki, onun isteğine göre, mücadelesinin ayrıntılarını bilmiyordu ve bilmemeye kararlıydı; ve hiçbir şey ona, onun cehaletine olan mutlak güveninden daha fazla yardımcı olmuyordu.

Alice Puttenham'dan da sürekli haber alıyordu. O da, zavallı ruh - ama ne kadar da farklı! - iğrenç bir bilgiden elinden geldiğince kendini koruyordu.

"Edith bana İngiltere'de söylenen korkunç şeylerle dolu mektuplar yazıyor; ama ben hiçbir şey yapamayacağım ve sana göre hiçbir şey yapmamam gerektiği için, mektuplarını okumuyorum. Bana bazen yerel bir gazete gönderiyor, dehşet çığlıkları gibi işaretler ve işaretlerle dolu ve ben de onu ateşe atıyorum. Çektiğim acıları kendime saklayacağım. Belki de her günün en kötü kısmı, Hester'ı dışarı çıkarıp bu neşeli Paris'te eğlendirdiğim zamandır. Kendisi de çok tutkulu bir şekilde canlı ve onu
ruhsal veya canlı olarak hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorsunuz.

"Çok iyi ve harikulade derecede güzel; şu anda dans ve konuşma dersleri alıyor ve öğretmenlerinin başını döndürüyor.
Benden başka herkes için eğlenceli -ya da eğlenceli olurdu-
onunla birlikte olan sessiz ailesinin sürekli endişeyle ona nasıl
gıdıkladığını ve
onlara ne kadar küstahça davrandığını görmek. Bence oldukça mutlu; Meryon'un adını hiç anmıyor; ama sık sık
birini aradığı--birini beklediği gibi garip bir his var içimde. Bois'in yeni bir sokağına veya yeni bir ara sokağına döndüğümüzde, bazen yüzünde vahşi bir
_dinleme_ yakaladığımı hissediyorum. Sadece onun için yaşıyorum--ve bunu yapıp yapmamamın onun için
en ufak bir önemi olduğunu hissedemiyorum. Belki bir gün.
Bu arada başka hiçbir şey düşünmediğimden emin olabilirsiniz. İngiltere'de neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyor ve Paris'e bayıldığını söylüyor."

* * * * *

Aralık ayında bir gece Meynell köy çocuklarından oluşan bir marangozluk sınıfından geç geldi. Her zamanki mektup ve kitap yığını onu bekliyordu ve o da isteksizce onlara başladı. Onları okuyup birer birer kenara koyarken yüzü yavaş yavaş değişti ve karardı. Amiel'in Fransızca "değerlendirme" kelimesiyle ilgili bir sözünü hatırladı - bir adamın dünyasından değişmeyen ve büyüyen bir "değerlendirme"nin tadını çıkarması ve sonra aniden onu kaybetmekle tehdit edilmesi. Hayat ve bilinç bir anda daha düşük ve daha aşağı bir düzeye düştü.

Sonunda, Merkez Modernist Komitesi'ndeki meslektaşlarından birinin mektubuna baktı. Birkaç aydır Meynell'in Dunchester Katedrali'nde vaaz vermesi kararlaştırılmıştı Ocak ayında, İngiltere'nin en ünlü kiliselerinden birinde, yeni Reform Ayini'nin mümkün olan en büyük ciddiyetle başlatılacağı büyük bir fırsattı.

Muhabirleri, vaazın Dunchester'ın Modernist Piskoposu'na emanet edilmesinin daha uygun olacağını öne sürmek için yazdı. "Çok çalıştı ve bizim için çok şey riske attı. Soruşturmaların reddedildiğini ve kendisinin istekli olduğunu söyleyebilirim."

Hiçbir özür - yüzeysel pişmanlıklar - ve çok az açıklama! Meynell
anladı.

Mektubu, zihninin çok acıdığının bilincinde olarak kaldırdı. Artık ciddi bir yanlış hesap yaptığının farkındaydı; aşağılayıcı, belki de telafisi imkansız. Kendine güvenen bir sadelikle, karakteri ve itibarıyla desteklenen tek kelimelerinin, her şeyi
sona erdirmek için gücüne güvenmişti; ve bunlar yeterince güçlü değildi. Barron'un etkisi
ona muazzam ve artan bir şekilde görünüyordu. Gururlu ve hassas bir adam
kendini sonunda bir devrilme olasılığını düşünmeye zorladı.

Mektubu kaldırmak için bir çekmece açtı. Çekmece çok
doluydu ve onu çıkarmanın zorluğunda çok fazla çekti ve
içeriği yere düştü. Eğilip onları aldı--önce Barron'un ona verdiği isimsiz mektubu, Dawes'a hitaben yazılmış mektubu; sonra da altında toz içinde uzun bir zarf gördü--üzerinde "M.B.--Üç yıl saklayın" yazıyordu. Hem mektubu hem de
zarfı belirgin bir niyet olmadan aldı. Ama isimsiz mektubu açtı
ve bir kez daha el yazısına dikkatle baktı.

Birdenbire aklına bir fikir geldi. Aceleci bir hareketle uzun
zarfı kaldırıp mührünü kırdı. İçinde "Bir İtiraf" başlıklı bir belge vardı. Ve altında bir imza belirdi: "Maurice
Barron."

Meynell iki şeyi bir araya getirdi: "İtiraf" ve isimsiz
mektup. Çok geçmeden kelime kelime ve çizgi çizgi karşılaştırmaya başladı, yavaş yavaş sonraki el yazısının kisvesini deldi.

İşlemin sonunda, mektubu ilk gördüğünde onu rahatsız eden belirsiz anıyı anladı.

Biraz hareketsiz durdu, ifadeler yüzünde birbirini kovaladı.
Sonra her iki mektubu da kilitledi, piposuna uzandı, yukarı yatağa giden Anne'e iyi geceler diledi ve köpekleriyle birlikte gece ilerlerken uzun bir meditasyona daldı.

BÖLÜM XIX

Noel'den önceki hafta, Profesör Vetch--Richard Meynell davasında Piskoposluk Soruşturma Komisyonu'nda yer alan aynı Profesör--bir fincan çay istemek için bir öğleden sonra Canon France'ın kapısını çaldı. Markborough'da Reformcular Kulübü'ne karşı yeni başlatılan Kilise Kulübü'ne bir ders vermek için gelmişti; ancak daveti kabul etmesi, Meynell olayının daha sonraki sıra dışı gelişmelerini yerinde inceleme konusundaki çok istekli isteğinden büyük ölçüde etkilenmişti.

France, alçak tavanlı çalışma odasındaydı ve her zamanki gibi çekmeceleri çeşitli türlerde belgelerle doluydu; bunların çoğu Katedral Kütüphanesi için takvimlediği ortaçağ tapuları ve tüzükleriydi. Masası ve zemin onlarla doluydu; Rolls yayınlarının bir yığını sağ tarafındaydı; Dugdale'in "Monasticon"u biraz uzakta açık duruyordu; ve
yanındaki bir gazetenin üzerine kıvrılmış gri bir kedi yavrusu vardı. Kedi yavrusu o sabah, Rahibin zahmetli el yazısının üç sayfasını mürekkep hokkasına
atmıştı. O sırada, günahlarından tövbe etmesi için onu öfkeyle boynundan tutup
bir çöp sepetine bırakmıştı; ama işte yine oradaydı ve Rahibin sayfaları sabırla yeniden yazmıştı.

Rahibin hayatında pek fazla yumuşaklık yoktu. Kedi yavrusu bunlardan biriydi;
diğerinin belki de sadece kendisiyle neredeyse aynı yaşta olan ve onunla birlikte yaşayan kız kardeşi farkındaydı. Yirmi yıl önce -rahipliğe atanmasından hemen sonra- genç ve -ailesinin fikrine göre-
uçarı bir kadınla evlenmişti; kadın bir yıl yaşayıp sonra ölmüştü. Bahar çiçeği gibi
geçip gitmişti; ve bir iki yıl sonra onun hakkında hatırladığı tek şey, kendi yanakları gibi
oldukça gösterişli bir şekilde pembe olan
oturma odası kağıdını seçmiş olmasıydı. Zamanla
kağıt o kadar solmuş ve lekeli hale gelmişti ki Bayan France bundan
utanıyordu. Kardeşi yıllarca onun bu konudaki yorumlarına sağırdı. Sonunda odanın duvarını yeniden kaplamasına izin verdi. Fakat o
kısa süre sonra, akşamları oturma odasında genellikle oturduğu koltuğun yakınında, Papaz'ın çay içerken parmaklarının sürtmesi ve kazımasıyla oluşan
yeni kağıtta büyük bir delik olduğunu keşfetti.
Bu deliğin içinden orijinal pembe renk tekrar belirdi. Bayan France, kardeşinin yaptığı yaramazlığa memnuniyetle baktığını birden fazla kez yakaladı. Fakat
ona bundan bahsetmeye cesaret edemedi ve hasarı onarmak için hiçbir şey yapamadı.

France, eski uşağının çalışma odasına getirdiği ziyaretçinin kimliğini anladığında, yüzünde hafif bir rahatsızlık
gördü. Ancak Profesörü medeni bir şekilde karşıladı, oturabilmesi için
bir sandalyenin üstündeki kitapları temizledi ve ateşi hararetle dürttü.

Profesör, Meynell konusunda fazla meraklı görünmek istemedi ve bu nedenle İncil eleştirisi konularıyla biraz oyalandı. Ancak Fransa, bunlarla hiç ilgilenmedi; hatta konuşmacının yakın zamanda Oxford toplantısında okuduğu bir makalenin ustaca bir açıklaması bile bir kıvılcım çakmayı başaramadı. Vetch, ziyaretinin gerçek amacına doğru sürüklendiğini fark etti.

Kanunun Henry Barron'un eski bir dostu olduğunu anlayarak Meynell olayının tam olarak nerede olduğunu bilmek istiyordu.

"Ben Henry Barron'un eski bir dostu muyum?" dedi France yavaşça.

"Siz olduğunuzu söylüyor," diye güldü Profesör. "Ben de iki hafta önce onunla aynı arabayla şehre gitmiştim."

"Buraya sık sık gelir ama asla tavsiyemi dinlemez," dedi France.

Profesör tavsiyenin ne olduğunu sordu.

"Bırakın gitsin!" France aniden arkadaşına baktı. "Şu sonuca vardım ki," diye ekledi kuru bir şekilde, "Barron nazik bir insan değil."

Biraz şaşıran Profesör, Barron adına tartıştı. Barron'un önde gelenlerinden birinin böyle bir şeyi böyle kritik bir anda kendine saklaması uygun veya doğru olur muydu? Elbette tartışmada önemli bir etkisi vardı.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi France, büyük sarkık yanaklarının üzerinde canlı bir şekilde parlayan küçük siyah gözlerinde sabırsızlık kıvılcımı. "Meynell hikayenin doğru olmadığını söylüyor."

"Ah! Ama kanıtlasın!" diye bağırdı Profesör, genç-yaşlı yüzü kızararak. "Kiliseye karşı küstahça bir saldırıda bulundu; bizden
hiçbir şekilde bir destek bekleyemez. Onu tertemiz tutmakla
en ufak bir yükümlülüğümüz yok - tam tersine. Bu tür dürtüsel, disiplinsiz adamlar, hepimizin bildiği gibi, kadınlara karşı çok hassastır."

France, arkadaşına yavaş ve küçümseyici bir şaşkınlıkla baktı.

"Görüşlerini anonim mektuplardan mı aldığını görüyorum?"

Profesör garip bir şekilde güldü.

"Mutlaka değil. Barron'un doğrudan kanıtları olduğunu anlıyorum. Neyse, Meynell'in her zamanki adımları atmasına izin verin. Eğer bunları başarıyla atarsa, hepimiz sevineceğiz. Ama karakteri, tabiri caizse, oyunun parçalarından biri haline getirildi. Bunu kendi değerlendirmesine göre kabul etmek zorunda değiliz."

"Bence kabul etmek zorunda kalacaksın," dedi France.

Bir duraklama oldu. Profesör gizlice Fransa'nın da Modernist fırçayla
katranlanmaya
başlayıp başlamadığını merak etti. Hayır!--imkansız.
Çünkü Kanon ya çok tembeldi ya da çok meşguldü.

Sonunda şöyle dedi:

"Ciddiyim, gerçekten ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Benim ne düşündüğümün bir önemi yok. Ama tabii ki, hikayede biraz gerçeklik payı olduğu, ancak Meynell'in kahraman olmadığı. Ve diğer insanlara
iftira atarak kendini aklamanın bir yolunu göremediği."

"Anlıyorum." Yumuşak sesindeki inatçılık France'ı hırıldattı. "Eğer öyleyse, onun için çok
şanssız! Ama sonra hayatını istifa etsin ve sessizce
karanlığa gitsin. Bunu kendi tarafına borçlu. Onlar için bütün bu olay
felaket. Ya kendini temize çıkarmalı ya da gitmeli."

"Ah, ona biraz zaman verin!" dedi France sertçe, "ona biraz
zaman verin." Sonra, tonunu değiştirerek--"Elbette, anonim mektuplar,
davadaki en ilginç şeyler. Belki de
onlar hakkında bir teoriniz var?"

Profesör omuzlarını silkti.

"Hiçbiri. Üç tane gördüm--Post'ta yayınlanan da dahil. Şu ana kadar yaklaşık yirmi tanesinin izlendiğini ve
giderek daha da dramatik ve ayrıntılı hale geldiklerini anlıyorum. Belli ki Meynell'e karşı kin besleyen çok şey bilen zeki bir adam?"

"Evet," dedi France tereddütle.

"Birinden mi şüpheleniyorsun?"

"Hiç de değil. Bu karanlık bir iş."

Sonra France, büyük ve güçlü eliyle, dizini terk etmek isteyen kediyi tuttu ve diğer eliyle de Profesör içeri girdiğinde üzerinde çalıştığı
folio cildi kendine doğru çekti.

Vetch ipucu aldı, oldukça soğuk bir şekilde veda etti ve ayrıldı.

Tek başına kaldığında France kendi kendine, "Bir popinjay!" dedi, Profesörün kıvırcık saçlarını, zarif serge takımını ve sol elinin küçük parmağında taktığı Knossos'tan gelen mücevheri
sıkıntıyla düşünerek. Sonra kitaplarının yanında duran büyük bir pipo aldı, doldurdu
ve düşünceli bir şekilde ateşin üzerine astı. Vetch'e öfkeliydi ve
kendinden tiksinmişti. "Neden Meynell'e yardım eli uzatmadım? Neden Barron bu işe ilk başladığında onunla böyle konuştum? Ve neden o zamandan beri
buraya gelmesine izin verdim - ona gerçekten ne düşündüğümü söylemeden?"

Birkaç dakika boyunca bir düşünce uçurumuna düştü; bu düşünce Meynell ile ilgili koşullarla ilgili olmaktan çok
kendi geçmişiyle ilgili gibiydi.

Ama başını uzun uzun sallayarak bundan çıktı.

"Alışkanlıklarım benim alışkanlıklarımdır!" diye kendi kendine acı bir kararla söyledi ve piposunu bırakıp kağıtlarına geri döndü.

* * * * *

Neredeyse aynı anda Piskopos, ana kütüphanenin ötesindeki küçük kitaplıklı odada Henry Barron'la görüşüyordu; burayı en sevmediği iş için tutuyordu. Ayrımı asla kelimelere dökmedi, ancak
din adamlarından herhangi biri daha uzak odaya davet edildiğinde,
bu şekilde davet edilen kişi kendini depresif hissediyordu.

Barron'un önemli varlığı küçük çalışma odasını dolduruyor gibiydi, çünkü
çok daha fazla savunma amaçlı olarak, Piskoposla baş başa oturuyordu. Başından beri, yaptığı hiçbir şeyin Piskopos Craye için gerçekten hoş karşılanmadığını veya kabul edilebilir olmadığını fark etmişti. Kendisi, kendi tarafında,
kendisini genel olarak Kilise'ye ve özellikle Markborough Piskoposu'na
bir hayırsever olarak hissetse de, içgüdüsel olarak Piskoposun zevkinin
nankörce kendisini onaylamadığını biliyordu; ve bu bilgi, tavrına fazladan bir kibir katıyordu.

Upcote'daki kilise toplantısının ve köydeki mevcut durumun bir taslağını yeni vermişti. Piskopos dalgın dalgın oturuyordu, ince dizlerini sıvazlıyordu ve belli ki çok endişeliydi.

"Çok tatsız, çok acı verici bir sahne. İtiraf ediyorum, Bay Barron, bence
kaçınmış olsaydınız çok daha iyi olurdu."

Barron kendini sertçe dik tuttu.

"Lordum, başından beri tek amacım Meynell'i
açıklığa zorlamaktı. Onun kendi iyiliği için - cemaatin iyiliği için - durum bir şekilde
sonlandırılmalı. Şu anda bunun uygunsuzluğu
kabul edilemez."

"Unutuyorsunuz. Duruşma sadece birkaç hafta sonra. Meynell kesinlikle
mahrum edilecek."

"Şüphesiz. Ama sonra Privy Council Temyizi var. Ve mahrum bırakıldığında bile, Meynell köyü terk etmeyi düşünmüyor. Kalmak ve yargıya meydan okumak için tüm düzenlemeleri yaptı. Ona,
bu işi sert bir şekilde yapmamız gerekse bile, en azından bu piskoposluğun onu
hiçbir şekilde kabul etmeyeceğini kanıtlamalıyız!"

"Neden, halkın büyük çoğunluğu ona tapıyor!" diye haykırdı Piskopos. "Ve
bu arada diğer zavallıların çoktan kovulmuş olduğunu anlıyorum.
Fox-Wilton'ların evinin kiraya verileceğini ve Bayan Puttenham'ın süresiz olarak Paris'e gittiğini söylüyorlar."

Barron hafifçe omuzlarını silkti. "Hepimiz onlar için çok üzgünüz,
lordum. Gerçekten üzücü bir iş. Ama aynı zamanda şunu da hatırlamalıyız ki
bu kişilerin hepsi komşularına bir yalanı empoze etmek için bir komplo içindeydiler; ve uzun yıllardır Bayan Puttenham'ı evimize ve arkadaşlığımıza -kızlarımızın arkadaşlığına- onun karakterinden tamamen habersizce kabul ediyorduk."

"Ah, zavallı şey! zavallı şey!" dedi Piskopos aceleyle. "Onun düşüncesi
beni rahatsız ediyor. Neler olup bittiğini biliyor olmalı -ya da çoğunu- ama umarım bilmiyordur -tüm kalbimle umuyorum ki bilmiyordur! Pekala, şimdi, Bay Barron--bana uzun mektuplar yazdınız--ve bu konulardan bazılarını biraz daha yakından incelememe izin vereceğinize inanıyorum."

"Ne kadar yakın olursa o kadar iyi, efendim."

"Bu mektupların yazarı hakkında henüz hiçbir fikre
varamadınız mı?"

Barron sıkıntılı görünüyordu.

"Tamamen şaşkınım," dedi vurgulayarak. "Bir veya iki kez kendimi
yolda sandım. Meynell'in yetkisine
karşı çıkan East adlı adam var--"

"'Mağdur cemaat üyelerinden biri," dedi Piskopos, ellerini ve
kaşlarını kaldırarak. "Efendim, böyle biriyle karışmış olmamıza üzülüyor musunuz? Ben de. Ama devam eden kanunsuzlukları desteklemek için komplo kuran bir cemaat varken ne yapabilirdik? Ancak, şimdi konu bu değil.
East'ten şüphelendim. Onu sorguladım. Olağanüstü bir
hafiflik gösterdi ve -kendime karşı- ancak küstah diyebileceğim bir şeydi. Ama
bana mektupları kendisinin yazmadığına yemin etti; ve aslında
ben de onları yazmış olamayacağına ikna oldum. Neredeyse cahil -okuma yazmayı bile zor bela biliyor. Hala ondan şüpheleniyorum. Ama eğer
içindeyse, bu sadece başka birinin aracı olarak."

"Peki ya oğlu -Judith Sabin'in oğlu?"

"Doğal olarak, ben de aklımı o yöne çevirdim. Fakat John Broad
çok basit bir adamdır--Meynell'e karşı hiçbir düşmanlığı yoktur, tam tersine. Annesinin Leydi Fox-Wilton ile neden yurtdışına gittiğini veya Amerika'ya neden gittiğini asla bilmediğine yemin ediyor; ve ziyaretimden önce onunla geçirdiği birkaç saat içinde kendisinin 'tuhaf şeyler' dediği şeylerden çokça bahsetmiş olmasına rağmen, bunların çoğunu anlayamamış ve kafasını bunlarla meşgul etmemiş. Ve ziyaretimden sonra, onu tutarsız ve çılgın bulmuş. Dahası, bana mektuplar hakkında hiçbir şey bilmediğini ciddi bir şekilde beyan etti; ve kesinlikle bunu ona anlatacak bir yolum yok."

Piskoposun mavi gözleri konuşmacıya dikilmişti. Fakat
Barron'un bu açıklamalardaki genel tavrı, arkadaşını olumlu yönde etkilemişti.

"O zaman" dedi ciddi bir şekilde "elbette sorulacağını göreceğiniz, sorulması gereken bir sonraki soruya geliyoruz. Kendi konuşmanızın -elbette tamamen bilinçsizce- Meynell'in düşmanı olan, sizden edindiği bilgileri kullanarak bu mektupları
yazmış olan bir kişiye, bazı vicdansız üçüncü kişilere ipuçları vermediğinden emin olabilir misiniz? Soruşturmayı mazur görün -ama Kilise çıkarları için Meynell'e karşı Kilise Mahkemelerinde açılan davanın bu sefil ve itibarsız isimsiz mektuplar işiyle hiçbir şekilde karıştırılmamasının ne kadar önemli olduğunu anlayacaksınız!"

Barron biraz kızardı.

"Elbette bu konuyu kendi ailemde konuştum," dedi gururla. "Size daha önce söylemiştim, efendim, her şeyi günün erken saatlerinde oğlum Stephen'a emanet ettim."

Piskopos gülümsedi.

"Sanırım Stephen'ı görevden alabiliriz--onurlu bir ruh ve Meynell'e bağlı. Başka kimseyi hatırlamıyor musun?"

Barron bu sorulara karşı hiçbir kızgınlık göstermemeye çalıştı. Ama
kızdırdıkları açıktı.

"Evimin diğer tek üyeleri kızım Theresa ve
ara sıra, bir iki hafta boyunca, oğlum Maurice. İkisinin de hesabını ben veriyorum."

"Oğlunuz Maurice Londra'da çalışıyor."

"İş yapıyor--bir ofisin müdürü," dedi Barron sertçe.

Piskoposun yüzü kurnazca düşünceliydi. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Elbette el yazısını incelediniz? Ama son zamanlarda
tüm mektupların daktilo edildiğini anlıyorum?"

"İkisi hariç hepsi--Dawes'a yazılan mektup ve Bayan Elsmere'in
aldığına inandığım bir mektup. Dawes'a yazılan mektubu onun isteği üzerine Meynell'e verdim."

"El yazısını tanımlayamamış olmak mı?"

"Elbette."

Yine de, daha ilk kez konuşurken, Barron'un bilincini bir böcek
çimiği gibi ani bir kuşku kapladı. Aslında, Dawes mektubunu çok dikkatli bir şekilde incelememişti, şimdi açıkça hatırladığı gibi, mektubun
elinde olduğu süre boyunca hatırı sayılır bir zihinsel heyecan
halindeydi ve Dawes mektubunun ayrıntılarından çok, ilk mektupların durum üzerindeki etkisini düşünüyordu. Ancak, Piskopos'un
onu sıkıştırmasıyla, mektuba ilk baktığında, tanıdığı bir el yazısına, aslında Maurice'in el yazısına, bir anlığına benzediğinin bilincinde olduğunu hatırladı. Ancak, ilk başta bu öneriyi saçma bulup
reddetmişti ve bir an irkilerek, şimdi öfkeyle
reddetti. Piskopos kahverengi bir çalışmadan çıktı.

"Bu çok gizemli bir şey! Posta damgalarını doğrulayabildiniz mi?"

"Bildiğim kadarıyla, tüm mektuplar Markborough'da postalanmış."

"Şüphesiz bir suç ortağı tarafından," dedi Piskopos. Durakladı ve iç çekti.
Sonra, tereddütlü de olsa, arkadaşına dikkatle baktı.

"Bay Barron, Piskoposunuz olarak bana küçük bir hatırlatmada bulunmanıza izin vereceğinizi umuyorum. Hıristiyanlar olarak, kötülüğe inanmakta yavaş olmalıyız."

Barron tekrar kızardı.

"Buna inanmakta yavaş davrandım, efendim. Ama her şeyde Kilise'nin çıkarlarını ilk sıraya koydum."

Piskoposun içindeki bir şey aniden ve keskin bir şekilde yanındaki adamdan uzaklaştı. Soğuk bir vakarla kendini tuttu.

"Kendi adıma, şahsen - size açıkça söylüyorum - bu hikayenin Meynell'i ilgilendiren kısmına
inanmaya kendimi getiremiyorum. Bunun altında korkunç bir hata olduğuna inanıyorum ve Judith Sabin gibi zavallı, perişan bir yaratığın hikayesindense
yirmi yıllık asil bir yaşama güvenmeyi tercih ediyorum. Aynı zamanda, elbette, sizin de benim gibi
fikirlerinize hakkınız olduğunu kabul ediyorum. Fakat, sevgili
efendim" - ve burada Piskopos aniden ayağa kalktı - "sizi bir şeye teşvik etmeme izin verin.
Açık fikirli olun - sadece Meynell'e karşı olan her şeye değil, onun lehine olan her şeye! Yapmayın - bu dostça kelimeyi söylememe izin verin - kendinizi büyük, belki de ömür boyu sürecek bir kendini suçlamanın içine sokmayın!"

Konuşmacının sesinde bir sertlik vardı; ama küçük
parşömen yüzü ve çin mavisi gözleri, sanki adamın saf ve cömert ruhuyla
içeriden yakılmış gibi parlıyordu.

"Efendim, sözümü söyledim." Barron da ayağa kalkmış ve Piskoposun üzerinde
yüksek bir şekilde duruyordu. "Şimdi bunu Tanrı'nın ellerine bırakıyorum."

Piskopos tekrar irkildi ve vedalaşmak için cansız elini uzatırken,
Barron aniden şöyle dedi:

"Belki bana bir soru sormama izin verirsiniz, efendim? Meynell sizi görmeye geldi mi? Hatta size yazdı mı? Bunu yapması için onu zorladığımı söyleyebilirim."

Piskopos şaşırdı ve bir çıkış yolu göremedi.

"Onunla doğrudan bir iletişimim olmadı," dedi isteksizce; "şüphesiz zaten gergin olan ilişkilerimiz yüzünden."

Barron'un dudaklarında gülümseme veya muzafferlik olarak adlandırılamayacak bir şey belirdi; ama Piskopos bunu yakaladı. Bir dakika sonra kapı ziyaretçisinin üzerine kapandı.

* * * * *

Barron, zihni öfke ve kızgınlıkla
kaynayarak Close'tan uzaklaştı. Kendisine bir müttefikten ziyade
bir utanç kaynağı olarak davranıldığını hissetti; ve Piskoposun tüm tavrının
kötü niyetli ve düşmanca olduğuna yemin etti.

Güney transepti sınırlayan geniş taş kaldırıma geçerken, kendisine doğru gelen bir adamın farkına vardı. Gözlerini kaldırdığında bunun Meynell olduğunu gördü.

Karşılaşmadan kaçınmanın bir yolu yoktu. İki adam geçerken Barron
mekanik bir tanıma işareti yaptı. Meynell başını kaldırdı ve ona
dikkatle baktı. Garip bir bakıştı, dikkatli ve delici, arkasındaki adamın kişiliğiyle yüklüydü.

Barron titreyerek geçti. Meynell'den nefret ettiğini hissetti. Kamusal bir amaç
kılığı ortadan kalktı; ve ondan kişisel olarak nefret ettiğini biliyordu.

Aynı zamanda, Piskoposun huzurunda bilincinde olduğu ani hafif kuşku tekrar içinde yankılandı. Ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu;
ve istasyona yürürken Meynell'in ifadesinin anısı, ondan uzaklaştırmaya çalıştığı belirsiz tedirginlikle karışmıştı.

Meynell, Forked Pond'dan Maudeley'e doğru yürüdü. Kulübenin etrafındaki yapraksız ormanda biraz oyalandı, şimdi kapalıydı ve Mary'nin o yumuşakça kırılmış sözleri söylediğinde durduğu pencerenin yanından geçebilmek için daha uzun yolu seçti - bir kadının ruhundan gelen sözler - hafızasında ezbere vardı. Ve belki de --şimdi--birkaç hafta içinde Mary ile vadi patikalarında yürüyebileceği düşüncesiyle nabzı hızla atmaya başladı. Ama önce yapılması gereken ciddi şeyler vardı. Maudeley'de Flaxman'ın kendisini beklediğini gördü ve ikisi kütüphaneye geçtiler, Rose soru ve varsayımlarla dolu olmasına rağmen, onlara katılmaktan
kendini inkar ederek kaçındı. İki adamın görüşmesi yaklaşık bir saat sürdü ve Flaxman karısına döndüğünde,
yalnız geldi.

"Gitti mi?" dedi Rose, hayal kırıklığına uğramış bir bakışla. "Ah! Gerçekten de elini sıkmak istiyordum!"

Flaxman'ın hareketi duygusuzdu.

"Henüz bunun zamanı değil. Bu iş onunla derinleşti. Tam olarak ne yapacağını bilmiyorum. Ama bana çeşitli
şeyler vaat ettirdi."

"Ne zaman görecek--Torquemada?" dedi Rose, bir duraklamadan sonra.

"Sanırım--yarın sabah."

"Hımm! Ona bol şans! Lütfen bana Leydi St. Morice'i ne zaman ezebileceğimi de söyle."

Leydi St. Morice, Lord Lieutenant'ın karısıydı ve yakın zamanda Rose'un huzurunda düzenlenen bir akşam yemeğinde Upcote Rektörü'ne yöneltilen suçlamalara olan inancını hararetle dile getirmişti. Ön-Rafael freskleriyle süslenmiş özel bir şapele sahipti ve Yüksek Ortodoks partisinin baş liderlerinden birinin kız kardeşiydi.

"Benim gibilerle pek sık konuşmaz," dedi Rose; "ki bu tabii ki benim gibiler için büyük bir avantaj. Ama bir dahaki sefere onunla konuşacağım--ki bu onun için çok iyi olacak. Sevgili Hugh, Meynell'in fazla cömert olmasına izin verme--buna dayanamıyorum."

Flaxman güldü, ama dalgın bir şekilde. Hâlâ az önce geçtiği konuşmanın güçlü etkisi altında olduğu belliydi.

Rose ona doğru gizlice yaklaştı ve dudaklarını kulağına götürdü.

"Hester'ın babası kimdi?"

Flaxman başını kaldırdı.

"En ufak bir fikrim yok."

"Ama elbette hepimiz bir ara öğrenmeliyiz," dedi Rose memnuniyetsizce.
"Catharine zaten biliyor."

* * * * *

Meynell o akşamı, büyük bir cemaatin Noel işleriyle uğraştıktan sonra çalışma odasında geçirdi.
Zihni heyecanla doluydu ve
Noel arifesini müjdeleyen gece yarısı geldiğinde, hala kesin rotası konusunda kararsızdı.

Yerde dağılmış halde duran günün mektupları arasında
Barron'un kampanyasının gücüne dair daha fazla kanıt vardı.
Gerçekten de aralarında sıcak sempati ve öfke ifadeleri vardı,
ama Meynell genel olarak kendi tarafının ona olan inancının bazı sıkıntı belirtileri gösterdiğini,
kendisine yönelik saldırının ise giderek şiddetlendiğini fark etti. En yakın arkadaşlarına, hatta Piskoposuna bile sessizliği; skandalda adı geçen diğer kişilerin İngiltere'den kaybolması; hikayenin ağızdan ağıza sürekli olarak ayrıntılı olarak anlatılması ve süslenmesi - bunlar ona karşı istikrarlı ve feci bir şekilde etkiliydi.

Ateşin başında asılı dururken, Piskoposa karşı olan davranışını endişeyle yeniden gözden geçirdi, Catharine'in "Onun da hakları var!" ifadesi hafızasında kaldı.

Sessizliğinin acı verdiğinden şüpheleniyordu;
ve Piskoposa olan sevgisi bu düşünceyi acı verici hale getirdi.

Ama sonuçta Piskoposa tüm hikayeyi
vermiş olsaydı ne işe yarardı? Piskoposun açık inkarı onunkine eklenmiş olurdu; daha fazlası değil. Kamusal veya özel hiçbir açıklama olamazdı; ikna olmak istemeyenleri ikna edecek hiçbir şey yoktu.

Düşüncesi oradan oraya savruldu. Geçmişin karanlık bölgelerinden bir mektup çıktı....

"Sevgili yaşlı Meynell, mesele örtbas edilecek. Ralph
çocuğu kabul edecek ve tüm önlemler alınacak. Bence
ne yaparsa tam olarak yapacak. Alice bunu istiyor--ve ben ne yapabilirim,
ne onun için ne de çocuk için? Hiçbir şey. Ve benim için tek bir çıkış yolu görüyorum--ki bu da sonunda onun için de en iyisi olacak, zavallıcık. Karımın bir hafta önceki mektubu son umudumu yok etti. Bu gece dışarı çıkıyorum--ve geri dönmeyeceğim. Onun yanında ol, Richard. Bence hepimizin içine düştüğü bu tür yalanlar yanlış (senin bununla bir ilgin olduğu söylenemez!) Ama yanlış olan ve bunu bize dayatan toplumdur. Her neyse, seçim yapıldı ve şimdi onu ve çocuğu benim için desteklemeli ve korumalısın. Çünkü beni sevdiğini biliyorum, sevgili oğlum, hak ettiğim kadar az. Bu, bana her zaman garip gelen genel sevgi armağanının bir parçasıdır. Ancak, ben ne için yaratılmışsam, sen mutsuzlara yardım etmek için yaratıldın. Bu yüzden sana bu son sözü göndermekte daha az tereddüt ediyorum. Senin yardımını isteyecek. Çocuğun o evdeki kaderi mutlu olmayacak; ve Alice seyretmek zorunda kalacak. Ama, ona yardım et! Her şeyden önce sessiz kalmasına yardım et, çünkü bu şey bir kez yapıldığında, geri alınamaz olmalı. Ancak bu şekilde zavallı Alice'im gençliğini geri kazanabilir -düşün,
şimdi sadece yirmi yaşında!- ve çocuğun geleceği kurtarılabilir. Alice, umarım, evlenir. Ve çocuk evlendiğinde, sen -hayır, bence söylemelisin- kocaya söyleyebilirsin. Bunu Ralph'a yazdım. Ama dünyanın geri kalanı için, gerçek artık silindi. Çocuk artık
benim değil-Alice asla benim aşkım olmadı- ve ben son uykuya gidiyorum. Kız kardeşim Fanny Meryon bir şeyler biliyor; onu perişan edecek kadar; ama
isim veya ayrıntı yok. Pekala!--elveda. Seninle birlikteyken, benim olabilecek hayata dokunmuş gibi göründüm. Ama çok geç.
İçimdeki irade--ana kaynak--hasta. Bu zavallı bir dönüş--ama
affet beni!--çok sevgili Richard! İşte tekne geliyor; ve yükselen
muhteşem bir deniz var."

* * * * *

Orada, kendisinden çok da uzak olmayan kilitli bir çekmecede bu mektup duruyordu. Meynell'in
düşüncesi geçmişe; tutkulu hissine, yakıcı merhametine, güçsüz şefkatine geri daldı. Genç kahraman hayranlığını
zeki akrabasına; Donegal Körfezi kıyısındaki hırpalanmış
şeklini belirlediği saati; Alice'in genç
acısını görmeyi; ve sonrasında, İsa aşkına, Neville aşkına, bir kadına ve çocuğa yardım etmek ve onları korumak için kendi adına sarf ettiği tüm çabayı, kendi ruhunun çok şey öğrendiği
çabayı hatırladı.

Saf ve kutsal anılar!--sık sık insani olan her şeye giren ahlaki veya entelektüel şaşkınlıklarla karışmıştı.

Sonra--bir anda--düşünceleri, merhametsizce,
utanmadan, bütün bu üzücü şeyleri, bu çaresiz,
onarılamaz kederler, kötü niyetli bir reklamın acımasız ışığına --Mesih adına--Kilise adına!

Yarın! Demir gibi bir yüzle ayağa kalktı ve
yarım yazılmış bir incelemeyi bitirmek için masasına geri döndü.

* * * * *

"Theresa--on birden sonra--ben meşgul olacağım. Rahatsız edilmemeye dikkat et."

Theresa onaylarcasına mırıldandı, ancak babası oturma odasının kapısını
kapattığında, hemen ev hesaplarına geri dönmedi.
İyi, sade yüzü rahatsız bir zihni gösteriyordu.

Babasının artan heyecanı ve sinirliliği ve Maurice'in kötü hesapları onu çok rahatsız ediyordu. Bay Barron ancak o sabah Maurice'in işini
kaybettiğini ve tekrar dünyada sürüklendiğini fark etmişti. Theresa bunu bir iki haftadır biliyordu, ancak
söylemesine izin verilmemişti. Ve son zamanlarda kardeşinin kendisine ne kadar sık ​​para için başvurduğunu hatırlamamaya çalıştı.

İç çekerek hesaplarına geri dönerken, gerekli bir makbuzu
kaçırdı ve onu aramak için yemek odasına gitti. Orada olduğu sırada
ön kapı zili çaldı ve kendisi duymadan cevap verdi. Böylece
holün içine geri döndüğünde kendini
Richard Meynell ile karşı karşıya buldu.

Şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde duruyordu. Adam ona ciddi bir şekilde eğildi ve
gitti. Bakışlarındaki bir şey ona felaketi ima ediyormuş gibi geldi.
Odasına geri döndü ve orada sessizce ve titreyerek oturdu, ne görebileceğinden veya duyabileceğinden korkuyordu.

Bu arada Meynell, metresinden daha az şaşkın olmayan yaşlı uşak tarafından Barron'un çalışma odasına götürülmüştü.

Barron, ziyaretçisini karşılamak için sertçe ayağa kalktı. Kapı kapanırken iki adam karşı karşıya durdu.

Barron önce konuştu.

"Bay Meynell, bu beklenmedik ziyarete olan borcumu gecikmeden bana bildireceğinize inanıyorum. Elbette bir görüşme isteğinizi karşılamaya oldukça hazırdım, ancak mektubunuz bana hiçbir ipucu vermedi--"

"Bunu yapmamam gerektiğini düşündüm," dedi Meynell sessizce. "Oturabilir miyiz?"

Barron mekanik bir şekilde konuşmacıyı bir sandalyeye oturttu ve kendisi oturdu.
Meynell bir an durakladı, gözleri yerdeydi. Sonra aniden gözlerini kaldırdı.

"Bay Barron, söylemek için geldiğim şey sizin için bir şok olacak.
Bu cemaati ve piskoposluğu yaklaşık üç aydır kirleten
isimsiz mektupların yazarını keşfettim."

Barron'un ani hareketi kelimelerin etkisini gösterdi. Ancak kendini iyi kontrol ediyordu.

"Sizi tebrik ediyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Hepimizin keşfetmeye çalıştığı şey bu."

"Ama bu keşif sizin için acı verici olacak. Çünkü bu
mektupların yazarı, Bay Barron--sizin--oğlunuz--Maurice."

Tarif edilemez bir yoğunluk ve kararlılıkla söylenen bu sözler üzerine,
Barron oturduğu yerden fırladı.

"Sanırım, efendim, aileme ve kendime
hakaret etmek için evime gelmeniz gerekmiyordu! Yazmak daha iyi olurdu. Ve
iftiracılarınızı cezalandıramazsanız, biz cezalandırabiliriz--ve cezalandıracağız--çok emin olabilirsiniz!"

Tavrı titrek bir öfkeyi ifade ediyordu. Meynell göğüs cebinden bir paket çıkardı ve sessizce yanındaki masaya koydu.

"Bu zarfın içinde bir belge bulacaksınız--Maurice'in bir suçunun itirafı, ki bundan hiç haberdar olmadığınızı düşünüyorum. Zavallı kız kardeşi bunu gizledi--ve parasını ödedi. Hatırlıyor musunuz,
üç yıl önce, Çiftçi Grange'in ahırlarından bazı değerli genç atların serbest bırakılması--onlardan sonra koparılan yaygara--ve onları Chase'de geri yakalamanın zorluğu?"

Barron konuşana baktı--konuşamadı.

"Pazar okulu öğretmenlerimden biri olan ve Grange'in kızına evlenme teklif eden ve babası tarafından işiyle ilgili olarak gönderilen belli bir gencin suçlandığını hatırlıyor musunuz? Aston aslında polis tarafından kaçırılmak üzereyken elime bir ipucu geçti. Bunu takip ettim. Sonra bütün bu olayın elebaşının oğlunuz Maurice olduğunu öğrendim. Hatırlarsanız, o sırada evdeydi, köyde takılıyordu ve Grange ile bir tartışması olmuştu -ne olduğunu unuttum. Aston'ı suçlayan isimsiz bir kartpostal yazmıştı. Ancak ben yola çıktım; ve sonunda Aston'ı korumak için bana yazılı bir itirafta bulunmasını sağladım. Grange'e kızınız tarafından yüklü bir tazminat ödendi ve olay örtbas edildi. Size gelmemem gerekip gerekmediğinden her zaman şüphe ettim. Ama karınızın ölümünden çok uzun zaman geçmemişti. Hepiniz için çok üzüldüm -ve Maurice çok yalvardı.
Stephen'a bile söylemedim; ama itirafı sakladım. Bir iki gece önce, Dawes'a yazdığım mektubu da koyduğum çekmecede buldum.
Birdenbire, el yazılarındaki benzerlik
beni etkiledi; ve çok dikkatli bir karşılaştırma yaptım."

Paketi açtı ve iki kağıdı çıkarıp Barron'a uzattı.

"Sanırım, işaretli pasajları karşılaştırırsanız, en azından
çarpıcı bir benzerlik göreceksiniz."

Barron titreyen elleriyle kağıtları reddetti.

"Hiç şüphem yok, efendim, istediğiniz her türlü kanıtı üretebilirsiniz!--ama
sizi takip etmek niyetinde değilim. Hepimizin bildiği gibi,
el yazısı her şeyi kanıtlamak için kullanılabilir. Belgelerinizi avukatınıza saklayın. Hemen benimkini bilgilendireceğim."

"Ama davamın henüz başındayım," dedi Meynell aynı sakinlikle. "Bence dinlesen iyi olur... Son mektuplardan birindeki bir pasaj bana bir ipucu verdi - bir fikir. Doğrudan meyhaneciye gittim ve onu yazarın suç ortağı olmakla suçladım. Biraz böbürlendim - benim elimdekinden daha fazla kanıt olduğunu düşünüyordu - ve sonunda her şeyi ondan öğrendim. İlk mektup"--konuşmacı parmağını kaldırdı, her kelimeyi yavaş bir kesinlikle telaffuz etti,
"oğlunuz Maurice tarafından ve Victoria çukurundaki kafes kazasından sonraki gün East tarafından postalandı; ve o zamandan beri aynı iş bölümünü sürdürüyorlar. East, lisansına yapılan saldırıdan dolayı benden intikam almak isteğiyle bunu yapmaya zorlandığını itiraf ediyor; ve Maurice ara sıra ona biraz para veriyordu. Mektupların tüm tarihleri ​​ve postalandıkları yerin bir açıklaması bende. Gerekirse East kanıt
verecektir."

Bir sessizlik. Barron yerine oturmuştu ve Meynell konuşurken, yanındaki bir
masada duran küçük bir kitabı otomatik olarak kaldırıp düşürdü. Meynell durakladığında, kalın bir sesle şöyle dedi--

"Şüphesiz makul bir hikaye--ve sizin için çok kullanışlı. Ama
şunu belirtmeme izin verin, tamamen East'in sözüne dayanıyor. Büyük olasılıkla mektupları kendisi yazmıştır ve Maurice'i günah keçisi yapmaya çalışmaktadır."

"Sizce bu bilgiyi nereden almış olabilir?" dedi
Meynell, başını kaldırarak. "Judith Sabin'i ölümünden önce gördüğüne dair hiçbir ipucu yok."

Barron'un yüzü gerildi, Meynell ise onu amansızca izliyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Nereden bileyim? Aynı soru Maurice için de geçerli."

"Kesinlikle hayır. Orada durum kesinlikle açık. Maurice bilgiyi sizden aldı."

"Sıradan bir açıklama, efendim!--ki bunu kanıtlayamazsınız."

"Sizden"--tekrarladı Meynell. "Ve East ile birlikte üstlendikleri bazı casusluk operasyonlarından. Maurice'e Judith Sabin'in sana anlattıklarının hepsini anlattığını mı inkar ediyorsun - beni tanımlamasıyla birlikte?"

Oda Barron'un cevabını bekliyor gibiydi. Hiçbir şey yapmadı. Bunun yerine patladı -

"Maurice'in böyle bir eylem için olası bir nedeni ne olabilir? Bu
şey
akla yatkın bile değil!"

"Ah, Maurice'in benimle çözmesi gereken çeşitli eski hesapları vardı," dedi Meynell, sessizce. "Bu cemaatte onunla birden fazla kez karşılaştım - nasıl olduğunu söylememe
gerek yok. Kendisini ve sizi alenen rezil etmesini engellemeye çalıştım ve engelledim. Bu işte, zevklerine karışan dindar bir papazdan kolay bir intikam gördü."

Barron ayağa kalkmış ve dengesiz adımlarla odada volta atıyordu. Meynell
hâlâ onu izliyordu, gözlerinde aynı parıltıyla. Meynell'in tüm doğası, o anda, tek bir intikamcı
güçte toplanmıştı; hem kılıç hem de vurucuydu. Karşısındaki adam ona
zulüm ve ikiyüzlülüğü temsil ediyormuş gibi geldi; ne acıma ne de pişmanlık duyuyordu. Ve
hemen sonra aniden şöyle dedi--

"Ama korkarım ki, bu mektup meselesinden daha ciddi bir meselem var."

"Ne demek istiyorsun?"

Cebinden başka bir mektup çıkaran Meynell, bir an ona baktı
ve sonra Barron'a uzattı. Barron bir an için diğerlerini reddettiği gibi onu da reddetmeye meyilliydi. Ama Meynell ısrar etti.

"İnanın bana, onu okusanız iyi olur. Bu Bay Flaxman'dan
kendime yazılmış bir mektup ve oğlunuza yöneltilen ağır bir suçlamayla ilgili. Size onu kovuşturmadan kurtarma
şansı getiriyorum; ama kaybedilecek zaman yok."

Barron mektubu aldı, pencereye taşıdı ve okumaya devam etti.
Meynell odanın diğer tarafında oturmuş onu izliyordu, hala aynı duygusuz "ele geçirilmiş" haldeydi.

Birdenbire, Barron elini yüzüne koydu ve bastıramadığı bir inleme sesi
çıktı ağzından. Sırtını döndü ve mektuba eğilerek durdu.

Aynı anda Meynell'in içinden bir ürperti geçti, sanki bir tür tutuklanmış enerjinin, felç olmuş bir gücün
hayata dönüşü gibi. O acı sesinin şoku onu demirden bulmuştu; etten kemikten ayırmıştı. Bir ömür boyu süren manevi alışkanlık
yeniden canlanmıştı; çünkü "yaptığımız şey biziz."

Yavaşça ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

"Onu hala kurtarabilirsin -en azından bunun anlık sonuçlarından- eğer istersen. Bunu Flaxman ile ayarladım. Parti gecesi,
onu paraların olduğu odaya tek başına girerken görmem,
ilk önce onları almış olabileceği fikrini doğurdu. Sonra, gördüğünüz gibi, bazı satıcıların dükkanları özel bir dedektif tarafından izlendi. Maurice
ortaya çıktı--Hermes sikkesini sattı--konakladığı yere kadar takip edildi ve
tanımlandı. Şimdiye kadar olay özel soruşturmanın ötesine geçmedi; çünkü
satıcı Flaxman'ın yapmasını istediğini yapacaktır. Fakat Maurice hala iki sikkeden
daha ünlü olanına sahip; ve eğer polise yapılan bildirimlerden sonra onu satmaya çalışırsa, her an bir ifşa olabilir. En kısa sürede
Londra'ya gitmelisin--"

"Bu gece gideceğim," dedi Barron, neredeyse duyulmayacak bir tonda. Ellerini yanlarına koyup dışarıdaki kış bahçesine baktı, tıpkı evin geleneksel Noel süslemeleri için
bir bahçıvanın çocuğu,
biraz sessizlik oldu. Meynell odada yavaşça yukarı aşağı yürüdü.
Sonunda Barron ona doğru döndü; tombul ve kırmızı yüzünün herhangi bir trajik ifadeye sahip olmaması, durumu daha da trajik hale getirdi.

"Hemen Piskoposa yazmayı düşünüyorum. Kamuoyuna bir açıklama
istiyor musunuz?"

"Kamuoyuna bir açıklama yapılmalı," dedi Meynell ciddi bir şekilde. "İş çok
ileriye gitti. Flaxman ve ben bir tane hazırladık. Bakar mısın?"

Barron aldı ve çalışma masasına gitti.

"Bir dakika bekle!" dedi Meynell, onu takip ederek ve elini
açık sayfaya koyarak. "Bunu _mücbir sebep_ nedeniyle imzalamanı istemiyorum. Eğer yapabilirsen, Maurice'in kabahati yüzünden
üzerimde herhangi bir etkim olabileceğine dair herhangi bir düşünceyi
reddet. Sen ve ben, Barron, birbirimizi birkaç yıldır tanıyoruz.
Bir zamanlar arkadaştık. Sizden, herhangi bir tehdit altında değil, herhangi bir
zorlama altında değil, dürüst bir adam olarak, bana yönelttiğiniz suçlamadan kesinlikle masum olduğumu kabul etmenizi rica ediyorum."

Yazı masasının önünde oturan Barron, bir an yüzünü ellerinin arasına gömdü, sonra kaldırdı.

"Kabul ediyorum," dedi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Bana inanıyor musun?"

"Sana inanıyorum."

Meynell derin bir nefes aldı. Sonra, ilk duygu belirtisiyle ekledi: "Ve bundan sonra zavallı hanımefendiyi, Bayan Puttenham'ı ve akrabalarını bu uzun zulmün sonuçlarından korumak için elinizden geleni yapacağınıza da güvenebilirim."

Barron onay işareti yaptı. Meynell, Flaxman'ın çoğunlukla hazırladığı kamusal özür ve geri çekilmeyi okuyup imzalaması için onu yalnız bıraktı; bu arada Rektör, masanın üzerinde duran bir Bradshaw'ı aldı ve danışmak için
pencereye yürüdü o.

"1.40'ı yakalayacaksın," dedi, Barron yazı masasından kalkarken. "Sana tavsiyem onu ​​bir süreliğine ülkeden çıkarman."

Barron hiçbir şey söylemedi. Pencereye doğru ağır ağır geldi ve iki adam
birbirlerine bakarak durdular, ikisinin de bilinci giderek artan bir dalgayla
geçti. Önceki ayların olayları, tutkuları, duyguları
hafızaya
bastırıldı ve sessizliğe çarptı. Ama solgunlaşan
Meynell oldu.

"Ne yazık ki--kavgayı bozmak!" dedi alçak bir sesle. "Muhteşem olurdu--mücadele etmek--adil."

"Elbette Arches takımından adımı çıkaracağım," dedi Barron,
bir sandalyeye yaslanarak, gözleri yere bakarak.

Meynell cevap vermedi. Şapkasını aldı; Kapıya doğru giderken sadece şunu söyledi:

"Unutma--Flaxman elini tamamen tutuyor. Durum seninle ilgili."
Sonra, bir anlık tereddütten sonra, basitçe, neredeyse utangaç bir şekilde ekledi--"Tanrı
yardım et! Kızına
danışmaz mısın?"

Barron cevap vermedi. Kapı açılıp kapandı.

IV. KİTAP

MEYNELL VE MARY

".... ama Hayat çok geçmeden
kamusal yollardan bana geldi ve eğildi
Eskisinden daha derin gözlerini; Ölüm de benimle karşılaştı,
Ve şafağın parladığını gördüm."

XX. BÖLÜM

St. Germains'in terasında ılık bir Ocak günü. Kırağılı bir sabahtan sonra
güneş terasta ve
kapladığı panoramik manzarada parlak bir şekilde parlıyordu. Ormanın eteklerine bakan büyüleyici evlerin, Seine'in mavi-gri kıvrımlarının,
yapraksız kavak ağaçlarının oluşturduğu,
yapraksız kavak ağaçlarının geçtiği,
sık ekili köylerin olduğu ovanın,
arkasında Paris'in bulunduğu Mont Valerien'in tepesindeki hoş bir ışık vardı. Ancak güneşe rağmen, kış mevsimiydi ve St. Germains'de hiçbir hareket yoktu. Teras ve oradan şehre giden yol
ıssızdı; ve terasın köşesindeki ünlü otelin görünümünden,
kapalı olmasa da, ziyaretçilerden
umutsuz olduğu kolayca görülebiliyordu. Sadece terasın uzak mesafesindeki üç Fransız subayı ve kolunda bir sepetle hafif rüzgara karşı mücadele eden beyaz başlıklı bir _bonne_,
otele bitişik olan terasın o bölümünde hızla aşağı yukarı yürüyen genç bir adamın dikkatli gözlerine herhangi bir yaşam belirtisi gösteriyordu.

Genç adam Philip Meryon'du. Koyu renkli tüvit takım elbisesi ve kürk yeleği, bir zamanlar son derece çevik ve ince olan bir figürü açığa vuruyordu, ki bu figürde artık kendini beğenmişlik kendini göstermeye başlamıştı. Yine de, _bonne_ yanından geçerken, onun resimsel güzelliğini fark etti ve takdir etti, aynı zamanda Fransız olmadığı sonucuna vardı. Neden oradaydı? Kendi kendine, orada bir randevu için olduğuna karar verdi, bununla tabii ki evli bir kadınla buluşmak kastediyordu; ve o düzeltilemez Fransız gülümsemesini
gözlerinden geçirdi.

Randevu olsun ya da olmasın, daha yakından baksaydı, söz konusu genç adamın yalnızca mutlu ya da beklenti içinde olmadığını görürdü. Meryon'un bakışı hem heyecan hem de endişe ifadesiydi - sanki şaşırtıcı türden bir haberin etkisi altındaymış gibi.

Gelecek miydi? Ve eğer gelirse, onu herhangi bir karara
getirebilir ve tutabilir miydi, hatta yapmaktan bile çekindiği şeyi yapmadan?

Çünkü Meynell'in önceden gördüğü ve ölümlülerin yaptığı gibi
şaşırtmayı umduğu o binde bir rastlanan kötü şans gerçekleşmişti. O sabah, bir borcun ödenmesini içeren ve yaz boyunca Abbey'deki bohem partilerden birinin parçası olan ve şimdi Markborough tiyatrosunda bir haftadır oynayan genç bir aktör tarafından yazılmış dikkatsiz bir
mektup, Meryon'a Hester'ın kökeni ve tarihiyle ilgili olarak aklından geçen birçok belirsiz varsayım veya şaşkınlığın
ipucunu vermişti.

* * * * *

"Kutsanmış kuzeniniz Richard Meynell" [genç adam yazdı] "sonuçta
sıradan bir kilden yapılmış gibi görünüyor. Burada onun hakkında
tuhaf hikayeler dolaşıyor; özellikle de yazarı bulunamayan bir dizi isimsiz
mektupta. Size yerel bir gazete gönderiyorum,
bunlardan birini isimlerin yerine tire koyarak basmaya cesaret etmiş.
Hanın sahibi
bunları nasıl dolduracağımı
bana söyledi ve göreceksiniz ki yaptım.
Güzel kız
kendisi sahneden kayboldu--şüphesiz biliyorsunuzdur. Aslında muhtemelen her şeyi biliyorsunuzdur. Ancak, yurtdışında olduğunuzdan ve bu yerel paçavraları görmeniz pek olası olmadığından ve hiçbir Londra gazetesi bunları
basmayacağından, belki de eklediğim şeyler ilginizi çekebilir. Yazık, sevgili Philip, azizler için! Sizden ve benden çok da farklı görünmüyorlar."

* * * * *

Philip'in mektuba eklenen gazete kupürünü okuduğu heves, ancak daha sonra bunun üzerinde düşünmeye başladığı hevesle eşitlendi; kişisel anılar ve çıkarımlar labirentinde gerçeği takip edip ortaya çıkardı.

Richard!--saçmalık! Güldü, gırtlağından. Philip, Judith Sabin'in hatasıyla bir an bile yanıltılmadı. O, büyük bir doğal kurnazlığa sahip bir adamdı, şüphesiz ki çılgınca bir yaşamla körelmişti; ancak kuzeni Richard'la yakın zamanda yaptığı zorunlu temasların da yardımıyla, Hester konusuna dönen Richard, onu doğru yola sokmak için yeterli miktarda kurnazlık kalmıştı. Böylece, hiç itiraz etmeden hikayeyi olduğu gibi reddetti. Ama sonra, bunun ardındaki gerçek neydi? Judith Sabin'in hikayesinin tamamen bir yanılsama olması imkansızdı! Richard'ı kiminle karıştırmıştı?

Birdenbire, düşüncelere dalmış ve sigara içerken, Hester'ın görüntüsü,
Abbey'in büyük salonunda asılı duran Neville Flood'un tam boy resminin altında gülerek ve surat asarak dikilirken, ona
bir görüntü çaktı. Evin içinden geçerken ona bunu göstermişti -- orada oyalanmayı
kesinlikle reddetmişti -- arkadaki eski bahçeye.

Kendi sorusunu duyabiliyordu: "İşte!--tam ona benzemiyor musun?
Dön ve karşındaki camda kendine bak. Ah, alınmana gerek yok! O, zamanının yakışıklı adamıydı."

Elbette! Gerçek, artık onu görmenin önüne geçildiği için gözlerine
attı. Ve bu kesin anıyı, daha az alakalı olmayan bir
kaçı takip etmişti: ölmüş annesinin sevdiği ve acı bir şekilde pişman olduğu kardeşi hakkında söylediği şeyler. Bu yüzden, karısının inatçılığı olmasa evlenebileceği haksızlığa uğramış kadın "Alice Teyze!" idi.
Philip, onu bir keresinde Upcote ormanlarında uzaktan gördüğünü hatırladı. Hester, eğrelti otlarının arasında saklanırken, parmağını dudağına koyarak onu işaret etmişti; hala güzel bir kadındı. Annesi hiç bir
isimden bahsetmemişti; muhtemelen hiç bilmiyordu; ama aşk ilişkisine her zaman kardeşinin ölümünde bir payı olduğunu atfetmişti.

Zavallı sırrı, bir noktadan diğerine takip etti, ta ki onu bulana kadar. Her şey yavaş yavaş yerine oturdu; gerçeği tahmin ettiğinden emindi.

Sonra, aniden, kendi tasarımları ve
talihleri ​​üzerindeki etkisine bakmak için döndü.

Kendisinin Hester'a aşık olduğunu varsaydı. Her neyse, o, aşk demeye alışkın olduğu o şahin benzeri takip içgüdüsünün şiddetle farkındaydı. Hester'ın Meryon'daki daha sakin benliğinin bunu fark etmeye oldukça hazır olduğu çılgın ve çocuksu tedbirsizlikleri, şahin avcılığını şimdiye kadar oldukça kolay bir görev haline getirmişti. Elbette Meynell zorluklar çıkarmıştı; bu İskoç işiyle ilgili olarak, onu alt etmek için oldukça sert bir şekilde yalan söylemek ve bazı mütevazı insanlara rüşvet vermek gerekmişti. Ancak Hester, hem saf _saf_ olmaktan çok uzak olması hem de yaşamdan tamamen habersiz olduğu için kendini riske atmaya inanılmaz derecede hazır olması nedeniyle, hem felaketli bir kaderin yoluna çıkardığı adamı hem meydan okudu hem de baştan çıkardı, öyle bir noktaya geldi ki, adam çoktan kendini kontrol etmeyi kaybetmişti ve sahip olabileceği vicdan azabından vazgeçmişti. Aynı zamanda, ondan kesinlikle emin değildi. Onun üzerindeki artan gücünün farkına vardı; ayrıca içindeki vahşi, bağımsız çizginin farkına vardı. Bir gün -herhangi bir gün- kaprisli, inatçı doğası yorulabilir, değişebilir. Av kaçabilir ve şahin eli boş evine gidebilir. Çok fazla oyalanma! Neyi riske edeceğine karar vermesine izin ver - ve riske girsin.

Bu arada, o lanet kuzeni çok yetenekli avukatlar aracılığıyla çok çalışıyordu ve eğer o -Philip- İskoçya'daki kadına ilettiği talimatlar çok kurnazca ve tam olarak yerine getirilmezse, sonunda Hester'a ulaşacak ve onun pervasızlığını bile durduracak gerçekler olabilirdi. Meynell'in şimdiye kadar şaşkına döndüğünü biliyordu; yanında, şimdilik Hester'a etkili bir şekilde uygulanabilecek kanıtlar taşıdığını biliyordu; ancak işler kesinlikle güvenli değildi.

Kendi işleri için çaresizdiler. Orada dururken, aslında sıradan muhtaç maceracıdan başka bir şey değildi, ancak,
daha büyük bir cesarete ve çok daha büyük iddiaların _artık_ kalıntılarına sahipti,
bu tür insanların çoğundan daha fazla. Finansal kaynakları neredeyse
bitmişti ve Hester ile gizli bir evliliğe
onları yenilemenin en iyi yolu olarak bakmaya başlamıştı. Fox-Wilton ailesi zengin olarak görülüyordu; ve parayla öne çıkmaları gerektiği ve hazır olacakları fikri, bir kez geri alınamaz hale geldiğinde, zihninin dolu olduğu
çamurlu planlarda çok önemliydi. Onun kendi fikri Güney Amerika'ya gitmekti - para kazanılacak ve bir tanıdığının olduğu Buenos Aires'e. Bu şekilde alacaklılarını ve İskoç kadını birlikte silkeleyecekti; ve Meynell karışmaktan daha iyisini bilirdi.

* * * * *

Birdenbire hafif bir figür, şatoya ve kasabaya giden yolun köşesinden
uçarak geldi. Philip döndü ve onunla buluşmaya gitti.
Ve ona yaklaşırken, daha iğrenç meşguliyetine ek olarak onun varlığının heyecanıyla yeniden sarsıldı. Onun vahşi, kışkırtıcı güzelliği tüm kış manzarasını aydınlatıyor gibiydi; ve birkaç yoldan geçen, her biri ve hepsi ona bakmak için durdu. Hester, Meryon'u gördüğünde yüksek sesle güldü; ve her zamanki pervasızlığıyla şemsiyesini işaret vermek için kaldırdı. Yanından geçerken büyük siyah kravatlı ve
çatı şapkalı iki _rapin_'in ona küstahça ilgi göstermesi hoşuna gitti; ve
yoluna dikilen
tombul bir çocuğun yanağını sıkmak için durdu.

"Geç mi kaldım?" dedi, karşılaştıklarında. "Trene yeni yetiştim. Ah! Çok
açım! Konuşmayalım--_dejeuner_ yapalım."

Philip güldü.

"Otele cesaret edebilir misin?"

Ve Pavillion Henri Quatre'ı işaret etti.

"Neden olmasın? Muhtemelen tek bir canlı olmayacak."

"Her zaman Amerikalılar vardır."

"Neden olmasın, yine? _Tant mieux_! Ah, saçlarım!"

Ve eldivensiz iki elini kaldırıp bir tür düzen sağlamaya çalıştı. Genç, kıvrımlı vücudun, güzel ellerin, altın sarısı saçların güzelliği Meryon'un bulanık duyularına tam olarak çarptı.

Otele doğru döndüler ve hemen camlı galerinin bir köşesine oturdular,
altlarında geniş, ova ve nehir manzarası uzanıyordu. Hester çok neşeliydi ve ilk _plat_'ı beklerken, gevezelik edip rulosunu kemirirken, horoz tüylerinden oluşan siyah keçe şapkası yüzünün parlaklığından geriye doğru düşerken, bir kez daha tüm dikkati üzerine çekti;
Şato'da bir sabah geçirdikten sonra,
daha uzaktaki bir masada öğle yemeği yiyen iki bilginden; tamamen hayret ve tefekkürle sessizliğe gömülmüş her yaştan bir Amerikan ailesinden; garsonlardan ve en önemlisi,
kuyruğunu sessizce dizinin önünde sallayan otel köpeğinden.

Philip kendini kıskanılan biri olarak hissetti. Gerçekten de, arkadaşına karşı kibirliydi; ama belli başlı tiranca içgüdüler bir veya iki kez kendini gösterdi. Eğer onun malı olursa, bu gevezelik ve gürültünün bir kısmını yumuşatmaya çalışırdı.

Şimdilik onun liderliğini üstlenmekle meşguldü, arada sırada zihninde gizlice irkilerek sabahtan beri onun hakkında sahip olduğu bilgilere bakıyordu.

Fransız sınıf arkadaşlarından öğrendiği bir dizi yeni jest numarasıyla ona, o sabah tüm velilerini nasıl alt ettiğini anlattı, veliler onun Konservatuvar'da katıldığı sınıfın kıdemli üyelerinden biriyle, genç bir öğretmenle, "_tres sage_", Versay'a gittiğini sanıyorlardı, kendisiyle birlikte bir veya iki kez müzelere ve galerilere gitmesine izin verilmişti. Bunu başarmak için, Hester'ın görünüşe göre hiç tereddüt etmeden gerçekleştirdiği bir dizi ayrıntılı aldatmaca gerekmişti. Hikayesinin sonunda Teyze Alice'e şöyle bir gönderme vardı - "zavallıcık!" - "eğer bilseydi çıldırırdı."

Philip, elinde kahve fincanı, yarı gülümseyerek, bu arada yarı kapalı göz kapaklarının ardından ona baktı. Gerçekten de Richard! O, her şeyiyle Neville'di,
resmin Neville'iydi, saç rengi ve yumuşak dişiliği hariç. Ve burada oturmuş, gevezelik ediyordu - aptal canım! - "anne", "Teyze Alice" ve "sıkıcı kız kardeşlerim!" hakkında.

"Elbette benim için ödeme yapmayacaksın! - bir _çorap_ bile," dedi Hester kızararak. "Çok param var. Lütfen hemen alın." Ve payını masanın üzerinden, buyurgan bir hareketle itti.

Meryon gülümseyerek ve omuz silkerek aldı ve meydan okurcasına içtiği
sigarayı atarak masadan kalktı.

"Şimdi, ne yapacağız? Ah! müze yok! Ölümüne eğitiliyorum! Ormanda yürüyüşe çıkalım; sonra trenimi yakalamalıyım, yoksa dünya çıldıracak."

Böylece ormana doğru hızla yürüdüler ve kısa süre sonra yapraklarla kaplı patikaların arasında yeterince derinlere
girdiler, böylece her türlü gözlemden güvende olacaklardı. İstasyona geri dönmeden önce iki saatlik kış güneşi kalmıştı.

Hester, mendilini ve çantasını taşıdığı küçük bir ipek çantayı sallayarak yürüdü. Aniden, uzun dikenli çalılar ve solmuş meşelerle çevrili dar bir yolda, çantayı düşürdü. İkisi de eğildi, elleri birbirine değdi ve Hester ayağa kalktığında kendini Meryon'un kollarında buldu.

Kendini kurtarmak için şiddetli bir çaba gösterdi ve başarısız olunca,
hareketsiz durdu ve bir deneyimi kabul eden biri gibi,
bir tür gururlu sabırla öpülmeye razı oldu.

"Beni sevdiğini mi sanıyorsun," dedi sonunda onu iterek. "Acaba seviyor musun?"

Ve kızarmış ve soluk soluğa, bir ağaca yaslandı, ona
melankoli ve kızgınlığın karıştığı garip bir ifadeyle baktı;
yavaşça başka bir şeye dönüştü - o yumuşak ve sarsılmış bakış, o özlem duyan ve yine de sevilmekten korkan birinin özlemi, Meynell'i öğleden sonra onu Manastır'a kadar takip ettiğinde dehşete düşürmüştü.

Philip ona yaklaştı.

"Benim Roddy'im olmadığını mı düşünüyorsun!" dedi acı bir şekilde. "Bir daha
öpme beni!"

Kendini tuttu. Ama elini yakalayıp yanındaki gövdeye yaslanarak, kulağına itirazlar ve iltifatlar yağdırdı; böyle bir anda böyle bir adamın kullandığı sıradan dil. Hester bunu bir tür hevesle dinliyordu. Bazen, sanki kulak ve zihin, gelmeyen bir şeyi, dikkatle, bekliyormuş gibi, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Acaba daha önce kaç kişiye aynı şeyleri söyledin!" dedi aniden, adamın yüzüne dikkatle bakarak. "Bana o İskoç kız hakkında
söyleyecek neyin var?"

"Richard'ın İskoç kızı mı?"--güldü, yakışıklı başını
ağaca doğru attı--"Richard'ın benim evlendiğimi düşündüğü kişi kim? Eh, itiraf ediyorum, iki yıl önce onunla büyük bir flörtüm oldu ve İskoçya'da bazen evli olup olmadığınızı bilmek oldukça zordur. Elbette
biliyorsunuz ki tek yapmanız gereken, tanıkların önünde kendinizi karı koca ilan etmek? Ancak--belki de hanımın kendisinden bu konu hakkında bir mektup görmek istersiniz?"

"Hazır mıydınız?" dedi şüpheyle.

"Eh, Richard'ın aylardır beni sadece seni kaybetmekle değil, her türlü acı ve cezayla tehdit ettiğini düşünürsek
ayrıca, bir şeyler yapmam gerekiyordu! Elbette çok şey yaptım.
Bu davadaki belgelerden biri. Aslında bir yeminli ifade,
avukatım tarafından hazırlanmış ve Richard'ın yaralı karım olduğunu
düşündüğü hanım tarafından imzalanmış!"

Ellerine bir zarf koydu.

Hester onu alaycı bir isteksizlikle açtı. İçinde sözde evliliğin
kesin bir reddi ve inkarı vardı.

"Richard Amca gördü mü?" diye sordu soğuk bir şekilde, zarfı ona geri verirken.

"Elbette gördü, artık." Cebinden bir zarf daha çıkardı. "Seni
daha fazla rahatsız etmeyeceğim--bu gerçekten çok saçma!--ama
eğer istersen, işte kızın kardeşinden bir mektup. Kardeşlerin
genelde kız kardeşlerine karşı dikkatli olmaları beklenir, değil mi?
Bu kardeş, Meynell'in soruşturmalarının mahallede hiçbir şeye, kesinlikle hiçbir şeye
--insanları çok
kızdırdıkları dışında--sonuç vermediğini beyan ediyor. Hiçbir kanıtı yok--sadece
elde edilecek hiçbir şey olmadığı için! Gerçekten de, sanırım artık tüm bu işi
bırakmış durumda. Ve kesinlikle bunu yapmasının zamanı geldi; yoksa çok geçmeden kendi hesabıma harekete geçmek zorunda kalacağım!"

Yanında duran ve ifadesini anlamaya çalışan kadına baktı.

"Hester!" diye bağırdı, "bundan daha fazla bahsetmeyelim - bu
kahrolası
saçmalık! Kendimizden bahsedelim. Hester! - canım! - seni
mutlu
etmek istiyorum! - seni götürmek istiyorum. Hester, benimle
hemen evlenir misin? Fransız yasaları açısından her şeyi ayarladım.
Yarın benimle bildiğim bir Belediye'ye gelebilirsin ve
hiç kimsenin ona söyleyecek tek bir sözü olmadan evlenebiliriz; sonra da, Hester,
seni İtalya'ya götürürüm! Riviera'da -İtalyan Rivierası'nda- turuncu, limon ve mavi denizin olduğu küçük bir koyda bir villa biliyorum. Orada
balayı yaparız; ve balayından bıktığımızda--her ne kadar seninle balayından bıkmak mümkün olsa da, canım!--Güney Amerika'ya giderdik. Buenos Aires'te beni zengin bir adam yapmaya söz veren bir pozisyonum var. Benimle gel!--dünyanın en harika ülkesi.
Orada hayran kalırdın--her türlü lükse sahip olurdun--seyahat eder,
at biner ve keşfederdik--muhteşem bir hayatımız olurdu!"

Tekrar ellerini yakalamıştı ve kendi simli sözleriyle sarhoş olmuş bir şekilde onun üzerinde dikiliyordu; neredeyse samimi; yüzünde ve formunda hafif bir kalınlaşma, dudakların gevşekliği, gözlerindeki tüm tazeliğin yokluğu dışında muhteşem bir fiziksel varlık.

Ama Hester, ilk hayalperest heyecan anından sonra, kararlı bir şekilde
kendini çekti.

"Hayır, hayır!--Bu kadar zavallı olamam--olamam! Annem ve Teyze Alice
kalplerini kırardı. Ben bencil bir canavarım, ama o kadar da kötü değilim!
Hayır, Philip--birbirimizle tanışıp eğlenebiliriz, değil mi?--ve birbirimizi tanıyabiliriz?--ve sonra istersek evlenebiliriz--bir ara."

"Bu beni sevmediğin anlamına geliyor!" dedi sertçe.

"Evet, evet, seviyorum!--ya da en azından ben--senden hoşlanıyorum. Ve belki zamanla--beni yalnız bırakırsan--benimle dalga geçmezsen--ben--ben seninle evlenirim. Ama bunu
açıkça yapalım. Birinin kendi istediğini elde etmesi eğlencelidir, yalanlarla bile, belli bir noktaya kadar. Seni görmeme ya da tanımama izin vermediler ve ben
seni tanımaya kararlıydım. Yani ya küçük bir herif gibi davranmalıydım ya da pes etmeliydim.
Ama evlenmek farklı bir şey."

Onunla hararetle tartıştı, Meynell'in muhalefetinin kesinliğini vurguladı, vesayetçilerin yasal yetkilerini abarttı,
şiddetle bunun şimdi ya da asla olduğunu ilan etti. Hester ormanda dolaşırken bembeyaz kesildi, ama pes etmedi. Belki de son bir vicdan
tedirginliği - titrek bir korku - onu ele geçirdi.

Böylece sonunda Philip, kendisinin bile kaçınacağı kötülüğe itildi.

Birdenbire ona döndü.

"Hester, beni buna sürüklüyorsun! İstemiyorum - ama engel olamıyorum.
Hester, zavallı küçük sevgilim! - ne olduğunu bilmiyorsun - ne durumda olduğunu bilmiyorsun. Seni bundan kurtarmak istiyorum. Tanrı bilir, eğer yapabilseydim gerçeği söylemeden de yapardım;
ama beni buna sen zorluyorsun!"

"Yeryüzünde ne demek istiyorsun?"

Ormanın bir açıklığında yanında durdu. Artık hızla batıya doğru düşen soluk öğleden sonra güneşi, kırmızı yaprakların hala dans ettiği ince meşelerin arasından kaydı, kızın saçlarına dokundu ve güzel gözlerine parladı. Orada çok genç, çok bilinçsiz duruyordu; bir kurban,
kıyametin eşiğinde. Canavarca şeyler yapan diğer adamlardan daha fazla canavar olmayan Philip, keskin bir pişmanlık hissetti; ve sonra,
onlarla tanışmadan önce neredeyse karar verdiği suça doğru hızla atıldı.

Ona birkaç telaşlı kelimeyle doğumunun tüm ve gerçek hikayesini anlattı. Judith Sabin'in Upcote Minor'a dönüşünü ve Henry Barron'a verdiği anlatıyı anlattı, ancak en azından orijinal olaylarla ilgili olarak
Meynell'den tek kelime etmeden. Çünkü ikna olmuştu ki daha iyisini biliyordu ve
saçma bir yanlış anlamayı uzatmanın bir anlamı yoktu. Onun olayla ilgili versiyonuna göre Judith, heyecan içinde Hester'ın ebeveynliğini Henry Barron'a açıklamıştı; Barron, Hester'ın koruyucusu olan Meynell'e karşı duyduğu düşmanlıktan ve onu ele geçirmek için konuyu kendine saklamamış, mahallede o kadar heyecan yaratan isimsiz mektuplar yazmış veya kışkırtmıştı ki Leydi Fox-Wilton artık evini kiralamış ve Upcote'u tamamen terk etmişti. Hikaye Markborough bölgesinin ortak konuşması haline gelmişti; ve Meynell, "zavallı anneniz" ve Fox-Wilton ailesinin yapabildiği tek şey, bir yandan skandal dalgasına yokluk ve sessizlikle karşılık vermeye çalışmak; diğer yandan da gerçekleri mümkün olduğunca Hester'dan saklamaktı. Kız onu kocaman, şaşkın gözlerle dinlemişti. Ara sıra bir ses duyuluyordu - bir soluk - bir ünlem - ve durakladığında, neredeyse bir katilin suçluluk duygusuyla takip edildiğinde, onun sendelediğini gördü. Bir anda kolunu ona doladı ve ilk kez, onun kulaklarına döktüğü heyecanlı sözlerde hem gerçek bir tutku hem de gerçek bir acıma vardı.

"Hester, canım! - ağlama, perişan olma, benim güzel
Hester'ım! Sana bunu söylediğim için canavar gibiyim, ama bunun nedeni sadece sevgilin olmam değil, kuzenin de olmam - senin kendi kanından ve canından olmam. Kendini
bana
güven! Göreceksin! O vaaz veren Meynell neden karışsın ki?
Seninle ilgileneceğim. Bana gel ve bu lanet
skandalcılara, söylediklerinin bizim için hiçbir şey olmadığını - onların saçmalıklarını zerre kadar umursamadığımızı - kendi hayatlarımızın efendilerinin biz olduğumuzu - onlar değil - gösterelim!"

Ve benzeri, benzeri. Duygu, onu zorlayabildiği kadar samimiyete yakındı; ancak üçüncü sınıf dramaya dalmış bir zihne, tüm durumdan ne kadar "güçlü" bir dramatik sahne çıkarılabileceği hiç aklına gelmemişti.

Hester, onu birkaç dakika boyunca, belirgin bir şaşkınlıkla dinledi; sonra fiziksel dengesini yeniden sağlayarak onu tekrar şiddetle itti.

"Sen delisin - sen _delisin_! Benimle böyle konuşmak iğrenç.
Ne demek istiyorsun? 'Zavallı annem' - benim annem kim?"

Trajik bir şekilde onunla yüzleşti, zihninde çoktan
şafak
atmakta olan kesinlik - aslında yıllar boyunca, kızlığının tüm şaşkınlıkları ve isyanlarıyla hazırlanmıştı - titreyen yüzünde ve dudaklarında kendini ele veriyordu. Aniden, yolun kenarındaki devrilmiş bir kütüğün üzerine düştü, yüzünü ellerinin arasına sakladı, şokun verdiği baygınlıkla tekrar mücadele etti. Ve Philip, onun yanında kuru yaprakların üzerine diz çökerek, yaraladığı şeyi öldüren adamın acımasız merhametiyle işini tamamladı.

Ondan çocukluğuna geri dönmesini istedi; kendisine yaptığı birçok şikayeti, sözde ailesi içindeki izolasyon hissini; Sir Ralph'ın vasiyetinin garip hükümlerini; onu özel bir anlamda Meynell'in himayesine alan düzenlemeyi hatırlattı.

"Elbette, bu çok doğaldı! Bir keresinde sana Richard'ın muhtemelen Neville'i beni yargıladığı aynı Püriten bakış açısıyla yargıladığını söylediğimi hatırlıyor musun? Eh, böyle konuşmak aptallıktı. Şimdi annemin ne dediğini çok iyi hatırlıyorum. Farklı nesillerdendiler ama müthiş arkadaşlardı; ve aralarında sadece birkaç yıl vardı. Richard'ın senin koruyucun olmasının Neville'in isteği olduğundan eminim." Biraz utanarak güldü. "Aileden başka birinin araya girmek isteyeceğini tam olarak tahmin edemezdi. Seni seviyorum--sana hayranım! Hadi tüm bu insanları atlatalım. Hester, benim güzel, güzel sevgilim--bana bak! Sana hayatın ne anlama geldiğini--aşkın ne anlama geldiğini göstereceğim!"

Ve onun aşağılanması, şaşkın acısı tarafından iki kat daha cezbedilerek, onu tekrar
kollarına almaya çalıştı.

Ama onu kol mesafesinde tuttu.

"Eğer," dedi soluk dudaklarıyla--"eğer Sir Neville babam olsaydı--ve Teyze
Alsie"--sesi onu yarı yolda bıraktı--"onlar--hiç evlenmemişler miydi?"

Yavaşça ve isteksizce başını salladı. "O zaman ben--ben--oh! ama bu korkunç--bu saçma! Buna inanmıyorum!"

Ayağa fırladı. Sonra, onun sessizliğiyle yüzleşirken, o geçmiş Eylül öğleden sonrasının tüm bölümü--minyatür--Teyze Alice'in sessizliği ve gözyaşları--hızla hafızasına geldi. Titredi ve
demir ruhuna işledi.

"İstasyona geri dönelim," dedi kararlı bir şekilde. "Zamanı geldi."

Orman yollarından geri yürüdüler, bir süre konuşmadan, onun yardımını reddetti. Ve tüm bu süre boyunca hızla, amansızca, hafıza ve çıkarımlar iş başındaydı, çocukluğunun ve gençliğinin gerçekleri ve hislerinin onda bıraktığı belirsiz, rahatsız edici veya çelişkili tortuyu aydınlatmak için sürükleniyordu.

Öğle yemeğinde ona evine kadar eşlik etmesine izin verilmeyeceğini, kendisinin Paris'e tek başına döneceğini vurgulayarak söylemişti. Fakat
St. Germains istasyonunda Meryon yanındaki boş tren vagonuna atladığında, onu engellemek için hiçbir şey söylemedi. Vagonun en karanlık köşesine oturdu, kolları yanında sallanıyordu, gözleri
hiçbir şey görmediği nesnelere dikilmişti. Kendine duyduğu gurur,
her genç yaratık için çiçeğin koruyucu kılıfı gibi olan kendi ideali, özüne kadar inmişti. Hayatı boyunca hor gördüğü ve alay ettiği Sarah ve Lulu'yu düşündü. Fakat onların isimlerine ve dünyadaki yerlerine hakları vardı!--ve o, onların isimsiz
aşağısıydı, acınarak alınan, hoşgörüyle kabul edilen çocuktu. Şimdi her Upcote veya Markborough oturma odasında çamurlu bir dere gibi akan dedikoduyu
düşündü. Aşağıladığı veya küçümsediği tüm kişiler, kötü niyetle onunla ve işleriyle ilgileniyorlardı - "zavallı Hester Fox-Wilton"a acıyorlardı.

Kalbi içinde kuruyup sertleşmiş gibiydi. Gerçek
annesinin -acı çeken, sabırlı, sadık annesinin- garip düşüncesi onu etkilemiyordu.
Üzerine basılan ve aşağılanan her şeyle bağlantılıydı.

Ve üstelik, ikisinin de fark ettiği garip ve acıklı bir gerçek! Bu
ani düşüş ve aşağılanma hissi, gizemli bir şekilde,
onu bu hale getiren adamla olan tüm ilişkisini değiştirmişti. Onun üzerindeki kötü gücü
artmıştı. İçgüdüsel olarak, gelecekte bu kadar tetikte olması gerekmediğini
hissediyordu. Ona karşı tavrı daha özgürleşmişti. O, bu gün bazen kapmasına izin verdiği öpücükleri ona hiç geri vermemişti. Ama Paris'e varmadan önce onu
öpmüştü; ellerini elleriyle aramıştı; ve onunla tekrar buluşmaya söz vermişti.

Bu acıklı etkiler ve olaylar Hester'ın hayatını uçuruma doğru sürüklerken, onu kurtarmak için yapılan tüm fedakarlıkları ve çabaları alaya alırken, Barron'ın özrü yayımlanması "Meynell davasında" bir başka aşamayı daha açmıştı.

Flaxman tarafından kaleme alındığı haliyle, kesinlikle yeterince kapsamlıydı.
Kendisi için, Meynell çok daha azıyla yetinirdi; ancak Barron'la uğraşırken, hem kamusal hem de özel, kendisine ait olmayan haksızlıkların intikamcısıydı; ve ilk intikam tutkusu, düşmanının ızdırabıyla içinde öldürüldüğünde, Flaxman'ın kendisi için karar vermesine
izin verdi. Ve Flaxman, en yumuşak ve en yatıştırıcı adam, burada kendini amansız gösterdi ve terimlerin yumuşatılmasına izin vermedi. Böylece
Barron "kayıtsız şartsız geri çekildi" ve "bu yanlış ve iftira niteliğindeki suçlamalar için" "kamuoyuna özür diledi", "bu suçlamaları büyük üzüntüyle ve yanlış bilgilere dayanarak, bu özür tarihinden önceki altı ay boyunca, çeşitli tarihlerde ve çeşitli şekillerde, Rahip Richard Meynell'in karakteri ve davranışlarına karşı yönelttim."

İsimsiz mektuplarla ilgili olarak--"bunlar benim tarafımdan yazılmamış veya hiçbir şekilde yetkilendirilmemiş olsa da, şimdi üzüntüyle bunların ailemden biri tarafından benden alınan bilgilerle yazıldığını keşfediyorum.
Bu mektupların ve ayrıca çeşitli kişilere yazdığım mektupların içerdiği yanlış ve iftira niteliğindeki ifadelerden dolayı özür diliyor ve bunları reddediyorum. Bu beyanın bir kopyasının Markborough Piskoposuna ve Markborough piskoposluğundaki her bir bölge papazına gönderilmesini kabul ediyorum; ayrıca Rev. Richard Meynell'in avukatlarının belirleyeceği
gazetelerde yayınlanmasını da kabul ediyorum."

Belge ilk olarak bir cumartesi günü tüm yerel gazetelerde yayınlandı ve pazar günü Markborough'a akın eden kalabalıklar tarafından açgözlülükle okundu ve tartışıldı; bu kalabalıklar haberi piskoposluğun köylerine tekrar taşıdı. Aynı gün _Modernist_ gazetesinde ve önde gelen dini gazetelerde de yayınlandı. Görüşler üzerindeki etkisi hızlı ve derin oldu. Piskopos telgraf çekti--"Tanrıya şükür. Gel ve beni gör." France, kağıtları arasında bütün bir sabah kıpırdandı, Meynell'e iki veya üç mektup yazmaya başladı ve sonunda ikiyüzlülük olmayacak yeterli bir şey yazamayacağına karar verdi. Dornal, Meynell'in hayatın kilometre taşları olan kayıtların arasına koyduğu küçük bir not yazdı. Ocak ayında, tüm önde gelen Modernistlerden, mümkün olan tüm notlarda ve öfkeli zafer tonlarında bir yazışma ve tebrik dalgası geldi; ve diğer taraftaki birçok lider cömert bir duygu ve rahatlamayla yazdı. Sadece aşırı sağın aşırı kampında, elbette, sessizlik ve üzüntü vardı. Kilise'nin ebedi çıkarlarıyla karşılaştırıldığında, bir adamın karakterinin ne önemi var?

Dunchester'ın eski Piskoposu, bir tür İngiliz Doellinger, eğitimli bir partinin eğitimli lideri ve hayatının son yıllarında, fiziksel ve zihinsel gücünün zirvesindeki bir adamın sinirlerini ve cesaretini zorlayacak
şeyi riske atmaya hazır, şunu yazdı:

"SEVGİLİ RICHARD MEYNELL: Daha iyi bir yargıya varmama rağmen,
dikkatsiz davranmış olabileceğinize ikna olmuştum. Şimdi sadece
kahramanca davrandığınızı biliyorum. Beni affedin--hepimizi affedin. Hiçbir şey beni açılış günümüzdeki vaazı vermeye
ikna edemez. Ve eğer sen yapmazsan, kim yapacak ya da yapabilir?"

Bu arada Rose, Rahip Evi'ne indi ve Flaxman'ın yardımıyla,
Anne'nin oldukça kıskanç muhalefetine rağmen,
Meynell'i Maudeley'e götürdü, "mektuplarını yazmasına yardım etmek" ve
bir iki hafta boyunca yorgun ve aşırı yüklenmiş bir adamı gözetmek için. Onun sayesinde, kamuoyundaki tepki Meynell'in kendisinden çok daha öteye yayıldı. İyi niyetli erkek ve kadınların bile, özür dilemelerinin yayınlanmasından sonra, birbirlerine şaşkınlıkla baktıkları ve birbirlerine sessizce sordukları doğrudur - "O zaman bir hikaye yok mu! - ve Judith Sabin'in tüm anlatısı bir yanılsama mıydı?" Fakat bu anlatıda doğru olabilecek her ne varsa, artık hiçbir kamu ilgisi yoktu; ve tartışma önce utangaç bir şekilde büyüdü, sonra da sona erdi. Gerçekten de, tüm meseleyi yarı deli ve ölmekte olan birinin icadı olarak görme eğilimi güçlendi kadın,
Fox-Wilton ailesine karşı bir miktar kin besliyordu. Birçok kişi, ilgililerin iftiracıyı hesaba çekmeyi seçmemiş olması nedeniyle, hikayenin kökeninde trajik bir gerçek yattığını tahmin etti. Ancak bir zamanlar
sadece kötü niyetli veya boş merakın konusu olan şey artık vicdan azabı ve iyi niyetle ele alınıyordu. İnsanlar Fox-Wilton'lar için çok üzülmeye başladılar, "zavallı Bayan Puttenham" için çok üzülmeye başladılar. Kartlar bırakıldı ve
dostça sorular soruldu; ve genel şüphecilik ve pişmanlık dalgasının ortasında, yerel toplum her zamanki gibi duygusal ve beyhude davrandı.

Bu arada zavallı Theresa, kırmızı gözlerle istasyona doğru giderken görülmüştü; ve babasının, özür dilemesinin yayınlanmasından önceki günden beri evden uzak olduğu tespit edildi. Mektuplardan sorumlu olan "aile üyemizin", yetersiz küçük oğlu olduğu çok yaygın olarak tahmin ediliyordu; ve birçok kişi, özellikle Kilise çevrelerinde, Barron için gizlice üzülürken, biraz olsun yüreği olan herkes onun büyük oğlu Stephen için üzülüyordu. Stephen, Meynell'in bu ara saatlerdeki en büyük endişelerinden biriydi, güçlü bir adam harcanan çaba ile harcanacak çaba arasında birkaç günlük nefes alma molası veriyordu. Genç adam, her gün aynı ezilmiş, sabırlı bakışla gelip, şimdi Meynell'e, hiç kimsenin duymayacağı
yerlerde konuştukları haberleri getiriyor, şimdi de karşılığında Paris'ten haber istiyordu. Stephen'ın kendi raporuna gelince, Barron, Maurice'i Riga'da ticaret yapan bir İngiliz tüccar şirketine göndermek için tüm düzenlemeleri yapmış gibi görünüyordu. Şirketin başkanı, Henry Barron'a karşı eski bir mali yükümlülük altındaydı ve Stephen, babasının kardeşine dürüst bir yaşam için bu yeni şansı vermenin kendileri için çok değerli olduğundan şüphe duymuyordu. Stephen, baba ve oğul arasında bazı korkunç sahneler yaşandığına inanıyordu ve Stephen, gelecek için ne umut hissediyor ne de hissettiğini iddia ediyordu. Barron, Maurice'e Riga'ya kadar eşlik etmeyi ve onu oraya yerleştirmeyi planlıyordu. Daha sonra Cape'e bir yolculuktan bahsetti. Bu arada Beyaz Saray kapalıydı ve zavallı Theresa, Stephen'a katılmak için gelmişti. Önümüzdeki yıl olayların gidişatı onu kesinlikle oradan
kovacaktı.

Verdiği haberler bu kadardı. Açlık çektiği haberlere gelince, Meynell'in ona
verebileceği sadece kırıntılar vardı. Alice
Puttenham'ın mektupları ne Stephen'a ne de başka birine açıklanabilirdi. Meynell'in dudakları şimdi her zamanki gibi onun hikayesine mühürlenmişti; ve Stephen'ın tahminlerini ne kadar kurnazca tahmin ederse etsin, hiçbir şey söylemedi ve Stephen da bu konuda hiçbir şey sormadı.

Hester'a gelince, iyi olduğu, ancak sık sık huysuz ve heyecanlı olduğu, başlangıçta büyük bir enerjiyle üstlendiği derslerden ve meşguliyetlerden çoktan yorulmuş gibi göründüğü ve Ecole Normale'den genç bir öğretmenle şiddetli arkadaşlıklar kurduğu, her bakımdan ona eşlik edebilecek kadar zarif, zeki bir kadın olduğu ve tatillerde onunla bazen Paris'ten uzun geziler yaptığı söylendi. Fakat Meynell'e, zavallı Alice Puttenham yüreğindeki tüm acıyı
açtı:

"Bana öyle geliyor ki, onun üzerindeki küçük etkim ve buraya geldiğimizde bana karşı duyduğu küçük sevgi, ikisi de artık eskisinden daha az. Özellikle son hafta (mektup on dört Ocak tarihliydi) onu nasıl eğlendireceğimi veya memnun edeceğimi
bilmek için aklımı kaçırıyorum. Her zamankinden daha fazla izlenip yönetilmekten rahatsız oluyor. Ruhunda bizim erişemediğimiz bir kargaşa olduğunu hissediyor insan. Öğretmenleri onun öfkesinden ve kaprislerinden
şikayet ediyor. Yine de her zamanki gibi göz kamaştırıyor ve büyülüyor. Uyumadığını düşünüyorum - yaşına göre oldukça doğal olmayan yıpranmış bir
bakış açısına sahip- ama kendisine soru sorulması onu öfkelendiriyor.
Bazen, gerçekten de, bana doğru eriyor gibi görünüyor; kasvetli bakışı
geçiyor ve melankolik ve yumuşak, arada sırada gözlerinde yaşlarla, ki ben fark etmeye cesaret edemiyorum.

"Ah, sevgili dostum, Markborough'daki değişen
durum hakkında bana anlattığın her şey için minnettarım. Ama her şey bittikten sonra--geri dönüşü
olamaz. Gerçekle karışmış yalanlar ortadan kaldırıldı.
Belki de insanlar artık gerçeğin kendisinin yalanlarla birlikte
karanlığa kaymasına izin vermeye hazırlar. Ama biz -Edith ve ben--ve Hester--eski hayatı nasıl tekrar yaşayabiliriz? Eski barınak, eski huzur gitti. Bizler bundan böyle
gezginler ve hacılarız!

"Bildiğim kadarıyla Hester olan biten her şeyden hala tamamen habersiz. Edith'in Tours'u o kadar ekonomik bulduğunu ve birkaç yıl yurtdışında kalmayı ve Upcote evini kiralamayı tercih ettiğini söyledim. Ayrıca kendisi Paris'ten sıkıldığında onu Almanya'ya ve sonra İtalya'ya götürmeye hazır olduğumu da söyledim. Sanki saçma bir şey söylemişim gibi güldü! Gerçek aklını asla bilemezsiniz. Ama en azından onda herhangi bir şüphe belirtisi görmüyorum; ve eminim ki ona bir ipucu verebilecek hiçbir İngilizce gazete görmemiştir. Philip Meryon'a gelince, daha önce de söylediğim gibi, sık sık belirsiz bir
huzursuzluk hissediyorum; ama ne yaparsam yapayım, bunu haklı çıkaracak hiçbir şey bulamıyorum. Oh!
Richard, kalbim onun için kırıldı. Ondan birazcık sevgi ve
tüm dünya benim için değişir. Ama bir zamanlar sahip olduğum şeyler bile bu son birkaç ay benden alınmış gibi görünüyor!"

"İş bitti! - geri dönüşü yok." Meynell'in tüm düşüncelerinin acı yükü buydu, zaman zaman onda, bilmediği bir şeye "ağır darbeler vurmak için acı bir istek" uyandırıyordu. Gerçekten de, bu üç ayın ahlaksızlığını, acımasızlığını, çirkin ifşaatlarını ne geri alabilirdi? Sıradan halkın kabalığı, arkadaşların zayıflığı, insanların nefret veya bağnazlık yüzünden sürüklendiği ciddi çılgınlıklar:
Bunlar, tüm hızlı ve dürüst ruhlarda yaşayan öfkeli kahkahayı uyandırabilirdi. Ama ortaya çıktığında, hicivli ruh hali kısa sürede kayboldu. Moliere'in cansız bedeni üzerinde Bossuet'nin gösterisiyle ilgili Meredith'in sözünü hatırladı - "karanlık melekler buna gülebilir, ama insanlar gülmez."

Bu acı, İçinde iltihaplanıyordu, ama Mary Elsmere'in mektuplarının
kutsanmışlığı dışında. Özrü görmüştü; sebepleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama neredeyse kendisini sevinç olarak
bilmeyecek kadar gururlu bir sevinci ele veriyordu; çünkü haklılığın ve asaletin galip geleceğinden başka ne şüphe olabilirdi ki? Catharine en sıcak ve en nazik
mektupları yazıyordu. Ama Mary'nin her kelimesi merhem gibiydi, çünkü hiçbir şey bilmiyordu
ve ona olan inancının doluluğundan, güveninin istediği şekli almasına
hazır olarak yazıyordu. Ve hiçbir şey bilmemesine rağmen, ilahi bir içgüdüyle zaferi gölgeleyen acıyı da anlıyor gibiydi; onarılamaz olanın önünde onunla sessizce oturmaya hazırdı. Gün geçtikçe, bu mektupları okurken, yüreği içinde yanıyordu; ve Rose artan huzursuzluğu fark etti. Ama üzerinde cemaat işleri, yazışmalar, edebi çalışmalar için ağır bir gecikme vardı. Mücadele etmeye devam etti,
zihin ve beden güçleri zayıfladı, ta ki bir gece, Maudeley'de neredeyse bir hafta kaldıktan sonra, Rose bir akşam yanına geldi ve içinde tatlı bir alaycılık olan bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sevgili dostum, burada hiç iyi değilsin! Git ve Mary'yi gör!"

Şaşkınlıkla ona döndü.

"Beni çağırmadı."

Rose güldü.

"Onun bu kadar modern olmasını mı bekliyordun?"

Mırıldandı:

"Bir kelime bekliyordum."

"Beklemeye ne hakkın vardı? Git ve ondan al! Nerede kalacaksın?"

Nefes nefese kaldı.

"Vadinin başında çiftlik var."

"Bu gece telgraf."

Biraz düşündü - yüzü kızardı. Ve sonra sessizce Rose'un yazı masasına gitti ve telgrafını yazdı.

BÖLÜM XXI

Ancak ertesi gün Markborough'dan Kuzey'e öğle trenine binmeden önce Meynell, piskoposuyla birlikte piskoposluk kütüphanesinde yarım saat geçirdi.

Garip bir karşılaşmaydı. Piskopos Craye içeri giren kişiyi ilk gördüğünde aceleyle öne doğru yürüdü ve kapı uşağın üzerine kapanırken Meynell'in elini iki eliyle kavradı.

"Neler yaşadığını görüyorum," dedi duyguyla; "ve bana yardım etmeme izin vermedin!"

Meynell hafifçe gülümsedi.

"Bana yardım etmek istediğini biliyordum--ama--"

Sonra sesi alçaldı ve Piskopos onu dünyadan daha fazla sıkıştırmayacaktı. Anonim mektuplara, nispeten güvenli bir konuya ve Barron'un onlara olan ilişkisine geldiler. Doğal olarak Meynell, Piskoposa Barron'un sonunda teslim olmasını
zorunlu kılan daha ciddi mesele hakkında hiçbir ipucu vermedi. Dawes mektuplarını "tesadüfen sahip olduğum genç adamın el yazısıyla yazılmış bir belge" ile karşılaştırdığını ve bunun getirdiği kademeli ama kesin kanaati anlattı.

"Ancak, ipucu daha erken bulamamış olmak benim için olağanüstü derecede kördü."

"Sadece sen değilsin, sevgili Meynell, pişmanlık duyman gereken!" diye haykırdı Piskopos. "Umarım bazen bizim tarafımızdaki adamların
mücadeleyi izlemek zorunda kalmalarını düşünmüşsünüzdür--"

"Böyle bir silahla mı? Sizin etkiniz altındaki hiç kimsenin
ona dokunmayacağını çok iyi biliyordum, efendim," dedi Meynell basitçe.

Piskopos onu gözlemledi ve içten bir sempatiyle, neredeyse derin ve şefkatli bir hayranlıkla, birbirlerine karşı durdukları
kamu konumuyla tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu. Artık çok genel olarak ve özellikle Markborough ve piskoposluk bölgesinde,
Meynell'in içinden geçtiği çileye olağanüstü bir onur ve sabırla katlandığı
biliniyordu. Ve Piskopos--tahmini gerçeğe çok yaklaşmış olan, tüm meselede
Meynell'in sadece bir güvenin, bir görevin kurbanı olduğuna ikna olmuş olan, şeref ve vicdanın kendisini kurtarmak için
ihlal etmesine izin vermeyeceği--Piskopos, şimdi karşısındaki adam olduğu için bu görüşü daha da dokunaklı bir şekilde dile getiriyordu. Haftalarca süren ızdırap, uzun süren karalama fırtınası izlerini bırakmıştı; ve bu hafif bir iz değildi. Yüce gönüllü küçük
Piskopos, kendini bir şekilde suçlu hissediyordu, belirsiz ve temsili bir şekilde,
doğrudan olmasa bile.

Ancak, aynı zamanda, kişisel meseleler geride kaldığında ve kısa süre sonra, bir hafta içinde başlayacak olan Arches Mahkemesi'ndeki eylem hakkında tamamen sakin bir tartışmaya geçtiklerinde, bu iki adamı ayıran, kişisel duygular konusunda birbirlerine karşı bu kadar hassas bir şekilde duyarlı olan, dini ve entelektüel farklılıklardan daha net veya daha geri döndürülemez hiçbir şey olamazdı. Meynell, dava dilekçelerinde gündeme getirilen hukuki noktalara, önceki davaların -her şeyden önce _Makaleler ve İncelemeler_ davasının- dava üzerindeki etkisine odaklandı. Her iki tarafta da kullanılan avukatların geçmişleri, yargıcın özellikleri, davanın muhtemel uzunluğu; konuşmaları bu konular etrafında döndü, ama asla daha derine inmedi. Aralarında Modernist din adamlarının ihraç edilmesinin sadece aylar -muhtemelen haftalar- meselesi olduğu varsayılıyordu. Meynell bir zamanlar ülkedeki hareketliliğe, Parlamento'ya yapılan dilekçenin büyüyen çığına, "İngiltere Kilisesi için değiştirilmiş bir anayasayı teşvik etmek" için artık kesin olan bir yasa tasarısının sunulmasına hafifçe değinmişti. Piskoposun kaşları kalktı, dudağı seğirdi. Halk tarafından tehdit edilen manevi bir aristokrasinin küçümsemesiydi.

Ama genel olarak olağanüstü bir samimiyetle ve karşılıklı iyi duygularla konuşuyorlardı; ve sonunda el ele tutuştular. Beyaz bayrak altında bir savaştan önce karşılaşan iki general olabilirlerdi.

* * * * *

Hala aynı ılımlı Ocak havası; mevsim dışı filizler
çıkıyor ve tüm bahçe severlerin önsezileri, sanki bu önseziler ve bunların gerçekleşmesi, tüm İngiliz bahçıvanlarının doğal bir parçası değilmiş gibi taze ve öfkeliydi.

Westmoreland vadilerinde ay, diğer yerlerden daha yağmurluydu, ama mümkünse daha ılımandı. Sarı tomurcuklar çoktan
çalılarda aptalca
kır çiçekleri açmaya başlamıştı ve sanki cesaret etmekten korkuyormuş gibi zayıf çuha çiçekleri, yine de
cesaret ediyorlardı, birçok ormanın derinliklerinde bulunuyordu.

Meynell, Whindale'de uyumuştu. Sabahleyin bir tuzak onu ve çantasını
vadinin başındaki çiftlik evine götürdü; ve kış güneşi
vadideki sisleri henüz dağıtmıştı ki, elinde bastonla, kendini
Bayan Elsmere'in küçük evi Burwood'a giden yolda buldu.

Her adımda yorgun ruhları yükseliyordu.
Dağların tutkulu bir aşığıydı, modernlikten insanın en iyi sığınağını
onlarda bulan o modern ruha sahipti. Yosunlu kıyıların ve çıplak çitlerin nemli kokusu;
derenin yarışan tazeliği ve rüzgarın
üzerinden savurduğu küçük köpük girdapları; tarlalardaki küçük gri koyunlar; baş üstündeki
solmuş funda ile derinden boyanmış kayalıklar; kapı ve pencerelerinde neşeli beyaz dokunuşları olan taş çiftlik evleri; çimenlerin, dalların ve taşların tüm zarif ayrıntıları; ve baş üstünde vadinin geniş alanında yavaşça geçen bulutlar - bunlar onun için ruhsal bir canlanmaydı, onu o büyük saate
giydiler ve hazırladılar; o saate belirsizce ama tüm nabızlarıyla
gideceğini hissediyordu.

Küçük ev, sessiz havaya doğru düz bir mavi duman sütunu
gönderdi. Üst pencereleri açıktı; güneş likenli verandasındaydı ve
yanındaki yosunlu otlardan yükselen huş ağacının gümüş gövdesindeydi.

Kapıyı çalmasına gerek yoktu. Mary açık kapıdaydı, yüzü
aydınlık ve gül rengiydi; ve arkasındaki geçidin gölgelerinde Catharine duruyordu. Mary'nin elinin dokunuşu hala sıcakken, Meynell annesini selamlamak için döndüğünde, hepsini tutan sessiz duyguya rağmen, bir değişim izlenimi tarafından ele geçirildi. Catharine'in yüzündeki yıpranmış asaletten biraz fiziksel yaşam enerjisi
solmuştu, bunun yerine seyirciyi rahatsız eden
"ciddi bir cennetlik" vardı, her ne kadar güzel olsa da.

Ancak anlık şok, selamının sessiz sıcaklığında kayboldu.

"Onu yürüyüşe mi çıkaracaksın?" diye sordu hüzünle, Mary onları küçük oturma odasında yalnız bırakırken.

"İzin veriyor musun?" dedi Meynell, ne dediğini pek bilmeden ve hala elini tutarak.

Catharine gülümsedi.

"Mary kendi efendisidir." Sonra derin, istemsiz bir
iç çekişle ekledi: "Sana ne derse desin, annesinin
ona dua ettiğini biliyor."

Meynell eğilip elini öptü.

Birkaç dakika sonra, o ve Mary vadi boyunca yola koyuldular.

Catharine onlara bakmak için küçük verandada durdu.
Karışık tatlılık ve acı zihnini doldurdu. Bir an için Mary'yi kendi babasının damgasını taşıyan, "inançta sağlam", bir "inançlı" bir Hıristiyan papaza vermiş olsaydı ne olacağını hayal etti, çocukluğundan beri ona her zaman ideal ve yüce bir Hıristiyan hizmeti hayatı gibi görünen şeye adım atıyordu. Durum böyle olunca, Richard Meynell birkaç hafta içinde sürgün ve gezgin olacaktı,
sürgün edilmiş adamların bir alayının şefi, Ulusal Kilise'den zorla kovulmuş olacaktı; kocasının sahip olduğu gönüllü feragatin onuru olmadan. Ve Mary onun karısı olacaktı
sadece onun isyanına, meydan okumasına ve sürgününe ortak olmak için.

Ellerini göğsünün üzerinde sıkıca kavuşturdu, sanki bu üzücü gerçekleri bilincine
kazıyormuş gibi, onlarla yüzleşmeyi,
sabırla katlanmayı öğreniyormuş gibi. Ve yine de -bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde-
bir zamanlar olduğu kadar
acıtmıyorlardı ona. Titreyerek -neredeyse dehşet içinde- kendi inancının zayıflayıp zayıflamadığını sordu kendine. Ve zihninin şüpheye
attığı yoğun özlem ve sevginin ortasında, biraz sendeleyerek, ateşin yanındaki sandalyesine geri döndü.
Yalnız olmaktan mutluydu, Mary'yi tutkuyla sevdiği için. Ve şimdi Meynell ve Mary'yi vadi boyunca düşünerek takip ederken ve şimdi
ateşin veya dışarıdaki derenin mırıltısını belirsizce dinlerken, ona ilk nazik önsezi geldi -sanki uzaklardan gelen bir fısıltı gibi- ölümün yalnızlığına dair.

_Christian Year_ adlı kitaptan dizeler, kızlığının beslendiği kitap, zihnine sızdı:

Neden bayılalım ve yalnız yaşamaktan korkalım,
Çünkü yalnızken, Cennet öyle istedi, ölüyoruz?

Güneş ışığı Meynell'e hiç bu soluk kış sıcaklığı kadar hayat verici görünmemişti. Mary'nin elbisesinin yumuşak sesi yanında; konuşurken ona çevirdiği gözler, çok açık ve tatlı, ama sevgilisi için, çok gizemli; genç vücudunun hatları, sağlık ve zarafetle sıkı; sesinin sesi, başının dönüşü - etrafındaki her şey onu tamamen mutlu olmayan bir hisle doldurdu, ama sevinç en üstteydi. Şimdi büyük an gelmişti, şimdi kendisinin olduğunu düşünmek için her türlü sebebi olduğu bir mutluluğun eşiğinde titriyordu, birçok garip tereddüt ve titremeye maruz kalmıştı. İlk olarak, aniden ve acı bir şekilde yaşının farkına vardı! Kırk dört yaşındaydı, onun yirmi altısı! Uygun muydu? - doğru muydu? Ve dahası! Tazeliğinin, canlı gençliğinin yanında, neredeyse bir suçluluk duygusuyla kendi yorgun ruhunu fark etti. Bu altı aylık zorlu mücadele ve liderlik,
bu yeni sorumluluklar ve her armağan ve güce yapılan şiddetli çağrı, önceki haftaların giderek artan aşağılanmasıyla, dilsiz, gururlu mücadelesiyle sona ererek, onu gerçekten olgunlaştırmış,
gerçekten de bir kişilik olarak büyütmüştü; ama sanki hayatın
gölgeli manzarasında gençliğini, "Başka bir benlik", bir
Doppelgaenger olarak görüyordu, sonsuza dek kayboluyordu.

O!--önünde_ tüm o ihtişamlı, mutlu içgüdüsel eylem yılları vardı, bir erkek veya kadın tam da hayal ettikleri kadar değerli olduğunda,
rüya ve eylem birlikte aktığında. Bu saf gençliği karşılığında ona sahip olmaya değer bir şey verebilir miydi? Önünde uzun ve tozlu bir mücadele gördü; tozu, çoğu zaman, en saf duygu kaynaklarını boğuyordu. Parayı önemsiyordu; sağlığı önemsiyordu; birçok iyi adamın kesin düşmanlığı; tüm tartışmalı başarıların veya başarısızlıkların beklediği acı: bunların hepsi orada olmalıydı - onu bunlardan koruyamazdı.

O, kendi adına, onun depresyonda olduğunu açıkça gördü, acı çektiğini çok iyi biliyordu. Piskoposun algıladığı gibi, bu onun yüzüne yazılmıştı.
Ancak onun çekingenliği henüz onunla birlikte inisiyatif almasını engellemişti, daha sonra yapmayı öğreneceği gibi. Bu aşamada ona karşı kısmen kadının sevgisini, kısmen de müridin derin ve tutkulu sadakatini hissediyordu. Ve muhtemelen Meynell'in ondan
çekindiği şey de tam olarak bu sadakatti. Kendisine ve bağlı olduğu mücadeledeki rolüne karşı, yarı umutsuz, yarı sabırsız bir ironi hissediyordu, bu da onu
kehanetvari bir duruşa benzer her şeyden kurtarıyordu. Başka biri bunu çok daha iyi yapardı! Ama bu arada yapılması gerekiyordu.

Bu yüzden, aralarındaki atmosfer ne kadar gergin olursa olsun, gerçek bir konuşma
özgürlüğü bulmaları biraz zaman aldı. Açılışlar, onları oyunun tam kalbine götürecek olan kumarlar, ilk başta maskeli ve tereddütlüydü. Vadi ve halkı hakkında biraz - yüzeysel olarak - konuştular ve Mary arada sırada Meynell'in kulağına hoş gelen ve kahkahayı gözlerine geri getiren geniş Westmoreland konuşmasına hiç zorlanmadan düştü. Sonra, aniden, ona iftira kampanyasının bittiğini ve savaşın "sonsuz karmaşa ve yer değiştirme" yerine artık düz ve temiz bir savaş olacağını söyledi. Barron hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak Piskopos hakkında şefkatle konuştu ve Mary'nin gözleri biraz yüzdü. Kendi adına Alice ve Hester'dan bahsetmeye cesaret etti. Ve çok geçmeden bu ikisi arasında Alice'in hikayesinin Mary tarafından bilindiği sessizce fark edildi; ve hayatında ilk kez Meynell, Neville Flood'un kendisine yüklediği görevden özgür
duygularla ve özeleştiriyle bahsetti. Mary'de Alice'le ilişkisinin tüm hikayesini ilk kez duyması gereken an için doğal bir korku var mıydı? Eğer öyleyse, bu korku
kısa sürede ortadan kalktı. Hikayeyi daha basit bir şekilde anlatamazdı; ama
güzelliği ortaya çıktı. Sadece, konuşmasının Hester'a ilişkin hislerine dair ona verdiği bazı ipuçlarıyla irkildi, hatta dehşete düştü. Tüm yaptıklarına rağmen bir felaket olasılığının her zaman onun için mevcut olduğunu açıkça gördü; ve ayrıca, büyük dini kampanyadaki kendi rolüne dair anlayışının, garip bir şekilde, hastalıklı bir şekilde, Hester'ın kaderine bağlı olduğunu gördü veya gördüğünü düşündü. Eğer onu kendisinden ve onu tehdit eden adamdan kurtarabildiyse, iyi ve güzel; eğer kurtaramadıysa, daha önce Mary'ye söylediği gibi, hiçbir adamın lideri olmaya uygun değildi ve kendisini herhangi bir davanın Yunus'u olarak hissetmeliydi. İçinde belirli bir mistik tutku, büyük bir doğal duyarlılığın sıklıkla ve kolayca umutsuzluğa yol açtığı bir adamın güçlü batıl inancı vardı; sanki "bir işaret istiyormuş gibi." Gürültülü küçük nehri basamak taşlarından geçip sonra Long Whindale ile bir sonraki vadi arasında bir yamaca tırmandılar. Güneşli bir dağın yamacından aşağı inerek, birkaç sulak çayırı geçtiler ve
Mary'nin yürüyüşlerinde işaretlediği bir noktaya kadar, ötesindeki tepeye tırmandılar.
Küçük bir çağlayan derenin yanında ve bir çalılığın altında,
tüm sel ve şelale manzarasını yöneten düz tepeli bir kaya vardı. Mary
onu oraya yönlendirdi; ve sonra sessizce ve kızarmış bir şekilde durdu, kendisinin
en yüce anı onun doğuşuna getirdiğinin bilincindeydi. Aynı algı
Meynell'in üzerine
çaldı. Gülümseyerek ve ustaca gözlerinin içine baktı,
tüm tereddütleri ortadan kalktı....

"Otur, tepelerin hanımı!"

Onu kayalık tahtına götürdü ve eski Inverness pelerinine sarınmış bir şekilde,
ayaklarının dibindeki daha küçük bir taşın üzerine oturdu. Aniden, bir elini kaldırdı
ve onun elini yakaladı. Kendini titrerken ve onun
yukarı dönük yüzüne bakarken buldu.

"Mary!--Mary _canım_!--benim mi?"

Soru sadece fısıldandı ve o da cevabını fısıldadı. Onlar
dağ ve dereden oluşan güzel bir vahşi doğada yalnızdılar. Sadece bir çoban
sürüsünü yarım mil ötedeki bir tarlada gezdiriyordu ve vadinin karşısında bir çiftçi atlarını sürüyordu.

Kulağındaki mırıltıya, Meynell bu sefer iki elini kaldırdı ve onu
kendisine doğru çekti. Taze dudaklarının dokunuşu bir coşkuydu. Ve yine de--

"Gülüm!" dedi, neredeyse inleyerek. "Böyle yaşlı bir adam hakkında ne düşünebilirsin? Seni seviyorum--seni_ seviyorum--ama sana layık değilim!"

"Bunun kararını ben veririm," dedi yumuşak bir sesle. Ve yukarı baktığında yanaklarındaki rengin titrediğini ve gözlerinde iki parlak gözyaşı gördü.
Korkarak bir elini ondan çekti ve alnındaki saçları geriye doğru okşamaya başladı.

"Çok yorgun görünüyorsun!" diye mırıldandı, "sanki başın dertteymiş gibi.
Ve ben orada değildim!"

"Sen hep oradaydın!"

Ve alçak koltuğundan fırlayarak, yanındaki kayaya geldi ve
onu pelerininin altına çekti, ona sonsuz bir şefkatle
baktı.

"Ne yaptığını bilmiyorsun," dedi, gözleri nemli, dudakları gülümsüyordu. "Ben yaşlı bir bekarım ve davranışlarım iğrenç!
Hiç
pisliklere ve köpeklere katlanabilir misin? Ben hayattaki en dağınık adamım!"

"Anne kağıtlarına dokunmama izin verecek mi?"

"Aman Tanrım! Anne bize ne diyecek! Anne'i unuttum," dedi gülerek.

Sonra, onun üzerine eğilerek, "Fakir olacağız, canım!--ve çok
rahatsız. Gerçekten buna--ve bana--dayanabilir misin?"

"Hiç başımızın üstünde bir çatı olacak mı?" Mary sordu, ama o kadar sersemlemiş bir şekilde mutluydu ki ne dediğini ancak belirsiz bir şekilde biliyordu.

"Zaten bir kulübe sipariş ettim. Beni _Modernist_'in Editörü yapacaklar. Ekmek ve tereyağımız olacak, canım, ama çok daha fazlası değil."

"Biraz var," dedi Mary utangaç bir şekilde.

Meynell oldukça korkmuş görünüyordu.

"Umarım çok fazla değil!"

"Elbiseler için yeterli!--ve--ve biraz daha."

"Karıma elbise almayı tercih ederim--alacağım!" dedi Meynell enerjik bir şekilde.
"Bana söz ver, canım, tüm paranı bir çekmeceye--ya da bir
kumbaraya koy. Sonra gerçekten eğlenceli bir şey istediğimizde--bir katedral--ya da
bir yat--onu çıkarırız."

Böylece birlikte güldüler, adam onu ​​sıkıca tutarken
kendisine bastırıyordu ve kadın neredeyse bir adamın kalbinin yanağının altında attığı sıcak
atışlarla sağır oluyordu. Ve hemen sessizlik geldi, hayatın nadir coşkularından birinin
üzerlerine gelip onları üçüncü göğe kaptığı bir sessizlik. Oturdukları tepenin kıvrımından, hem tepenin kendisi hem de çevreleyen kutsal ağaçlar tarafından korunarak, yarı örtülü ve yarı güneşli bulutla
ortaya çıkan dallı bir vadiye bakıyorlardı. Az önce geçtikleri batıdaki tepelerin üzerinde, beyaz kümülüs kuleleri ve kubbeleri asılıydı, bunların altından geniş tepenin üzerine sedefli bir güneş ışığı süzülüyordu, onu
solmuş eğrelti otunun kırmızı ve turuncusuyla boyanmış ve siyah kutsal ağaç ve ardıçla noktalanmış, geniş, güneşli bir hoşluk haline getiriyordu. Vadinin başının etrafında bulut perdesi daha kalındı, tek bir muhteşem kayanın onu yırtıp
tarlaların yeşil yumuşaklığına dik bir şekilde düştüğü yer hariç. Sessizlikte, doğanın tüm sesleri konuşuyordu; yükselen rüzgar, ayaklarının altındaki tepe yamaçlarına
kendini fırlattı; nehrin ısrarcı akışı, uzaktaki rezervuarlardan aşağı indi; ve yanlarında taştan taşa sıçrayan küçük derenin keskin gevezeliği. Meynell'in kalbinde, tutkuyla,
sadece sevginin yattığı mağaradan kurtarabileceği ve günün tüm enerjisine kavuşturabileceği "gömülü hayat" uyandı.

"İnsan sevgi hakkında konuşmaya, vaaz vermeye, gevezelik etmeye devam ediyor," dedi ona;
"Vaaz verilecek başka ne var? Eğer sevgi hayatın anahtarı değilse, o zaman
anahtar yoktur ve artık hiçbir adamın vaaz vermesine gerek yoktur. Sadece, benim Amor'um
şimdiye kadar katı bir Tanrıydı! Onun ellerinde!--Biliyorum!--hayatın en asil
ödülleri ve coşkuları var; ama şimdiye kadar, onları dehşetten veya acıdan
sıktığını gördüm. Gördüğüm en cennetsel şeyler
acı çekmenin şeyleriydi. Çukurda ölen ve
bana karısına son mesajını vermeye çalışan zavallı bir adamı düşünüyorum;
hayattan
soluklaşan, hala bebeklerini tutan, elleri sıkı çalışmayla neredeyse insan şeklinden çıkmış bir anneyi; veya küçük bir oğlan--" sesi alçaldı--"sadece geçen
hafta!--değersiz kardeşinin hayatını, ona kaçan
kamyonlar hakkında uyarıda bulunarak
kurtaran ve kendisi de ezilen. 'Kendimi tutamadım 'O, efendim!'--_özür dileyerek_, diz çöktüğümüz sırada benden ve ustabaşından!--'Jim'in içki içtiğini biliyordum.' Tüm bu vizyonlarda, Aşk ilahiydi--ama
korkunçtu! Ve burada!--_burada_!--kanatlarını o
dağ yamacına açmış olarak görüyorum; o, acı içinde değil, bu altın
huzurla --bu güzellikle--bu vahşi havayla giyinmiş olarak geliyor; başını göğsüme koyuyor!"

Ya da yine:

"Aylardır beni ele geçiren yeni bir felsefe var; büyük bir adamın düşüncesi, biz sıkıcı, daha önemsiz yaratıkları ele geçiriyor ve en azından bir süreliğine, bize yeni gözler ve kulaklar veriyor, sanki Melampus gibi, dünyanın gizli dilini yakalamışız gibi! Bu, yaşamın sonsuz yaratıcılığı ve özgürlüğü kavramına dayanıyor. Bu, tüm kaderin, tüm önceden belirlenmişliğin reddi. _Hiçbir_ şey önceden bilinmiyor, hiçbir şey önceden belirlenmiş değil! Hiçbir _zorunluluk_ yok - hiçbir _anangke_ - canım! - ne dünya sürecinde ne de Tanrı'nın zihninde, bugün burada, kalpten kalbe oturmamız! Bunu yapmak bizim irademize, kavramak bizim kalplerimize kalmıştı, Tanrı bize dünyayı ödünç veriyordu, tabiri caizse, üzerinde çalışmamız için! Tüm geçmişimiz bu şimdiki zamana
kesiyor - oyuyor -; tüm geçmişimiz şimdiki zamanda yaşıyor; tüm bu Şimdiki zaman gelecekte de canlı olacaktır. Sevgilim, hayat ve irade için 'demir bir yasa' yoktur - onlar yaratır, onlar efendilerdir, onlar sonsuza dek yenidirler. Her şeye rağmen!" - tonu değişti - "Bu kayanın, senin ve benim bugün burada oturmamız gerektiğini ezelden beri bildiğine inanıyorum!"

Şu anda, Mary kendini serbest bıraktı. Şapkası eskisi gibi değildi;
saçları sınırlarından kaçmıştı ve titizlikle düzeltilmeliydi.
Orada, kızarmış ve başı açık bir şekilde oturuyordu, elleri çalışıyordu; Meynell'in gözleri onu
yiyip bitiriyordu.

"Ocak ayı, Richard ve güneş batıyor."

"Belki senin dünyanda, canım, benimkinde değil."

"Annemize geri dönmeliyiz." Elini onun elinin üzerine koydu.

"Annemize geri döneceğiz!" dedi neşeyle, kelimeye şefkatle vurgu yaparak, ancak kıpırdamadan. "Mary!--senin yanında anneni seviyorum!"

Mary'nin tatlı yüzü biraz karardı; ellerinin arasına gömdü. Meynell onları şefkatle uzaklaştırdı.

"Aramızdaki farklılıkları yumuşatmak için sevginin yapabileceği her şey yapılacak," dedi tüm kalbiyle. "Ayrıca, onların hissinin giderek daha az olacağına inanıyorum."

Mary, parmaklarını onun parmaklarına hafifçe bastırmak dışında hiçbir cevap vermedi.
Annesinin hayatını ve onu her zaman rahatsız eden ve
yakıp kavuran, aşk ile din arasındaki çatışmayı düşünerek dalmış bir üzüntü içinde oturdu; önce kocasının, sonra da kızının. "Ama ah! Nasıl yapabilirdim ki--nasıl engel olabilirdim ki?" diye haykırdı Mary'nin kendi vicdanının ve kişiliğinin.

Acı dolu bir hevesle Meynell'e döndü. "Onu nasıl
düşündün?--sana nasıl etki ediyor?"

"Fiziksel olarak?" Kelimelerini seçti. "Çok güzel! Ama--bazen--bence zayıf görünüyor."

Mary'nin gözlerinden yaşlar boşandı. Hemen onun
kuşkusuna atıldı ve hem kendisinde hem de onun içinde bunu savuşturmaya çalıştı. Annesinin
uyku ve iştahındaki iyileşme, neşesi,
yürüme gücünün artması üzerinde durdu; ısrarcıydı, neredeyse küskündü,
beyaz alnı acıyla çatılmıştı, hatta eli Meynell'in elinde sıcakken bile.
Onu rahatlatmaya ihtiyacı olmalı; kendi izlenimini reddetmeli. Sonuçta, böyle bir izlenimin onun günlük ve saatlik uyanıklığının yargısı dışında ne değeri olabilirdi ki?--yerel doktorlarının olumlu görüşü de, ısrar ettiği gibi.

Eve yürürken, vadide sadece üç günü olması gerektiğini söyleyerek onu şaşırttı.

"Üç gün!" İtirazına baktı.

"Davanın gelecek hafta başlayacağını biliyorsun değil mi?"

Evet, biliyordu, ama dilekçelerin hepsinin hazır olduğunu ve
Kuzey-Batı treninin onu altı saat içinde Londra'ya götüreceğini anlamıştı.

"St. Hilda's, Westminster'da vaaz vermem gerekiyor," dedi omuz silkerek ve
bir tiksinti ifadesiyle.

Mary sorular sordu ve vaazın şüphesiz bir gösteri gibi bir şeye fırsat olarak sunulacağını keşfetti; ve onun
bu düşünceden
kaçtığını fark etti.

Gerçekten de, onun içindeki sadece mücadeleci güçlerin genel olarak zayıfladığını, dehşete kapılmadan algıladı. Bu tür geri çekilme anları, yarı aziz, yarı örgütçü olan bu tür adamlar için doğaldır. Bunu algılamasının hemen etkisi, kendisinde kahramanca ve tutkulu bir şeyi ortaya çıkarmaktı. Çok tatlı ve çok gençti; aralarında on sekiz yıl vardı; ve yine de nişanlarının bu ilk saatlerinde, onun sadece dinlenme değil, aynı zamanda ilham kaynağı olduğunu hissetti; sadece sempati değil, aynı zamanda
güç.

Sarmaşıklarla kaplı küçük eve yaklaştıklarında, eve dönerken Mary ondan
koptu. Çakıl taşlarının üzerindeki adımını Catharine duydu. Hızla
kapıya geldi ve onları bekledi. Mary öne doğru koştu ve
kendini geçidin gölgelerine
çeken şefkatli kollara
attı.

"Ah, anne! anne!--seni seviyor!" dedi, gözyaşlarıyla.

Catharine'in gözleri de donuksa, sadece şefkatli bir
alaycılıkla cevap verdi.

"Bu iki saatte sana söylediği tek şeyin bu olduğunu iddia etme!"

Ve hala Mary'yi tutarak, gülümseyerek Meynell'e döndü ve ondan ilk kez bir oğul selamı talep etmesine izin verdi.

Meynell, üç mutlu gün boyunca çadırını Long Whindale'de kurdu. Hava bozmuş ve tanıdık yağmur tepeleri örtmüş olsa da, o ve Mary, aralarında durmadan yürüyor, aşkın o ilk saatlerini keşfediyorlardı, o zamanlar aşıklar için her ton ve dokunuş dünyanın tüm anlamıyla yüklüydü. Akşamları, küçük kulübe odasında iki kadının arasında oturuyor, Catharine'in en sevdiği şairleri yüksek sesle okuyordu; ya da yeni yakınlıklarından bahseden, şimdi neşeli şimdi ciddi olan tanıdık sohbetlerde, kendini daha da tam olarak açığa vuruyor ve kalplerine daha da sıkı bir şekilde kök salıyordu. Catharine'in sağlığıyla ilgili ani endişesi ve Mary'nin yeni korkusu da onunla birlikte geçti. Önlerindeki sıkıntılar hakkında neredeyse hiç konuşulmadı. Ancak
Mary'nin Londra'da St. Hilda'da vaaz vereceği anlaşılmıştı.

Meynell'in ziyaretinin son gününde, Catharine, büyük bir şaşkınlıkla,
Hester Fox-Wilton'dan bir mektup aldı.

Meynell'in Comedie Francaise'de Mounet Sully tarafından canlandırılan Oedipus Rex'i izleyerek geçirilen bir akşamın soluk kesici bir anlatımını içeriyordu. Bu yarı sofistike kızda, artık iki nesil tiyatro seyircisinin
geleneksel hale getirdiği ünlü performans, Catharine Elsmere'i mektubundaki ifadenin çok rahatsız ettiği bir duyguyu açıkça ortaya çıkarmıştı.

Kendisine hitabının mizahını da biraz kasvetli bir şekilde hissetti.

"Lütfen bana nasıl cevap vereceğimi söyle," dedi, dudağını seğirerek Meynell'e uzatarak. "Anlamadığım bir dil bu! Ve neden onu
böyle bir oyuna götürdüler?"

Meynell onun huzursuzluğunu paylaştı. Çünkü Oidipus hikayesinde sonsuza dek şekillendirilip somutlaştırılan acımasız bir kader anlayışı, Hester'ı görünüşe göre Fransız determinizmi üzerine
edebiyatta -en azından dergi makalelerinde- epeyce gezinmeye yöneltmişti; ve bu pervasız mektupta keşiflerinden bazılarını sıraladı:

"Bana o son akşam Upcote'ta çok güzel konuştunuz, sevgili Bayan Elsmere. Benim--herkesin--'iyi olmasını istediğinizi biliyorum!'

"Ama 'iyi olmak' bizimle hiçbir ilgisi yok.

"Nasıl olabilir?--bizim gibi yaratıklar, kuklalar!

"Zavallı herif, Oidipus! O hiç kimseye zarar vermek istemedi--öyle mi?--ve
ama--görüyorsunuz ya!

"'_Apollo, dostlar, tüm bu dertlerimi, acı, acı dertlerimi getiren Apollon'du!--geçti_.'

"Sevgili Bayan Elsmere!--bunun ne kadar iyi bir doktrin olduğunu hayal bile edemezsiniz--insanı nasıl da sakinleştiriyor! Bu beceriksiz tanrılara karşı ne şansımız var?

"Yapılabilecek hiçbir şey fark etmez. Düşünürseniz, gerçekten çok teselli edici; ve Apollon'a kızmak hiç de iyi bir şey değil!"

* * * * *

"Kısmen saçmalık, kısmen de cesaret," dedi Catharine, Meynell'e doğru yarı yarıya gülümsemeyle, berrak gözlerini kaldırarak. "Ama insanı kaygılandırıyor."

Büzülmüş kaşları onayını gösteriyordu.

"Duruşma biter bitmez--en azından iki hafta içinde--onları görmeye koşacağım."

* * * * *

Meynell ve Mary birlikte şehre gittiler ve Mary birkaç günlüğüne Kensington kuzenlerine emanet edildi.

Varışlarının gecesi, yani bir cumartesi günü, Meynell, biraz tereddüt etmeden, yakın zamanda Hareket'in Londra merkezi olarak düzenlenen Albemarle Caddesi'ndeki Reformcular Kulübü'nde göründü.

Binada olduğunun anlaşılmasından hemen sonra, dolu odalarda bir çırpınma oldu. O sabah, _Modernist_ gazetesinde R. M. imzalı bir makale, öylesine özgür, yüce ve kararlı bir savaş havası estirmişti ki, insanlar böyle bir savaşta Meynell'in yanında olmaktan gurur duyuyorlardı.
Ertesi Salı günü Arches Davası başlayacaktı. Meynell kendini savunacaktı; ve ülkenin dikkati onunla büyük ortodoks avukat Sir Wilfrid Marsh arasındaki düelloya çevrilecekti.

Adamlar hızla etrafında toplandılar. Onunla birlikte ilk Modernist Manifesto'yu
başlatan altı din adamının çoğu, ertesi günkü vaazı ve sonraki haftaki davayı bekleyerek oradaydı. Kış boyunca sürekli
yazıştığı Arches davasında birlikte davalı olan Chesham ve Darwen, birkaç son noktayı ve anlayışı tartışmak için geldiler; Manifesto'yu
hazırlamak için evinde buluştukları sevgili yaşlı bilgin Treherne, Katedral'in gölgesinde elini sıktı ve Latince bir alıntı yaptı; her zamanki gibi şişman, dağınık ve geveze Rollin, Meynell ile haftalık bir gazete için "röportaj yapmaktan" kendini alamadı; Sosyalist ve şair Derrick, ona alçak sesle ve parlayan gözlerle, büyük bir orta kesim kasabasının gecekondu mahallelerinde Modernist inancı ve Modernist Sakramentleri
yayan bazı "kardeşliklerden" bahsediyordu. Ve kendisiyle konuşan seslerde ve gözlerinde, Meynell
geniş ve sıcak bir sempati, telafi etme isteği--bazen geçici bir şüphe için yarı itiraf edilmiş bir pişmanlık--farkına varmaktan kendini alamadı.

O, bitkin ve yıpranmış bir şekilde aralarında duruyordu, ama bildiklerinden daha fazla kaynağı olan bir memnuniyet ve minnettarlıkla
doldurulmuştu. Ve onların inançlarının ve sevgilerinin
kızdırmasıyla, kendi tereddütleri geçti; iradesi önündeki görevlere
kendini sağlamlaştırdı.

Ertesi gün, Hareketin yıllıklarında uzun süre hatırlanacak.
Her yanında bilim, edebiyat, siyaset, İngiliz düşüncesinin ve İngiliz toplumsal çabasının en iyisini temsil eden bir izleyici kitlesiyle dolu olan ünlü kilise, içsel ve ruhsal şeylerin sadece dışsal ve görünür bir işaretiydi.

"_Bu kuru kemikler yaşayabilir mi_?"

Meynell metni dağıtırken, Newman'ın Edgbaston'daki çalışma odasında asılı duran Oxford resmini ve altında aynı sözcükleri
yazdığını hatırlayan birçok kişi vardı.

"_Bu kuru kemikler yaşayabilir mi_?"--Newman, Anglikanizmi Roma'ya bıraktıktan sonraki ilk yıllarda, umutsuzluk içinde, sevdiği Üniversite'ye ve İngiliz dinine böyle sormuştu. Ve şimdi, yarım asırdan fazla bir süre sonra, daha sonraki bir dini hareketin lideri, İngiliz Kilisesi'ni yeniden canlandıracak veya yok edecek başka bir yarışmanın arifesinde aynı soruyu sordu. Newman ve Tractarian'ların verdiği dürtü, ulusun yaşamında muazzam ve kalıcı sonuçlar
vermeden kendini tüketmişti; ve şimdi sıra, Newman'ın Oxford'daki çalışmalarını silen, ancak kendisi yıllarca manevi bir yuva olmadan dolaşan Liberal tepki ve geri çekilmedeydi. O yıllarda, ulusal yaşamın sayısız kanalından geçerek, bir gübreleyici ve kurtarıcı güç olarak yolunu bulmuştu. Eğitimi, hukuku, bilimi ve tarihi dönüştürmüştü. Yine de kendi ruhu aç kalmıştı. Ve şimdi, insanların manevi ilerlemesini yöneten o içsel zorunluluk sayesinde, binlerce fetihle zenginleşen büyük Liberal Hareket, manevi alana geri dönüyordu; Ulusal Kilise'deki hak ettiği payı talep ediyordu; hazinelerini, bir yüzyıllık insan zekasının yoğun ve tutkulu çabasıyla, kendi emeğiyle,
ortaya çıkarılmış, aydınlatılmış bir Mesih'in ayaklarına bırakıyordu.

Bu anlayıştan yola çıkarak -hem Liberal hem de Yüksek Kilise Adamı'nın Kilise içindeki tam vatandaşlık hakkı- Meynell'in vaazının ilk kısmı,
din özgürlüğü için dokunaklı bir çağrıya dönüştü; örgütlü Hıristiyanlığın içinde gelişme ve "çeşitlilik" özgürlüğü. Daha Basit İnançlar,
modernize edilmiş testler, alternatif biçimler, "barış bağında ruhun birliği", Modernist vaiz bu fikirlerle, ulusla aynı boyutta olan, demokratik bir hükümete dayanan, ancak eski törenlerine karşı şefkatle kıskanç olan, her insanın onları "kendisi gibi" yorumlayabildiği ve artık tiranlık ve dışlama kaynağı haline getirilmediği sürece bir Reform Kilisesi vizyonunu inşa etti.

Sonra, Modernist inancın gözünde sadece dilenci bir kalıntı olan ortodoks muhaliften, Meynell, bunun sadece değiştirilmiş bir batıl inanç olduğu şüpheciye yöneldi. Önyargılarla, günümüz dini düşüncesinin kökünde yatan modern felsefe ve psikolojiyle ilgilenen belagatli bir giriş bölümü ve vaazın geri kalanı, tüm Hristiyan belagatinin nihayetinde olması gereken şeye, basit "Mesih'in vaazına" doğru aktı.

Kalabalık kilisenin sessizliği arasında Meynell günümüzün Mesih'ini vaaz etti - tıpkı Tarsuslu Pavlus'un Helenleştirilmiş Yahudiliğin Mesih'ini ilk müritlere vaaz ettiği gibi; Umbria tepelerinde Aziz Francis'in Yoksulluk ve Sevgi Efendisi'ni vaaz ettiği gibi; on sekizinci yüzyıl köylerindeki Metodist vaizlerin Yeni Ahit'in demokratik bireyciliğini İngiliz yeni demokrasisine vaaz ettiği gibi. Her durumda vaazın biçimi vaizin bilgisine ve düşünce dünyasına bağlıydı. Meynell'in Mesih'i de öyle. Helenistik bir metafiziğin hayaleti değil; yanlış anlaşılan bir Yahudiliğin Kurtarıcısı ve Yargıcı değil; Alman bir teoloji profesörünün basit etik peygamberi değil; manevi bir krallığın Kralı, insanların özgür vicdanlarından sadakat alıyor ve sevgi istiyor; İlahi bir etkinin yolu hazırladığı kişilerin kulaklarına sonsuza dek şu eritici ve kısıtlayıcı mesajı tekrarlıyor: "Bunu beni anmak için yapın."

"'Benden - ve tüm adil, tüm dürüst, tüm masum, tüm çağlardan, içimdeki - yalvaran - bende sembolize edilen! Sen İnsan'dan mısın - yoksa insanda gizlenen Canavar'dan mı? İffet'ten mi - yoksa Şehvet'ten mi? Zalimlikten mi - yoksa Sevgi'den mi? Çirkinlikten mi yoksa Güzellik'ten mi? Seç! - bugünü seç.'

"Kardeşlerim, size ve bana böyle konuşan Mesih artık
insan yapımı bir Tanrı, Tanrı yapımı bir insan değildir. Bu düşünce kategorileri, bizim için,
geçmiştir. Fakat o, yalnızca çarmıha gerilmiş Celileli, birinci yüzyılın Mesihçi peygamberi de değildir. Çünkü gizemli ve benzersiz bir
kaderle -en azından derece olarak benzersiz- yaşam ve ölüm
Ruh ve Fikir haline gelmiştir. Perdenin ardındaki Güç, dünyayı
ortaya çıkaran Ruh, onlardan büyülü ve ölümsüz bir lir yaratmıştır ve bu lir aracılığıyla
insanlara müziğini
üfler. Melodinin ayarı nesillere göre değişir, ancak melodi kalır. Ve bugün onu dinlerken,
kendimiz olan düşüncenin armonileriyle ifade edilen -kanımızın kanı, hayatımızın hayatı- şimdi dinliyoruz, her zaman dinliyoruz,
Nasıra'da öğrencilerin dinlediği gibi, içimizdeki Tanrı'yı, 'Mesih'te dünyayı Kendisiyle uzlaştıran' Tanrı'nın ta kendisini.

"O Tanrı'nın, tüm hayat bir anlamda, kutsal ifadesidir. Fakat
çağlar boyunca bazı kutsallar ve ilahi semboller diğerlerinden daha fazla onaylanmış ve doğrulanmıştır -ölçülemeyecek kadar fazla. Olan budur -ve görebildiğimiz kadarıyla Tanrı'nın özel iradesi ve amacı ile--ölümden hayata--Mesih'in Haçı ile....

"Haç sembolü kişisel ve en derin
varlığımızla ilgilidir. Fakat Krallığın sembolü toplumsaldır, kolektiftir - her
reformcunun, her insan hizmetkarının gücü...

"Birçok düşünür," dedi vaiz, son pasajında, tüm
gözler griye bulanmış başa ve güçlü insanlığa dikilmişken,
yüz-"birçok insan, her çağda ve medeniyette bir
Tanrı Şehri, bir Doğruluk Krallığı, bir İdeal Devlet ve İlahi
Bir Hükümdar hayal etmiştir. İsa tek başına bu rüyayı tarihe gömmüştür; onu zorla getirmiştir ve tarihe damgalamıştır. Yahudiliğin Mesihçi rüyası -daha asil bir dokudan
oluşmuş olsa da- diğer dinlerdeki benzer rüyalardan pek de farklı değildir; fakat bu açıdan benzersizdir, Nasıralı İsa'ya fırsatını vermiştir ve ondan Hristiyan Kilisesi doğmuştur. İsa bunu bir çocuğun kalbiyle kabul etti; içinde yaşadı; onun için öldü;
ve onun aracılığıyla, manevi dehası, sadakati ölüme kadar
bir dünyayı dönüştürdü. Gerçekten de, bunalmış bir şekilde öldü; dudaklarında acıklı bir
yenilgi çığlığıyla. Ve insanlığın önde gelen ırkları o zamandan beri, sadece Tanrı'nın Krallığını tasarlamaya ve kurmaya değil, aynı zamanda kendisini Ruhsal
Kral olarak düşünmeye cesaret eden kudretli ruha diz çöktüler - hizmetin, acının ve ölümün ilahi hakkıyla! Sadece
sıkıntı ve kederle - dünyanın _peirasmos_ veya acı dolu sınavıyla - Mesih inancına göre, Krallık gerçekleştirilebilir ve
Mesih ortaya çıkarılabilirdi. İsa'nın, ulusunun kadim şiiri ve kehanetinden esinlenerek, Acı Çeken Hizmetkar olarak, ırkından ve dünyadan kaynaklanan acıyı kendisinde yoğunlaştırabilmesi ve ölümüyle -şiddetle, "zorla"- Ruh'un dökülmesini, Dirilişi ve göksel Krallığın şafağını meydana getirebilmesi için yaptığı harikulade anlayıştı. Ölmek için Kudüs'e gitti; ölümünü kışkırttı; öldü. Ve böyle bir yaşam ve ölümün ardından gelen Diriliş vizyonlarından, bu tür kavramlardan esinlenerek ve bunları diğer insanların ruhlarına bu kadar güçlü bir şekilde üfleyerek, Hristiyan Kilisesi ortaya çıktı.

"Rabbin aradığı Parousia gecikti. Hala gecikiyor.
Mesihçi rüyanın kapsamı ve ayrıntıları artık bizim için hiçbir şey ifade etmiyor.

"Ancak ruhu ölümsüzdür. Bir Cennet krallığı vizyonu - dünyevi politikanın içinde veya ötesinde bir ruh politikası - bir kez insanın düşüncesi ve yaşamıyla iç içe geçtiğinde, yok edilemez, ölemeyen bir şey olduğu kanıtlandı.

"Sadece çağdan çağa yeniden gerçekleştirilmesi gerekir; ardışık nesillerin kavramlarında ve dilinde yeniden somutlaştırılmalıdır.

"Ve krallığın bu gelişen somutlaşmaları ve tezahürleri ancak Mesih'in yöntemiyle -yani '_şiddet_'le- var edilebilir.

"Krallık tekrar tekrar 'şiddete maruz kalmıştır' -parçalar halinde dünyaya '_zorla_' getirilmiştir -tek karşı konulamaz
güçle -acı, sevgi, kendini inkar eden inanç.

"Bizler, dinsel Reformcular olarak, bu 'güce' başvuruyoruz.

"Hardal tohumu ve maya benzetmeleri Mesih'in tüm düşüncesini ifade etmez. Hazırlık işi sona erdiğinde, insanlar yine de Efendilerinin yaptığı gibi, son 'şiddet' darbesine, kararlı ve gerekirse devrimci bir eylemin son çabasına, fikirleri doğuran ve onları eyleme dönüştüren 'şiddete' karşı kendilerini hazırlamalıdırlar.

"Hristiyan Kilisesi başlangıcını bu kutsal türden 'şiddete' borçluydu; ve nesiller yükselip alçaldıkça, insanlar arasında sürekli olarak bu 'şiddeti' sürdürmelidir. Eskiyi ihtiyaç halinde kesip atmak ve yeniyi aşılamak, yüksek cesaret ve kararlı bir inanç eli gerektirir. Hristiyan Yaşamı ancak bu şekilde kendini yenileyebilir; ancak bu şekilde etkinlik ve hareket tükenmiş veya yozlaşmış güçlere geri dönebilir;
ancak 'bu kuru kemikler yaşayabilir!'"

Westminster'ın karmaşasına doğru dışarıya doğru hareket eden kalabalığın ortasında,
Flaxman kendini Edward Norham ile omuz omuza buldu. Norham
gözleri yerde, kendi kendine gülümseyerek yürüyordu.

"Biraz zulüm!" dedi, ellerini ovuşturarak, yukarı bakarken--"ve
nasıl gidecekti!"

"Eh--zulüm bu hafta başlıyor--Arches Mahkemesi'nde."

"Zulüm--saçmalık! 'Propaganda' demek istiyorsun. Meynell'in
savunmasının tamamen yeni hatlarda ilerleyeceğini anlıyorum. Her noktayı
kendi değerleri üzerinden tartışmayı mı düşünüyor?"

"Evet. Voysey kararı ona ipucu verdi. Hatırlayacaksınız, Voysey, dönemin Lord Şansölyesi -yaşlı Lord Hatherley- tarafından, 'kendi iradesiyle, eleştirel bir soruşturmaya değil, sadece kendi zevki ve yargısına dayanarak' belirli sapkınlıkları sürdüren 'özel bir din adamı' olarak saldırıya uğramıştı. Şimdi Meynell, sanırım, yargıçlarına, onunla işleri bitmeden önce 'eleştirel soruşturma'dan yeterince verecek!" 

Norham omuzlarını silkti. 

"Çok iyi! Maddeleri neden imzaladı?"

"Onları yirmi dört yaşında imzaladı!" dedi Flaxman hararetle. "Kırk dört yaşında bir adamın inançlarının yirmi dört yaşında inançlarıyla aynı olması konusunda ısrar eden bir sistemin _ipso
facto_ olarak kınanmadığını mı savunuyorsunuz?"

"Ah, ne dediğinizi biliyorum!--Ne dediğinizi biliyorum!" diye bağırdı Norham neşeyle. "Hepimiz şu anda Parlamento'da bunu söyleyeceğiz--Aman Tanrım! Peki, yarın mahkemeye gidip bir saat bulabilirsem Meynell'in ateş ettiğini duyacağım."

"İçişleri Bakanı olarak içeri girebilirsin!"--Flaxman güldü--"başka hiçbir
şartla değil. Oturulacak bir yer yok - haftalardır yok."

Duruşma başladı. Markborough piskoposluğundan gelen üç dava
öncelik kazandı ve bunları İngiltere'nin farklı bölgelerinden gelen yarım düzine başka dava -test davası- takip etti. Ancak Markborough davalarında
her şey tersine döndü. Modernist sanıklar her yerde pratik olarak aynı savunma hattında karar kılmışlardı; on altıncı yüzyılın zihninden yirminci yüzyılın zihnine; inançlardan ve formüllerden tarihe; ölmekte olan bir Kilise'den yaşayan bir Kilise'ye aynı çağrıda.

Promotörlerin baş danışmanı Sir Wilfrid Marsh sakin, neredeyse uzlaşmacı bir açılış yaptı. Orta boylu, geniş, temiz tıraşlı bir yüze, kubbeli bir başa ve hala simsiyah, düz, pürüzsüz saçlara sahip bir adamdı. Sessiz bir güven ifadesi takınıyordu ve açıkça tüm erdemlere sahip bir adamdı; şişman bir karısı ve bir kız kabilesi vardı.

Konuşması, daha önceki tüm bölümlerinde çalışılmış bir cömertlik ve ılımlılıkla işaretlenmişti. "Ben, efendim, bağnaz veya gerici çizgilerde güvenle iddia ettiğim, destekçilerin lehine olan o yargıya itiraz etmeyeceğim. İngiltere Kilisesi bilgili bir Kilisedir; ayrıca geniş özgürlüklere sahip bir Kilisedir."

Artık hiçbir adamdan Ayin Maddeleri'nin harfine kölece itaat talep edilmiyordu. Abonelik gevşetilmişti; _Denemeler ve İncelemeler_ davasında verilen son karar, Kutsal Yazıların yorumlanmasında bir serbestlik tanımıştı; birçok yeni kitabın gösterdiği gibi, din adamları - "Şimdi tartışmasız ortodoksluğa sahip adamlardan bahsediyorum" - makul bir avantaj elde etmişti; "inanç sınırları içinde" dua kitabı revizyonu, sadıkların bölünmeleri nedeniyle sürekli olarak gecikse bile, hala olasıydı; Hem Yüksek Kilise Adamları hem de Geniş Kilise Adamları--burada bir parantez
açıldı, "Geniş Kilise Adamları hala var olduğu sürece!"--Kilise için gereklidir.

Ancak sınırlar vardır. "Eleştirel sorgulama, efendim, isterseniz--makul özgürlük, formüllerimizin ve bir adamın rahiplik yemininin sınırları dahilinde--her şekilde!

"Ancak bazı şeyler _hayati_ öneme sahiptir! Belirli temel inançlarla, hiç kimse ne piskoposların, ne meclisin, ne bu Kilise mahkemelerinin, ne Parlamentonun, ne de davalıların "ulus" [bir elin süpürme hareketini hayal etmek gerekir] "karışabileceğini" varsaymasın. _Animus imponentis_ Edwardian veya Elizabeth dönemi yasalarının değil, Piskoposların değil! Hıristiyan Kilisesinin kendisinin! - en eski zamanlardan en yeni zamanlara kadar _deposition fidei_'yi aktaran. 

"_İnanç Esasları, efendim, hayati öneme sahiptir_! Vaazları, Makaleleri, Kilise Mahkemelerinin kararlarını ve emsallerini bir kenara bırakın - bunların hepsi bu mücadelede konu dışıdır. _İnanç Esaslarına Odaklanın_! Bu davalardaki sanıkların Hristiyanlık İnançları'nı nasıl yorumladıklarını inceleyelim."

Kanıtlar açıktı. Tarihsel bir ifade olarak ele alındığında, sanıklar Hristiyanlık İnançları'yla sert ve yıkıcı bir şekilde uğraşmışlardı; "Kutsal Yazılar"ın otoritesiyle, "otoriteyi" herhangi bir teknik anlamda anlamaktan daha az değil.

Hadisin gösterdiği gibi, aslında Modernistlerin başlıca iddiası, resmi inançların sadece "Kilise'nin hayatındaki dönüm noktaları", düşüncenin kristalleşmeleri olduğu ve oluştukları anda Hristiyan bilincinin hem yıkıcı hem de yenileyici oyununa tabi hale geldikleriydi.

"Ve böylece o akıl almaz varlığa, inançsız bir Kilise'ye geliyorsunuz - her insanın kendi kendine bir yasa olduğu, özel görüşlerin kaosu."

Bu tema üzerine, özel görüşleri son derece güçlü bir adam olan Sir Wilfrid, her türden ve her konuda--bir gün boyunca konuştu;
güneşin neredeyse
doğduğu andan battığı ana kadar.

Sonunda Kanon Dornal ve dindar bir kilise mensubu olan bir avukat arkadaşı,
Embankment boyunca Tapınağa doğru geri yürüdüler.

Yürüyüş çok sessizdi, ta ki avukat aniden şöyle diyene kadar--

"Şimdi, Sir Wilfrid başladığından daha açık mı, İngiliz Kilisesi'nde ne
otorite var--eğer varsa--; veya
özel yargıya
-eğer varsa--ne sınırlar var?"

Dornal tereddüt etti.

"Benim cevabım, elbette, Sir Wilfrid'in. İnançlarımız var."

Bir an sessizce yürüdüler. Sonra ilk konuşmacı şöyle dedi:

"Bir nesil önce, Sir Wilfrid'in de dikkatle söylemekten kaçındığı şeyi söylemez miydiniz: 'Kutsal Yazılar'a sahibiz.'"

"Belki de," dedi Dornal umutsuzca.

"Ve İnanç Esasları'na gelince," diye devam etti diğeri, bir duraklamadan sonra-"Siz ve benim tanıdığımız Hristiyanların yüzde birinin Cehenneme İnişe veya Bedenin Dirilişine inandığını mı düşünüyorsunuz?"

Dornal cevap vermedi.

Cyril Fenton da yeni rahip olarak evine yürüdü. İkisi de Sir Wilfrid'in konuşmasının sonraki bölümlerinden son derece memnun değildi, çünkü konuşmaları onlara birkaç pasajda Devlete karşı Erastian bir kayıtsızlıkla lekelenmiş gibi görünmüştü. Özellikle Parlamento ve Parlamento'nun olası bir müdahalesi, bir kilise mahkemesinde -kınamak için bile olsa- asla söz konusu edilmemeliydi.

"_Parlamento!" diye haykırdı Fenton, St. James' Park'taki suyun yanında aniden durarak, gözleri alev alev, "Parlamento, İngiltere Kilisesi'nin laik sinodu değil mi!"

Sir Wilfrid'in konuşmasının üç günü boyunca, Meynell birçok not aldı
ve gün geçtikçe dinleyiciler arasındaki daha yakın yüzlerden bazılarıyla zorunlu olarak çok aşina oldu; S---- Piskoposu, sıska ve uzun çeneli,
kızıl saçları griye dönen, toplumda küçümseyici bir tavır,
ama kürsüde saldırganlık ve ateş için ikinci bir Warburton; D---- Piskoposu, sevilen, çirkin, dar görüşlü, yaşayan en saf ve en alçakgönüllü ruh;
bilgili, mistik, şiirsel, Modernistlerle çok sempati duyan, ancak
Kilise içindeki iç savaş korkusuyla caydırılmış, Eski
Latince Versiyonların ustası ve okul kızlarına metinsel eleştirinin cazibesi hakkında
konuşmaya çok yatkın; F---- Piskoposu, kibar, huysuz ve güvenilmez;
Markborough Dekanı, gözlerinin üstünde yeşil gölge ve dudaklarında her Modernist görevlinin
yarattığı "enfeksiyon"dan
huzursuzca yakınan; ve onun yanında, Profesör Vetch, yanında bir başka ilahiyat profesörü, kısa boylu ve zayıf, gezici,
çekirge gözlerine sahip genç bir adam.

Sir Wilfrid'in konuşmasının sıcaklığı her geçen gün arttı ve savcılık davası, Modernist pozisyonun etiğine ve Anglikan Kilisesi'nde görev yapan her bir Modernistin kişisel dürüstlüğüne ve doğruluğuna yönelik şiddetli bir saldırıyla gürleyerek kapandı ve sanıklara, papazlıklarından ve görevlerinden ve bunlardan elde edilen tüm kar ve menfaatlerden derhal mahrumiyet cezaları talep edildi "ancak bu günden itibaren bir hafta içinde (sanıklar) açıkça ve çekincesizce işledikleri çeşitli hataları geri çekmezlerse." Mahkeme, üç suçlu rahibi dışarı çıkarken karşılamak için dışarıda duran kırsal cemaatten kalabalıklarla birlikte bir heyecan ve tartışma gürültüsüyle dağıldı.

Ertesi sabah Meynell kalktı. Ve bir hafta boyunca, Modernist pozisyonunu savunması İngiltere'nin dikkatini çekti.

Konuşmasının dördüncü veya beşinci gününde, Başpiskoposluk Mahkemesi'nde aleyhine dava açılmış olan beyaz saçlı Dunchester Piskoposu oğluna şöyle dedi:

"Herbert, ben doğmadan hemen önce İngiltere'de iki büyük dini lider vardı - Newman ve Rugby'li Arnold. Arnold erken yaşta, bedensel ve ruhsal gücünün zirvesindeyken öldü; Newman seksen dokuz yaşına kadar yaşadı ve Roma Kilisesi'nin Kardinali oldu. Anglikan etkisi, Yüksek Kilise hareketi tarafından devam ettirildi, değiştirildi ve dağıtıldı,
şimdiye kadar sürdü. Bugün, sanki, Liberallerin '42'de kaybettiği büyük lider Arnold'un sesini tekrar dinliyoruz,
Arnold dindar bir ortodoks inanandı, çocukları olduğunu iddia ettiğimiz Yeni Öğrenim'in tam doğum saatinde hayattan koparılmıştı. Fakat
ulusla aynı boyutta olan, özgür adamlardan oluşan bir kilise, her İngiliz erkek, kadın ve çocuğunu tek bir
katta toplamak, Arnold'un hayaliydi, tıpkı Meynell'in de
hayali olduğu gibi.... Ve yine de ses, büyük yürek, korkusuz zihin ve geniş sempati Arnold'a ait olsa da, yönetici fikirlerin bir kısmı Newman'a aitti. Dinlerken, sanki"--yaşlı adamın bakışları aniden parladı--"bir asır önceki iki büyük lideri, yan yana duran, yeni bir savaşta ikiz kardeşler, eskisinden büyüyen, arkalarında büyük bir karışık orduyla birlikte gördüm."

Her gün mahkeme kalabalıktı ve Meynell yargıçlarına hitap ediyor gibi görünse de, aslında kalabalık salonun uzak bir köşesindeki tatlı bir kadının yüzüne oldukça bilinçli bir şekilde konuşuyordu. Mary, onunla uzun bir
güreşin içine girdi, bir bakıma ve her anını onun yanında yaşadı. Sonra akşamları, ellerini ellerinin arasına alıp, yarın için güç toplayarak oturduğu yarım saatlik mutlak bir sessizlik oldu.

Meynell'in konuşmasının altı günü sona erdi. Yedisinde, heyecan ve endişe uğultusu arasında mahkeme açıldı. Davadaki baş sanık
orada değildi ve göndermişti--bu yüzden avukat fısıldadı birbirlerine--yargıçın "acil özel işler" nedeniyle davanın geri kalanında
yok olması gerektiği yönünde aceleyle yazılmış bir not.

Birkaç saat sonra Meynell'in İngiltere'den ayrıldığı öğrenildi ve her iki taraftaki adamlar birbirlerine dehşet içinde baktılar.

Bu arada Mary, annesine gece geç saatlerde yazılmış bir not iletmişti,
ruhunun ızdırabıyla:

"Alice bu gece bana Hester'ın kaybolduğunu telgrafla bildirdi--en ufak bir
iz bırakmadan. Ama Meryon'la birlikte olduğuna inanıyor. Bu gece Paris'e gidiyorum--Ah, benimki, onu bulabilmem için dua et!--R. M."

BÖLÜM XXII

Kışın yumuşaklığı geçmişti. Kasvetli bir Şubat öğleden sonrası
Long Whindale'in üzerinde ağır bir yüktü. Kuzeyden gelen güçlü ve acı bir rüzgar, ara sıra kar tükürükleri ve parça parça karlarla vadi boyunca esti, henüz yükseklikleri beyazlatmaya yetecek kadar değildi, ancak vahşi bir gece ve şiddetli bir düşüş habercisiydi. Vadinin ıssız üst kesimlerindeki rüzgarlar o kadar şiddetliydi ki, geçitten Marly Head'e giden patikada bir çoban, onlara karşı dik duramıyordu. Fırtınalı sesler tüm yukarı ve aşağı havayı doldurdu. Yüksek sırtlardan derin yankılanan notalar, rüzgarda bir kükreme duyuluyordu; dere boyunca uzanan ağaçlar, ıslık çalarak, gıcırdayarak ve girdaplı rüzgarlarda savrulurken daha tiz bir ses çıkarıyordu. Kuzeyden soğuk gri bulutlar çarpıyordu, şimdi batı tarafındaki uçurumların, şimdi kuzey ve doğu duvarlarının çıplak kayalıklarının ve dik yamaçlarının üzerinde asılıydı. Gri veya mürekkep siyahı, kayaların keskin kenarları kasvetli gökyüzünü kesiyordu; Vadi tabanındayken,
beyazlamış çimen ve kıvrımlı dere,
kovucu rüzgarın önünde kırbaçlanmış gibi uçuyor gibiydi.

Westmoreland'ın araba dediği bir tuzak, tekerlekli bir tür kutu,
Whinborough yönünden vadinin başına yaklaşıyordu.
Burwood'a giden dik ve dar yolun dibinde durdu ve
genç bir bayan indi.

"Burwood olduğundan emin misin?" dedi, yolun sonunda kısmen görünen evi işaret ederek.

Şoför olumlu cevap verdi.

"Bayan Elsmere nerede yaşıyor?"

"Elbette." Adam konuşurken, Whinborough istasyonundan getirdiği bayana merakla baktı. Tahminine göre oldukça genç bir kızdı ve yakışıklıydı. Ama onda tuhaf bir şeyler vardı.
Çok bitkin ve yorgun görünüyordu.

Hester Fox-Wilton çantasını çıkardı ve belirsiz bir
eliyle ona ödeme yaptı, bir veya daha fazla şilin yola düştü, sürücü ve kendisi onları yokladı. Sonra arabada yanında getirdiği küçük çantayı kaldırdı ve uzaklaştı.

"İyi günler, hanımefendi," dedi adam kutuya binerken. Kadın hiçbir
cevap vermedi. Adam atını çevirip Whinborough'a dönüş yolculuğuna başladıktan sonra bir veya iki kez arkasına baktı. Ancak yolun yüksek duvarları hanımı ondan gizliyordu.

Ancak Hester, yolda çok uzağa gitmedi. Çok geçmeden
sol duvarın altındaki çıkıntılı bir taşın üzerine çöktü, çantası yanındaydı
ve orada oturup küçük eve baktı. Bu acı öğleden sonra bile hoş, ev gibi bir yerdi. Pencerelerden birinde bir ateş ışığı parıltısı vardı; her yerdeki beyaz muslin perdeler ona zarif, rafine bir
görünüm veriyordu; ve ağaçlarının ve bahçeyi çevreleyen
porsuk çalısının koruması altında pitoresk bir şekilde duruyordu.

Yine de Hester ona bakarken ürperdi. Böyle bir öğleden sonra için çok eksik giyinmişti, serge bir ceket ve etekle birlikte arada bir boynuna daha da yakınlaştırdığı küçük bir kürk yakalık vardı, sanki ısınmak için boşuna bir çaba sarf ediyormuş gibi. Ama bunu yaptığının veya soğuğun farkında değildi. Tüm bedensel hisleri
acı ve rahatsız ediciydi. Ama sadece zihninden geçen düşüncelerin aktif olarak farkındaydı.

İşte oradaydılar, Mary ve Bayan Elsmere, sıcak, şirin küçük evde, Hester'ın, o zavallı, rezil Hester'ın, kendilerine bu kadar yakın bir sokakta oturduğunun farkında olmadan. Ve yine de belki de onu düşünüyorlardı, son iki haftada onu sık sık düşünmüş olmalılar. Bayan Elsmere elbette üzgün olmalıydı. İyi insanlar böyle şeyler olduğunda her zaman üzgün olurdu. Peki ya Mary? On sekiz yaşında, hayattan bıkmış, kendisiyle gelecek arasında ölü bir felaket duvarının çizildiğinin bilincinde olan bu kızdan sekiz yaş büyüktü. Onlara gitmeli miydi? Kapılarını açıp "İşte buradayım! Korkunç şeyler oldu. Hiçbir iyi insan beni bir daha asla tanımayacak veya benimle
konuşmayacak. Ama sen dedin ki--bana yardım edeceksin--eğer istersem.
Belki de yalandı--diğerleri gibi?"

Sonra kızarmış göz kapakları saf yorgunlukla düşerken,
içsel görüşte Catharine Elsmere'in yüzünün görüntüsü belirdi--saflığı,
sakinliği, anaçlığı. Bir an için çekti, dokundu, cesaret verdi. Ve sonra onarılamaz şeylerin korkunç hissi, hayal edilemeyecek veya düşünülemeyecek
kadar ciddi gerçekler,
hızla içeri daldı ve neredeyse ulaştığı
ayak bastığı yerden
sürükledi.

Hızla ayağa kalktı.

"Yapamam! Beni görmek istemiyorlar - benimle işleri bitti. Ya da belki
ağlayacaklar - benimle dua edecekler ve ben buna dayanamıyorum! Neden
geldim ki? Yeryüzünde nereye gideceğim?"

Ve etrafına öfkeli bir umutsuzlukla baktı, bu aptalca şeyi yaptığı için kendine kızdı,
vadinin yalnızlığına ve çoraklığına kızdı,
hiçbir hanın kendisi gibiler için barınak kapıları açmadığı yere,
ilerleyen karanlığa ve onu kızdıran ve
sokmaya başlayan sert rüzgara kızdı.

Yoldan biraz ilerlediğinde Elsmeres'in bahçesine açılan küçük bir kapı gördü. Çantasını aldı ve kapıyı açıp içeri koydu.
Sonra yoldan aşağı koştu, kürkünü etrafına doladı ve
soğuktan titredi.

"Biraz düşüneceğim--" dedi kendi kendine--"Ne söyleyeceğimi düşüneceğim.
Belki yakında geri dönerim."

Ana yola tekrar ulaştığında, sağa ve sola belirsizce baktı. Hangi yöne? Whinborough'a giden uzun ve kasvetli yolun düşüncesi
onu itti. Vadinin başına doğru döndü. Belki de
onu kabul edecek bir ev bulabilirdi. Şoför yazları konaklama imkanı veren bir
çiftlik olduğunu söylemişti. Parası vardı--en azından biraz
pound; bu sorun değildi. Ve aç değildi. Gece treniyle
Whinborough'dan beş mil uzaklıktaki bir kavşak istasyonuna varmıştı. Sabah saat altıda kendisini ekspresten
dönüştürülmüş halde bulmuştu,
onu Whinborough'a götürecek bir tren yoktu. Ama bir istasyon
otel vardı ve bir oda tutmuş ve bir yangın çıkarmıştı. Orada
kendini soyunmadan yatağa atmış ve dört veya beş saat boyunca derin bir uyku çekmişti. Sonra biraz kahvaltı etmiş ve
Whinborough'a öğle trenine ve Long Whindale'a bir trene binmişti.

Nice'ten hiç durmadan direkt seyahat etmişti. Şimdi, ıssız yolda aceleyle yürürken, kaçtığı şeyin ne olduğunu, başına ne geldiğini düşünmesine izin vermeyecekti. Bu geçmişe dair en ufak bir bakış bile hıçkırarak ağlamaya başlamasına neden oluyordu, tüm gücüyle
onu kendinden uzaklaştırdı. Ama elbette nereye gideceğine, kiminle sığınacağına karar vermesi gerekiyordu.

Aldattığı ve meydan okuduğu Richard Amca'yla değil. "Alice Teyze"yle değil. O narin, solgun yüzün, o incecik vücudun görüntüsü önüne gelir gelmez, beraberinde korkunç hayaller getirdi.
Davranışları muhtemelen "Alice Teyze"yi öldürmüştü. Onu düşünmek
istemiyordu.

Ama Bayan Elsmere kötü adamlar ve başı derde giren kızlar hakkında her şeyi biliyordu. O, Hester, insanların söylediği birkaç şeyden, kimsenin duymadığını
sandığı şeylerden, Bayan Elsmere'in hayatının yıllarını verdiğini ve sağlığını feda ettiğini biliyordu, "kurtarma" işi için. Kızları Philip gibi adamlardan kurtarmak mı? Nasıl kurtarılabilirlerdi? - ne zaman--

Bütün bunlar saçmalıktı. Ama yüz, gözler - parlayan, sevgi dolu gözler,
annelik eden kollar - evet, Hester'ın kendi kendine itiraf ettiği gibi, onlar için

susuzluk çekiyordu. Onu Nice'ten bu kuzey vadisine - bu kasvetli, yasaklayıcı ülkeye kadar getirmişlerdi. Rüzgara karşı acı içinde ilerlerken baştan ayağa tekrar titredi.

Ama şimdi Catharine Elsmere'den bile uçuyordu; onu
rahatsız eden o şefkatli gözlerden bile.

Yol bir köprüye doğru döndü ve köprünün diğer tarafında
engebeli ve taşlı bir patika haline gelerek batıdaki tepenin altındaki iki gri çiftliğe erişim sağladı. Köprünün yakın tarafında
yol, vadinin uzak ucuna giden bir araba yoluna dönüştü.

Hester köprüde kararsızca durdu ve Burwood'a doğru baktı.
Hiç şüphesiz oturma odası penceresinde bir ışık belirdi.
Belki de kuzeyden gelen yoğun fırtına bulutlarının öğleden sonra vaktini erken karartması nedeniyle bir hizmetçinin yeni getirdiği bir lambaydı. Hester
bir tür panikle onu izledi, perdelerin
kapanacağı ve ışığın ondan kesileceği anı öngördü. İçerideki küçük odayı, sıcak şömine ışığını, güzel saçlarıyla Mary'yi ve Bayan.
Elsmere'i düşündü. Belki de çalışıyor ve okuyorlardı--sanki dünyada yapılacak ve düşünülecek tek şey buymuş gibi! Hayır, hayır! sonuçta
çok huzurlu--ya da çok neşeli olamazlardı. Mary şimdi Amca Richard'la nişanlıydı; ve Amca Richard oldukça perişan olmalı.

Yorgun kız neredeyse o ışığa doğru geri dönecekti. Sonra bir el sessizce gelip ışığı kapattı. Perdeler çekilmişti. Artık küçük evden
yaklaşan alacakaranlıktaki belirsiz hatları,
çatısının etrafında uçuşan duman ve belki de yan pencereden gelen hafif bir ışık dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Birdenbire, vahşi, saldırgan bir düşünce üzerine atladı ve
onu orada, kıvrımlı, kış sokağında hareketsiz tuttu.

O telgrafı Upcote'a ne zaman göndermişti? Keşke hatırlayabilseydi!
Önceki kırk sekiz saatin olayları tek bir çılgın
sefalet akışında birbirine karışmış gibiydi. Onların da
Burada--Amca Richard ve "Teyze Alice" olması _mümkün müydü? Telgrafında Bayan Elsmere hakkında bir şeyler söylemişti - ne olduğunu hatırlayamıyordu. Bu onları rahatlatmak içindi ve yine de onları uzak tutmak, onları kendi planlarına bırakmalarını sağlamak içindi. Ama ya bunun yerine, etkisi onları hemen buraya, peşinden sürüklemek olsaydı?

Hıçkırarak, sanki arkasından gelen adımlarını duymuş gibi kuru korku hıçkırıklarıyla öne doğru koştu. Neyden korkuyordu? Sadece aşklarından! - sadece üzüntülerinden! Kalplerini kırmıştı; ve onlara ne söyleyebilirdi?

Paris'te "Teyze Alice"e yaptığı tüm zulmün anısı - ihmali, küçümsemesi, doğumuyla ilgili gerçekleri ondan saklayanlara karşı duyduğu gizli, haksız öfkesi - onunla umut ve yardım fikirleri arasında yükseliyor gibiydi. Ah, elbette ona karşı nazik olacaklardı! - Onu affedeceklerdi - ama - ama buna dayanamıyordu! Tamamen boş ve anlamsız bir şeymiş gibi önceden gördüğü ağlama ve affetme sahnesine karşı sabırsızlık, titreyen sinirlerini sardı.

"Ve asla geri alınamaz!" diye kendi kendine sertçe söyledi, sanki birinin yüzüne
sözcükler fırlatıyormuş gibi. "Asla, asla geri alınamaz! Konuşmanın ne faydası var?"

Bu yüzden tek alternatif, vadinin karanlığından geçerek geçitten aşağı inmeye başlayan bu bulutların ve fırtınaların arasında biraz daha dolaşmaktı; düşünmeye çalışmak; gece için bir sığınak
bulmak; sonra tekrar uzaklaşmaktı - bir yere. Şimdi yüzüne ilk karla karışık yağmurun
yağdığının bilincindeydi; ama sadece birkaç
dakika sürdü. Sonra durdu; ve garip bir ışık vadinin üzerinden geçti - batıdan gelen, solgun bir fırtına ışığı, yanındaki tüm
soluk otları soldurdu ve
yanındaki kayalık patikada ilerlerken dere boyunca
fırlıyormuş gibi görünüyordu.

Ne ülke, ne gökyüzü! Genç bedeni, kuzeyin soğuğuna ve kasvetine karşı öfkeli bir isyanın bilincindeydi;
bedeni,
hâlâ sanki güneşin, mavi denizin ve
portakal ağaçlarının, ince bir çimenin üzerindeki zeytin gölgesinin,
birisinin eline koyduğu
kırık dallardaki
portakal çiçeği kokusunun fiziksel anısını saklıyordu.

Bir başka titrek iğrenme nöbeti, sanki
tekrar, takipten kaçıyormuş gibi adımlarını hızlandırdı. Aniden, patikanın bir kıvrımında,
bir çoban ve sürüsüne rastladı. Çoban, yaşlı beyaz saçlı bir adam, elinde asasıyla bir kayanın üzerinde oturmuş, köpeğinin dağıldıkları kayalık yamaçtan koyunları toplamasını izliyordu.

Hester'ı görünce yaşlı adam irkildi ve baktı.
Tarakların ve tokaların kontrolünden
birçok yöne kaçan açık renk saçları ve
onların ortasındaki soluk güzel yüz, tepelerin havzasını
dolduran fırtınalı ışıkta parlıyordu. Şık şapkası ve elbisesi onu şaşırttı.
Kim olabilirdi?

O da durup ona ve köpeğine baktı. Canlı bir varlığın
sadece yakınlığı bile bir tür rahatlık getirdi.

"Kar yağacak--" dedi, yanında dururken,
rüzgarın uğultusu arasında kendi sesinin sesiyle şaşırarak.

"Evet--kar yağıyor--" dedi çoban, kurnaz mavi gözleri onun yüzünde ve vücudunda gezinirken. "Ve zor bir gece olacak."

"Koyunlarını barınağa mı götürüyorsun?"

Yanında üç çınar ağacı olan, bir taş atımı uzaklıktaki yarı yıkık bir ağılı işaret etti. Kapısı açıktı ve köpek yavaş yavaş
içindeki koyunları kovalıyordu.

"Bu sert havada onları dağlarda bırakmaktan hoşlanmıyorum. Koyunlar için korkuyorum. Onlar için çok sıcak. Bu rüzgar devam ederse kuzularını çok erken
bırakacaklar. Sadece güçlerini tüketiyor, rüzgarı öldürüyor."

"Çok fazla kar yağacağını düşünüyor musun?"

Yaşlı adam bulutlara ve dağlara baktı; tepeleri beyazlatan
kar tozuna.

"Biraz daha yağacak!" dedi ihtiyatla. "Yarın yolları açmak için adamlar bulmamız gerekeceğini
söylüyorum."

"Yolları sık sık tıkıyor mu?"

"Evet, kışın bir iki kez. Ve onları orada bırakamazsın. Doktoru
isteyen aptallara ne oluyor?"

"Bu tepelerde kaybolan insanları hiç gördün mü?" diye sordu kız, önlerindeki karanlığa bakarak. Tiz, hafif sesi, Westmoreland konuşmasının geniş gırtlağından gelen sesine
keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Evet, küçük hanım--benim gibi bir çocukken dağlarda kaybolan iki adam tanıdım."

"Onlar da senin gibi çoban mıydı?"

"Hayır, küçük hanım--onlar serseri. Kötü havalarda Pen'rth'e bu yoldan gelen bir adam var, Shap tepelerine bakmaktansa. Yürümenin daha iyi olduğunu
söylüyorlar. Ama çok kötü olduğunda, onların devam etmesine izin vermiyoruz--hayır,
güvenli değil. Dokuz yıl önce Şubat ayında tepelerde kaybolan bir mon vardı. Yaşlı bir mon vardı ve gözü kördü. Diğerini,
daldıran koyunu kaybetmişti. "

"Bunu nasıl yapabildi?" diye sordu Hester kayıtsızca, hala ilerleyen
fırtınaya bakarak ve baştan ayağa soğuktan titreyerek.

"Neden, daldırma şeylerinden biri gözüne kaçmış ve onu kör etmiş.
Oğlumdu, karda kuzuların peşinden giderken onu bulmuş. Bir şey duymuş --küçük bir çocuğun ağlaması gibi bir ses-- ve hemen tırmalayıp
yaşlı adamı dışarı sürüklemiş. O zaman ölmemiş ama ertesi sabah ölmüş. Ve doktor, fırtınada kalbini kırdığını söyledi - anladığınız gibi mecazi olarak değil - sadece apaçık gerçek." 

Yaşlı adam ayağa kalktı. Koyunların hepsi katlanmıştı. Köpeğini çağırdı
ve kapıyı kapatmaya gitti. Sonra, hala Hester'ı merakla süzerek, köpeğiyle birlikte, onun isteksizce durduğu yere geri döndü. 

"Buraya çok fazla gitme, küçük hanım. Kar yağacak, ve kar yağacak. Tanrı seni korusun, kış aylarında burası vahşi. Ve bulutlar senin gibi indiğinde--" vadiyi işaret etti--"çocukken tepeleri bilenler bile bozulabilir."

"Bu yol nereye gidiyor?" dedi Hester dalgın dalgın.

"Marly Head'e kadar gidiyor ve tepelerin tepesinden aşağı doğru uzanan, Roma yolu diye adlandırılan, eski yola bağlanıyor. Ve eğer o kadar uzağa
gitmeyi başarırsanız Ullswatter ve Pen'rth'e gelebilirsiniz."

"Teşekkür ederim. İyi günler," dedi Hester, devam ederek.

[İllüstrasyon: "Yaşlı çoban ona şüpheyle baktı"]

Yaşlı çoban ona şüpheyle baktı, sonra kendi kendine
hanımın ne yaptığının kendisini ilgilendirmediğini söyledi ve köprünün karşısındaki çiftliklerden birine doğru geri döndü. O kimdi? Long Whindale'in başına tek başına
yürüyen garip bir vücuda sahipti. Burwood'dan geldiğini varsaydı - böyle bir hanımın kalabileceği başka bir ev yoktu. Ama yine de biraz garipti.

* * * * *

Hester yürümeye devam etti. Yolun alt kısımlarında kimsenin göremediği engebeli bir köşeyi döndü. Rüzgarla mücadelesi, kulaklarındaki suyun uğultusu onda bir tür trans benzeri bir durum yaratmıştı. Mekanik bir şekilde yürüyordu, yarı sağır, yarı kör, rüzgara karşı gücünü ölçüyordu, arada sırada kar fırtınasının farkındaydı yüzü, başının üstündeki derinleşen karanlığın

kayalık patikaya tırmanıp durduğunu. Fakat, Burwood yolunda durduğu o ölümcül anda olduğu gibi, zihni yakın çevresinin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Kaynaşan anıların avı olmuştu - ani ızdıraplar, faydasız, dehşet dolu isyanlar tarafından ele geçirilmişti.

Sonunda, nefes nefese ve neredeyse bayılacakmış gibi, bir kayanın
altına çöktü ve bir anda beyaz sislerin etrafında dönüp durduğunu ve sadece hemen arkasında ve hemen üstünde yolun açık olduğunu fark etti. Farkında olmadan, geçidin tepesine çok yakın olana kadar
tırmanıp durmuştu. Bir cadının sis ve buhar kazanına baktı, karla
kalınlaşmıştı ve başının hemen üstünde, beyaz kar taneleri durmadan ve hızla düşmeye
başladığı, geçilmez bir gökyüzüne baktı.
Biraz korkmuştu ama çok değil. Sonuçta, sadece dinlenmesi ve adımlarını geri çekmesi gerekiyordu. Bileğindeki saat ona saatin dörtten çok geçmediğini söylüyordu; ve Şubat ayıydı. Fırtına gün ışığını söndürmediği sürece, beş buçuğa kadar gün ışığı olacaktı. Biraz dinlenme -sadece biraz dinlenme! Ama kendini hasta ve bitkin hissetmeye başladı ve çok acı, çok acı bir şekilde üşüyordu. Fiziksel hastalık hissi, kalbin ve zihnin belirsiz, ezici
acısını yenerek, ona beyninde biraz berraklık kazandırmaya başladı. O kimdi? - neden oradaydı? O Hester Fox-Wilton'dı - hayır! Hester
Meryon, en azından birkaç gün için kendisine kocası diyen bir adamdan kaçmıştı; bir haftadan biraz fazla bir sürede nefret etmeye ve korkmaya başladığı; doğası ve karakteri ona hiç hayal etmediği
utançları gösteren; kendisinin efendisi olduğunu ve onu istediği gibi kullandığını iddia eden ve geceleyin, hala izlerini taşıdığı bir sahneden sonra ondan kaçtığı bir adam.

"Sen küçük vahşi kedi! Bana meydan okuyabileceğini mi sanıyorsun? Öyle mi?"

Ve sonra kolları tutuldu - ve umutsuz gözleri onun alaycı gözlerine baktı - ve çaresizce aşağılanma ve haksızlık duygusu - ve kendi mutlak ve suçlu deliliği.

Ve hafızasında, İskoç kadın hakkında ona söylediği o şeyler, o canavarca şeyler çirkin bir dansla yankılandı. Hester'ın karısı olduğundan kesinlikle emin değildi. Elbette, onu rahatlatmak için St. Germains'deki mektupları ona göstermişti; ve mektuplar, kendilerinin yazıldığını iddia ettikleri kişiler tarafından yazılmış, tamamen gerçek mektuplardı. Yine de İskoç evlilik yasası lanet bir işti - kimse bunu bilemezdi. Her şeyin yolunda olduğunu _umdu_; ancak eğer ondan söylediği kadar zehirli bir şekilde nefret ediyorsa, eğer ondan gerçekten kurtulmak istiyorsa, belki de ona yardım edebilirdi.

Sonuçta onu kandırmış ve mahvetmiş miydi? Yine de bilinci, gazeteler ve romanlar aracılığıyla aşina olduğu geleneksel ifadelerle soruyu çerçevelerken, bunların ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu, on sekiz yaşındaki bu çocuk, üç kısa haftada, üzerinde düşünmeye hiç zaman bulamadığı bir deneyimin ateşine itilmişti. Gururlu kibir ve heyecan, neredeyse ilk günden içgüdüsel ve şiddetli isyana kadar uzanıyordu - rıza gösterme aralıkları, mutlu olma konusunda vahşi kararlılık, ruhun ve duyuların taze isyanlarında boğulmuştu - bu dönüşümler sayesinde saatler hızla akıp geçmişti ve şimdi çılgınca korktuğu adamdan gizlice ve aniden kaçmasına neden olmuştu - "eve" doğru kör uçuşu. 
Davasının sıradanlığı, içinde herhangi bir romantik veya şiirsel öğenin olmaması - onu kızdıran, kendi gözünde onu aşağılayan şeydi. Sadece üç haftadır, kendisine, kendi hayatı ve Philip'in hayatı üzerindeki gücüne olan o tam ve kibirli inancı hissediyordu, ki şimdi geriye dönüp baktığında buna sadece gülünç geliyordu! - en sıradan zekaya sahip bir kızda açıklanamazdı. Kızların erkekler üzerinde ne gücü vardı? - Philip Meryon gibi erkekler?

Kibri kan kaybediyordu ve hayatı da onunla birlikte. Doğumunun ifşasından beri, dünyada kendi
ayaklarını yeniden kazanmak için körü körüne mücadele ediyor gibiydi -- sahip olmaya kararlı olduğu türden bir ayak. Güç ve heyecan; acınacak değil, takip edilecek, kur yapılacak, hayran olunacak; dünyanın ikinci ve üçüncü en iyilerine
zorlanmak değil, "baş koltukta", en zarif lokmada, her zaman _güzel rolde_ olmak -- bu onun yaşamdaki içgüdüsel, değişmez talebi değil miydi? Peki ya şimdi? Eğer gerçekten evliyse, onu ne seven ne de dünyada ona hiçbir mevki kazandırabilecek bir adama bağlıydı; parasızdı ve onu sadece akrabalarından biraz para
almak için tuzağa düşürmüştü; Yaşayan ya da ölü, onun için bir utanç kaynağı olacak, toplumdaki herhangi bir onur ya da önemin arasına geri dönülmez bir şekilde girecekti.

Ve eğer onu aldatmış olsaydı ve karısı olmasaydı--özgür olacaktı
gerçekten; ama özgürlüğünün onun için ne önemi olurdu? Hangi düzgün adam
onu şimdi severdi--evlenirdi--yanına alırdı? On sekizinde--on sekizinde!
tüm bu şanslar onun için bitmişti. Kendi düşüncelerine gülebilmesi o kadar garipti ki; ve aynı zamanda bu o kadar
korkunç derecede doğruydu! Şimdi "Kader" hakkında yarı samimi bir gevezelik uydurmaya gerek yoktu.
Kendini acınası bir gerçeklikte, büyük kedi Kader'in oynadığı
zayıf bir fare gibi hissediyordu.

Ve yine de--sonuçta--kendisi yapmıştı!--kendi deliliğiyle. Teyze Alice'in kederli yüzünü, onu takip eden gözlerini, kaba veya şımarık bir şey söylediğinde titreyen dudağını görüyor gibiydi; Amca Richard'ın haftalık mektuplarındaki ifadeleri tekrar duydu, mizahi, şefkatli ifadeler, arada sırada bir ciddiyet veya uyarı notu.

Ah evet, bunu yapmıştı, kendini mahvetmişti.

Yanaklarından akan gözyaşlarını, yüzüne
yağmur gibi düşen karla karıştığını hissetti. Birdenbire ne kadar üşüdüğünü, ne kadar sırılsıklam olduğunu fark etti.
Sığınağa geri dönmeliydi, insan yüzlerine, nazik ellere. Kendi ellerini uzattı, çaresizce yokladı ve ayağa kalktı.

Ama karanlık artık çok ilerlemişti ve gecenin büyük kar fırtınası başlamıştı. Aşağıdaki yolu hiç göremiyordu ve yukarısında sadece yirmi metre kadar yolu vardı. Dönen karanlıkta ve
rüzgarın öfkesinde, patikaya inmek için dönmesine rağmen,
cesareti aniden onu terk etti. Küçük bir yaya köprüsünde geçtiği bir dereyi hatırladı;
tekrar geçmeyi başarabilir miydi?--suyun açgözlü gürültüsünün üstünde? Yukarı baktığında, önünde duvarlara benzer bir şey
gördüğünü hissetti--belki başka bir
koyun ağılı? Bu ona biraz barınak sağlardı ve belki de kar
dururdu--belki de sadece bir sağanaktı. Mücadele etti ve yukarı çıktı ve
gerçekten de patikanın yanında, önceki yüzyıllarda vadilerin daha yakın yerleşimine tanıklık eden Westmoreland tepeleri arasında terk edilmiş birçok yerden biri olan duvarların bazı parçalarını buldu.

Ve tam onların içine tırmanırken, dağ yamacı boyunca uzanan bulutlar kalktı ve son kez dağıldı ve geniş, belirgin olmayan bir dünyanın, dağların ıssız tepesinin, barınak veya sınır taşı olmayan, sadece tam karşısında, karanlıktan karanlığa, düz beyaz bir şeyin uzandığı bir anlığına gördü - hayaletimsi ve terk edilmiş bir patika. Çobanın bahsettiği Roma yolu, şüphesiz. Ve aklına, miğferli ve mızraklı, başları kuzey fırtınalarına doğru eğik, kendisi gibi titreyen Roma askerlerinin yürüyüşü geldi. Şaşkın gözleri üzerinde hareket eden - hareket eden - gölgeler algılayana kadar büyülenmişçesine baktı ve baktı. 

Bir panik korkusu onu ele geçirdi. 

"Eve gitmeliyim! - Gitmeliyim! -" 

Ve hıçkırarak, aniden "anne!" sözcüğüyle dudaklarında, bulduğu
barınaktan dışarı koştu, varsaydığı gibi, vadiye doğru giden yolu seçti. Ancak kar ve sisle kör olmuş bir şekilde, hemen kaybetti.
Engebeli ve kayalık zeminde tökezledi, inmek istiyordu, ancak içgüdüsel olarak yukarı doğru devam etti ve zaman zaman sağında,
sanki kaosun derinliklerinden geliyormuş gibi, vadinin vahşi seslerini,
kayalıkları yırtan rüzgarı, derenin akışını duydu. Kısa süre sonra her yer karanlığa büründü;
kendini kaybettiğini biliyordu; ve kaya ve fırtınayla baş başaydı.
Yine de hareket etti; ancak cesareti ve gücü azaldı; ve sonunda sonsuzluğa doğru bir adım
atıldı - keskin bir acı - ve bilincin ateşi söndü.

XXIII. BÖLÜM

Kışın ilk yoğun kar fırtınasıyla kısalan Long Whindale'deki Şubat öğleden sonrası, hızla karanlığa gömüldü. Vadinin tüm kıvrımlarında kar sağanakları kuzeyden yağıyordu,
rüzgar geceye doğru biraz azaldığında, dört veya beş saat içinde açık yerlerde bir miktar derinlikte yığınlar oluşturan sabit ve sürekli bir yağışa dönüşüyordu.

Saat altıya doğru, Burwood'un karşısındaki sokakta yaşayan küçük çiftçi,
dağda yüksek bir "intak"ta bırakılmış olan bazı koyunlar için endişelenmeye başladı. Tutumsuz, erteleyici bir adamdı ve fırtına saat dört civarında
geldiğinde karısının ateşinin yanındaki sıcak bir köşe başında çayını içiyordu. Daha sonra fırtınanın en azından sabaha kadar "geçeceğine", koyunların "intak"ın taş duvarlarından yeterince barınak bulacağına ve her şeyin yolunda olduğuna ikna olmuştu. Ancak birkaç saat sonra kar yağışının devam etmesi, karısının sitemleriyle birlikte onu harekete geçmeye zorladı. Oğlu ve fenerlerle dışarı çıktı, Bridge Çiftliği'ndeki yaşlı çobandan koyunları bulup katlama seferlerinde kendilerine yardım etmesini istemek niyetindeydi.

Bu arada, Burwood'daki küçük oturma odasında Catherine Elsmere ve
Mary oturuyorlardı, biri kitabıyla, diğeri iğne işiyle,
dışarıdaki kar ve rüzgar küçük eve çarpıyordu. Fakat Catharine'in iğne işi
sık sık parmaklarının arasından düşüp duruyordu; ve Mary'nin kitabının
sayfaları çevrilmeden duruyordu. Sabahleyin vadiye mektup getiren ve akşamları mektupları Whinborough'a geri götüren postacı,
fırtınaya karşı başlığını ve pelerinini giymiş küçük arabasıyla
az önce yanından geçmişti ve yollardaki kar yığınları seyahati çok zorlaştırmadan önce Whinborough'a ulaşmayı umuyordu. Mary, Paris'teki Hotel Richelieu'ya
adresinden yazılmış bir mektubu eline vermişti. Ve onun yanında
masada, Meynell'in pek okunaksız el yazısıyla
sıkıca örtülmüş birkaç sayfa yabancı not kağıdı vardı.

Catharine'in kucağında da birkaç açık mektup vardı. Şu anda
Mary'ye döndü.

"Piskopos, davanın yarın kesinlikle sona ereceğini düşünüyor."

"Evet," dedi Mary, gözlerini kaldırmadan.

Catharine, kızının elini şefkatle kavradı.

"Çok üzgünüm!--ikiniz için."

"Canım!" Mary, annesinin elini yanağına koydu. "Ama Richard'ın bir daha
yanlış anlaşılacağını sanmıyorum."

"Hayır. Piskopos, her ne kadar gizemli olsa da, kimsenin onu
yokluğundan dolayı suçlamadığını söylüyor. Ona güveniyorlar. Ama bu sefer, öyle görünüyor ki, Piskoposa
yazmış --sadece birkaç kelime."

"Evet, biliyorum. Memnunum." Ama konuşurken, kızın bakışındaki soluk ciddiyet, kullandığı kelimeyi yalanlıyordu. Meynell'in yokluğunun on beş günü boyunca, o ve Alice Puttenham Fransa'nın güneyinde Hester'ı boşuna aramak için her olası ipucunu takip ederken ve Arche davası zorunlu olarak tamamen Meynell'in avukatının yönetimine ve diğer sanıklar Darwen ve Chesham'ın kaynaklarına bırakılmışken, Mary çok acı çekmişti. Kendisinin ve takipçilerinin dindar İngiltere karşısındaki parlak haklılığını, bu özel görevin çağrısıyla bir anda söndürüldüğünü ve yok edildiğini görmek
zordu!--özellikle de felaketin Hester'ınki gibi çok pervasız, çok açık bir suistimal tarafından meydana getirildiğini düşünürsek. Mary'nin zihninde, gerçekten de, kendisi için değil, ilk ve en önemlisi Richard için ve sonra da davası için bir _saeva indignatio_ belirmişti. Meynell'in önsezileri ve inançları ne kadar karanlık olsa da, Hester için endişe bazen yüksek amaçların engellenmesine karşı doğal bir kızgınlıkla unutulmalı ve on sekiz yaşında bir kızın, her türlü sevgi ve ilginin
gösterildiği
kötü niyetli aptallığıyla büyük bir hareket riske atılmalıydı.

"Yarın yollar geçilmez olacak," dedi Catharine, perdeyi aralayarak,
sadece bir pencerenin savrulan karla çoktan kapandığını görmek için.
"Ama--böyle bir gecede kim çalabilir ki!"

Çünkü ön kapı zili küçük evde yankılandı.

Mary koridora adım attı ve kapıyı kendisi açtı, ancak
açıklıktan gelen rüzgar ve kar tarafından geçici olarak kör edildi.

"Bir telgraf!" diye haykırdı hayretle. "Lütfen içeri gir ve bekle. Çok
kötü değil mi?"

"Umarım geri dönebilirim!" diye güldü telgrafı getiren genç adam. "Yollar hızla kayıyor. Bisiklet sürmek iyi değildi. Bana
bir at vermelerini sağladım. Onu az önce ahırınıza koydum, hanımefendi."

Ama Mary onun ne dediğini duymadı. Oturma odasına
hızla geri dönmüştü.

"Anne!--Richard ve Bayan Puttenham bu gece burada olacaklar. Hester'ı
duydular."

Crewe'den gönderilen telgrafı şaşkınlıkla okudular:

"Dün Paris'e vardığında Hester'ın haberini aldık. M.'den ayrılmış. Anneni
bulmaya gittiğini söylüyor. Onu alıkoy. Bu gece
Whinborough'a 7.10'da varıyoruz."

"Şimdi yedi," dedi Catharine saatine bakarak. "Ama
nerede--nerede o?"

Küçük hizmetçilerini aceleyle odaya çağırdılar ve
kapalı kapılar ardında onu sorguladılar. Hayır--ziyaretçilerden haberi yoktu.
Kimse çağırmamıştı; bildiği kadarıyla, sıradan komşular dışında kimse geçmemişti. Öğleden sonra bir keresinde, gerçekten de,
bir arabanın sokağın dibinden geçtiğini duyduğunu
düşünmüştü, ama mutfaktan dışarı baktığında hiçbir şey görememişti.

Bu ince olgudan çıkarılabilecek tek ek bilgi, bir zaman notuydu. Kız, arabanın geçtiğini duyduğunda saatin dört civarı olduğunu düşündü.

"Ama geçmiş olamazdı," diye itiraz etti Catharine, "yoksa
vadiden yukarı doğru gittiğini görürdünüz."

Kız onayladı, çünkü mutfak penceresi köprüye kadar olan yolu kontrol ediyordu. Sonra araba, eğer gerçekten duymuşsa, yolun sonuna gelmiş, dönmüş ve tekrar Whinborough'a doğru gitmiş olmalıydı. Başka bir yol yoktu.

Bir fincan kahveden sonra telgrafçı serbest bırakıldı; ve
yapacak bir şeyleri olduğu için minnettar olan Catharine ve Mary, zihinleri varsayımlarla ve sıkıntılarla dolu
olarak, misafirleri için iki oda hazırlamaya koyuldular.

"Hiç buraya varacaklar mı?" diye mırıldandı Mary, sonunda iki oda da temiz ve hazır olduğunda, her birinde sıcak bir ateş vardı ve ön kapıyı tekrar birkaç santim açıp havaya bakabildi. Görünürde sadece dönen kar taneleri vardı. Hester'ın gerçekten o arabada olduğu ve tam kapıdan geri döndüğü korkunç hayaline kapıldı. Böylece yorgun ve kalbi kırık bir şekilde gelen Richard yine hayal kırıklığına uğrayacaktı. Mary'nin acısı arttı.

Ama yapılabilecek tek şey, rüzgarın uğultusundan başka bir şey yakalama umuduyla her sesi dinlemek ve
dizginleri spekülasyona ve dehşete bırakmaktı.

Catharine, sandalyesinde oturmuş bekliyordu, gözyaşları sessizce akıyordu. Hester'ın, aniden umutsuzluğa kapılıp, ona gelmeyi
düşünmüş olması onu derinden etkiledi; gerçi görünüşe göre bu,
gerçekleştirmediği bir projeydi. Tüm derin şefkat dolu yüreği,
kaybolan, mutsuz olan için özlem duyuyordu. Ah, ona teselli vermek!--onu, her şeye acıyan bir Tanrı'nın kollarındaki tek yardıma ve umuda yönlendirmek. Catharine, Meryon'un geçmişi ve geçmişi hakkında Mary'den çok daha fazla şey biliyordu --Meynell'den--. Eğer bir evlilik olmuşsa, evliliğin
sahte olduğuna ve bu rezaletin telafi edilemez olduğuna ikna olmuştu. Ama onun sert, zengin doğasında, suçlu artık günahından dönmüşken,
bir kınama düşüncesi yoktu; sadece özlem dolu bir acıma, sonsuz bir şefkat.

Sonunda saat dokuza doğru bahçe yolunda basamaklar vardı. Mary
kapıya doğru uçtu. Verandada, Bridge Çiftliği'nden yaşlı çoban duruyordu. Şapkası, sakalı ve omuzları karla ağırlaşmıştı ve
yüzü koridor lambasının ışığında kırmızı buruşuk bir elma gibi parlıyordu.

"Affedersiniz hanımefendi, ama Tyson'a koyunlarını içeri sokmasına yardım etmekten yeni geldim. Varra, bu kadar uzun süre beklemesine aldırış etmemiş!--ah, benimki saat dörde kadar güvende değil. Ve düşündüm ki, hanımefendi, çiftliğe geri dönmeden önce, öğleden sonra genç koyunun güvende olup olmadığını merak ediyorum? Biraz endişelendim, çünkü onu Mardale Burnu yolunda, eve döndükten hemen sonra, Köprü Çiftliği'nin yukarısındaki tarladan gördüğümü düşündüm ve yabancı birinin tepelerde olması hiç de iyi bir şey değildi, hanımefendi, biliyorsunuz, hava kararıyor--"

"Hangi genç hanım?" diye bağırdı Mary. "Ah, içeri gelin, lütfen."

Ve onu aceleyle oturma odasına çekti, Catharine
de korkuyla ayağa fırlamıştı. Orada onu sorguladılar.
Evet--bir hanım bekliyorlardı. Onu ne zaman görmüştü?--bahsettiği genç hanım? Nasıl biriydi? Hangi yöne gitmişti?
O,
sorularını olabildiğince açık bir şekilde yanıtladı, kendi dürüst yüzü
gittikçe daha da uzadı ve ciddileşti. Ve bu arada, farkında olmadan, elinde ağır bir şey taşıyordu,
üstüne kar çökmüştü. Mary hemen bunu fark etti.

"Lütfen oturun!" ona doğru bir sandalye itti. "Yorgun olmalısınız!
Ve bırakın onu ben alayım--"

Elini uzattı. Yaşlı adam aşağı baktı--hatırlayarak.

"Bu benim noan o'm, hanımefendi. Ben--"

Catharine haykırdı--

"Onun! Hester'ın!"

Çantasını Mary'den aldı ve karı silkeledi. Küçük, yeşil deri bir tuvalet çantasıydı ve üzerinde baş harfleri vardı--"H. F.-W."

Birbirlerine konuşamadan baktılar. Yaşlı adam aceleyle açıklamaya başladı
-yoldan eve giden kapıyı açarken ayağının
yoldaki bir şeye çarptığını. Fenerinin ışığında
bir tür çanta olduğunu görmüştü, alıp
içeri getirmişti.

"O arabadaydı!" dedi Mary, kendi kendine, "ve bunu
az önce kapıdan içeri itmiş olmalı--"

Ölümüne gitmeden önce mi? Eklenmesi gereken bu muydu? Çünkü
ikisi de dehşet içindeydi. Long
Whindale'in başındaki dağlar çok yüksek değil ama
üzerlerinde elli ila yüz fit arasında dik bir düşüşe sahip bolca kayalık var. On veya yirmi fit, bitkin bir kızı sakat bırakmak için fazlasıyla yeterli olurdu. Son
görülmesinden bu yana beş saat!--ve fırtına başladığından bu yana; en azından,
vadiye yoğun bir karanlığın çökmesinden bu yana dört saat.

"Hemen bir şeyler yapmalıyız." Catharine yaşlı adama hızlı, kararlı bir tonla seslendi. "Bir parti yapmalıyız."

Ama konuşurken dışarıda daha fazla ses vardı - ayak sesleri ve sesler - fırtınayla yarışıyordu. Mary salona koştu. Lambayı kaldırdığı sırada verandada iki figür belirdi, arkalarında bagaj taşıyan üçüncü bir figür vardı. Önlerinde Meynell ve görünüşe göre bayılmakta olan bir kadın duruyordu, koluna yapışmış ve kolundan destek alıyordu.

"Lütfen bu hanıma yardım et!" dedi Meynell, kimin ışığı tuttuğunu tanımadan, buyurgan bir şekilde. "Bu son küçük tırmanış onun için çok fazlaydı. Alice! - sadece birkaç adım daha!"

Ve sorumlusunun üzerine eğilerek, zayıf bedeni eşiğin üzerinden kaldırdı ve bunu yaparken onu Mary'nin kollarına bıraktığını gördü.

"Kesinlikle bitkin," dedi, hızlı bir nefes alırken, tüm
yüzü aniden bastırılamaz bir neşeyle gevşedi. "Ama o gelecekti." Sonra, daha alçak bir sesle--"Hester burada mı?" Mary başını salladı ve
gözlerindeki bir şey onu yeni bir felaket konusunda uyardı. Alice'e bakmak için aniden eğildi ve onun tamamen baygın olduğunu fark etti. O ve
Mary, aralarında, onu kaldırıp oturma odasına taşıdılar.
Sonra, Mary ona hizmet ederken, Meynell Catharine'in
elini tuttu--kaba bir soruyla--"Ne oldu?"

Catharine, çoban yaşlı David'e işaret etti ve David ve
Meynell ile birlikte, duymayacakları bir şekilde kulübenin küçük yemek odasına geçtiler. Bu arada, yolcuları Whinborough'dan getiren atlar ve adam gece için
konaklanmak zorundaydı, çünkü adam dönüş yolculuğuna
çıkmak istemiyordu.

Meynell anlatılacak ne varsa kısa sürede duymuştu. Kendisi yorgunluk ve uykusuzluktan
grileşmişti; ama bunu düşünmeye vakti yoktu.

"Hangi adamları bulabiliriz?" Çobana sordu.

Yaşlı Davut derin derin düşündü ve sonunda yolun karşısındaki çiftçinin iki oğlunu, kendi efendisini, Bridge Çiftliği'nin genç kiracısını ve aynı çiftlikten gelen sığır çobanını önerdi.

"Ve Tanrı bilir ki ben de sizinle gitmek isterim efendim" dedi güzel yüzlü yaşlı adam, mavi gözlerinde biraz sıkıntıyla "çünkü sanki bunda biraz benim de suçum varmış gibi hissediyorum. Ama zaten arazide ağır bir iş yaptık ve size iyi gelemeyeceğim."

Birkaç genç adam toplamak için komşu çiftliğe gitti ve hemen onlarla birlikte geri döndü, sürücü de Whinborough'dandı, Westmoreland'lı sadık bir çocuktu, yardım etmeye hevesliydi. Bu arada Meynell, Catharine'in acil ricasıyla biraz yiyecek kapmıştı
ve oturma odasında bir an durmuş, eli Mary'nin elinde, yeni canlanan Alice'e bakıyordu.

"Cesur bir kadındı," dedi duyguyla; "ama artık dayanacak gücü kalmadı." Ve birkaç kısa cümleyle son iki haftanın telaşlı takibini; şimdi bu ipucuyla, şimdi şu ipucuyla teşvik edilen hızlı yolculukları; alternatif umutları ve umutsuzlukları; hiçbir gerçek bilgi olmadan, Hester'ın telgrafı, ilk olarak Upcote'a gönderilip tekrar iletildikten sonra, tam da polis merkezindeki polisle yeni bir görüşme için geri döndükleri sırada Paris'teki Meynell'e ulaşana kadar.

Mutfaktaki adamların ayak sesleri telaşlı anlatımı böldüğünde ve Meynell odadan çıkarken, Alice gözlerini açtı.

"Hester?" Soluk dudaklar sadece ismi soludu.

"Onu duyduk." Meynell soru soran kişiye doğru eğildi. "Bu sefer gerçek bir ipucu. Çok uzakta değil. Ama şimdi daha fazla soru sorma. Bayan Elsmere'in seni yatağa götürmesine izin ver - sabah daha fazla haber olacak."

Zayıf bir onay işareti yaptı.

Çeyrek saat sonra her şey hazırdı ve Mary tekrar verandada durdu, kurtarıcıların ayrılması için lambayı havaya kaldırdı. Fenerler, ipler ve direklerle birlikte beş adam vardı, ayrıca battaniyelerle ve Catharine'in pratik anlayışının önerebileceği her şeyle yüklüydüler. Yaşlı David geri kalanıyla birlikte Bridge Çiftliği'ne kadar gidecekti.

Kar hala gizlice ve bol bir şekilde yağıyordu, ancak
rüzgar biraz azalma belirtileri gösteriyordu.

"Köprüden geçmeleri, bir saat önce olduğundan daha kolay olacak," dedi yaşlı David Mary'ye, yüzündeki beyaz endişeye acıyarak. Mary ona gülümseyerek teşekkür etti ve sonra o ilerlerken, lambayı indirdi ve başını bir an Meynell'in omzuna yasladı,
ve o da saçını öptü.

Küçük alay ana yola doğru ilerledi. Yol boyunca ışıklar titredi ve hemen ardından mutfak penceresinde duran Catharine ve Mary, onları vadide dans ederken, şimdi görünürken, şimdi kaybolurken izleyebildiler. Grubun yeniden ortaya çıkması en azından ve en iyi ihtimalle iki veya üç saat sürmeliydi; çok daha fazla olabilirdi. Yararsız spekülasyonlardan vazgeçip tüm düşüncelerini Alice Puttenham'a verdiler.

Konuşmak veya düşünmek için fazla yorgundu, ellerinde pasifti. Kısa süre sonra yataktaydı, derin bir uykudaydı ve Mary, annesini oturma odasına yatırmaya ikna edip evin her yerinde ateşler yaktıktan sonra hizmetçileri yatağa gönderdi ve kendisi Alice Puttenham'ın odasında nöbet tutmaya başladı.

Kasvetli ve uzun gece geçti. Mary, azalan fırtınada bir iki kez küçük kilisenin derin çanının saat başını çaldığını duydu;
bir iki kez bahçede basamaklar olduğunu düşünerek aceleyle aşağı indi, ancak annesiyle aynı boş yere
iş için koridorda karşılaştı. Sonunda, düşünmekten ve dua etmekten bitkin bir şekilde uykuya daldı ve uyandığında Alice Puttenham'ın odasındaki beyaz perdeden ay ışığının parladığını gördü. Perdeyi çekti ve büyük bir şaşkınlıkla fırtınanın bittiğini gördü; vadi, batı tepelerine doğru alçalan azalan bir ayın altında bembeyazdı; bulutlar toplanıyordu;
ve fırtınanın sadece son yankıları, derenin kenarındaki
çıplak, karla kaplı ağaçların arasından kayboluyordu. Saat dörttü. Kurtarma ekibi başlayalı altı saat olmuştu. Ah!--çok uzağa
gitmeleri gerekmiş olmalıydı.

Birdenbire--vadinin karanlık koynundan ışıklar belirdi. Mary
ayağa fırladı. Evet! Onlardı--geri dönen Richard'dı.

Yatağa bir bakış, narin, sıkışmış yüzün hala yastıkların üzerinde, neredeyse bayılma derecesinde bir uykuya dalmış halde yattığı yere, ve Mary odadan
çıktı.

Hazırlıklarını tamamlayıp ateşi yenilemek için zamanları vardı.
Catharine yumuşakça ön kapıyı açtığında, her şey hazırdı--sıcak
battaniyeler, sıcak süt, sıcak su torbaları. Ama şimdi birbirleriyle konuşmaya
cesaret edemiyorlardı; korku onları dilsiz tutuyordu. Ayak sesleri ve alçak sesler giderek yaklaşıyordu. Kısa süre sonra bahçeye açılan kapının sallandığını duyabiliyorlardı. Bir şeyler taşıyan dört adam içeri girdi. Meynell elinde fenerle önden yürüdü.

Açık kapıyı görünce aceleyle öne doğru yürüdü. Konuşmadan önce, bitkin bakışlarıyla
söyleyeceklerini okudular.

"Onu geçitten çok uzakta bulduk. Kötü bir düşüş geçirmiş--ama
yaşadı. Söylenebilecek tek şey bu. Sadece maruz kalması bile onu öldürebilirdi.
Konuşmadı--tek kelime bile etmedi. O iyi adam"--onları istasyondan getiren
Whinborough'lu çocuğa doğru başını salladı--"atlarından birini alıp doktora gidecek. Birkaç saat içinde onu buraya getireceğiz."

Sessizce onu içeri aldılar, sadık, nazik adamlar, kulübenin merdivenlerinden çıktılar ve Mary'nin yatağına yatırdılar.

Ey ezilmiş ve yaralı genç! Acıyla gerilmiş ve sabitlenmiş yüzü,
mermer gibi soğuk ve mermer gibi beyazdı; narin, çamurlu eller çaresizce asılıydı. Islak saç yığınları boynuna ve göğsüne dökülmüştü; ve
sarılmış ama şimdi
yeniden kanayan şakağında bir yara vardı. Catharine, nabzını ve kalbini yoklayarak acı içinde onun üzerine eğildi. Meynell, fısıldayarak, sağ bacağının
diz altından kırıldığını belirtti. Kendisi, çobanların taşıdığı sırıklardan yapılmış
birtakım kaba atellere yerleştirmişti.

Hem Catharine hem de Mary ambulans eğitimi almıştı ve iki hizmetçilerinin yardımıyla ellerinden geleni yaptılar. Islak giysileri kestiler.
Her türlü şekilde sıcaklık uyguladılar; Birkaç kaşık ılık süt ve brendi aldılar, bilincin ve acının ilk seslerini duymaktan her zaman korkarak.

Sonunda geldiler - korkunç bir şekilde hayata geri dönen birinin alçak inlemeleri.
Meynell odaya döndü ve onun yanına diz çöktü.

"Hester - sevgili çocuğum! - oldukça güvendesin - hepimiz buradayız - doktor
doğrudan gelecek."

Tonu bir kadınınki kadar şefkatliydi. Yorgunluktan şekilsizleşmiş hayalet yüzü, ona acıma duygusuyla dalmış olduğunu gösteriyordu. Yakınında duran Mary, onun yanına
diz çökmek ve ağlamak istiyordu; ama tanıma anını onun bile
kesmemesi gerektiği konusunda sert bir his vardı.

Sonunda geldi. Hester gözlerini açtı -

"Richard Amca mı? - Richard Amca mı o?"

Meynell orada diz çökmüş, onu izlerken, bazen ona fısıldarken, inlemelerle bozulan uzun bir sessizlik.

Sonunda, "Hepinize karşı koyamadım. Ölüyorum." dedi. Sağ elini huzursuzca hareket ettirdi. "Bu acıya bir çare verin bana--Ben--dayanamıyorum."

"Sevgili Hester--biraz daha dayanabilir misin? Elimizden geleni yapacağız. Doktoru çağırdık. Motoru var. Çok yakında burada olacak."

"Yaşamak istemiyorum. Acıyı durdurmak istiyorum. Richard Amca!"

"Evet, sevgili Hester."

"Philip'ten nefret ediyorum--şimdi."

"Ondan bahsetmemek en iyisi, canım. Tüm gücünü istiyorsun."

"Hayır--söylemeliyim. Fazla zaman yok. Sanırım--seni--çok mutsuz ettim?"

"Evet--ama şimdi yine sen varsın--sevgili, sevgili Hester."

"Umursamıyorsun. Ve ben--söyleyemem--üzgünüm. Hatırlamıyor musun?"

Yüzü titredi. Çocukluğundaki uzun yaramazlık nöbetlerine atıfta bulunmasını anladı, ne dadı, ne mürebbiye ne de
"Alice Teyze" asla basmakalıp "Üzgünüm" sözcüklerini ondan çıkaramadı.
Ama konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Ve sanki sessizliğini anlıyor gibiydi, çünkü yaralanmamış elini ona doğru hafifçe
hareket ettirdi; ve o elini dudaklarına götürdü.

"Uzun bir mesafe mi düştüm? Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Kötü bir düşüş geçirdin, zavallı çocuğum. Cesur ol!--doktor sana yardım edecek."

Annesinden bahsetmek, ona gerçeği söylemek için can atıyordu. Ona söylemesi gerektiği gerçeği
içine
alınmıştı --eğer ölecekse; son nefesinde, Alice'in kolları onun etrafında olmalıydı. Ama doktor karar vermeliydi.

Şu anda, biraz daha rahatlamıştı. Sıcak uyarıcı, 
şiddetli bir şekilde gelen bilinci donuklaştırdı. Bir veya iki kez, yanındaki yüzleri tanıdığında, bir miktar hayat, hatta alaycılık vardı. Catharine'e gülümsediği bir an oldu--

"Çok tatlısın. 'Sana söylemiştim' demeyeceksin!"

Bilincini kaybetmiş gibi göründüğü aralıklardan birinde Meynell aramayla ilgili bir şeyler anlattı. Onu patikadan çok uzakta, yaklaşık yirmi veya otuz fit yükseklikte, dik ve kayalık bir
kayanın dibinde bulmuşlardı, aşağı doğru kaymış olmalıydı. Onu bulmadan önce fırtınada yaklaşık sekiz saat yatmıştı. Onu bulduklarında ne hareket etti ne de konuştu, ayrıca aşağı doğru yolculukta nabzının hafif atmasının ötesinde herhangi bir yaşam belirtisi yoktu.

Doktor geldiğinde soluk şafak söküyordu. İlk başta verdiği karar umutsuz değildi. Yaşayabilirdi; eğer önemli iç yaralanmaları olmasaydı. Sonraki birkaç saat bunu gösterecekti. Motorunu birkaç hemşire için
Whinborough Cottage Hastanesi'ne geri gönderdi ve
kendisi de günün büyük bir kısmını orada geçirmeye hazırlandı. Meynell ile konuşmak için aşağı inmişti ve Catharine yatağın yanında oturuyordu,
Hester bir kez daha kendine geldiğinde.

"O adam bana nasıl da zarar verdi!--bir daha içeri girmesine izin verme."

Sonra, mükemmel sert, berrak bir sesle, buyurgan bir şekilde ekledi--"Annemi
görmek istiyorum."

Catharine, gizlemekte
zorlandığı bir heyecanla ona doğru eğildi.

"Sevgili Hester!--Postane açılır açılmaz Leydi Fox-Wilton'a bir telgraf göndereceğiz."

Hester sabırsızlıkla elini hareket ettirdi.

"O benim annem değil ve buna sevindim. Nerede--_Annem_?" Kelimeye garip, derin bir vurgu yaptı, gözlerini kocaman ve
tehditkar bir şekilde açtı. Catharine, keşfedilmemiş bir şekilde, hepsinin ondan saklamaya çalıştığı şeyi bildiğini hemen anladı. Sorgulama zamanı değildi. Catharine sessizce ayağa kalktı.

"O burada, Hester, gidip ona söyleyeceğim."

Catharine, hizmetçilerden birini sorumlu bırakarak, doktorun yanına koştu, doktor da görüşmeyi reddetmenin daha fazla zarara yol açmaması için isteksizce onay verdi. Ve Catharine tekrar Mary'nin odasına koşarken, Hester'ın geldiği andan itibaren Mary'nin odasında uyuyan o zayıf, etkisiz kadını ne kadar tuhaf bir şekilde unuttuğunu düşünerek kendini suçlamaya zaman buldu.

Ama Mary onu unutmamıştı. Catharine kapıyı açtığında, tamamen giyinik, zayıf, hayalet gibi bir figür gördü ve Mary'nin koluna yaslandı. Catharine gözyaşlarıyla yanına gitti ve ellerini sıkıca tutarak onu öptü.

"Hester seni istiyor--annesini--gerçek annesini. O biliyor."

"_O biliyor_?" Alice bir an felç olmuş bir şekilde durup Catharine'e baktı. Sonra
yüzüne renk geri geldi. "Geliyorum--geliyorum--hemen," dedi aceleyle. "Oldukça güçlüyüm. Bana yardım etme, lütfen.
Ve--yalnız içeri girmeme izin ver. Ona zarar vermem. Eğer sen--ve Mary--kapının yanında durursanız--bir an sonra ararım--eğer--"

Anlaştılar. Sarsak adımlarla sahanlıktan geçti.
Eşikte, Catharine durakladı; Mary biraz geride kaldı. Alice içeri girdi
ve kapıyı kapattı.

Hester'ın odasındaki panjurlar yukarıdaydı ve evin üzerinde dik bir şekilde yükselen karla kaplı tepeler evi kışlık, yansıyan bir ışıkla dolduruyordu; büyük bir ateşin dağıtamayacağı kasvetli bir ışık. Beyaz yatakta Hester yatıyordu, hızlı ve sığ nefes alıyordu; şimdi her çökük yanağında parlak bir renk vardı. Doktorun kendisi saçlarının büyük bir kısmını kesmişti - muhteşem saçlarını. Geri kalanı şimdi ince boynunun etrafına nemli altın bukleler halinde, alnını ve şakaklarını saklayan ve ona genç bir rahibe görünümü veren şapka benzeri bandajın altından düşüyordu. Onu ilk gördüğünde, Alice mahkûm olduğunu biliyordu. Ne yaparsa yapsın, hayatın derinliklerinden gelen o kısık çığlığı engelleyemiyordu. Hester güçsüzce işaret etti. Alice yaklaştı ve sağ elini eline aldı, Hester ise göz kapakları titreyerek gülümsüyordu. "Anne!" dedi, neredeyse
duyulmayacak kadar--ve sonra tekrar--"_Anne_!"

Alice hıçkırarak yanına çöktü ve tek kelime etmeden birbirlerinin
gözlerine baktılar. Hester'ınki yavaşça gözyaşlarıyla doldu. Ama Alice'inkiler
kuruydu. Yüzünde hem coşku hem de ızdırap vardı. Hester'ın _ruhunun_ ona verdiği ilk bakıştı. Bütün geçmiş ondaydı; ve
her iki tarafta da, geleceğin olmadığı o garip his.

Sonunda Alice mırıldandı:

"Nereden bildin?"

"Philip bana söyledi."

Kız aniden durdu. "Beni onunla
gitmeye iten şey buydu." demek için dilinin ucuna gelmişti.

Ama söylemedi. Ve Alice'in zihni, geçmişte sefil bir şekilde
hızla koşarken, olan bitenin bir görüntüsünü bir araya getirmeye çalışırken,
Hester aralıklı olarak önceki haftalar hakkında konuşmaya başladı. Alice
onu durdurmaya çalıştı; ama onu engellemek sadece huzursuz bir heyecan yarattı,
ve istediğini yaptı.

Philip'ten dehşetle ama kendi sorumluluğunun tamamen açık bir şekilde bilincinde olarak bahsetti.

"Gitmeme gerek yoktu--ama gidecektim. İçimde bir şeytan vardı--bilmek istiyordu. Şimdi biliyorum--çok fazla. Bittiğine sevindim. Bu hayat
değersiz--benim için değil."

Yani, on sekiz yaşındaki bu dudaklardan, dünyanın eski
umutsuzluklarının sesi geldi!

Hemen sonra buyurgan bir şekilde Meynell'i istedi ve o da yanına geldi.

"Richard Amca, emin olmak istiyorum" - güçlü bir şekilde ve doğal sesiyle konuştu - "ben Philip'in karısı mıyım--ya da--değil miyim? 25 Ocak'ta, 10. Bölge Belediye Binası'nda, kırmızı eşarplı bir adam tarafından evlendik. Kayıtları ve diğer şeyleri imzaladık. Sonra - kavga ettiğimizde - Philip, İskoçya'daki o kadın hakkında emin olmadığını söyledi. Haklı olabilirsin. Bana gerçeği söyle, lütfen. Ben - karısı mıyım?"

Ve kelimeler hafifçe dökülürken, onun güzel, ölüme
atılmış gözlerindeki kaygı garip ve ürkütücüydü. Tüm pervasızlığı, otoriteye ve geleneğe meydan okuması arasında, sonunda miras alınan, yerleştirilen şeylerin gücü; bir ırkın, bir ailenin, sapmanın ötesine geçen içgüdüsü görülebiliyordu.

Meynell kararlı bir şekilde onun üzerine eğildi ve elini iki elinin arasına aldı.

"Elbette, sen onun karısısın. Bu konuda hiç endişelenme. Tüm
sorularım bozuldu. İskoç evliliği diye bir şey yoktu."

Hester bir süre hiçbir şey söylemedi; ama rahatlamış bir ifade vardı. Yatağın diğer tarafındaki Alice, yüzünü ellerinin arasına aldı. Meynell'in Paris'te İskoç evliliğine dair kesin kanıt aldığını ve Hester'ın Philip'in karısı değil, sadece kurbanı olduğunu söylemesinin üzerinden sadece kırk sekiz saat geçmemiş miydi? Kalbi bu yalan için ona tutkuyla
teşekkür etti. Hester'ın ölümcül yaralarının tamamen bedensel olmadığını açıkça gördü. Kısmen kendini küçümsemekten, kendini yargılamaktan ölüyordu.
Meynell'in güçlü sözleri -onun "asil yalanı"- onu mahveden ahlaki ağırlığın bir kısmını kaldırmıştı; ruhun hareket edebileceği bir alan -bir özgürlük- yaratmıştı.

Alice çok şey gördü; bu arada, böyle bir anda, böylesine yasa tanımaz birinin toplumsal yasaya yüklediği bu acıklı
stresin trajik ironisine kördü!

O zamandan beri zavallı hasta dokunaklı bir şekilde nazik ve uysaldı.
Morphia ona cömertçe verilmişti ve rahatlama büyüktü. Ancak,
dadılar öğle vakti geldiğinde, nabzı çoktan düşmeye başlamıştı.
Hiçbir şey
yapamadılar; ve çağrılabilecekleri halde, onu esas olarak
onu sevenlere bıraktılar.

Öğleden sonranın erken saatlerinde aniden Komünyon istedi ve Meynell
bunu uyguladı. Onu izleyen üç kadın da onunla birlikte aldı.
Meynell'in elleri ona kutsal ekmeği ve şarabı getirirken, Catharine'in zihninde, kendisiyle onun arasındaki tüm dinsel fark düşünceleri
yok olmuş, duygunun verdiği sıcaklıkla yanmıştı. Hiçbir fark yoktu!
Kelimeler, içinden anlatılamaz olanın parladığı sadece saydamlıklar haline geldi.

Bittiğinde, Hester gözlerini açtı--"Richard Amca!" Ses artık
sadece bir fısıltıydı. "Babamı mı seviyordun?"

"Onu çok seviyordum--ve seni--ve anneni--onun hatırına."

Eğilip yanağını öptü. "Acaba nasıl olacak" dedi, bir an sonra, daha fazla güçle, "ötesinde mi? Ne kadar garip ki--senden önce ben öğreneceğim! Amca
Richard--ben--üzgünüm!"

Bunun üzerine zorlu gözyaşları onu kör etti ve cevap veremedi. Ama o
gözyaşlarının ötesindeydi, zihninin son çabasını hayatın sürdürülmesine
yoğunlaştırıyordu. Hemen ekledi:

"Nefret etmiyorum--şimdi Philip'ten bile. Ben--onu unuttum. Anne!" Ve tekrar
annesinin eline sarıldı, öpülmek için yüzünü güçsüzce çevirdi.

Bir keresinde Mary yanındayken gözlerini açtı ve parlak bir şekilde gülümsedi.

"Çok zahmet verdim, Mary--Amca Richard'ın hayatını mahvettim. Ama
şimdi sen onu her zaman yanında olacaksın--ve o da seni. Canım!--Öp beni.
Altın bir annen var. Benimkine iyi bak--olur mu?--zavallı
anneme!"

Böylece saatler geçti. Bilim akıllı ve merhametliydi ve acısını hafifletti.
Aşk onu sardı ve kış ışığı söndüğünde, hafifçe
çarpınan kalbi de onunla birlikte söndü ve her şey sessizleşti....

"Richard!--Richard!--Benimle gel."

Böylece, alçak, şefkatli sözlerle, Mary onu uzaklaştırmaya çalıştı, hepsinin ölülerin etrafında durduğu o
sessizlik transından sonra. O ona
teslim oldu; doktora görünmeye ve emredilen mutlak dinlenmeye boyun eğmeye hazırdı. Ama onun görünümünde Mary'yi dehşete düşüren bir şey vardı. Sonraki gece uyanık yatarken,
gerçek bir içgüdü ona hayatının ve aşkının ilk büyük mücadelesinin yaklaştığını söyledi.

XXIV. BÖLÜM

Hester'ın ölümünün ertesi günü Burwood'daki yemek odasında bir soruşturma yapıldı.
Meynell ve çoban yaşlı David, tanıklar arasında en önde yer aldılar.

"Bu zavallı hanımın adı, anladığım kadarıyla efendim," dedi gri saçlı Adli Tabip, ilk ön incelemeler bittiğinde Meynell'e hitaben, "Bayan
Hester Fox-Wilton'dı; merhum Sir Ralph Fox-Wilton'ın kızıydı;
reşit değildi; ve siz ve Leydi Fox-Wilton--hastalığı nedeniyle burada olmadığı söylendi--onun koruyucuları mıydınız?"

Meynell onayladı. Adli Tabibin sağında durdu, önündeki sandalyeye
ağır ağır yaslandı. Hester'a çağrılan doktor onun yanına oturdu ve profesyonelce tanığın geçip geçemeyeceğini merak etti.

"Ayrıca," diye devam etti Adli Tabip, "Bayan Fox-Wilton'ın, sizin ve Leydi Fox-Wilton'ın onu yerleştirdiği Paris'teki aileden ayrıldığını ve o zamandan beri onu aradığınızı, sanırım Bayan Fox-Wilton'ın teyzesi Bayan Alice Puttenham'la birlikte aradığınızı anlıyorum. Bayan Puttenham'ın geleceğini umuyorum."

Doktor ayağa kalktı--

"Ben, efendim, çok acil bir sebep olmadığı sürece, Bayan Puttenham'ın çağrılmaması gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahibim. Keder ve şok nedeniyle çok tehlikeli bir durumda ve çaba sarf ederse sonuçlarından çok korkarım."

Meynell araya girdi.

"Sanırım, efendim, Bayan Puttenham'ı çağırmaya gerek kalmadan size yeterli bilgi verebilirim."

Hester'ın, yanında kaldığı aileden kaybolması, akrabalarının endişesi ve kendisinin ve Bayan Puttenham'ın yaptığı arama hakkında, elinden geldiğince dikkatli bir şekilde bir açıklama yapmaya devam etti.

Vicdanı sık sık rahatsız oluyordu. Zihni belirsiz bir şekilde, sürekli olarak şunu söylüyordu: "Artık gerçeğin bilinmesinin zamanı geldi. Bilinmesi
daha iyi." Hester'ın ölümü tüm durumu değiştirmişti. Ancak, kendisi ifşaya doğru hiçbir adım atamadı. Ve Alice'e herhangi bir adım atması
için tavsiyede bulunup bulunamayacağının şüpheli olduğunu biliyordu.

Soruşturma devam etti, Adli Tabip Hester'ın Fransız kaçamağı konusundan mümkün olduğunca kaçındı. Sonuçta intiharla ilgili bir soru olması gerekmiyordu; sadece bahçe kapısının içinde bırakılan makyaj çantası ve kızın, yaşlı David'in tavsiyesine rağmen, böyle bir öğleden sonra, tepelere doğru pervasızca tırmanması hakkında bir açıklama yapılması gerekiyordu. Şu anda, David'in ifadesinin ortasında, Hester'la köprüde buluşmasını anlatırken, yemek odası kapısının kolu döndü. Kapı
biraz açıldı ve sonra tekrar kapandı. Bir iki dakika daha geçti,
ve sonra kapı sanki dışarıda biri tereddüt ediyormuş gibi çekinerek tekrar açıldı. Adli tabip sinirlendi, tanıkların arkasında duran bir polis memuruna işaret etti.
Ama kapıya ulaşamadan, bir kadın yavaşça kapıyı itti ve odaya girdi.

Alice Puttenham'dı.

Adli tabip başını kaldırdı ve doktor şaşkınlıkla ayağa kalktı. Alice
masaya doğru ilerledi ve Adli Tabip'in en uzak ucunda durdu,
önce ona sonra da jüriye baktı. Yüzü--şimdi güzellikten eser kalmamış--ve çocuksu sarkık dudağı konuşmaya çalışırken titriyordu; ama tek kelime edemedi.

"Bayan Puttenham, sanırım?" dedi Adli Tabip. "Bize, hanımefendi,
sizin ifade verecek kadar iyi olmadığınızı söylediler."

Meynell onun yanındaydı.

"Ne istiyorsunuz?" dedi, elini tutarken alçak sesle.

"İfade vermek istiyorum," dedi yüksek sesle.

Doktor Adli Tabibe doğru döndü.

"Sanırım siz de benimle aynı fikirdesiniz, efendim, Bayan Puttenham çaba gösterdiği için ifadesini
en kısa sürede ve oturarak vermeli."

Masanın etrafında bir onay mırıltısı yayıldı.
Westmoreland'ın
hava şartlarından etkilenmiş yüzlerinin üzerinden aniden bir canlanma dalgası geçti.

Alice oturdu ve yemin etti. Karşısında oturan Meynell
elleriyle yüzünü örttü. Ne yapacağını önceden gördü ve
kalbi ona gitti.

Masadaki herkes dinlemek için öne eğildi. İki stenografi yazarı
hevesli yüzlerini kaldırdı.

"Bir açıklama yapabilir miyim?" İnce ses odada titredi.

Adli tabip konuşmacıya, Mahkemenin onun söyleyebileceği her şeyi duymaya istekli ve istekli olduğunu söyledi.

Alice, sanki etrafındaki her şeyi
kapatacakmış gibi gözlerini yaşlı adama dikti.

"Kızımın ölümünü soruşturuyorsunuz, efendim."

Adli tabip aniden hareketlendi.

"Kızınız mı, hanımefendi? Anladığım kadarıyla bu zavallı genç hanım merhum Sir Ralph ve Leydi Fox-Wilton'ın kızıymış?"

"O, onların evlat edinilmiş kızıydı. Babası Bay Neville Flood'du ve
ben de annesiyim. Sandford Abbey'den Bay Flood yaklaşık yirmi yıl önce öldü. O ve ben hiç evlenmedik. Kız kardeşim ve kayınbiraderim çocuğu evlat edindi. O her zaman onlarındı ve Sir Ralph öldüğünde, Bay Meynell'i ve kız kardeşimi onun koruyucuları olarak atadı. Bay Meynell
her zaman ona ve bana göz kulak oldu. Bay Flood ona çok bağlıydı.
Bay Meynell'e mektup yazarak bize yardım etmesini istedi - ölümünden hemen önce."

Bir an durakladı, masanın yanında sabitlendi.

Odada tek bir ses, tek bir hareket yoktu. Sadece Meynell gözlerini açtı ve ona cesaret vermek için onunla göz göze gelmeye çalıştı.

O devam etti--

"Geçtiğimiz Ağustos ayında, bana bakan hemşire--benim loğusalığımda--Upcote'a
eve geldi. Oradaki bir beyefendiye bir açıklama yaptı--yalan bir açıklama--ve sonra öldü. O zaman gerçeği kamuoyuna açıklamak istedim--ama
Bay Meynell--Hester'ın koruyucusu olarak--ve onun ve benim iyiliğim için--bunu istemedi. O zaman hiçbir şey bilmiyordu; ve bunun onun üzerindeki etkisinden
korkuyordu. Onun tavsiyesine uyup onu yurtdışına götürdüm, onu takip eden kötü bir adamdan korumak için. Elimizden geleni yaptık--ama onu
koruyamadık. Benim haberim olmadan evlendiler--ve o da onunla
gitti. Sonra o--bu adam--ona--ya da belki daha önce yapmıştı, bilmiyorum--kim olduğunu söyledi. Sadece nasıl bildiğini tahmin edebiliyorum; ama o
Bay Flood'un yeğeni. Zavallı çocuğum kısa sürede ne tür bir adam olduğunu
anlamaya çalıştı. Ondan kaçmaya çalıştı. Ve Bayan Elsmere ona karşı her zaman çok nazik olduğu için buraya geldi. Nasıl olduğunu biliyordu--"

Ses durakladı ve sonra zorlukla kelimelerini yeniden şekillendirdi.

"Çok korkunç bir şekilde yas tutmamız gerektiğini biliyordu. Bizi görmekten çekindi. Burada olabileceğimizi düşündü ve bu kısmen onu tekrar umutsuzluk içinde uzaklaşmaya yöneltti. Aslında buraya geldiğinde. Ama ölümü tamamen bir kazaydı. En sonunda eve, bana ulaşmaya çalıştı. Düşmeden önce tek bilincinde olduğu şey buydu. Ölmek üzereyken, annesi olduğumu bildiğini söyledi. Ve şimdi, öldüğüne göre,"

Ses değişti ve kırıldı. Aniden bir çığlık duyuldu.

"Şimdi öldüğüne göre, onu benden başka kimse sahiplenmeyecek. O benim
şimdi--çocuğum--sonsuza dek--sadece benim!"

Tutarsız bir şekilde sözünü kesti, başını ellerinin üzerine eğdi, hıçkırıklarıyla hafif omuzları sarsıldı.

Oda sessizdi, sadece genel bir boğaz temizleme sesi duyuldu.
Meynell doktora işaret etti. İkisi de ayağa kalkıp yanına gittiler. Meynell ona
fısıldıyordu.

Adli Tabip konuştu, mendilini aceleyle gözlerinin üzerine çekti.

"Mahkeme bu açık ve cesur ifadeniz için size çok minnettardır, Bayan Puttenham. Size en iyi teşekkürlerimizi sunuyoruz. Sizi daha fazla tutmamıza gerek yok."

Ayağa kalktı ve Meynell onu odadan çıkardı. Dışarıda onu teslim ettiği bir hemşire vardı.

"Sevgili, sevgili dostum!" Titreyen gözleri, onun içindeki derin duyguyla buluştu.
"Bu doğruydu--bu sana yardım getirecek. Evet! artık ona sahipsin--hepsi,
hepsi senin."

Hester'ın gömdüğü gün Long Whindale, titrek ve buzlu bir
güneşin altında parıldayan beyazlıkta yatıyordu. Dik, solmuş funda yataklarıyla kayalar ve molozlar beyazın üzerinde koyu karalamalar ve çizikler oluşturuyordu; çiftlik evlerinden çıkan duman
karlı dağ duvarına karşı mavimsi yükseliyordu; ve
nehir, boğuk yolların ve patikaların sessizliği arasında, vadide duyulabilen tek şey gibi görünüyordu.

Küçük kilise bahçesindeki yeni yapılmış mezar donmuş toprakla
doldurulmuştu ve çimenlerin üzerinde Rose Flaxman'ın nazik ve
meşgul elleri tarafından yığılmış çiçekler vardı. O ve Hugh o sabah güneyden gelmişlerdi.

Güneyden başka bir ziyaretçi de gelmişti, o kışlık mezara çiçek bırakmak için. Stephen Barron'un sessiz acısını görmek acıydı.
Meynell'in sabahtan beri
sarıldığı ruhsal ve fiziksel bitkinliğin sessizliği Soruşturma ilk olarak Stephen'ın ızdırabının
görülmesiyle delinip kesildi. Ve genç olanı rahatlatma girişiminde, yaşlı adam kendisi için geri dönen bir güce tutundu.

Ama neredeyse vurulmamıştı; ve yaranın derinliği kendini garip bir şekilde gösterdi - bir tür sevgi korkusu, Mary korkusu! Meynell'in bu günlerde ona karşı tavrı neredeyse küçülmeydi.
Aralarındaki atmosfer elektrikseldi; söylenmemiş şeylerle yüklüydü ve
yüzleşilmesi gereken bir çatışmaydı.

* * * * *

Hester'ın cenazesinden sonraki gün gazeteler, Arches Mahkemesi'nde Meynell ve diğer sanıklar hakkında verilen cezayla doluydu. Önceki akşam Darwen'den gelen bir telgraf haberi Meynell'e iletmişti.

İngiltere Kilisesi'nde sapkın görüş ve yetkisiz hizmetler gerekçesiyle _ab officio et beneficio_ mahrumiyet cezası, Arches Dekanı tarafından oldukça şiddetli bir ton ve ifade tarzıyla ifade edilmişti. Ona göre Modernistlerin işlemleri "ahlaka olduğu kadar hukuka da aykırıydı" ve "dürüst insanların" Meynell ve arkadaşlarının pozisyonunu işgal etmeyi nasıl kabul edebildiklerine hayret ediyordu. Modernist avukatlar tarafından hemen Privy Council'a itiraz bildirimi yapıldı ve İngiltere genelinde bir tartışma alevlendi. Bu arada, kararın yayınlanmasından sonraki sabah, Meynell bir mektubu bitirdi ve Rose ile Mary'nin oturduğu yemek odasına götürdü. Rose, yüzünü okuyarak ortadan kayboldu ve mektubu Mary'nin eline verdi.

Dunchester Piskoposu'na hitaben yazılmıştı. Dunchester Katedrali'ndeki büyük toplantı, Arches Avlusu'ndaki gecikmelere denk gelecek şekilde birkaç ertelemeden sonra, bu tarihten itibaren iki hafta içinde gerçekleşecekti ve Meynell her yerde, Hareket'in tarihinin ikinci döneminde, açık isyan, ateşli ve ateşli çatışma döneminde, savaş çığlığı olacak vaazın vaizi olarak duyurulmuştu. Mary'nin okumaya davet edildiği mektup kısaydı. Sadece, yazarın yeterince yerine getiremeyeceğini hissettiği bir görevden kurtarılmasını istiyordu. Bunu kendi iyiliği için değil, davanın iyiliği için yapmak istiyordu. "Ben o adam değilim ve bu benim işim değil. Bu inanç son birkaç haftadır inanılmaz bir netlikle üzerime yıkıldı. Sadece şunu söyleyeceğim ki, bu bana bir emir--bir yasak--verilmiş ve bunu görmezden gelemeyeceğim. Elbette bununla bağlantılı trajik olaylar ve koşullar var, sevgili efendim, bunların üzerinde durmayacağım. Şu anda bunların zihnimdeki etkisi, büyük Hareketimizdeki kamusal ve önemli bir rolden emekli olmak istemem; en azından bir süreliğine. Özel Konsey'e itiraz edeceğim; ancak bunun dışında kamuya açık her türlü görünümü reddetmeyi planlıyorum. Hüküm onaylandığında, ki öyle olacak, kendimi yalnız başıma ve sahne arkasında düşünmeye ve yazmaya sınırlamam en iyisi olacak. 'Sadece durup bekleyenler de hizmet eder.' Alıntı 
basmakalıp ama işe yaramalı. Düşünerek ve kendimi kanıtlayarak, sonunda sana en iyi şekilde yardım edeceğime inanıyorum. Düşündüğüm savaşçı değilim; bana cömertçe verilen pozisyonu korumak için olmam gereken savaşçıyım. Çöle
gidersem beni bir süreliğine affedin - oldukça saçma bir ifade, ancak, tüm kalbimle sevdiğim bir kadınla yakında evleneceğimi söylediğimde. Ancak bu, Modernist Hareket ile olan bağlantım ve bir lider olarak pozisyonum için geçerlidir. Eski dostlarım ve meslektaşlarım - en azından birçoğu - attığım adımı suçlayacaklardır, korkarım. Onlara sadece bir ürkeklik ve korkaklık parçası gibi görünecektir. Ancak her adamın ruhu kendi
koruyuculuğundadır; ve kendi güçlerini yalnızca o yargılayabilir." 

Mektup daha sonra yazarın yerine seçilecek en iyi adamın sessiz bir tartışması haline geldi ve Arches Mahkemesi'nin hükmüyle yaratılan genel durumun bir incelemesine geçti.

Ancak mektubun bu sonraki sayfalarından Mary hiçbir şey anlamadı. Alıntılanan bölümü okuduktan sonra elinde mektubu tutarak oturdu, aşağı baktı, ağzı titriyordu.

Meynell onu huzursuzca izledi - sonra yanına oturdu ve elini tuttu.

"Canım! - anlıyor musun?" dedi yalvararak.

"Öyle - Hester yüzünden mi?" Kadın zorlukla konuştu.

Kabul etti ve sonra ekledi -

"Ama o mektup - yalnızca senin izninle gidecek."

Cesaretini topladı. "Richard, sen benden çok daha iyi biliyorsun,
ama - Richard! - Hester'ı hiç ihmal ettin mi?"

Sorusunu dürüstçe cevaplamaya çalıştı.

"Bilerek değil."

"Onu sevmeyi ve ona yardım etmeyi hiç ihmal ettin mi?"

Derin bir nefes aldı.

"Ama orada yatıyor!" Başını kaldırdı. Pencereden, yarım mil ötede, kayalık bir yamaçta, Long Whindale'in minik kilisesi ve etrafındaki küçük mezarlık görülebiliyordu.

"Şeyi hastalıklı bir şekilde görmem çok mümkün" - tekrar ona döndü, kadının kalbine en çok
dokunan alçakgönüllülük, hüzünlü bir çekicilikle - "ama buna karşı koyamıyorum. Eğer ona bu kadar az
yararlı
olabiliyorsam, bir insana rehber, peygamber veya danışman olarak ne faydam olabilir? Çok sayıda insana öğretme veya ilham verme iddiamda bir tür ikiyüzlülük - kasvetli bir ikiyüzlülük - yok mu - bu tek çocuk - bakımıma verildiğinde -"

Ellerini sıktı, cümlesini bitiremedi.

Gözlerinde parlak yaşlar birikmişti; ama o direndi. Cesaretle
kamuoyuna, kişisel olmayan bir nota vurdu. Ölülerin trajik cazibesine karşı yaşayanların eşit derecede trajik cazibesini koydu. Aklında o Londra kilisesinin, gergin, yukarı dönük yüzleri, "aç koyunları" - aralarında belki de Hester gibi tehlikede olan kızlar, Philip Meryon'u bir hayvana dönüştüren aynı iğrenç dürtülerin saldırısına uğramış erkekler vardı. Önceki aylarda Mary'nin tüm kişiliği, biraz suskun ve yavaş yavaş olgunlaşan bir gençliğin ardından büyük bir hızla
gelişmişti. Kendisine bizzat sevginin dayattığı, taptığı
annesine karşı bile kendini gösterme ihtiyacı; Meynell'in bulutunun gölgesi ve iftiralarla geçen haftalar boyunca onun altında çektiği acı; ve şimdi kapılarının önündeki bu yıkıcı trajedi - doğal olarak yüksek yüreğini ve sağlam iradesini yeniden yumuşatmıştı. Bu kritik anda, Meynell'i, sadece kendisinden sonra, davasını sevme kapasitesiyle ölümcül bir adımdan kurtardı. Ve gerçekten de Meynell, bir veya iki kez, onda gerçekten sevdiği şeyin kendisi olup olmadığı konusunda tamamen şüpheye düşmüştü. Çünkü dudaklarında her zaman olan tatlı aşk krizlerini, kazanana veya kaybedene kadar, büyük bir çabayla kovdu. Böylece,
kendisini annesinin kızı olarak gösterdi - babasının düşünceleriyle.

Ancak, onun üzerinde gerçek bir izlenim bırakmayı başarması uzun zaman aldı. İlk başta elde edebildiği tek şey gecikmeydi ve Catharine'in bilgilendirilmesiydi.

Bu yapılır yapılmaz, durum bir kez daha tuhaf bir şekilde
karmaşık hale geldi. Burada, tüm Modernist Hareket'in lanetlendiği, sonunda Modernist lideri, Modernist zaferin mucidi ve generalini görevinde kalmaya zorlamak amacıyla tartışmaya sürüklenen bir kadın vardı!

Çünkü Catharine'in sağlam karakterinin bir parçası, herhangi bir sözü, kabul edilmiş herhangi bir sorumluluğu, ne kadar keskin, ne kadar meşru olursa olsun, hiçbir duyguyla bozulamayacak bir şey olarak görmekti. Sen bu işi üstlenmiştin ve her ne pahasına olursa olsun yerine getirilmeliydi. Bu, zihninin baskın alışkanlığıydı; ve onunla bağlantılı kişiler vardı ki, bu katılık zaman zaman
üzerinde sert bir etki yaratmıştı.

Bu durumda, şüphesiz ki, Meynell'in girdiği yolda ısrar etmesinin, onun gözünde ve _sub specie religionis_, sapkınlık ve inançsızlıkta bir ısrar olması gerçeğiyle engellendi. Ancak, en sonunda kararını veren şey, onun sadece ortodoks bir inanan değil, aynı zamanda büyük bir sağduyuya sahip bir kişi olmasıydı ve Mary'nin
annesiydi.

Doğal argümanı, yaşanan trajik olaylardan ve bunların kamuoyuna yansıyan raporlarından sonra, Meynell'in kamusal yaşamdan ani
çekilmesinin kamuoyunu bir kez daha rahatsız edeceği ve karıştıracağıydı. Eğer onun görüşlerinde herhangi bir değişiklik olsaydı--
"Ah! hayal bile etmeyin"--birdenbire parlayan yüzünü ona doğru çevirdi--"Eğer senin sebebin buysa seni caydırmaya çalışırdım. Hayır!--kişisel ve özel sebeplerden dolayı liderlik sorumluluğundan
kaçınıyorsun. Ve böyle olunca dünya ne demeli--kötü düşünmeyi seven cahil dünya?"

Ona biraz sitemle baktı.

"Bunlar senden çok doğal olarak gelen argümanlar değil!"

"Doğru olanlar!--ve ben onlardan utanmıyorum. Sevgili
dostum--seni hiç düşünmüyorum. Seni saymıyorum; Alice--ve--Mary'yi düşünüyorum!"

Catharine farkında olmadan doğruldu, bu harekette bir
kızgınlık -hayır, sertlik- vardı. Meynell şaşkınlıkla baktı.

"Alice!--_Mary_!" dedi.

"Bu son önerdiğin eyleme kadar, olan her şey insanların kalplerini yumuşatmak için mi? Onları skandallarından ve yalancı tanıklıklarından iki kat daha fazla pişman etmek için mi? Herkes gerçeği biliyor artık -herkes umurunda olan; ve herkes anlıyor. Ama şimdi -zavallı Alice'in gösterdiği çabadan sonra-o ve senin çektiğin her şeyden sonra-kendine, güdülerine, geçmiş tarihine karşı yeni şüphe ve kuşkular beslemekte ısrar ediyorsun. İnsanların bunun hakkında nasıl dedikodu yapabileceğini--nasıl yorumlayabileceğini göremiyor musun? Bunu yapmaya hakkın yok, sevgili Richard!--hiçbir hakkın yok. Senin 'iyi raporun' sadece kendine değil--aynı zamanda--Mary'e ait!"

Catharine'in nefesi hızlanmıştı; eli dizinin üzerinde titriyordu. Meynell
koltuğundan kalktı, odada volta attı ve ona geri döndü.

"Mary'ye"--dedi çaresizce--"bu büyük--başarısızlık--vicdanımda yatarken--ruhani bir lider rolünü oynadığımda kendimi ikiyüzlü ve sahtekâr hissetmem gerektiğini anlatmaya çalıştım."

Bunun üzerine Catharine'in gerginliği azaldı. Şaşkınlık ona geri döndü.

"Ah! eğer bu anlama geliyorsa--eğer bu anlama geliyorsa"--ona aniden, tatlı bir çekingenlikle baktı--"Hester için sadece lütfun--sadece yaşayan bir Kurtarıcının--yapabileceği şeyi yapmaya çalıştığını hissettiğin--"

Kesip attı. Ama sonunda, kendisinden on beş yaş küçük olan Meynell--neredeyse oğlu--yüzüne--zayıf, yaşlanan, aydınlanmış
yüzüne--baktığında, onun inancının tutkusunda kendi inancına meydan okuyan ve onu uyandıran bir şey vardı; en azından o an için ve kriz başladığından beri ilk kez, onda atmaya çalıştığı "savaşçıyı" yeniden canlandırdı.

"Kusur vaaz edilen şeyde değildi," dedi inleyerek; "ya da bana öyle geliyor--ama vaaz edende. Vaiz--mesajı karşılayamadı."

Catharine sessizdi. Ve biraz daha yürüdükten sonra daha
sıradan bir tonda--ve alçakgönüllü bir tonda--

"Mary de senin bu görüşünü paylaşıyor mu?"

Bunun üzerine Catharine neredeyse öfkelendi.

"Sanki ona bu konuda tek kelime etmem gerekiyormuş gibi! O biliyor mu--hiç
bildi mi--senin ve benim bildiğimiz şeyi?"

Sıkıntı dolu gözleri onu yatıştırdı. Elini tuttu ve öptü.

"Bana katlan, sevgili annem! Yolumu göremiyorum ama Mary--benim için--hayatım. Her neyse, senin onaylamadığın şeyi aceleyle yapmayacağım."

Böylece biraz daha gecikme sağlandı. Mücadele gerçekten de birkaç gün daha sürdü ve hem Meynell hem de Mary'nin görünümü
sonunda bunun derin izlerini gösterdi. Mary, bu mücadele boyunca
sadece kadınsı sanatlara çok az veya hiç başvurmadı. Ve belki de en çok
maliyete
mal olan şey, bunların bastırılmasıydı.

Tartışmanın üçüncü gününde, mektup hala Meynell'in yazma çantasında postalanmamışken, vadi boyunca tek başına dolaşmaya çıktı.
Hava
yi
yumuşamıştı ve bahar soluyorlardı. Dereler serbestçe akıyordu;
çınarlardaki tomurcuklar
şişiyordu; ve en tepedeki kayalıklar hariç
dağlardan kar kaybolmuştu. Vadi sert ve çetindi;
kışın etkisi yavaş yavaş pes edecekti; ama yılın dönüşü gelmişti.

O sabah Upcote'tan iletilen bir yazışma seli, meseleleri bir krize
getirmişti. Hester'a yönelik soruşturmada verilen kanıtların yayınlanmasından hemen sonraki günlerde dış dünya hiçbir
işaret vermemişti. Tüm İngiltere artık Richard Meynell'in Arches Davası'ndan neden kaybolduğunu biliyordu, sadece genç koğuşunun bulunması ve öldürülmesinin tanıklarından biri olarak tekrar büyük bir tanıtımın kurbanı olmak için.
Ve Alice Puttenham'ın Adli Tıp Mahkemesi'ndeki ifadesinden sonra, Richard Meynell ile ilgilenen İngiltere birkaç
gün boyunca sadece nefesini tuttu
ve onu rahat bıraktı.

Ama o halka aitti; ve nezaket ve sempatinin dayattığı kısa bir aradan sonra halk ona saldırdı. Arches kararı verilmişti; Privy Council'a başvuru yapılmıştı.
Gerçekten de mücadelenin her ayında, Modernist saldırı daha da kararlı hale geldikçe ve desteği daha da yaygınlaştıkça, ortodoks savunma da güç ve şiddet kazanmıştı. Ancak ülkenin her yerinde Modernistlerin Parlamento'ya sunduğu dilekçe artık hiçbir direnişin söndüremeyeceği bir ateşi
yakıyordu. Avam Kamarası'nda Kilise Reformu için Modernist önerilerle ilgili tartışmalar Paskalya'dan sonra başlayacaktı. Zaten Meclis'in her üyesi seçmenleri tarafından her iki taraftan da bombalanıyordu. Böyle bir dini duygu sıcaklığı, böyle bir dini umut ve korku tutkusu İngiltere'de nesillerdir görülmemişti.

Ve bu arada, eylemiyle şimdi iş başında olan büyük güçleri ilk serbest bırakan, bir lider olarak artık iki kat daha fazla saygı duyulan, kendisinin önderlik etmesi için
çabalayanlar tarafından iki kat daha fazla onurlandırılan Meynell, hâlâ mücadeleyle yüzleşemeyeceğini hissediyordu. Yüreği ve beyni ölümcül bir cesaretsizliğin avıydı; irade hiçbir çaba gösteremiyordu; kendine olan güveni
kötü ve çaresizdi. Mary'ye olan aşkının artan gücü ve yoğunluğu bile onu ruhsal olarak ayağa kaldıramıyordu.

Sol tarafındaki eski köprüden ayrıldı ve geçidi tırmandı. Ve yürürken, Newman'ın birkaç sözü onu ele geçirdi; Kulağına
vadinin tüm rüzgar ve su seslerinin arasından üfledi:

Sen_ öfkelen
Rabbin davasında
Tehdit edip delmek için
Göksel kılıçla!
Öfke ve Şevk
Ve cesurların Sevinci
Sana hissetmeni söyleyen--

Üzüntüyle, ölümcül yolda ilerledi; Hester'ın sığındığı
yıkıntıyı buldu; kurtarma ekibinin
düşmenin kenarından geçtiği rotayı ve
onu buldukları sarp
taşları yavaş yavaş belirledi. Yeni karıştırılmış toprak ve taşlar hala
onun nerede düştüğünü ve kendisinin ve çobanların
etrafındaki yeri çiğneyerek nerede durduklarını açıkça gösteriyordu. O yerin yanına oturdu,
karın ortasında çaresiz, kanayan o bedenin kasvetli hatırasıyla rahatsız oldu.
Henüz on dokuz yaşında bile değil!--rezil--mahvolmuş--genç bedeni en güzel döneminde kırılmıştı. Neville'in çocuğu için bundan daha iyisini yapamaz mıydı? Sorumluluk yükü onu eziyordu; ve böyle bir insan için böyle bir kadere razı olamazdı. Önünde, hikayelerin soğuk arka planında, sürekli olarak iki Hester'ı görüyordu: burada, büyüleyici, kışkırtıcı güzelliğinin büyüsüne bürünmüş, ışıl ışıl, kontrol edilemez çocuk;
orada, bitkin ve ölmekte olan kız, hayattan şiddetle koparılmıştı.
Dinsel inanç onun içinde felç olmuştu. Tanrı'dan bu kadar
reddetmiş bir adam olarak, kardeşlerine nasıl kehanetlerde bulunabilirdi?....

Böylece tarihinin en karanlık saati geldi üzerine. Bu, sadece, eyleme yol açan tüm o ruh güçlerinin, ölüme ve eylemsizliğe yol açan güçlere karşı verdiği bir varoluş mücadelesiydi.

Uzun sürdü; ve yavaş ve zorlu bir zaferle, Yaşamın "Evet"lerinin "Hayır"lar üzerindeki nihai yükselişiyle sona erdi, ki bu aslında onun karakterinin güvence altına aldığı bir şeydi. Zorlu mücadeleyi bir filozof olarak değil, bir Hıristiyan olarak kazandı; tamamen Hıristiyan anıları ve Hıristiyan fikirleri tarafından yönlendirildi, terbiye edildi, tekrar hizaya getirildi. Mesih düşüncesi onu iyileştirdi - yavaş yavaş kendini eleştirme, kendini suçlama acısına katlanma cesareti verdi, bu yine de bunaltıcıydı çünkü daha sakin zihni, baktığında bunun mantıksız olduğunu biliyordu. Mesih'e dua yoktu, yırtıklarında "Christe eleison" yoktu. Ama Haç'ın yanında ciddi bir diz çökme vardı; zihnin, Hıristiyanlığın merkezi mülkiyeti olan yaşam ve ölümden kaynaklanan arındırıcı ve güçlendirici güçlere ciddi bir şekilde açılması; sembol, şimdi bu şekilde, şimdi o şekilde anlaşılan, Ebedî'nin Hıristiyan ruhuna seslendiği.

Böylece, "dağların neşeli sessizliği" ortasında, iyi bir adam, ağır bir şekilde, görevini geri aldı. Bu sevgi enkazından, bu umut harabesinden, diğer insanlara sevgi ve umut vaaz etmek için dışarı çıkmalıydı; kederinin ve yenilgisinin derinliklerinden, başkalarını mücadeleye ve zafere çağırmalıydı.

Teslim oldu.

O zaman - o zamana kadar değil - tüm kişisel rehavetten çırılçıplak ve soyulmuş halde; kişisel zayıflık ve yenilginin inancı altında acı çekerek; Hester'ın hikayesindeki tüm "olabilecekler" tarafından hâlâ işkence görerek, "duyularüstü anın", bir noktada veya diğerinde inancın hayatını ödüllendiren İlahi gücün hücumunun bilincindeydi. Vadinin parıltıları ve gölgeleri arasından Burwood'a geri dönerken,
yeni yapılmış mezarın üzerine bir avuç yeşil yosun koymak için yana döndü.
Yanında bir figür vardı. Kardelen eken Mary'di. Ona yardım etti ve sonra birlikte ana yola indiler. Yüzüne baktığında, eli onunkine sıkıca sarılmışken, sessizliği bozmaya neredeyse cesaret edemedi.

Alacakaranlıktı ve görünürde kimse yoktu. Bir grup ağacın
koruyuculuğunda, onu kendine çekti.

"İstediğini yaptın," dedi üzgün bir şekilde.

Karısının narin yanağı onunkine yakın, hafifçe titredi.

"Seni zulüm mü ettim?"

Gülümsedi.

"Bana karımın iradesinin gücünün ne olacağını öğrettin."

Gözle görülür bir şekilde irkildi ve gözlerine yaşlar doldu.

"Sevgili!--" diye itiraz etti. "Güçlü olman gerekmez mi? Ama senin için--ben
batmalıydım."

Kadının ilkel içgüdüsü, bu acı dolu zafer anında,
kendi gücünü reddetmeyi çok isterdi. Sevdiğini yönetme düşüncesi
iğrençti. Yine de el ele yürürken, Mary'deki modernlik galip geldi ve o, aynı zamanda hayatın en yüce dostluğu olan bir sevginin
eşit haklarını kabul etmek zorundaydı.

Meynell, vadinin sessizliğinde birkaç gün daha geçirdi,
elinden geldiğince ve sürekli yenilenen bir mücadeleyle, ruh hali ve sinirlerinde biraz normal istikrar sağladı; yoğun bir yazışmayla ilgilendi;
ve Dunchester vaazını yazdı; kendi yaşamından çoktan
vazgeçmiş olan Stephen Barron ise Upcote Kilisesi ve cemaatine bakıyordu.
Bu arada Alice Puttenham, Burwood'un küçük beyaz odalarından birinde, o kadar hasta yatıyordu ki doktorlar onun taşınmasını duymadılar. Edith Fox-Wilton, "hepimizi utandıran bu şok edici işe" rağmen gelip ona bakmayı teklif etmişti. Ancak Catharine, Alice'in ricası üzerine, yalnızca minik evin zaten fazlasıyla dolu olduğu tartışmasız gerçeğine başvurmuştu. Tehlike yoktu ve iyi eğitimli bir dadılar vardı.

Bu günlerde, bir veya iki kez, Mary'nin aklından annesiyle ilgili birkaç geçici korku geçti. Vadiye ilk geldiğinde Meynell'in alışılmadık gözüne çarpan kırılganlık, şimdi zaman zaman, ancak sadece zaman zaman, isteksiz duyusuna zorla girdi. Belirli bir sebep olmaksızın, kaygıdan uyuyamadığı geceler oldu. Ve sonra yine gölge tamamen kayboldu. Catharine ona güldü; ve Mary'nin Meynell'i Dunchester toplantısına takip etme zamanı geldiğinde, endişeli sevgilisinin bile onun uzak durması için iyi bir sebep olduğuna kendini ikna etmesi imkansızdı.

* * * * *

Meynell güneye doğru ayrılmadan önce Alice ile arasında uzun bir konuşma geçti; ve sonunda kabul ettiği isteği üzerine, doğrudan Markborough'a, Piskopos Craye ile bir görüşmeye gitti.

Piskopos o görüşmede sonunda Hester'ın doğumunun ve trajik ölümünün tüm hikayesini öğrendi. Meynell'in anne ve çocukla olan ilişkisinin güzelliği, çok çekingen bir
anlatımdan açıkça görülebiliyordu; ve Long Whindale'deki o saatlerin hikayesini küçük Piskopos gibi hiçbir yürekli adam etkilenmeden dinleyemezdi. Sonunda, iki adam sessizce el sıkıştı; ve Piskopos, kendisinin ve piskoposluğun çok yakında kaybedeceği rahibe hüzünle baktı.

Geri kalanında, daha önce olduğu gibi, önlerindeki savaşa rağmen birbirlerine tuhaf bir şekilde uyumlu bir şekilde eşitler olarak buluştular. Piskoposun zafere olan kesinliği, asi görevlisini hala kabul ettiği dostça rahatlıkla bir kez daha vurgulu bir şekilde gösterildi. Renan, Loisy veya Tyrrell gibi herhangi bir inançtan hoş bir yabancı, Saray'da bu şekilde karşılanabilirdi. Temyiz kararına kadar Meynell'in Upcote Minor'un resmi Rektörü olarak kaldığı doğruydu. Kilise ve cemaat hala onun elindeydi; ve Piskopos ikisine de açıkça değinmedi. Ancak birkaç hafta içinde Meynell'in halefi atanacak ve cemaat düzene girecekti.

En azından Piskoposun güveni böyleydi ve kendini
bulduğu konumda - piskoposluğunda bekleyen yedi Modernist tahliye ve başa çıkması gereken yediden fazla inatçı cemaatle birlikte - gereksiz sürtüşme yaratacak adam değildi.

Meynell'e göre, Piskoposun güveni gerçekten aşırıydı; ve Kilise'deki ortodoks çoğunluğun zaferi, eğer gerçekten zafer kazanacaksa, Piskoposun inandığı kadar yakın veya tam olması muhtemel değildi. Liderliğin tüm ipliklerini henüz toparlayamamıştı, ancak Modernist dalganın hiçbir şekilde geri çekilmediği açıktı. Aksine, ona göre Dunchester'daki görev İngiltere'de yankılanacak ve Piskopos Craye gibi
bir iyimseri bile
ürkütecekti.

Sonraki birkaç günü kendi halkı arasında ve Flaxman'larla geçirdi. Upcote Minor'daki eski kırmızı kumtaşı kilisesi Pazar günü tıkabasa doluydu; ve cemaatin Papazlarına olan sadakati, Arches yargısına verdikleri cevap, güzel Modernist ayinin her bölümünün Upcote'un kendisinden ve çevredeki köylerden gelen çalışan erkek ve kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesi tarafından takip edilmesindeki tutku ve sevgi dolu zekada gösterildi. Bu izleyiciler, ülkede yayılan alevi kendi aralarından başlatmış olduklarını çok iyi biliyorlardı ve bundan övünüyorlardı. Birçoğu Metodizm tarafından eğitilmişti ve şimdi Wesley'nin ayrılmaya bu kadar isteksiz olduğu Kilise'ye geri dönüyorlardı. "Papazın bir şeyi değişti," dediler birbirlerine, Ruh Şövalyeleri'nin etrafında hayat devam ederken bir onur cübbesi gibi düşen o bilinçsiz manevi onur yönü karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Ama
en azından gazetelerinden, aralarında bir çocuk olarak büyüyen o güzel kızın nasıl ve ne zaman öldüğünü biliyorlardı;
iftira ve zulümle geçen kış aylarını hatırlıyorlardı; ve kaba,
iyi kalpleri, yirmi yıldır halkına takip edebilecekleri bir Mesih ve tapabilecekleri bir Tanrı vaaz ettiği kiliseden, kendi istekleri ve itirazlarına rağmen, çok geçmeden kovulacak olan adama gidiyordu.

Hafta geçti ve Dunchester toplantısı yaklaşıyordu. Meynell, büyük ayinden önceki geceyi,
tüm Bölümünün yanı sıra--Özel Konsey davası
bekleyen yaşlı Piskoposla geçirecekti. Mary, ünlü Close'daki Rahiplerden birinin konuğu olacaktı.

Meynell, güzel eski kasabanın kargaşa içinde olduğunu görmek için geldiğinde. Modernist gösteriye karşı bir protesto olarak, komşu bir piskoposluktaki ünlü bir İlahiyat Koleji'ndeki tüm öğrenciler, kasabanın ikinci kilisesinde düzenlenen rakip bir ayine katılmak için gelmişti. Burada cemaat, ortodoks liderlerin en yetenekli ve en azizlerinden biri olan Markborough piskoposluğundan Rahip Cyril Fenton tarafından "Rabbimize karşı bu hakaret" konusunda bilgilendirilecekti. Yakında St. Paul'un bir Kanonluğuna atanacağı söyleniyordu. Sokaklar, birbirlerini iten rakip kalabalıklarla doluydu. Üç yüz Modernist din adamı kasabada veya yakınında kalıyordu. Eski Katedral şehri onlara hayretle bakıyordu. Ayrıca, yeni Hareket'in laik takipçileri, kendileri için bir hasadın ilk meyvelerini temsil eden bir güne akın ederek her yerden gelmişti. Hasadın tam hasadını belki de kendileri değil, çocukları görecekti. Törenden önceki akşam, Meynell, Mart ayının öğleden sonrasının uzamaya başladığı sırada Mary ile birlikte Katedral'e girdi. Batı kapılarından esintiye ve güneş ışığına açık bir şekilde girdiler, tamamen opal ve abanozdan yapılmış, dışarıdaki gökyüzünden hafifçe gülle
dolmuş bir binaya; inanılmaz derecede hafif, kümelenmiş siyah mermer sütunların, kabartmalı çatının zenginliğini desteklediği, her duvarın işlenmiş tarih olduğu, her adımın "Kralların yıkık taraflarında" olduğu ve eski camın toplanmış parçalarının, mücevherlerin kendileri, kremsi taşa mücevherli bir ışık yaydığı bir binaya.

Hester'ın ölümünden beri ilk kez, Meynell'in üzgün yüzü neşeyle doldu. Görkemli kilise ona, insanların içindeki İlahi yaratıcı yaşamın, Geçmişten, Şimdi'den, bilinmeyen Geleceğe doğru sonsuza dek akıp giden görünür bir kanıtı gibi göründü.

Uzaktan bir ilahi sesi duyuldu. Nabızda garip bir kargaşanın olduğunun bilincinde olarak yavaşça nefte yürüdüler, sanki kadim tarihiyle büyük bina, onları dolduran duyguya yarı yarıya katkıda bulunuyor, yarı yarıya direniyormuş gibi. Koroda bir prova yapılıyordu. Yaklaşık otuz genç din adamı, yeni ayin kitabının cevaplarını ve ilahilerini gözden geçiriyordu, yine din adamı kıyafeti giymiş yaşlı bir adam da onlara rehberlik ediyordu. Güney koro koridorunun girişinde, siyah cübbesiyle Katedralin kıdemli hizmetçisi duruyordu - ağzı açık ve hareketsiz, garip sesleri dinliyordu. Meynell ve Mary bir an için diz çöktüler ve sonra dinlemek için oturdular. Hızla kararan kilisede, koronun yarısı tarafından söylenen, en asil şiirin şu sözleri duyuldu:

"_Yeni bir emir_--_yeni bir emir--size veriyorum_ ..." Diğer taraftaki sesler tarafından cevaplanacak--"_Sevdiğinizi--birbirinizi sevin_!"

Ve yine:

"_Size dostlar dedim. Siz benim dostlarımsınız_"--

Şu cevapla:

"_Size emrettiğim şeyleri yaparsanız_."

Ve yine:

"_Size söylediğim sözler_:"--

"_Onlar--onlar ruhtur; ve onlar hayattır_!"

Tüm seslerin tek bir uyum içinde toplanmasından önce bir anlık sessizlik,
son kıtayı koro kemerlerinden ve
feretoryumun ve ötesindeki Leydi Şapeli'nin sıçrayan süslemelerinden çınlattı.

"_Tanrım kime gideceğiz?--Sen--sen sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin_!"

"Sadece birkaç gün veya hafta," diye mırıldandı Meynell, akşam ışığında dışarı çıkarken, "ve biz ikimiz--ve orada şarkı söyleyen o adamlar--dışlanmış ve gezgin olacağız, belki bir süreliğine, belki de yaşadığımız sürece.
Ama bugün--ve yarın--hala babalarımızın evindeki çocuklarız--oğullarız, köle değiliz!--bu duvarlarda kendi günümüzün özgür konuşmasını konuşuyoruz, tıpkı onları inşa eden adamların kendi duvarlarında yaptığı gibi. En azından o neşeyi,
hiç kimse bizden alamayacak!"

O "üzücü kelime Neşe"de Mary elini onun eline geçirdi ve böylece sessizce Close'tan Saray'a doğru yürüdüler, içeriden gelen müziğin yükselişi ve düşüşü tarafından takip edildiler.

Büyük ayin, geçmişin dini
dilinin, Hıristiyanlığın varlığına işlenmiş olan dilin, bugünün ihtiyaçlarına ve bilgisine cesurca uyarlanmasıyla sona ermişti. Ve şimdi
Meynell ayağa kalkmıştı ve birçok tipten ve birçok ayrımdan erkek ve kadınla dolu, tüm şiir sanatlarında ve her şeyden önce dini hitabet sanatında başarının altında yatan tutku ve sadeliğin karışımıyla dolu o kalabalık nefe konuşuyordu. Vaaz, sonraki yıllarda "İki Hıristiyanlık" adıyla bilinecekti ve Modernist davanın başlıca dönüm noktalarından biri, ya da daha doğrusu,
toplanma çığlıklarından biri haline geldi. Burada sadece bazı parçaları
önerilebilir; her şeyden önce, Meryem'in derin hatırasının hayatının sonuna kadar yakın ve sıcak tutacağı bir pasaj:

"...Neden buradayız dostlarım? Bu büyük
gösteri, bu dokunaklı ayin, bugün katıldığımız şey ne için?
Bu cemaatin en azından altıda biri, kilise ölümünün cezası altında burada duruyor. Belki birkaç hafta sonra, bu kudretli kilise artık beyaz saçlı Piskopos'unu
tanıyamayacak. Piskopos ve Bölüm 
kovulmuş olacak; ve biz, tek arzusu vaftiz edildiğimiz ve yetiştirildiğimiz Kiliseye 
sımsıkı sarılmak olan sıradan insanlar, kendimizi sürgünde 
ve evsiz bulacağız.

"Suçumuz ne? Sadece bu--Tanrı vicdanlarımızda konuştu ve biz O'na karşı koyamadık. Ulusal Kilise'deki görevlerimizi terk etmeye cesaret
edemeyiz, ta ki bizi zorla dışarı atana kadar. Neden? Çünkü
bozulan sözler temelinde bize atılabilecek herhangi bir suçlamadan sonsuz derecede daha büyük bir şey var--çok erken verilen, cehalet ve iyi niyetle verilen ve şimdi, ciddi bir şekilde, Tanrı ve bu halkın karşısında bozulan sözler--daha büyük bir iyilik için.
Kişisel tutarlılığımızın--ki, unutmayın ki, kişisel dürüstlükten çok farklı bir şeydir!--ne önemi var? Kişisel onur konusunda bize saldıran herhangi bir adam kadar hassasız. Fakat Tanrı tarafından kısıtlanmışız; kardeşlerimizin davasını, ulusun yarısının davasını elimizde taşıyoruz; ve başka
bir şey yapamayız. Kendinize bundan ne kazanacağımızı sorun. Hayır!
Kovulmayla ve sürgünle görüş--belki önümüzde yıllarca süren çölle--biz burada Mesih'in Kilisesi'nin özgürlükleri için duruyoruz!--büyüme ve yaşam özgürlükleri....

"Dostlarım, zekanın veya ruhun yaşamı, insanın Tanrı'nın iletişimine verdiği tepkiden başka nedir? Çağ geçtikçe, insanın bilinci bizi çevreleyen engin gizemi daha da derinleştirir;
giderek daha fazla gerçeği, kullanabileceği kavramlara ve anlayabileceği dile
emer, dönüştürür, tercüme eder.

"Bu sonsuz süreçten bilim--ve tarih--ve felsefe doğar.

Ancak bilim, tarih ve felsefe bu sürekli yaşayan ve büyüyen ilerlemeyle birlikte değiştiği gibi, din--insanın Tanrı ve kendi
ruhu hakkındaki fikirleri de değişir.

"Son yüz yılda insanın fiziksel dünya hakkındaki bilgisi, babalarımızın en büyük hayallerinin ötesine
genişledi. Ancak insan için çok daha büyük bir öneme sahip olan şey, kendi hakkındaki bilgisidir. Orada da, mirasçıları olduğumuz yüzyıl, yaşayan insanlar arasında ilk olarak bizim için, bugüne kadar bilinmeyen sırların örtüsünü kaldırdı. TARİH var oldu.

"Tarih nedir? Basitçe, binlerce zahmetli sürece bağlı olarak, zihnin içinde geçmişe derinlemesine bakmamızı, onun yaşamını, rengini ve hareketini tekrar görmemizi sağlayan sihirli bir mercek inşa etme gücüdür, çünkü bizimkinden başka hiçbir nesil bunu görememiştir. Bazen nefesimizi tutarız, belki de kısa bir an için onun hareketini, yaşarkenki alışkanlığını, ses tonunu yakalarız. Tanrımızın bize verdiği yeni ve harikulade bir armağandır; ve Hıristiyanlığı dönüştürdü veya dönüştürüyor.

"Bilim gibi, insan zihninin bu yeni disiplini ilahi ve yetkilidir. İnsan düşüncemiz ile Tanrı düşüncesi arasındaki mesafeyi azaltır, çünkü bilindik ifadeyle, "bir şekilde, O'nun düşüncelerini O'nun ardından düşünmemizi" sağlar. Bilim gibi, yolunda yavaşça ilerler; birçok hatadan; hipotez ve düzeltmeden; cüretkar bir vizyon ve zahmetli kanıttan; giderek genişleyen bir kesinliğe. Tarih, Hıristiyan geleneğini ele geçirmiştir. Tarih, bunun üzerinde inanılmaz bir şefkat, sabır ve saygıyla çalışmıştır. Ve yüz yılın sonunda ne görüyoruz? En azından, bu kilisede temsil ettiğimiz Hıristiyanlığın yarısını mı? "Yahudi efsanesinden, Yunan spekülasyonundan ve
ortaçağ skolastisizmi'nden arındırılmış bir Mesih görüyoruz; Yahudi dünyasının yolları arasında sade ve ilahi bir şekilde hareket ediyor, insanlar arasında bir insan. Yaşayan insanların canlı incelemesiyle karşılaştırıldığında belirsiz bir şekilde de olsa, ancak ilk neslin kaybolmasından bu yana herhangi bir Hristiyan neslinin izleyebildiğinden daha net bir şekilde, O'nun düşüncelerinin yükselişini, çevresinin doğasını, eylemlerinin sırasını, orijinal önemini, ani yorumunu, ölümünün sonraki etkisini biliyoruz. Nasıralı İsa hakkında İznik babalarının bildiğinden çok daha fazlasını biliyoruz; muhtemelen Aziz'den bile. Pavlus biliyordu; kesinlikle İrenaeus veya Clement'in bildiğinden daha fazla.

"Ama bu gerçeğin sadece yarısı; tarihin anlatması gerekenin sadece yarısı.
Bir tarafta kurtarılan gerçekle, diğer tarafta ise
dünya üzerinde iki bin yıl boyunca işlemesiyle ilgileniyoruz.

"_İşte_ Modernist için, vahiy yatıyor!--Hristiyan fikrinin, insan düşüncesinin ve hayal gücünün ardışık aşamalarından geçerek, günümüzdeki vahiy patlamasına kadar
açılmasında. Yine de, henüz muazzam bir
gelişimin başlangıcındayız. Hristiyan sevgi fikrinin içeriği--sevgi, kendini reddeden, kendini gerçekleştiren--sonsuzdur, tükenmezdir, tıpkı güzellik veya hakikat gibi. Neden? Şu anda, size yalnızca makul bir inancın cevabı olan
Hristiyan cevabını vermekle ilgileniyorum. Çünkü, 'Kephisus'un saf kaynaklarından' sonsuza dek fışkıran ve aşağıdaki kabarık ovaları besleyen akarsular gibi, hayatımızın bu yönetici fikirleri - hayat tarafından sınandı, hayat tarafından doğrulandı - kaynağını Tanrı'nın varlığında, O'nun Sonsuzluğuna, O'nun Daima Verimliliğine ortak olanlarda bulur....

"Ama yine de, Hıristiyanlığın zenginliğini tüketmedin; Çünkü
Hıristiyan fikrinin gücüne, insan hayatındaki eşsiz bir
somutlaşmanın büyüsü eklenir. İsa'nın hikayesi, dünyada sonsuza dek kutsallaştırdığı fikri taşır.
Kâse'nin
kapı olarak fikre.

"... Bu kavramlar Efendimizi daha az sevmemize mi sebep oluyor? Kendi
kalplerinize sorun? Bu kalabalık kilisede, geçmiş yıl, ay veya haftalarda üzüntü - dayanılmaz ıstırap ve hayal kırıklığı - kemiren
kendini suçlama - bilen birçok kişi olmalı; Birçok kişi
felsefi iyimserliğin açıklayamayacağı acıları ve
insanları dilsiz bırakan felaketleri izledi. Aralarından bazıları
inançlarına geri döndürülmüş olacaklar--Haç'ın dibine sürüklenecekler.
Bütün entelektüel farklılıklara rağmen, babalarının doğal dili aynı zamanda onların dili değil miydi?
Değişen görüşlerinde onları o fedakarlıktan

"Her nabızda yenilenen,
Yorucu Haç'ta,
Ölümün uzun saatlerini, birer birer,
O hassas kalbin yaşam ipleri kopmuş gibi anlatan?

"Bu yeni zorlayıcı bilgide, bizi--vicdanları onu reddetmeye cesaret edemeyenleri--ölümün ölümsüz zaferinden ayıran bir şey var mı? En keskin sıkıntılarımızda, aynı düşünceler, aynı vizyonlar tarafından
teselli edilmiyor, temizlenmiyor ve desteklenmiyor muyuz? Hayır!--gelenek ve dogmanın
oğulları, Haç'ın yüceltilmesinde, yaşayan tutkusunda tekel değiller! Biz de, o kararlılığın
sabitleştiğini; o masum acının önünde eğildiğini, sabırlı olduğunu; o inancın
harikasını içerek, mutlak yenilginin ortasında, teslim olmayı ve ilerlemeyi öğreniyoruz. Bizde de, gördüğümüz gibi--Umut 'Acıyı yönetir!'--ve en azından bir süre Efendimizle birlikte, göksel eve doğru, ve
Tanrımızın önünde yaralı
kalplerimizi sakinleştiririz."

* * * * *

Sessizce ve alçak sesle, burada ve orada titreyen tonlarda, kelimeler büyülenmiş kiliseye
düşmüştü.

Meryem gözlerini kapattı. Ama onlar sadece
Hester'ın sakatlanmış ve ölmekte olan görüntüsünü; ve Meynell'in ona doğru eğilmiş yüzünü daha da yakından gördüler.

* * * * *

Sonra bu yakınlıktan, bu duygu kutsallığından, konuşmacı
yavaş yavaş ve sonunda meydan okumaya geçti, çınlayan ama
kardeşçe meydan okuma, gerçekte onun göreviydi.
Savaşın notası--şerefli, kaçınılmaz savaş--kilisede yankılandı ve
sona erdiğinde, tek bir duygu hararetine kapılmış muazzam cemaat ayağa kalktı ve koro ve kalabalık muhteşem Modernist
ilahi, "Christus Rex"--Piskoposluk Piskoposu tarafından yazılmış ve
İngiltere genelinde zaten
bilinen bir ilahi.

Ayin bitmişti. Büyük cemaat dışarı akıyordu. Close
onların gelmesini görmek için kalabalıktı. Teoloji öğrencilerinin sıraları oradaydı, yuvarlak yakalı ve uzun siyah paltolu, taze yüzlü oğlanlar, Modernist din adamlarının ana gövdesi yaklaşırken, meydan okurcasına İnanç Bildirgesi'ni söylemeye başladılar. Yaşlı ama görkemli Piskopos koluna yaslanmış olan Meynell, dostça ve sessiz bir bakışla yanlarından geçti. Bir anlığına arkalarında duran Fenton'ın uzun boylu bedenini gördü - uzun yüzü
çileci bir şekilde beyaz ve sertçe sabit.

Piskoposu Saray kapılarında bıraktı ve hızla Mary'ye doğru geri döndü. Aniden yaklaşan bir figürle karşılaştı ve Dornal'ın elini tuttuğunu gördü.

İki adam birbirlerine baktılar.

"Sen orada değildin?" dedi Meynell merakla.

"Ben oradaydım." Dornal bir an tereddüt etti ve sonra mavi gözleri eridi ve bulutlandı.

"Ve orada bir adam vardı -bir Modernist değildi--bir Modernist gibi, gelecek için yas tutuyordu!"

"Ah, gelecek!" dedi Meynell, başını geriye atarak. "Bu
senin veya benim için değil--piskoposlar için değil, bizim Kilise dediğimiz o kurum için değil--bu _İngiltere_'nin kararlaştırması gereken bir şey."

* * * * *

Ama bir toplantı daha kaldı.

Dornal'la ayrılırken, Meynell bir köşeyi döndü ve önünde, tek başına yürüyen, geniş ve sağlam bir sırtı olan, şişman bir beyefendi gördü. İçinden bir ürperti geçti. Bir anlık tereddütten sonra, adımlarını hızlandırmaya başladı ve kısa süre sonra söz konusu adamı geçti.

Barron--çünkü oydu--biraz şaşkınlıkla, hatta biraz şaşkınlıkla durdu,
ki bunu gizlemeye çalıştı. Meynell elini uzattı--biraz çekingen bir şekilde;
ve Barron sadece dokundu.

"St. Mathias'taki ayine katılıyordum," dedi sertçe.

"Öyle hayal etmiştim," dedi Meynell, yanında yürürken ve karşıdan geçen bir grup din adamının, her ikisini de iyi tanıdıkları iki adamın yan yana duruşuna şaşkınlıkla baktıklarının farkında olmadan. "Bu sizi tatmin etti mi?"

"Elbette. Fenton kendini aştı."

"Büyük bir yeteneği var," dedi Meynell, içtenlikle. Sessizce ilerlediler,
sonunda Meynell, yenilenen bir tereddütle, "Maurice'i sormama izin verir misiniz? Umarım onun hakkında daha rahatsınızdır."

"Şu an için iyi durumda." Başka bir duraklama - Barron'un aceleyle farklı bir sesle söylediği - "Mektupların tüm hikayesini ondan aldım. Bunda kasıtlı bir şey yoktu. Aniden gelen, maymunsu bir dürtüydü. Başka bir adamın kastettiği kadar kötü niyetli değildi."

"Hiç şüphesiz," dedi Meynell, konuşmacının çökmüş yüzüne bakarken acımayla sarsılarak. "Ve her neyse - geçmiş geçmişte kaldı. Umarım kızınız iyidir?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim. Sadece yurtdışına gidiyoruz."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Meynell, o anda, ortodoks partinin saflarında Henry Barron'a yer olmadığını çok iyi biliyordu; ve dışlamanın ve dışlanmanın böyle bir mizaca ne anlama geldiğini hayal etmek zor değildi. Ancak kendi zihnindeki cömertçe pişmanlıklar pratik bir
ifade bulamadı; ve birkaç kelime daha ettikten sonra ayrıldılar.

* * * * *

Ertesi sabah, ülkedeki her gazete Dunchester'daki olayları hararetle tartışırken, Catharine, Long Whindale'in yalnızlığında,
ve Whinborough'dan gazeteleri getiren taşıyıcıyı beklemek için tam iki saat varken, Rose ve Mary'nin Dunchester'dan önceki öğleden sonra yazdığı mektupları düşünüyordu. Dua kitabı yanındaydı.
Posta gelmeden önce, gençliğinin eski moda geleneğine göre, Mezmurlar'ı ve Dersler'i kendi kendine okumuştu.

Mary'nin, Catharine için katlanılabilir veya hatta teselli edici olabilecek her şeyi Modernist gösteride ortaya çıkarma ve
onu acıtması gereken şeyleri anlatmadan bırakma çabasının tatlılığı annesinin gözünden kaçmamıştı. Catharine bunu düşünerek oturdu, yarı hüzün yarı şefkatle,
incecik elleri mektuba kenetlenmiş bir şekilde:

* * * * *

"Anneciğim, canım!--Richard ve ben Saray'a kadar senden bahsettik; ve onu görmek için bekleyen birçok insan olmasına rağmen, o şimdi sana yazıyor; ve ben de öyleyim. Tüm bunlar boyunca, kendini sana çok yakın hissediyor--ve babama; gerçekten senin oğlun, en sevgi dolu oğlun...

"Sevgili--bu sabah Alice'ten dün yorgun olduğunu ve hatta uzanmaya gittiğini duyduğumda çok üzüldüm. Çok Spartalı annemin bunu diğer insanlardan on kat daha fazla sebep olmadan yapmadığını biliyorum. Ah! Kendine iyi bak, kıymetlim. Yarın sana
tüm haberlerimle geri döneceğim. Ve sen de beni asla beni yarı yolda bırakmayan, babamı asla yarı yolda bırakmayan o sevginle karşılayacaksın. Richard ve
benim bunu geri ödememiz bir ömür sürecek. Ama deneyeceğiz! ... Zavallı Alice'ime
sevgiler. Ona ayrı ayrı yazdım."

* * * * *

Rose'un mektubu başka bir tarzdaydı.

* * * * *

"Sevgili Catharine, her şey bitti - muhteşem bir gösteri ve Richard
bu gösteriden
güzel bir şekilde çıktı, ancak bazen bir insandan çok bir hayalet gibi göründüğünü söylemeliyim. Kilise açısından, canım, gelmemen akıllıcaydı, çünkü duyguların çok karışık olmalı ve
Privy Council işlemlerini kendine karşı yapmak zorunda kalabilirdin. Hugh ve benim orada tanrısal olmayan bir zevk duyduğumuzu söylememe gerek yok -- kalabalıkta ve heyecanda -- Richard'ın vaazında -- sevgili, uzun burunlu yaşlı Piskopos'ta (bir deve gibi, seninle aramızda, ama çok aziz bir deve) ve İlahiyat Koleji'nden gelen ve bize İnanç Bildirgesi'ni söyleyerek her şeyi hallettiklerini düşünen aptal gençlerin kalabalığında. (Ne yazık ki Athanasian İnanç Bildirgesi'nin son açıklamasının tadını çıkaramıyorsunuz! Bir Quaker tarafından yapılmış. Bunu 'on yaşında bir çocuğun babasının kütüphanesindeki içerikleri tahmin etmesine' benzetiyor. Hugh bunu iyi buluyor -- ama sizden bunu beklemiyorum.)"

* * * * *

Ardından günün ve olayların canlı bir anlatımı geldi.

"Ve şimdi gerçek çekişme başlıyor. Birkaç hafta içinde zavallı Modernistler
yol kenarında çadırlarda kamp kuracaklar gibi görünüyor. Çok dokunaklı ve
çok heyecan verici. Ama bunu düşünmek için çok uykum geliyor. Sevgili
Cathie--devam ediyorum--ama seni seviyorum. Lütfen iyi bak. Hoşça kalın."

* * * * *

Catharine mektubu bıraktı, hala bazı gevezeliklerine rağmen iradesi dışında gülümsüyordu ve sayfalarından Mary'ninkinden daha az olmayan sevgiyle farkında olmadan mutlu oldu.

Yine de kesinlikle çok yorgundu. Ateşin yanında otururken, şimdi Mary'sini düşünerek, şimdi de Alice'in merdivenlerdeki adımlarını dinlerken fiziksel zayıflığının keskin bir şekilde farkına vardı. Alice, kısmen kendi iyiliği için, kısmen de acı bir ihtiyaç ve çaresizlik içinde olmanın Catharine'in şefkatinden emin olmak anlamına gelmesi nedeniyle Catharine'e çok
sevgili gelmişti.
Muhtemelen Mary evlendiğinde ikisi birlikte evlerini kurabilirlerdi. Ve Catharine, çok fazla acı çekmiş birine en azından sakin ve sevgi dolu bir yardım getireceğine söz verdi.

Pencere, Mart ayının ilk ılık gününde yarı açıktı; yanında büyüyen
bir kase nergis ve odayı kokulandıran bir saksı frezya vardı.
Dışarıda bir kızılgerdan şarkı söylüyordu, nehrin mırıltısı dişbudak ağaçlarının
kara tomurcuklarının arasından geliyordu ve uzakta bir çoban köpeğinin
dağlarda havladığı duyulabiliyordu. Çok sessizdi - ilkbahar güneşi - ve çok
tatlıydı. Catharine'in zihnine vadideki kendi aşk hikayesinin anısı geri döndü; eli sevgilisinin elinde tekrar titredi.

Sonra aniden ölümlü saati geldi.
Hareket etmeye, çağırmaya çalıştı ve yapamadı. Ayrılmanın acısına zaman yoktu.
Bilincin kalan tek bir anı boyunca beyninden hayatının
imgeleri, sevgileri, hayranlıkları geçti. Hızlı, inanılmaz hızlı,
açılan bir ihtişamın vizyonu--cennet gibi bir kalabalık!... Sonra yorgun
göz kapakları düştü, baş arkasındaki yastığa ağırca uzandı ve
küçük odada kızılgerdanın şarkısı ve derenin mırıltısı akmaya devam etti--duyulmadı.

SON

Project Gutenberg'in Richard Meynell Davası'nın sonu, Bayan Humphrey Ward

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF RICHARD MEYNELL ***

***** This file should be named 9614.txt or 9614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/1/9614/

Produced by Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Mary
Meehan and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
