*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diary of a Superfluous Man and Other Stories (Fazla Bir Adamın Günlüğü ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Ivan Sergeevich Turgenev
Yayın Tarihi: January, 2006 [EBook #9615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diary of a Superfluous Man and Other
Stories, by Ivan Sergeevich Turgenev

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diary of a Superfluous Man and Other Stories

Author: Ivan Sergeevich Turgenev

Posting Date: November 4, 2011 [EBook #9615]
Release Date: January, 2006 [EBook #9615]
[This file was first posted on October 10, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIARY OF A SUPERFLUOUS MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keren Vergon, Lazar Liveanu ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GEREKSİZ BİR ADAMIN GÜNLÜĞÜ

VE DİĞER HİKAYELER

Yazar

Ivan Turgenev

_Rusçadan Constance Garnett tarafından çevrilmiştir_

1899

İÇERİK

GEREKSİZ BİR ADAMIN GÜNLÜĞÜ

ORMANDA BİR TUR

YAKOV PASİNKOV

ANDREİ KOLOSOV

BİR YAZIŞMA

GEREKSİZ BİR ADAMIN GÜNLÜĞÜ

KOYUN KAYNAKLARI KÖYÜ, _Mart_ 20, 18--.

Doktor az önce beni terk etti. Sonunda kesin bir şeye ulaştım!
Bütün kurnazlığına rağmen sonunda konuşmak zorundaydı. Evet, yakında, çok
yakında, öleceğim. Donmuş nehirler parçalanacak ve son karla birlikte ben
büyük olasılıkla yüzerek uzaklaşacağım... nereye? Tanrı bilir! Okyanusa da.
Eh, eh, insan ölmek zorunda olduğuna göre, ilkbaharda da ölse iyi olur. Ama
ölümden belki de iki hafta önce bir günlük tutmaya başlamak saçma değil mi?
Ne önemi var? Ve on dört gün, on dört yıldan, on dört asırdan ne kadar daha azdır? Sonsuzluğun yanında, derler ki, her şey
hiçliktir--evet, ama bu durumda sonsuzluk da hiçbir şeydir. Kendimi
metafiziğe düşürdüğümü görüyorum; bu kötü bir işaret--belki de biraz
korkak değil miyim? Bir tür
açıklamaya başlasam iyi olur. Dışarısı nemli ve rüzgarlı.

Dışarı çıkmam yasak. O zaman ne hakkında yazabilirim? Hiçbir düzgün adam
hastalıklarından bahsetmez; roman yazmak benim işim değil; yüksek konulardaki düşünceler
benim için çok ötede; etrafımda olup biten hayatın tasvirleri bile
ilgimi çekemezdi; hiçbir şey yapmaktan
yorgunum ve okumaya çok tembelim. Ah, buldum,
tüm hayatımın hikayesini kendim için yazacağım. Birinci sınıf bir fikir! Ölümden hemen önce yapılması uygun bir şey ve kimseye zararı olamaz. Ben başlayacağım.

Otuz yıl önce doğdum, oldukça varlıklı toprak sahiplerinin oğlu.
Babamın kumar tutkusu vardı; annem karakterli bir kadındı... çok erdemli bir kadındı. Sadece, ahlaki mükemmelliğinin mutluluktan daha az üretken olduğu hiçbir kadın tanımadım. Kendi erdemlerinin ağırlığı altında ezildi ve
kendisinden yukarı doğru herkese bir sefalet kaynağı oldu. Hayatının elli yılı boyunca,
bir kez bile dinlenmedi veya ellerini kucağına koyup oturmadı; o,
bir karınca gibi sürekli telaşlanıyor ve koşuşturuyordu ve kesinlikle hiçbir iyi amaç için değildi, ki bu karınca için söylenemez. Huzursuzluk solucanı
gece gündüz onu rahatsız ediyordu. Onu sadece bir kez,
ölümünün ertesi günü, tabutunda, mükemmel bir şekilde sakin gördüm. Ona baktığımda,
yüzünde bastırılmış bir hayret ifadesi olduğunu kesinlikle hissettim; yarı açık dudakları, çökük yanakları ve
uysalca bakan gözleriyle, her yerinde, 'Dinlenmek
ne kadar da güzel!' kelimeleri ifade ediyor gibiydi. Evet, iyi, sonunda, yaşamın yıpratıcı hissinden, varoluşun ısrarcı, huzursuz bilincinden kurtulmak iyi! Ama bu ne burada ne de orada.

Kötü ve mutlu bir şekilde yetiştirilmedim. Annem ve babam beni seviyordu; ama bu benim için işleri daha iyi hale getirmedi. Babam, kendi evinde bile, en ufak bir otoriteye veya öneme sahip değildi, açıkça utanç verici ve yıkıcı bir kötülüğe terk edilmiş bir adamdı; aşağılanmasının farkındaydı ve sevgili tutkusundan vazgeçmek için irade gücüne sahip değildi, en azından, her zaman sevecen ve mütevazı tavrı ve sarsılmaz itaatkarlığıyla, örnek karısının küçümseyici ilgisini kazanmaya çalıştı. Annem, içinde çok fazla egoist gurur bulunan, erdemin muhteşem ve görkemli uzun sabrıyla sınavını kesinlikle katlandı. Babamı hiçbir şey için kınamadı, ona son kuruşunu verdi ve borçlarını tek kelime etmeden ödedi. Babam onu ​​yüzüne ve arkasından bir örnek olarak yüceltti, ancak evde olmaktan hoşlanmadı ve varlığıyla beni kirletmekten korkuyormuş gibi gizlice beni okşadı. Ama böyle zamanlarda çarpık yüz hatları öyle bir nezaketle doluydu ki,
dudaklarındaki gergin sırıtış öyle dokunaklı bir gülümsemeyle yer değiştiriyordu ve
ince kırışıklıklarla çevrili kahverengi gözleri öyle bir sevgiyle parlıyordu ki
yaşlarımla ıslak ve sıcak olan yanağımı onunkine bastırmaktan kendimi alamadım.
Mendilimle o gözyaşlarını sildim ve
dolu bir bardaktan akan su gibi
tekrar zahmetsizce aktılar. Ben de
ağlamaya başladım ve o beni rahatlattı, sırtımı okşadı ve titreyen dudaklarıyla
tüm yüzümden öptü. Şimdi bile, ölümünden
yirmi yıldan fazla zaman sonra, zavallı babamı düşündüğümde, boğazıma sessiz hıçkırıklar
yükseliyor ve kalbim o kadar sıcak ve acı bir şekilde atıyor ve o kadar
acı bir acımayla sızlıyor ki sanki daha uzun süre atmaya devam edecekmiş gibi, sanki
üzgün olunacak bir şey varmış gibi!

Annem bana karşı, tam tersine, hep aynıydı,
nazik, ama soğuk. Çocuk kitaplarında sık sık böyle
annelere rastlarsınız, vaaz veren ve adil. O beni severdi, ama ben onu sevmezdim.
Evet! Erdemli annemden çekindim ve
kötü babamı tutkuyla sevdim.

Ama bugünlük yeter. Bu bir başlangıç ​​ve son ne olursa olsun, kafamı bununla meşgul etmeme gerek yok. Bunu hastalığım halleder.

_Mart_ 21.

Bugün harika bir hava var. Ilık, parlak; eriyen karda
neşeyle oynayan güneş; her şey parlıyor, buharlaşıyor, damlıyor; serçeler
ıslanmış, karanlık çalıların etrafında çılgınca gevezelik ediyor.

Nemli hava da tatlı ve korkunç bir şekilde hasta göğsümü rahatsız ediyor. İlkbahar, ilkbahar geliyor! Pencerede oturup nehrin karşısındaki açık alana bakıyorum. Ah doğa! Doğa! Seni çok seviyorum ama
rahminden hiçbir işe yaramayan bir şekilde çıktım--hayata bile uygun değilim. İşte bir serçe, kanatlarını açarak zıplayarak gidiyor; cıvıldıyor ve
küçük vücudundaki her nota, her kabarık tüy
sağlık ve güçle nefes alıyor....

Bundan ne çıkar? Hiçbir şey. O iyi ve cıvıldamaya
ve kanatlarını çırpmaya hakkı var; ama ben hastayım ve ölmeliyim--hepsi bu.
Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye değmez. Ve doğaya yapılan gözyaşlı yakarışlar ölümcül derecede saçma. Hikayeme geri dönelim.

Daha önce de söylediğim gibi, çok kötü ve mutlu bir şekilde yetiştirilmedim.
Hiçbir erkek veya kız kardeşim yoktu. Evde eğitim gördüm. Ve gerçekten, eğer yatılı bir okula veya devlet kolejine gönderilseydim annem neyle meşgul olurdu? Çocuklar bunun içindir - anne babalarının sıkılmaması için. Çoğunlukla kırsalda yaşadık ve bazen Moskova'ya giderdik. Öğretmenlerim ve öğretmenlerim vardı, tabii ki; özellikle biri hafızamda kaldı, kurumuş, gözyaşlı bir Alman, Rickmann, son derece kederli bir yaratık, kader tarafından acımasızca kötü muamele görmüş ve uzaklardaki anavatanına duyduğu yoğun özlemle sonuçsuzca tüketilmiş. Bazen, sobanın yanında, bayat kvasın ekşi kokusuyla dolu, dar antrenin korkutucu havasızlığında, tıraşsız dadım Vassily, takma adı Kaz olan, oturur, arabacı Potap'la kağıt oynardı, üzerinde köpük kadar beyaz, yeni bir koyun postu ve muhteşem katranlı çizmeler vardı, yan odada ise Rickmann, bölmenin arkasında şarkı söylerdi--

Herz, mein Herz, warum so traurig?
Was bekuemmert dich so sehr?
'Sist ja schoen im fremden Lande--
Herz, mein Herz--was willst du mehr?'

Babamın ölümünden sonra Moskova'ya kesin olarak taşındık. On iki yaşındaydım. Babam gece felçten öldü. O geceyi asla
unutamam. Çocukların genelde yaptığı gibi, derin bir uykudaydım; ama
hatırlıyorum, uyurken bile, düzenli aralıklarla
ağır bir soluk sesi duyuyordum. Aniden birinin omzumdan tuttuğunu
ve beni dürttüğünü hissettim. Gözlerimi açtım ve hemşiremi gördüm. 'Ne oldu?' 'Hadi
gel, gel, Aleksey Mihaliç ölüyor.' ... Yataktan kalktım ve
çılgınca bir şey gibi yatak odasına gittim. Baktım: babam yatıyordu
başını geriye atmış, kıpkırmızı ve korkuyla soluk soluğa kalmıştı. Hizmetçiler
korkmuş yüzlerle kapının etrafında toplanmışlardı; koridorda biri
kalın bir sesle soruyordu: 'Doktoru çağırdılar mı?' Dışarıdaki avluda, ahırdan bir at çıkarılıyordu, kapılar
gıcırdıyordu, odadaki zeminde bir mum yanıyordu, annem oradaydı, çok üzgündü, ama nezaket kurallarının veya kendi onurunun farkında değildi. Kendimi babamın göğsüne attım ve ona sarıldım, sendeleyerek: 'Baba, baba...' Hareketsiz yatıyordu, gözlerini
garip bir şekilde kısmıştı. Yüzüne baktım - dayanılmaz bir dehşet
nefesimi yakaladı; korkuyla çığlık attım, sanki kaba bir şekilde yakalanmış bir kuş gibiydim - beni
kucaklayıp götürdüler. Daha bir gün önce, sanki ölümünün yaklaştığının farkındaymış gibi, beni tutkuyla ve umutsuzca okşamıştı.

Uykulu, bakımsız, yoğun bir şekilde içki kokan bir doktor getirildi. Babam neşterinin altında öldü ve ertesi gün, tamamen kederden sersemlemiş bir şekilde, elimde bir mumla ölü adamın yattığı bir masanın önünde durdum ve zaman zaman rahibin zayıf sesiyle kesilen
diyakozun bas şarkısını anlamsızca dinledim. Gözyaşlarım yanaklarımdan, dudaklarımdan, yakamdan, gömleğimin ön kısmından akmaya devam etti. Gözyaşlarına boğulmuştum; ısrarla, dikkatle, babamın katı yüzünü izliyordum, sanki ondan bir şey bekliyormuşum gibi; annem yavaşça yere eğilirken, yavaşça tekrar doğrulurken ve haç çıkarırken parmaklarını alnına, omuzlarına ve göğsüne bastırdı. Kafamda tek bir fikir bile yoktu; Tamamen uyuşmuştum ama başıma korkunç bir şey geldiğini hissediyordum... Ölüm o gün yüzüme baktı ve beni fark etti.

Babamın ölümünden sonra Moskova'ya çok basit bir sebepten taşındık: tüm
mal varlığımız borçlar için açık artırmayla satıldı--yani, kesinlikle hepsi,
şu anda muhteşem varoluşumu yaşadığım küçük bir köy hariç. Gençliğime rağmen, o zamanlar evimizin satışı için üzüldüğümü itiraf etmeliyim, ya da daha doğrusu,
bahçemiz için üzüldüm. Neredeyse tek parlak anılarım
bahçemizle ilişkilidir. Orada, ılık bir bahar akşamı en iyi arkadaşımı, yaşlı bob kuyruklu, çarpık pençeli bir köpek olan Trix'i gömdüm. Orada, uzun otların arasında saklanarak, çalınmış elmaları yerdim--tatlı, kırmızı, Novgorod elmalarıydı. Orada da, olgun ahududu çalılarının arasında, hizmetçi Klavdia'yı ilk kez gördüm.
Kıvrık burnuna ve başörtüsünde kıkırdama alışkanlığına rağmen, bende öylesine şefkatli bir tutku uyandırdı ki, neredeyse nefes alamıyordum ve onun huzurunda baygın ve dilim tutulmuş bir şekilde duruyordum; ve bir Paskalya'da, sıra ona geldiğinde,
ayaklarına atılıp çiğnenmiş keçi derisi terliklerini öpecektim.
Aman Tanrım! Bunların hepsi yirmi yıl önce olabilir mi? Çok uzun zaman önce değilmiş gibi geliyor.
Bahçemizin eski çiti boyunca tüylü kestane midillime binip, üzengilerde dikilerek iki renkli kavak yapraklarını toplardım. Bir insan yaşarken kendi hayatının farkında değildir; zaman geçtikten sonra, bir ses gibi, onun için duyulabilir hale gelir.

Ah, bahçem, ah, minik göletin yanındaki karmaşık patikalar! Ah, yıkık setin altındaki o küçük kumlu nokta, eskiden balıkları yakaladığım yer! Ve siz, uzun sarkık dalları olan, ötelerinden bir köylünün hüzünlü şarkısının geldiği, arabanın düzensiz sarsıntısıyla kırılan uzun huş ağaçları, size son vedamı gönderiyorum!... Hayattan ayrılırken, ellerimi yalnızca size uzatıyorum. Bir kez daha pelin otunun taze, acı kokusunu, memleketimin tarlalarındaki biçilmiş karabuğdayın tatlı kokusunu içime çekebilseydim! Bir kez daha kilise kilisemizin çatlak çanının mütevazı şıngırtısını duyabilseydim; bir kez daha tanıdık vadinin yamacında meşe fidanının altındaki serin gölgede uzanabilseydim; bir kez daha rüzgarın hareket eden izini, uçuşan, çayırımızın altın rengi çimenleri üzerinde koyu bir dalgayı izleyebilseydim!... Ah,
bütün bunların ne faydası var? Ama bugün devam edemem. Yarına kadar yeter.

_Mart_ 22.

Bugün yine soğuk ve kapalı. Böyle bir hava çok daha
uygun. Görevimle daha uyumlu. Dün, oldukça
uygunsuz bir şekilde, içimde bir sürü gereksiz duygu ve
anıyı harekete geçirdi. Bu bir daha olmayacak. Duygusal patlamalar
meyan kökü gibidir; ilk emdiğinizde kötü değildir, ama
sonra ağızda çok
kötü bir tat bırakır. Hayat hikayemi anlatmak için
basit ve dingin bir şekilde işe koyulacağım. Ve böylece, Moskova'ya
taşındık....

Ama aklıma geldi, hayat hikayemi anlatmaya gerçekten değer mi?

Hayır, kesinlikle değil.... Hayatım, diğer birçok insanın hayatından hiçbir şekilde farklı olmadı. Ebeveyn evi,
üniversite, alt sınıflarda devlet hizmeti, emeklilik,
küçük bir arkadaş çevresi, makul yoksulluk, mütevazı zevkler,
hırssız uğraşlar, ılımlı arzular--lütfen söyleyin bana, bu herhangi biri için
yeni mi? Ve bu yüzden hayat hikayemi anlatmayacağım, özellikle de
kendi zevkim için yazdığım için; ve eğer geçmişim bana bile
büyük bir zevk veya büyük bir acı hissi vermiyorsa, bunun nedeni onda
dikkat çekmeye değer hiçbir şey olmamasıdır. Kendi
karakterimi kendime tarif etmeye çalışmam daha iyi olur. Ben nasıl bir adamım?... Kimsenin bana bu soruyu sormadığı gözlemlenebilir--kabul ediyorum. Ama işte, ölüyorum, Tanrım!--ölüyorum ve ölüm noktasında gerçekten de birinin
ne tür bir tuhaf balık olduğunu
öğrenme arzusunun mazur görülebileceğini düşünüyorum.

Bu önemli soru üzerinde düşünürken ve ayrıca,
kendime karşı ifadelerimde çok fazla
acı olmama gerek yok,
ki bu insanların değerli niteliklerine güçlü bir şekilde inanmaya eğilimli olmalarına rağmen, bir şeyi itiraf etmeliyim. Ben bir adamdım, ya da belki de bir balık, bu dünyada tamamen gereksizdim. Ve bunu yarın göstermeyi düşünüyorum, çünkü bugün yaşlı bir koyun gibi öksürmeye devam ediyorum ve dadım
Terentyevna bana hiç huzur vermiyor: 'Uzan, iyi beyefendi,' diyor, 've
biraz
çay iç.'... Bana neden sürekli üstelediğini biliyorum: kendisi de biraz
çay istiyor. Peki! Hoş geldin! Zavallı yaşlı kadının
sonunda efendisinden alabileceği en büyük faydayı elde etmesine izin vermeyelim...
hâlâ şans olduğu sürece?

_Mart_ 23.

Yine kış. Kar lapa lapa yağıyor. Fazla,
fazla.... Bu, bulduğum büyük bir kelime. Kendimi ne kadar derinlemesine araştırırsam, geçmiş hayatımı ne kadar dikkatli bir şekilde incelersem, bu ifadenin kesin doğruluğuna o kadar ikna oluyorum.
Fazla--işte bu kadar. Başka insanlar için bu terim
uygulanamaz.... İnsanlar kötü veya iyi, akıllı, aptal, hoş ve
hoş olmayanlardır; ama fazla... hayır. Yine de beni anlayın: evren bu insanlar olmadan da yaşayabilir... şüphesiz; ama
yararsızlık onların birincil özelliği, en belirgin özelliği değildir ve onlardan bahsettiğinizde, 'fazla' kelimesi
dudaklarınıza ilk gelen kelime değildir. Ama ben... benim hakkımda söylenebilecek başka hiçbir şey yok; fazlayım ve daha fazlası değil. Fazlalık ve
hepsi bu. Doğa, görünüşümü hesaba katmamış gibi görünüyor ve
sonuç olarak bana beklenmedik ve davetsiz bir misafir gibi davrandı. Şakacı bir beyefendi, tercihe büyük bir bağlılık duyan, benim hakkımda çok mutlu bir şekilde, annemin hayat oyununda ödediği ceza olduğumu söyledi. Şimdi kendimden sakin bir şekilde, hiçbir burukluk olmadan bahsediyorum.... Her şey
bitti ve bitti! Hayatım boyunca sürekli
yerimin alındığını gördüm, belki de yerimi aramam gereken yerde aramadığım için. Endişeliydim, çekingendim ve sinirliydim,
tüm hasta insanlar gibi. Ayrıca, muhtemelen aşırı özbilinçten, belki de kişiliğimin genel olarak talihsiz
yapısının bir sonucu olarak, düşüncelerim ve hislerim ile bu his ve düşüncelerin ifadesi arasında bir tür
anlaşılmaz, mantıksız ve tamamen aşılmaz bir bariyer vardı; ve ne zaman
bu engeli zorla aşmaya, bu bariyeri yıkmaya karar versem, hareketlerim, yüzümün ifadesi, tüm varlığım
acı verici bir kısıtlama görünümüne bürünüyordu. Sadece görünmekle kalmıyordum, kesinlikle doğal olmayan ve yapmacık hale geliyordum. Bunun
kendimin bilincindeydim ve aceleyle kendime geri çekildim. Sonra içimde korkunç bir
kargaşa başladı. Kendimi son ipliğe kadar analiz ettim,
kendimi başkalarıyla karşılaştırdım, en ufak bakışları, gülümsemeleri,
kendimi açmaya çalıştığım insanların sözlerini hatırladım, her şeye en kötü yorumu yaptım, 'herkes gibi olmak' iddialarıma
kinle güldüm ve aniden, kahkahalarımın ortasında, tamamen karamsarlığa düştüm, saçma bir kedere gömüldüm,
ve sonra tekrar eskisi gibi başladım--aslında, tekerleğindeki bir sincap gibi dönüp durdum. Bütün günler bu taciz edici,
verimsiz egzersizle geçti. Peki şimdi, lütfen bana söyleyin, böyle bir adam kime ve
ne işe yarar? Bu benim başıma neden geldi?
Kendimle ilgili bu önemsiz
endişelenmemin sebebi neydi?--kim bilir? kim bilebilir?

Bir keresinde Moskova'dan araba kullanırken hatırlıyorum, servis aracındaydım. İyi bir yoldu, ama sürücü, yan yana dört atı olmasına rağmen, yanlarına bir tane daha bağladı. Böylesine talihsiz, tamamen işe yaramaz, beşinci bir at - bir şekilde kısa, kalın bir iple şaftın önüne bağlanmış, acımasızca omzunu kesen, onu en doğal olmayan hareketlerle gitmeye zorlayan ve tüm vücuduna virgül şekli veren - her zaman en derin acıma duygusunu uyandırır. Sürücüye, bu sefer beşinci at olmadan da gidebileceğimizi düşündüğümü söyledim.... Bir an sessiz kaldı, başını salladı, atı ince sırtına ve şişkin karnının altına bir düzine kez vurdu ve sırıtarak şöyle cevap verdi: 'Elbette; neden onu da yanımızda sürüklüyoruz? O ne işe yarıyor?' Ve ben de sürükleniyorum. Ama, şükürler olsun ki, istasyon çok uzakta değil.

Fazla... Görüşümün adaletini göstereceğime söz verdim ve sözümü yerine getireceğim. Her ne kadar, herhangi bir düşünen adamın gözünde, iddiamı desteklemek için çürütülemez bir kanıt görevi görecek olan, günlük olaylar ve olaylardan bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Hemen, muhtemelen fazla teriminin doğruluğundan şüphe duyulmayacak olan oldukça önemli bir olayla başlasam iyi olur. Tekrar ediyorum: Küçük ayrıntılara girmek istemiyorum, ancak oldukça ciddi ve önemli bir gerçeği, yani arkadaşlarımın (benim de arkadaşlarım vardı) onlarla karşılaştığımda veya onları ziyaret ettiğimde sergiledikleri garip davranışları sessizce geçemem. Rahatsız görünüyorlardı; benimle buluşmaya geldiklerinde, pek de doğal olmayan bir şekilde gülümsüyor, bazı insanların yaptığı gibi gözlerime veya ayaklarıma değil, yanaklarıma bakıyor ve aceleyle, 'Ah!' diyorlardı. nasılsın Tchulkaturin!' (kaderin bana yüklediği soyadı böyledir) veya 'Ah! İşte Tchulkaturin!'
hemen yüzünü çevir ve bir süre hareketsiz kal
sonra sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi. Eskiden bunların hepsini fark ederdim, çünkü
nefes alma ve gözlem yeteneğinden yoksun değilim;
genel olarak aptal değilim; bazen aklıma eğlenceli, kesinlikle sıradan olmayan fikirler bile geliyor.
Ama
iç benliğimde bir asma kilit olan gereksiz bir adam olduğum için
fikrimi ifade etmek benim için çok acı verici, özellikle de önceden kötü bir şekilde ifade edeceğimi bildiğim için. Bazen insanların konuşmayı başarma biçimleri bana olağanüstü geliyor, hem de bu kadar basit ve özgürce.... Bunu düşündüğünüzde
gerçekten harikulade. Gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, ben de
kilidim olmasına rağmen, bazen konuşmak için can atıyorum. Ama aslında
sadece gençliğimde kelimeler sarf ettim; olgunluk yıllarımda neredeyse
kendimi toparladım. Kendi kendime mırıldanırdım: 'Hadi, dilimizi tutsak iyi olur.' Ve ben hareketsiz kaldım. Hepimiz sessiz kalmada ustayız; özellikle kadınlarımız bu konuda harikadır. Birçok yüce Rus genç
hanımı o kadar gayretle sessiz kalır ki, bu manzara onunla yüzleşmeye hazır olan herkeste bile hafif bir ürperti ve soğuk terleme yaratır. Ama konu bu değil ve başkalarını eleştirmek bana düşmez.
Söz verdiğim anlatıma geçiyorum.

Birkaç yıl önce, kendi başlarına çok
önemsiz ama benim için çok önemli olan bir dizi koşul nedeniyle, altı ayımı ilçe kasabası O----'de geçirmek benim kaderimdi. Bu kasaba tamamen bir yamaç üzerine inşa edilmiş ve ayrıca çok rahatsız edici bir şekilde inşa edilmiş. İçinde yaklaşık sekiz yüz kişinin olduğu tahmin ediliyor, olağanüstü yoksulluk içinde; evler ismine pek layık değil; ana caddede, bir kaldırım için özür olarak, orada burada kaba yontulmuş kireçtaşından yapılmış kocaman beyaz levhalar var, bunun sonucunda arabalar bile içinden geçmek yerine etrafından dolaşıyor. Şaşırtıcı derecede kirli bir meydanın tam ortasında, içinde siyah delikler olan küçük sarımsı bir yapı yükseliyor ve bu deliklerde büyük şapkalı adamlar oturup alım satım yapıyormuş gibi yapıyorlar. Bu yerde havaya doğru uzanan olağanüstü yüksek çizgili bir direk var ve direğin yakınında, kamu düzenini sağlamak için, yetkililerin emriyle bir araba dolusu sarı saman tutuluyor ve bir hükümet tavuğu ileri geri yürüyor. Kısacası, O---- kasabasında yaşam gerçekten keyifli. Bu kasabada kaldığım ilk
günlerde, neredeyse
can sıkıntısından aklımı kaçırıyordum. Kendim hakkında şunu söylemeliyim ki, şüphesiz,
fazlalıklı bir adam olsam da, kendi kendime öyle bir arayış içinde değilim; kendim de hastalıklıyım ama
hastalıklı hiçbir şeye tahammül edemiyorum... Mutluluğa bile karşı değilim--
aslında , ona sağdan soldan yaklaşmaya çalıştım... Ve bu yüzden benim de herhangi bir ölümlü gibi sıkılmam şaşırtıcı değil. Resmi bir iş için
O---- kasabasında kalıyordum.

Terentyevna kesinlikle beni bitirmeye yemin etti. İşte konuşmamızdan bir örnek:--

TERENTYEVNA. Oh--oh, iyi beyefendi! Neden sürekli yazıyorsun?
sana zarar veriyor, sürekli yazmaya devam etmek.

BEN. Ama ben sıkıcıyım, Terentyevna.

O. Oh, şimdi bir fincan çay al ve uzan. Tanrı'nın merhametiyle terleyeceksin ve belki biraz uyuklayacaksın.

I. Ama uykum yok.

O. Ah, efendim! Neden böyle konuşuyorsun? Tanrım sana merhamet et! Gel, yat
yat, yat; senin için daha iyi.

I. Her halükarda öleceğim, Terentyevna!

O. Tanrım bizi kutsa ve kurtar!... Peki, biraz çay ister misin?

I. Haftayı yaşayamayacağım, Terentyevna!

O. Eh, eh! iyi beyefendi, neden böyle konuşuyorsun?... Peki, gidip semaveri
ısıtacağım.

Ah, bitkin, sarı, dişsiz yaratık! Gerçekten, senin gözünde bile, bir
insan değil miyim?

_24 Mart. Keskin don_.

Tam O---- kasabasına vardığım gün, yukarıda bahsi geçen resmi işler beni bölgenin baş görevlilerinden biri olan Kirilla Matveitch Ozhogin ile tanıştırdı; ancak iki hafta sonra onunla yakınlaştım veya denildiği gibi 'arkadaş' oldum. Evi ana caddedeydi ve diğerlerinden büyüklüğü, boyalı çatısı ve kapılarındaki aslanlarla ayırt ediliyordu; bu aslanlar, doğal yuvaları Moskova olan başarısız köpeklere olağanüstü derecede benziyorlardı. Sadece bu aslanlardan bile, Ozhogin'in mülk sahibi bir adam olduğu sonucuna varılabilirdi. Ve öyle de oldu; dört yüz köylünün sahibiydi; evinde O---- kasabasının en iyi toplumunu ağırlıyordu ve misafirperverliğiyle tanınıyordu. Kapısında belediye başkanı, geniş kestane rengi arabası ve iki arabasıyla görüldü; son derece iri yarı bir adamdı, sanki uzun zamandır bir kenarda duran bir kumaştan kesilmiş gibiydi. Diğer görevliler de onun resepsiyonlarına giderlerdi:
Avukat, sarımsı, kinci bir yaratık; arazi ölçümcüsü, bir
zeki--Alman kökenli, Tatar yüzlü; iletişim araçları müfettişi--şarkılar söyleyen yumuşak ruhlu, ama bir dedikoducu;
bölgenin eski bir mareşali--boyalı saçlı, buruşuk gömlek önü ve dar pantolonlu ve yargılanan adamların karakteristik özelliği olan o kibirli yüz ifadesine sahip bir beyefendi. Ayrıca
iki toprak sahibi, ayrılmaz dostlar, ikisi de artık genç değil ve aslında biraz yıpranmışlardı, genç olan sürekli olarak yaşlı olanı eziyor ve aynı sitemle onu susturuyordu.
'Konuşma, Sergei Sergeitch! Ne söyleyeceksin? Neden,
cork kelimesini iki _k_ ile yazıyorsunuz... Evet, beyler,' diye devam ederdi,
tüm inanç ateşiyle, etraftakilere dönerek, 'Sergei
Sergeitch cork değil, kork yazıyor.' Ve orada bulunan herkes gülerdi, ama muhtemelen hiçbiri imlada özel bir doğrulukla dikkat çekmiyordu, şanssız Sergei Sergeitch ise dilini tuttu ve hafif bir gülümsemeyle başını eğdi. Ama saatlerimin sayılı olduğunu unutuyorum ve kendimi çok ayrıntılı
açıklamalara bırakıyorum. Ve böylece, lafı daha fazla dolandırmadan, Ozhogin
evliydi, Elizaveta Kirillovna adında bir kızı vardı ve ben bu kıza aşık oldum.

Ozhogin'in kendisi sıradan bir insandı, ne yakışıklıydı ne de çirkin; karısı yaşlı bir tavuğa benziyordu; ama kızları
anne babasına benzemiyordu. Çok güzeldi ve parlak ve nazik bir mizaca sahipti. Berrak gri gözleri, çocuksu bir şekilde kavisli kaşlarının altından nazikçe ve doğrudan bakıyordu; neredeyse her zaman gülümsüyordu ve
sık sık da gülüyordu. Taze sesi çok hoş bir tınıya sahipti; serbestçe, hızla hareket ediyor ve neşeyle kızarıyordu. Çok şık giyinmezdi, sadece sade elbiseler ona yakışırdı. Kural olarak
çabuk arkadaş edinmezdim ve eğer biriyle ilk andan itibaren rahatsam -ki bu nadiren gerçekleşirdi-
bu, itiraf etmeliyim ki, yeni tanıdığım için çok şey ifade ederdi. Kadınlarla nasıl davranacağımı hiç bilmiyordum ve onların yanında ya kaşlarımı çatıp somurtkan bir tavır takınırdım ya da en aptalca şekilde sırıtırdım ve utancımdan dilimi ağzımda çevirirdim. Elizaveta Kirillovna ile ise, tam tersine, ilk andan itibaren kendimi evimde hissettim. Bu şekilde oldu.

Bir gün akşam yemeğinden önce Ozhogin'e uğradım, 'Evde misin?' diye sordum, 'Efendi evde, giyiniyor; lütfen oturma
odası'na gir.' dedim. Oturma
odası'na girdim; pencerenin önünde, sırtı bana dönük, beyaz elbiseli, elinde bir kafes tutan bir kız gördüm. Yolum olduğu için biraz şaşırmıştım; ancak, bunun hiçbir belirtisini göstermedim, sadece iyi huylu olmak için öksürdüm. Kız hızla döndü, o kadar hızlı ki, bukleleri yüzüne tokat gibi çarptı, beni gördü, eğildi ve gülümseyerek bana yarı dolu bir tohum kutusu gösterdi. 'Siz

rahatsız
mısınız?' Ben, tabii ki, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, önce başımı eğdim ve aynı anda dizlerimi hızla büktüm ve tekrar düzelttim (sanki biri arkamdan bacaklarıma bir
vurmuş gibi, iyi bir terbiye ve hoş, rahat tavırların kesin bir işareti) ve sonra gülümsedim, elimi kaldırdım ve yumuşakça ve dikkatlice iki kez havaya kaldırdım. Kız hemen benden
başka tarafa döndü, kafesten küçük bir tahta parçası çıkardı, bir bıçakla
zorlukla kazımaya başladı ve aniden, tavrını değiştirmeden, şu sözleri söyledi: 'Bu babamın papağanı... Papağanları sever misin?' 'Ben ispinozları tercih ederim,' diye cevapladım, biraz çaba sarf etmeden değil. 'Ben de ispinozları severim; ama ona bak, güzel değil mi? Bak, korkmuyor.' (Beni şaşırtan şey korkmamamdı.) 'Yaklaş. Adı Popka.' Yukarı çıktım ve eğildim. 'Gerçekten çok tatlı değil mi?'
Yüzünü bana doğru çevirdi; ama birbirimize o kadar yakın duruyorduk ki
bana berrak gözleriyle bakabilmek için başını geriye atmak zorunda kaldı.
Ona baktım; pembe genç yüzü o kadar dostça gülümsüyordu ki
ben de gülümsedim ve neredeyse sevinçten yüksek sesle güldüm.
Kapı açıldı; Bay Ozhogin içeri girdi. Hemen yanına gittim ve
kendisiyle çok rahat bir şekilde konuşmaya başladım. Nasıl oldu bilmiyorum ama
akşam yemeğine kaldım ve bütün akşamı onlarla geçirdim; ve ertesi gün
Ozhogin'lerin uşağı, uzun boylu, donuk bakışlı bir kişi, paltomu çıkarmama yardım ederken
ailenin bir dostu gibi bana gülümsedi.

Sığınacak bir liman bulmak, kendine geçici bir yuva bile inşa etmek, günlük ilişkilerin ve alışkanlıkların rahatlığını hissetmek, benim, hiçbir aile bağlantısı olmayan gereksiz bir adam olarak daha önce hiç deneyimlemediğim bir mutluluktu. Eğer etrafımda bir şey bir çiçeğe benziyor olsaydı, ve eğer bu karşılaştırma bu kadar basmakalıp olmasaydı, o günden itibaren
ruhumun çiçek açtığını söylemeye cesaret ederdim. İçimdeki ve etrafımdaki her şey
birdenbire değişti! Tüm hayatım sevgiyle aydınlandı,
tümü, en önemsiz ayrıntılara kadar, içine ışık getirilmiş karanlık, ıssız bir oda gibi. Yatağa girdim, kalktım,
giyindim, kahvaltımı yaptım ve pipomu içtim -öncekinden farklı olarak.
Yürürken kesinlikle zıpladım, sanki omuzlarımdan aniden kanatlar
çıkıyordu. Bir an bile, hatırlıyorum, Elizaveta Kirillovna'nın bende uyandırdığı hisle ilgili olarak
kararsızlığa kapılmadım. İlk günden itibaren ona tutkuyla aşık oldum ve ilk günden itibaren aşık olduğumu anladım. Üç hafta boyunca onu her gün gördüm. O üç hafta hayatımın en mutlu zamanlarıydı;
ama onları hatırlamak bana acı veriyor. Onları tek başıma düşünemiyorum; onlardan sonra gelenlere kafa yormaktan kendimi alamıyorum ve
en yoğun acı yavaş yavaş yumuşayan kalbimi ele geçiriyor.

Bir adam çok mutlu olduğunda, bilindiği gibi beyni çok aktif değildir.
Dinlendirici ve lezzetli bir his, tatmin hissi,
tüm varlığını kaplar; bu his onu yutar; kişisel yaşamın bilinci onda kaybolur - kötü eğitimli şairlerin dediği gibi, o mutluluk içindedir.
Ama sonunda bu 'büyü' sona erdiğinde, bir adam bazen, mutluluğunun ortasında kendini
bu kadar az gözlemlediği için sinirlenir ve üzülür; o, düşünerek, hatırlayarak, hislerini ikiye katlamamış ve uzatmamış... sanki 'mutlu' adamın zamanı varmış gibi ve hisleri üzerinde düşünmeye değermiş gibi! Mutlu adam, güneş ışığındaki sinektir. Ve öyle ki, o üç haftayı hatırladığımda, zihnimde kesin ve belirgin bir izlenimi tutmam neredeyse imkansız, hele ki o süre boyunca aramızda çok da dikkat çekici hiçbir şey yaşanmamışken... O yirmi gün, hayal gücümde sıcak, genç ve hoş kokulu bir şey, karanlık, gri hayatımda bir tür ışık çizgisi olarak mevcut. Hafızam, kötü eğitimli yazarların deyimiyle, kaderin darbeleri üzerime inmeye başladığı andan itibaren, bir anda acımasızca berrak ve güvenilir hale geliyor. Evet, o üç hafta... Sadece zihnimde bazı imgeler bıraktılar. Bazen o zaman üzerinde uzun süre düşündüğümde, bazı anılar aniden geçmişin karanlığından yüzeye çıkar - akşam göğüne karşı aniden belirip onları görmeye çalışan gözlerle buluşan yıldızlar gibi. Bir ormanda yaptığımız bir kır yürüyüşü hafızamda özellikle belirgin bir şekilde kaldı. Dördümüz vardık, yaşlı Madam Ozhogin, Liza, ben ve O---- kasabasının küçük bir memuru olan Bizmyonkov, açık renk saçlı, iyi huylu ve zararsız bir kişi. Onun hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim. Bay Ozhogin evde kalmıştı; çok uzun süre uyuduğu için başı ağrıyordu. Gün mükemmeldi; sıcak ve yumuşaktı. Zevk bahçelerinin ve piknik partilerinin ortalama bir Rus'un zevkine göre olmadığını belirtmeliyim. İlçe kasabalarında, sözde kamu bahçelerinde, yılın hiçbir zamanında canlı bir ruha rastlayamazsınız; en fazla, yaşlı bir kadın yeşil bir bahçe koltuğunda oturup iç çeker ve inler, güneşte kavrulur, hastalıklı bir ağaçtan çok da uzakta değildir - ve bu da yalnızca yakınlarda kapıda yağlı küçük bir bank yoksa. Ancak kasabanın civarında cılız bir huş ağacı varsa, esnaf ve hatta memurlar, pazar ve tatillerde semaverler, turtalar ve kavunlarla oraya memnuniyetle geziler yaparlar; tüm bu bolluğu yolun yakınındaki tozlu çimenlere koyar, etrafında oturur ve akşama kadar alınlarının teriyle yemek yer ve çay içerler. O zamanlar O--- kasabasından bir buçuk mil uzakta tam da böyle bir orman vardı. Akşam yemeğinden sonra oraya vardık, çayımızı içtik ve sonra dördümüz ormanda dolaşmaya başladık. Bizmyonkov, Madam Ozhogin'i kolunda, ben Liza'yı kolumda taşıyarak yürüyordum. Gün
akşama yaklaşıyordu. O sırada ben ilk aşkın ateşinin tam ortasındaydım (ilk karşılaşmamızdan bu yana iki haftadan fazla geçmemişti), tutkulu ve yoğun bir hayranlık halindeydim,
tüm ruhunuz masumca ve bilinçsizce sevgili varlığın her hareketini takip eder, onun varlığından asla bıkmaz, sesini yeterince dinler, hastalıktan iyileşen bir çocuğun bakışıyla gülümser ve en ufak bir deneyime sahip bir adam bile ilk bakışta sizinle ilgili
bir sorunun olduğunu fark edemez. O güne kadar Liza'yı kolumda hiç
olmamıştı . Yan yana yürüdük, yeşil çimenlerin üzerinde yavaşça adım attık. Hafif bir esinti, sanki, huş ağaçlarının beyaz gövdeleri arasında etrafımızda uçuşuyordu, arada sırada şapkasının kurdelesini yüzüme çarpıyordu. Gözlerini aralıksız takip ettim, ta ki sonunda neşeyle bana dönene kadar ve ikimiz de birbirimize gülümsedik. Kuşlar onaylayarak 
ötüyordu, mavi gökyüzü narin yaprakların arasından bize şefkatle
bakıyordu. Başım aşırı bir mutlulukla dönüyordu. Hemen belirtmek istiyorum, Liza bana zerre kadar aşık değildi. Benden hoşlanıyordu; hiç kimseden çekinmezdi, ama onun çocukça huzurunu bozmak bana düşmezdi. Bir erkek kardeşle yapacağı gibi, benimle kol kola yürüyordu. O zamanlar on yedi yaşındaydı... Ve bu arada, o
akşam, gözlerimin önünde, çocuğun kadına dönüşümünden önce gelen o yumuşak içsel mayalanma başladı... Ben, tüm varlığın o dönüşümüne, o saf
şaşkınlığa, o telaşlı hayalperestliğe tanık oldum; bakışın
ani yumuşaklığını, sesteki ani çınlamayı ilk fark eden ben oldum ve ah,
aptal! ah, gereksiz adam! Bir hafta boyunca, bu dönüşümün nedeninin ben olduğumu hayal edecek yüzüm oldu!

Olaylar böyle oldu.

Akşama kadar oldukça uzun bir süre yürüdük ve çok az konuştuk. Ben, tüm deneyimsiz âşıklar gibi sessizdim ve o da muhtemelen bana
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ama bir şeyler düşünüyormuş gibi görünüyordu ve düşünceli bir şekilde topladığı bir yaprağı kemirirken başını tuhaf bir şekilde salladı. Bazen kararlı bir şekilde yürümeye başlardı...sonra hepsi birden
durur, beni bekler ve kaşlarını kaldırarak
ve belirsiz bir gülümsemeyle etrafına bakardı. Önceki akşam birlikte okumuştuk. _Kafkasya'nın
Mahkûmu_. Beni ne kadar da büyük bir istekle dinlemişti,
yüzü iki eliyle desteklenmiş ve göğsü masaya yaslanmıştı! Dünkü okumamızdan bahsetmeye başladım; kızardı,
bana papağana başlamadan önce kenevir tohumu verip vermediğimi sordu,
yüksek sesle küçük bir şarkı mırıldanmaya başladı ve birdenbire yine sessizleşti.
Koruluk bir tarafta oldukça yüksek ve dik bir uçurumla sona eriyordu; aşağıda
kıvrımlı bir dere uzanıyordu ve ötesinde, muazzam bir genişlikte,
sınırsız çayırlar uzanıyordu, dalgalar gibi yükseliyor,
bir masa örtüsü gibi genişliyor ve
burada burada ve orada vadilerle kırılıyordu. Liza ve ben
ormanın kenarından ilk çıkanlar olduk; Bizmyonkov ve
yaşlı kadın arkamızdaydı. Dışarı çıktık, hareketsiz durduk ve istemsizce
ikimiz de gözlerimizi yarı kapattık; doğrudan bize bakan, korkunç bir sisin üzerinden,
engin, mor güneş batıyordu. Gökyüzünün yarısı kızarmış ve parlıyordu; kırmızı ışınlar çayırlara eğik bir şekilde düşüyor,
gölgedeki vadilerin kenarına bile kızıl bir yansıma düşürüyordu,
derenin üzerinde ateş parıltıları içinde yatıyordu, sarkık çalıların altında gizlenmemişti ve
sanki uçurumun ve koruluğun koynuna yaslanmıştı.
Ateşli parlaklıkta yıkanmış bir şekilde duruyorduk. Bu sahnenin tüm
tutkulu ciddiyetini tarif edemem. Kör bir adamın
kırmızı rengi bir trompet sesi olarak hayal ettiğini söylerler. Bu karşılaştırmanın ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama
akşam havasının bu parlayan altın renginde, gökyüzündeki ve yerdeki kızıllıkta gerçekten bir meydan okuma vardı. Bir coşku çığlığı attım ve hemen
Liza'ya döndüm. Doğrudan güneşe bakıyordu. Gün batımının parıltısının gözlerindeki küçük ateş noktalarına yansıdığını hatırlıyorum.
Bunalmıştı, derinden etkilenmişti. Ünlemime hiçbir tepki vermedi;
uzun bir süre kıpırdamadan, başı öne eğik bir şekilde durdu.... Elimi ona uzattım; benden uzaklaştı ve aniden gözyaşlarına boğuldu.
Ona gizli, neredeyse sevinçli bir şaşkınlıkla baktım.... Bizmyonkov'un sesi birkaç metre öteden duyuldu. Liza hızla gözyaşlarını sildi ve bana titrek bir gülümsemeyle baktı. Yaşlı kadın, sarı saçlı refakatçisinin koluna yaslanarak koruluktan çıktı; onlar da sırayla
manzaraya hayran kaldılar. Yaşlı kadın Liza'ya bir soru yöneltti ve kızının çatlak cam gibi kırık sesinin cevap olarak duyulduğunu hatırladığımda titremekten kendimi alamadım. Bu arada güneş batmıştı ve kalan ışık solmaya başlamıştı. Geri döndük. Tekrar Liza'nın kolunu tuttum. Ormanda hala aydınlıktı ve yüz hatlarını açıkça seçebiliyordum. Kafası karışmıştı ve gözlerini kaldırmadı. Yüzünü kaplayan kızarıklık kaybolmadı; sanki hala batan
güneşin ışınlarının altında duruyormuş gibiydi... Eli koluma zar zor değdi. Uzun bir süre bir cümle kuramadım;
kalbim çok şiddetli atıyordu. Ağaçların arasından uzaktaki araba göründü; arabacı yumuşak kumlu yolun üzerinden yürüyerek bize doğru geliyordu.

'Lizaveta Kirillovna,' diye sordum sonunda, 'ne için ağladın?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı, kısa bir sessizlikten sonra. Bana baktı
yumuşak gözleri hala yaşlarla ıslaktı--bakışları bana değişmiş gibi geldi,
ve tekrar sessizleşti.

'Görüyorum ki doğaya çok düşkünsün,' diye devam ettim.
Söylemek istediğim kesinlikle bu değildi ve son sözcükleri dilim neredeyse
sona kadar gevelemeden söyledi. Başını salladı. Başka bir kelime söyleyemedim...
Bir şey
bekliyordum... bir itiraf değil--bu nasıl mümkün olabilirdi?
Güven veren bir bakış, bir soru bekliyordum.... Ama Liza yere baktı ve sessiz kaldı. Bir kez daha fısıldayarak tekrarladım: 'Nedendi?' ve hiçbir cevap alamadım. Büyüdüğünü gördüm, huzursuz,
neredeyse utanmış.

Çeyrek saat sonra arabada oturmuş kasabaya doğru gidiyorduk. Atlar eşit bir tırısla uçuyordu; karanlık, nemli havada hızla
döndürülüyorduk. Birdenbire konuşmaya başladım, önce Bizmyonkov'a, sonra da Madam Ozhogin'e
birden fazla kez hitap ettim. Liza'ya bakmadım ama arabadaki köşesinden gözlerinin bir kez bile bana dikilmediğini görebiliyordum. Evde kendine geldi ama
benimle birlikte kitap okumadı ve kısa süre sonra yatağa gitti. Bir dönüm noktasına, bahsettiğim o dönüm noktasına
ulaşmıştı. Artık küçük bir kız olmaktan çıkmıştı, o da ... benim gibi ... bir şey beklemeye başlamıştı. Uzun süre beklemesi gerekmeyecekti.

Ama o gece evime, mükemmel bir coşkuyla
gittim. İçimde beliren belirsiz yarı önsezi, yarı şüphe kaybolmuştu. Liza'nın bana karşı tavrındaki ani kısıtlamayı, genç kız utangaçlığına, çekingenliğine bağladım... Birçok kitapta, aşkın ilk ortaya çıkışının her zaman genç bir kızı heyecanlandırıp korkuttuğunu binlerce kez okumamış mıydım? Kendimi son derece mutlu hissettim ve kafamda şimdiden türlü planlar yapmaya başladım.

Eğer biri kulağıma fısıldasaydı: 'Çılgınca konuşuyorsun, sevgili dostum!
seni bekleyen hiç de bu değil. Seni bekleyen şey, tek başına, sefil küçük bir kulübede, senin ölümünü sabırsızlıkla bekleyen yaşlı bir cadının homurdanmaları arasında ölmek, çizmelerini birkaç bakıra satmak için...'!

Evet, Rus filozofu gibi, "İnsan bilmediğini nasıl bilebilir?" demekten kendini alamaz.

Bugünlük bu kadar yeter.

_25 Mart. Beyaz bir kış günü._

Dün yazdıklarımı okudum ve neredeyse tüm el yazmasını yırtıp atıyordum. Hikayemin çok fazla abartılmış ve çok duygusal olduğunu düşünüyorum.

Ancak, o zamana ait anılarımın geri kalanı, Lermontov'un eski yaraların yaralarını tahriş etmenin hem zevk hem de acı verdiğini söylediğinde kastettiği o tuhaf teselli türü dışında, keyifli bir karakterde hiçbir şey sunmadığından, neden kendini şımartmayalım? Ancak insan çizgiyi nerede çekeceğini bilmeli. Bu yüzden hiçbir duygusallığa kapılmadan devam edeceğim.

Ülke gezisinden sonraki tüm hafta boyunca, durumum aslında hiçbir şekilde iyileşmedi, ancak Liza'daki değişim her geçen gün daha da belirginleşti. Bu değişimi, daha önce de söylediğim gibi, benim için en olumlu şekilde yorumladım... Yalnız ve çekingen insanların talihsizliği, kendi bilinçlerinden çekinenlerdir, ancak gözleri olmasına ve onları kocaman açmalarına rağmen, hiçbir şey görmemeleri veya her şeyi renkli gözlüklerleymiş gibi yanlış bir ışıkta görmeleridir. Kendi fikirleri ve spekülasyonları her adımda onları tökezletir. Tanışmamızın başlangıcında, Liza bana karşı bir çocuk gibi güven verici ve özgürce davrandı; belki de bana karşı tutumunda çocukça bir sevgiden daha fazlası bile olabilirdi... Ama onda bu garip, neredeyse anında gerçekleşen değişimden sonra, kısa bir şaşkınlık döneminden sonra, benim varlığımda kısıtlanmış hissetti; farkında olmadan benden uzaklaştı ve aynı zamanda melankolik ve hayalperestti... Ne bekliyordu? O
bilmiyordu... ben ise... Ben, yukarıda söylediğim gibi, bu
değişimden memnundum.... Evet, Tanrı adına, dedikleri gibi,
coşkuyla ölmeye hazırdım. Yine de, benim yerimde olan herhangi birinin
aldatılmış olabileceğini kabul etmeye hazırım.... Kim kibirden uzaktır? Söylememe gerek yok ki
tüm bunlar ancak zamanla, kırpılmış ve hiçbir zaman aşırı güçlü olmayan
kanatlarımı indirmek zorunda kaldığımda
açıklığa kavuştu.

Liza ile aramızda ortaya çıkan yanlış anlama bir hafta sürdü ve bunda şaşırtıcı bir şey yok: Yıllardır süren yanlış anlamaların
bir tanığı olmak benim kaderimdi.
Bu arada, gerçeğin tek başına güçlü olduğunu söyleyen kimdi? Yalan, gerçek kadar
yaşayandır, hatta daha da canlıdır. Elbette, o hafta içinde bile zaman zaman içimde rahatsız edici, kemiren bir kıpırtı hissettiğimi hatırlıyorum... ama benim gibi yalnız insanlar, tekrar söylüyorum,
içlerinde olup biteni, gözlerinin önünde olup bitenler kadar anlayamıyorlar. Ayrıca, aşk doğal bir duygu mudur? İnsanın sevmesi doğal mıdır? Aşk bir hastalıktır; ve hastalık için bir yasa yoktur. Kalbimde zaman zaman
hoş olmayan bir sızı olduğunu kabul etsem de; içimdeki her şey
altüst olmuştu. Ve böyle durumlarda, neyin doğru neyin yanlış olduğunu nasıl bilebiliriz? Ve her bir semptomun nedeni ve önemi nedir? Ama, her ne olursa olsun, tüm bu yanlış anlamalar, önseziler ve umutlar aşağıdaki şekilde paramparça oldu. Bir gün, sabahın on iki civarıydı, Bay Ozhogin'in salonuna henüz girmiştim ki, oturma odasında tanıdık olmayan, yumuşak bir ses duydum, kapı açıldı ve yirmi beş yaşında, uzun ve zayıf bir adam, evin efendisinin eşliğinde kapıda belirdi. Hızla, levhanın üzerinde duran askeri bir palto giydi ve Kirilla Matveitch'e içtenlikle veda etti. Yanımdan geçerken, yiyecek arama şapkasına dikkatsizce dokundu ve mahmuzlarının şıkırtısıyla kayboldu.

'O kim?' diye sordum Ozhogin'e.

'Prens N.,' diye yanıtladı ikincisi, dalgın bir yüzle; 'Petersburg'dan asker toplamak için gönderildi. Ama hizmetçiler nerede?' diye devam etti, rahatsız edici bir tonla; 'Kimse ona ceketini vermedi.'

Oturma odasına gittik.

'Uzun zamandır burada mı?' diye sordum.

'Dün akşam geldi, bana öyle söylendi. Ona burada bir oda teklif ettim ama
reddetti. Ama çok iyi bir adam gibi görünüyor.'

'Uzun zamandır sizinle mi?'

'Yaklaşık bir saat. Bana onu Olimpiada Nikitishna ile tanıştırmamı söyledi.'

'Ve siz tanıştırdınız mı?'

'Elbette.'

'Ve Lizaveta Kirillovna da, o da...'

'Onunla da tanıştı, tabii ki.'

Bir süre sessiz kaldım.

'Uzun zamandır burada mı, biliyor musunuz?'

'Evet, sanırım on beş gün burada kalması gerekiyor.'

Ve Kirilla Matveitch giyinmek için aceleyle uzaklaştı. Oturma odasında birkaç kez yukarı
aşağı yürüdüm. Prens N.'nin gelişinin o zamanlar üzerimde özel bir etki bıraktığını hatırlamıyorum, ancak genellikle ev çevremizdeki herhangi bir yeni kişinin ortaya çıkmasıyla sahip olduğumuz o düşmanlık hissi hariç. Muhtemelen buna, Moskova'dan utangaç ve belirsiz bir kişinin Petersburg'dan gelen parlak bir subaya karşı duyduğu kıskançlık gibi bir şey de karışmıştı. 'Prens,' diye düşündüm, 'başkentten yeni gelmiş bir çocuk; bize tepeden bakacak...' Onu bir andan fazla görmemiştim ama yakışıklı, zeki ve rahat olduğunu algılamak için zamanım olmuştu. Bir süre odada volta attıktan sonra, sonunda bir aynanın önünde durdum, cebimden bir tarak çıkardım, saçlarıma pitoresk bir dikkatsizlik yaptım ve bazen olduğu gibi aniden kendi yüzümün tefekkürüne daldım. Dikkatimin endişeyle burnuma odaklandığını hatırlıyorum; yumuşak ve belirsiz hatlar
o özelliğin bana büyük bir tatmin sağlamadı, aniden
eğimli aynanın karanlık derinliklerinde, neredeyse tüm odayı
yansıtan, kapı açıldı ve Liza'nın ince vücudu belirdi. Neden
kıpırdamadığımı bilmiyorum ve yüzümde aynı ifadeyi korudum. Liza
başını öne doğru uzattı, dikkatle bana baktı ve
kaşlarını kaldırarak, dudaklarını ısırarak ve fark edilmediği için mutlu olan herkesin yaptığı gibi nefesini tutarak, dikkatlice geri çekildi ve gizlice
kapıyı arkasına çekti. Kapı hafifçe gıcırdadı. Liza irkildi ve
olduğu yerde kalakaldı... Hala kıpırdamamaya devam ettim... tekrar
kolunu çekti ve kayboldu. Şüpheye yer yoktu: Liza'nın
benim figürümü gördüğünde yüzündeki ifade,
başarıyla tekrar kaçma, tatsız bir görüşmeden kaçma arzusundan başka hiçbir şeyin fark edilemediği o ifade,
gözlerinde fark edilmeden
kaybolmayı gerçekten başardığını düşündüğünde yakaladığım o anlık sevinç parıltısı--her şey çok açıktı; o kız
beni
sevmiyordu. Uzun, uzun bir süre gözlerimi
aynada bir kez daha beyaz bir leke olan o hareketsiz, dilsiz kapıdan ayıramadım. Kendi uzun yüzüme gülümsemeye çalıştım--başımı eğdim,
tekrar eve gittim ve kendimi kanepeye fırlattım. Kalbimde olağanüstü
ağırlık hissettim, o kadar ki ağlayamadım... ve ayrıca,
ağlanacak ne vardı ki...? 'Mümkün mü?' Durmadan tekrarladım,
sanki öldürülmüşüm gibi, sırtüstü uzanmış, ellerimi göğsümde kavuşturmuş bir şekilde
'mümkün mü?' diye... Bunun oldukça iyi olduğunu düşünmüyor musun,
'mümkün mü?'

_26 Mart. Çözülme. _

Ertesi gün, uzun bir tereddütten sonra ve kalbimde bir sızıyla Ozhogin'lerin tanıdık oturma odasına girdiğimde, artık son üç haftadır tanıdıkları adam değildim. Yeni bir hissin etkisi altında aşmaya başladığım tüm eski tuhaflıklarım yeniden belirdi ve evlerine dönen mülk sahipleri gibi beni ele geçirdi. Benim gibi insanlar genellikle olumlu gerçeklerle değil, kendi izlenimleriyle yönlendirilir: Daha bir gün önce 'geri dönen aşkın coşkularını' hayal eden ben, o gün 'mutsuzluğuma' daha az ikna olmamıştım ve kesinlikle umutsuzdum, ancak umutsuzluğum için kendim hiçbir mantıklı neden bulamıyordum. Prens
N.'yi henüz kıskanamıyordum ve nitelikleri ne olursa olsun, onun gelişi Liza'nın bana olan iyi niyetini hemen söndürmeye yeterli değildi.... Ama
durun bakalım, onun tarafında herhangi bir iyi niyet var mıydı? Geçmişi hatırladım. 'Ormanda yürüyüşe ne oldu?' diye sordum kendi kendime. 'Camdaki
yüzünün ifadesi ne oldu?' 'Ama,' diye devam ettim, 'ormanda yürüyüşe, sanırım... Aman Tanrım! Tanrım, ne kadar zavallı bir yaratığım!' dedim sonunda, yüksek sesle. Kafamın içinde binlerce kez dönüp duran, ifade edilmemiş, tamamlanmamış düşünceler böyleydi. Tekrar ediyorum, Ozhogin'lere çocukluğumdan beri olduğum aynı
aşırı duyarlı, şüpheci, kısıtlanmış yaratık olarak geri döndüm....

Tüm aileyi oturma odasında buldum; Bizmyonkov da
orada, bir köşede oturuyordu. Herkes çok neşeli görünüyordu; özellikle Ozhogin,
çok mutluydu ve ilk söylediği söz bana
Prens N.'nin önceki akşamın tamamını onlarla geçirdiğini söylemek oldu.
Liza bana sakin bir selam verdi. 'Ah,' dedim kendi kendime; 'şimdi neden bu kadar
huzurlu olduğunu anlıyorum.' Prensin ikinci
ziyareti beni şaşırtmıştı. Bunu tahmin etmemiştim. Benim gibiler genelde
dünyadaki her şeyi tahmin eder, şeylerin doğal düzeninde gerçekleşmesi gerekenler hariç; somurttum ve incinmiş ama
yüce bir insan havası takındım; hoşnutsuzluğumu göstererek Liza'yı cezalandırmaya çalıştım, bundan da henüz tamamen
çaresiz olmadığım sonucuna varılabilir. Gerçekten sevilen bazı durumlarda, tapılan kişiye işkence etmenin kesinlikle işe yaradığını söylerler; ama benim
pozisyonumda tarif edilemeyecek kadar aptalcaydı. Liza, en masum haliyle,
bana hiç dikkat etmedi. Madam Ozhogin dışında hiç kimse ciddi sessizliğimi fark etmedi ve endişeyle sağlığımı sordu. Elbette, acı bir gülümsemeyle, gayet iyi olduğumu söylemekten
memnun olduğumu söyledim. Ozhogin, ziyaretçilerinin konusunu anlatmaya devam etti;
ama isteksizce cevap verdiğimi fark edince,
esas olarak onu büyük bir dikkatle
dinleyen Bizmyonkov'a hitap etti, o sırada bir hizmetçi aniden içeri girerek Prens N'nin gelişini
haber verdi. Ev sahibimiz ayağa fırladı ve onu karşılamak için koştu; hemen kartal bakışı attığım Liza, sevinçten kızardı ve sanki
koltuğundan kalkacakmış gibi yaptı. Prens içeri girdi, hoş bir koku, neşe, samimiyet...

Nazik bir okuyucu için bir aşk romanı bestelemediğimden, sadece kendi eğlencem için yazdığımdan, saygıdeğer yazarlarımızın
her zamanki kaçamaklarını kullanmama gerek olmadığını mantıklı buluyorum. Daha fazla gecikmeden, Liza'nın prense ilk gördüğü günden itibaren tutkuyla aşık olduğunu ve prensin de ona aşık olduğunu açıkça söyleyeceğim - kısmen yapacak hiçbir şeyi olmamasından, kısmen kadınların başını döndürme eğiliminden ve ayrıca Liza'nın gerçekten çok
çekici bir yaratık olmasından dolayı. Birbirlerine aşık olmalarında şaşılacak bir şey yoktu. Kesinlikle böyle bir inciyi böylesine sefil bir kabukta bulmayı hiç beklemiyordu (Tanrı'nın terk ettiği O---- kasabasından bahsediyorum) ve o da en çılgın rüyalarında bile bu parlak, zeki, büyüleyici
aristokrat gibi bir şey görmemişti. İlk nezaketlerden sonra, Ozhogin beni prensle tanıştırdı, bana karşı davranışlarında çok nazikti. Kural olarak herkese karşı çok nazikti; ve kendisi ile bizim belirsiz taşra çevremiz arasındaki ölçülemez mesafeye rağmen, herhangi biri için bir kısıtlama kaynağı olmaktan kaçınacak kadar akıllıydı ve hatta bizim seviyemizdeymiş gibi bir gösteri bile yaptı ve sanki tesadüfen Petersburg'da yaşıyormuş gibi.

O ilk akşam... Ah, o ilk akşam! Çocukluğumuzun mutlu günlerinde öğretmenlerimiz, bir tilki çalıp tuniğinin altına sakladıktan sonra tek bir çığlık atmadan onun tüm bağırsaklarını
yiyip bitirmesine izin veren ve böylece ölümü utançtan daha çok tercih eden genç Spartalının erkekçe cesaretini anlatır ve önümüze koyarlardı...
Prensi ilk kez Liza'nın yanında gördüğüm akşam boyunca yaşadığım tarifsiz acıları daha iyi bir şekilde karşılaştıramam. Sürekli zoraki gülümsemem ve acı dolu uyanıklığım, aptalca sessizliğim,
kaçmak için duyduğum zavallı ve etkisiz arzum - bunların hepsi şüphesiz
kendi yolunda gerçekten dikkat çekici bir şeydi. Hayati organlarımı
kemiren tek bir vahşi hayvan değildi; kıskançlık, haset, kendi önemsizliğim
hissi ve çaresiz nefret bana işkence ediyordu. Prensin gerçekten çok hoş bir genç adam olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım...
Onu gözlerimle
yiyip bitirdim; her zamanki gibi göz kırpmayı unuttuğuma gerçekten inanıyorum,
ona bakarken. Sadece Liza ile konuşmuyordu, ama söylediği tek şey
elbette gerçekten onun içindi. Beni çok sıkıcı bulmuş olmalı. Muhtemelen doğrudan başa çıkması gerekenin terk edilmiş bir sevgili olduğunu tahmin etmişti,
ama bana duyduğu sempatiden ve ayrıca
mutlak zararsızlığıma dair derin bir histen dolayı bana olağanüstü bir nezaketle davrandı.
Bunun beni nasıl yaraladığını hayal edebilirsiniz! Akşamın ilerleyen saatlerinde, hatırladığım kadarıyla, hatamı düzeltmeye çalıştım. Kesinlikle (bana gülmeyin,
kim olursanız olun, bu satırlara bakma şansına sahip olanlar--özellikle de
son yanılsamam olduğu için...) ... Kesinlikle, farklı
acılarımın ortasında, Liza'nın aniden ziyaretimin başındaki kibirli soğukluğum için beni cezalandırmak istediğini,
bana kızdığını ve prensle sadece küstahça flört ettiğini hayal ettim.... Fırsatı değerlendirdim ve uysal ama nazik bir gülümsemeyle yanına gittim ve mırıldandım--'Yeter, beni affet, korktuğum için değil...' ve aniden, onun cevabını beklemeden, yüz hatlarıma olağanüstü neşeli ve rahat bir ifade verdim, sabit bir sırıtışla,
elimi başımın üzerinden tavana doğru uzattım (hatırladığım kadarıyla, kravatımı düzeltmek istiyordum) ve hatta tek ayak üzerinde dönme noktasına gelmiştim, sanki şunu demek ister gibiydi, 'Her şey bitti, mutluyum, hepimiz mutlu olalım' - ancak bu manevrayı yapmadım, çünkü dizlerimde doğal olmayan bir sertlik olduğu için dengemi kaybetmekten korkuyordum... Liza beni kesinlikle anlayamadı; şaşkınlıkla yüzüme baktı, aceleyle gülümsedi, sanki benden olabildiğince çabuk kurtulmak istiyormuş gibi ve tekrar prense yaklaştı. Kör ve sağır olmama rağmen, içten içe onun en ufak bir şekilde öfkeli olmadığını ve o anda bana kızmadığını fark etmemek elde değildi: beni hiç düşünmedi. Darbe son darbeydi. Son umutlarım bir çarpmayla paramparça oldu, tıpkı baharın güneşiyle çözülen bir buz kütlesinin aniden küçük lokmalara düşmesi gibi. İlk çatışmada tamamen yenildim ve Jena'daki Prusyalılar gibi, bir günde her şeyimi kaybettim. Hayır, bana
kızmıyordu!...

Ne yazık ki, tam tersiydi! O da -gördüm-
sel tarafından ayaklarından sürükleniyordu. Kıyıdan yarı yarıya koparılmış genç bir ağaç gibi,
hevesle dereye doğru eğildi, baharının ilk çiçeklerini ve tüm hayatını sonsuza dek ona bırakmaya hazırdı.
Kaderi böyle bir tutkunun tanığı olmak olan bir adam, kendini sevmiş ve sevilmemişse
acı anlar yaşamıştır. O yiyip bitiren ilgiyi, o şefkatli neşeyi, o masum kendini unutuşu, o bakışı, hâlâ bir çocuğun ve çoktan bir kadının bakışını, o yarı aralık dudakları ve parlayan yanakları hiç terk etmeyen o mutlu, sanki çiçek açan gülümsemeyi sonsuza dek hatırlayacağım... Liza'nın ormanda yürüyüşümüz sırasında belirsiz bir şekilde önceden haber verdiği her şey artık gerçekleşmişti ve o, kendini tamamen aşka teslim ettiği için, aynı anda hem daha sakin hem de daha parlaktı, tıpkı tam olgunluğa eriştiği için mayalanmayı bırakan yeni şarap gibi... O ilk akşamı ve sonraki akşamları sonuna kadar oturacak cesarete sahiptim! Hiçbir şey için
umudum yoktu. Liza ve prens her geçen gün birbirlerine daha da bağlı hale geldiler... Ama ben kişisel onurumu tamamen kaybetmiştim ve
kendi sefaletimin gösterisinden kendimi ayıramıyordum. Bir gün gitmemeye çalıştığımı, sabah kendi kendime evde kalacağıma yemin ettiğimi ve akşam saat sekizde (genellikle yedide yola çıkarım) bir deli gibi ayağa fırladığımı, şapkamı taktığımı ve nefes nefese Kirilla Matveitch'in oturma odasına koştuğumu hatırlıyorum. Pozisyonum aşırı derecede saçmaydı. İnatçı bir şekilde sessizdim; bazen bütün günler boyunca tek bir ses bile çıkarmadım. Daha önce de söylediğim gibi,
hiçbir zaman belagatle öne çıkmadım; ama şimdi aklımdaki her şey, sanki prensin huzurunda uçup gitti ve
çıplak ve yoksun kaldım. Ayrıca, yalnızken, zavallı beynimi öyle çok çalıştırdım ki, önceki gün fark ettiğim veya tahmin ettiğim her şeyi yavaşça gözden geçirdim, Ozhogin'lere geri döndüğümde tekrar gözlemleyecek enerjim neredeyse kalmadı. Bana hasta bir insanmışım gibi anlayışlı davrandılar; Bunu gördüm. Her sabah, çoğunlukla uykusuz bir gecede acı içinde
hazırlanan yeni, kesin bir karar aldım. Bir ara Liza ile konuşmaya, ona dostça tavsiyelerde bulunmaya karar verdim... ama onunla yalnız kaldığımda, dilim aniden çalışmayı bıraktı, sanki dondu ve ikimiz de büyük bir rahatsızlıkla üçüncü bir kişinin içeri girmesini bekledik. Başka bir zaman, elbette sonsuza dek, sevgilime sitemlerle dolu bir mektup bırakarak kaçmayı düşündüm ve hatta bir gün bu mektuba başladım; ama içimdeki adalet duygusu henüz tamamen kaybolmamıştı. Kimseyi hiçbir şey için sitem etme hakkım olmadığını fark ettim ve yazdıklarımı
ateşe attım. Sonra aniden kendimi tamamen bir kurban olarak sundum, Liza'ya duamı ettim, mutluluğu için dua ettim ve köşemden prense uysal ve dostça bir şekilde gülümsedim. Ama zalim kalpli aşıklar, özverim için bana asla teşekkür etmediler, beni hiç fark etmediler bile ve görünüşe göre, gülümsemelerimden ve dualarımdan vazgeçmeye oldukça hazırdılar...

Sonra, öfkeyle, aniden tam tersi bir ruh haline büründüm. Kendi kendime yemin ettim, pelerinimi bir İspanyol gibi üzerime sararak, karanlık bir köşeden fırlayıp şanslı rakibimi bıçaklamaya
ve vahşi bir neşeyle Liza'nın çaresizliğini hayal ettim.... Ama, ilk olarak, O---- kasabasında böyle köşeler çok azdı; ve ikinci olarak, tahta çit, sokak
lambası, uzaktaki polis... Hayır! Böyle köşelerde insan kanı dökmektense çörek ve portakal satmak
bir şekilde çok daha uygundu. Diğer kurtuluş yollarının yanı sıra, kendimle yaptığım konuşmalarda çok belirsiz bir şekilde ifade ettiğim gibi, Ozhogin'e başvurma fikrini de düşündüm... o asilzadenin dikkatini kızının tehlikeli durumuna ve onun dikkatsizliğinin üzücü sonuçlarına çekmek...

Hatta bir keresinde onunla hassas bir konu hakkında konuşmaya bile başladım; ama sözlerim o kadar dolaylı ve bulanıktı ki, beni dinledikten sonra, aniden, sanki uyanmış gibi, elini hızla ve şiddetle yüzünün her yerine sürdü, burnunu da esirgemedi, homurdandı ve benden uzaklaştı. Söylemeye gerek yok ki, bu adımı atarken kendimi en tarafsız sebeplerden hareket ettiğime, genel refahı arzuladığıma ve evin bir dostu olarak görevimi yerine getirdiğime ikna ettim... Ama Kirilla Matveitch'in bile dışavurumlarımı kısa kesmemiş olması durumunda, her halükarda monologumu bitirme cesaretini gösteremezdim. Bazen antik çağın bir bilgesinin tüm ciddiyetiyle işe koyuluyordum, prensin niteliklerini tartıyordum; bazen de her şeyin önemsiz olduğu, Liza'nın aklını başına toplayacağı, aşkının gerçek aşk olmadığı umuduyla kendimi avutuyordum... oh, hayır! Kısacası, o zamanlar kafamı meşgul etmediğim hiçbir şey bilmiyorum. Dürüstçe itiraf ediyorum, aklıma hiç gelmeyen tek bir kaynak vardı: Hayatımı almayı hiç düşünmedim. Neden aklıma gelmediğini bilmiyorum... Muhtemelen, o zaman bile,
her halükarda uzun süre yaşayamayacağımı sezmiştim.

Böylesine elverişsiz koşullarda
tavrımın, insanlara karşı davranışlarımın her zamankinden daha fazla doğal olmayan ve kısıtlayıcı olduğu kolayca anlaşılacaktır. Doğuştan
aklı kıt olan o yaratık olan Madam Ozhogin bile benden uzak durmaya başladı ve zaman zaman bana nasıl yaklaşacağını bilemiyordu. Her zaman nazik ve hizmet etmeye hazır olan Bizmyonkov benden uzak duruyordu. O zamanlar bile onda bir talihsizlik yoldaşı olduğunu, onun da Liza'yı sevdiğini düşünüyordum. Ama
hiçbir zaman
ipuçlarıma cevap vermedi ve benimle konuşmaya
isteksiz davrandı. Prens ona karşı çok dostça davrandı; prensin ona saygı duyduğu söylenebilir. Ne Bizmyonkov ne de ben prens ve Liza için bir engel değildik; ama o benim yaptığım gibi onlardan kaçmadı, ne de
vahşi ne de incinmiş gibi görünmedi--ve onlar istediklerinde hemen onlara katıldı. Bu gibi durumlarda herhangi bir özel neşeyle göze çarpmadığı doğrudur; ancak iyi huylu kişiliği her zaman biraz daha sakindi.

Bu şekilde yaklaşık iki hafta geçti. Prens sadece yakışıklı ve zeki değildi: piyano çalıyordu, şarkı söylüyordu, oldukça iyi çizim yapıyordu
ve hikaye anlatmada iyiydi. Petersburg toplumunun en üst düzey çevrelerinden aldığı
anekdotları dinleyicileri üzerinde her zaman büyük bir etki
yapıyordu, özellikle de onlara hiç önem vermiyormuş gibi görünmesinden dolayı....

Prensin bu basit başarısının sonucu, eğer isterseniz, O---- kasabasında çok uzun olmayan kalışı sırasında tüm mahalleyi tamamen büyülemesiydi. Bozkırlarda yaşayan biz yoksulları büyülemek, daha yüksek alanlardan gelen herkes için her zaman çok kolay bir iştir. Prensin Ozhoginlere sık sık yaptığı ziyaretler (akşamlarını orada geçirirdi) elbette
şehrin diğer değerli soylularının ve yetkililerinin kıskançlığını uyandırırdı. Ancak prens, zeki bir kişi ve dünya adamı olarak,
onlardan hiçbirini ihmal etmezdi; hepsini ziyaret ederdi;
her evli hanıma ve her bekar hanıma en azından bir tane iltifat dolu cümle söylerdi,
kendisine özenle hazırlanmış katı yiyecekler yedirmelerine ve muhteşem isimlere sahip berbat şaraplar içmelerine izin verirdi;
ve kısacası, ihtiyat ve nezaketin bir örneği gibi davranırdı.
Prens N---- genel olarak canlı tavırlara sahip, sosyal ve cana yakın bir adamdı ve bu durumda da ihtiyatlı sebeplerden dolayı; her şeyde tam bir başarı elde etmekten geri kalamazdı.

Geldiğinden beri, evdeki herkes zamanın
olağanüstü bir hızla uçup gittiğini hissetmişti; her şey harika bir şekilde geçmişti.
Papa Ozhogin, hiçbir şey fark etmemiş gibi davransa da,
şüphesiz böyle bir damadın
fikrini düşünerek özel olarak ellerini ovuşturuyordu. Prens ise, işleri son derece ayık ve ihtiyatlı bir şekilde idare ederken, aniden, beklenmedik bir
olay oldu....

Yarına kadar. Bugün yorgunum. Bu anılar beni
mezarın
kenarında bile rahatsız ediyor. Terentyevna bugün burnumun
zaten sivrilmeye başladığını fark etti; ve bunun kötü bir işaret olduğunu söylüyorlar.

_27 Mart. Çözülme devam ediyor._

İşler yukarıda anlatılan durumdaydı: Prens ve Liza
birbirlerine aşıktı; yaşlı Ozhoginler bundan
ne çıkacağını görmek için bekliyorlardı; Bizmyonkov da toplantıda hazır bulunuyordu--onun hakkında
söylenecek başka bir şey yoktu. Buzda bir balık gibi çırpınıyordum ve tüm gücümle izliyordum, - o zamanlar kendime en azından Liza'nın bir baştan çıkarıcının tuzaklarına düşmesini engelleme görevini verdiğimi ve dolayısıyla hizmetçilere ve kader 'arka merdivenlere' özellikle dikkat etmeye başladığımı hatırlıyorum - ancak diğer yandan, çoğu zaman bütün geceleri, ihanete uğramış kurbana bir gün elimi uzatıp ona, 'Hain seni kandırdı; ama ben senin gerçek dostunum... geçmişi unutalım ve mutlu olalım!' diyeceğimi ne kadar dokunaklı bir cömertlikle hayal ederek geçirirdim - o sırada ani ve mutlu haberler tüm kasabaya yayıldı. Bölgenin mareşali, saygıdeğer misafirlerinin onuruna, özel mülkü Gornostaevka'da büyük bir balo düzenlemeyi önerdi. O---- kasabasının tüm resmi dünyası, büyük ve küçük, davetler aldı, belediye başkanından eczacıya kadar, aşırı zayıflamış bir Alman, iyi bir Rus aksanına
sahip vahşi iddiaları olan, onu sürekli ve oldukça
uygunsuz bir şekilde müstehcen konuşma diline yönlendiren... Elbette muazzam
hazırlıklar yapıldı. Kozmetik satıcılarından biri, üzerinde _a
la jesmin_ yazan on altı koyu mavi kavanoz pomatum sattı. Genç hanımlar kendilerine belinde acı veren ve
karnının üzerine keskin bir şekilde çıkıntı yapan dar elbiseler giydiler;
anneler şapkalar aracılığıyla başlarına korkunç ereksiyonlar koydular; meşgul
babalar telaştan yarı ölüydüler. Özlemle beklenen gün sonunda geldi. Davet edilenler arasında ben de vardım. Kasabadan Gornostaevka'ya kadar yedi ila sekiz mil arasında hesaplanıyordu. Kirilla Matveitch bana arabasında bir
yer teklif etti; ama reddettim... Aynı şekilde, cezalandırılmış çocuklar, anne babalarına ödeme yapmak istedikleri için, sofrada en sevdikleri
lezzetleri reddediyorlar. Ayrıca, varlığımın Liza tarafından bir
kısıtlama olarak hissedileceğini hissettim. Yerimi Bizmyonkov aldı. Prens kendi
arabasıyla sürdü ve ben de bu ciddi durum için büyük bir
meblağ karşılığında kiralanmış, sefil, küçük bir droşkiyle. O baloyu anlatmayacağım.
Her şey her zamanki gibiydi. Galeride trompetleri son derece
akortu bozuk bir bando vardı; kaçınılmaz aileleriyle,
mor buzlarla, koyu limonatayla
çok telaşlanmış taşra beyefendileri; topukları çiğnenmiş çizmeli
ve örme pamuklu eldivenli hizmetçiler; spazmodik olarak
çarpık yüzleri olan taşra aslanları, vesaire vesaire. Ve tüm bu küçük dünya
güneşinin etrafında dönüyordu--prensin etrafında. Kalabalığın içinde kaybolmuş,
kırk sekiz yaşındaki genç hanımlar tarafından bile fark edilmeyen,
alınlarında kırmızı sivilceler ve başlarının tepesinde mavi çiçeklerle, önce
önce prense, sonra Liza'ya durmaksızın bakıyordum. O akşam çok
çekici giyinmişti ve çok güzeldi. Sadece iki kez birlikte dans ettiler
(doğru, Liza onunla mazurka dans etti); ama bana göre, en azından, aralarında bir tür gizli, sürekli iletişim vardı. Ona bakmasa bile, onunla konuşmasa bile,
hâlâ sanki ona ve sadece ona hitap ediyordu. Başkalarıyla
yakışıklı, zeki ve çekiciydi--sadece onun hatırı için. Görünüşe göre balo kraliçesi olduğunun ve sevildiğinin bilincindeydi. Yüzü bir anda çocuksu bir sevinçle
ve masum bir gururla parladı ve aniden daha derin bir hisle
aydınlandı. Mutluluk ondan yayılıyordu. Tüm bunları gözlemledim... Onları
ilk kez izlemiyordum... İlk başta bu beni
çok yaraladı; sonra, sanki bana dokundu; ama sonunda, beni
çileden çıkardı. Aniden olağanüstü bir öfke hissettim ve hatırlıyorum ki bu yeni hissin olağanüstü bir şekilde hoşuma gittiğini ve hatta kendime karşı belli bir saygı duyduğumu hissettim. 'Onlara henüz
ezilmediğimizi göstereceğiz,' dedim kendi kendime. Mazurkanın ilk davetkar notaları duyulduğunda, etrafıma sakin bir şekilde baktım ve soğukkanlı ve rahat bir tavırla, kırmızı ve parlak bir burnu,
gözü sanki açık kalmış gibi garip bir şekilde açık duran bir ağzı ve bas-viola sapını andıran sıska bir boynu olan uzun yüzlü genç bir hanıma yaklaştım. Yanına gittim ve topuklarımı gelişigüzel bir şekilde sürterek onu dansa davet ettim. Üzerinde solmuş gül goncası pembesi bir elbise vardı, tam gül rengi değildi; başında kalın bir bronz iğnenin üzerinde bir tür çizgili ve kederli böcek titriyordu; ve bu hanımefendi, eğer böyle ifade edilebilirse, bir tür ekşi bıkkınlık ve kökleşmiş bir başarısızlık eksikliğiyle sırılsıklamdı. Akşamın en başından beri
bir kez bile yerinden kalkmamıştı; kimse onu dansa kaldırmayı
düşünmemişti. On altı yaşında, sarı saçlı bir genç, bir partneri olmadığı için, bu hanıma hitap etmek üzereydi ve ona doğru bir adım
atmıştı, ama daha sonra vazgeçip ona baktı ve
aceleyle kalabalığın içine daldı. Teklifimi ne kadar neşeli bir
şaşkınlıkla kabul ettiğini hayal edebilirsiniz! Onu zaferle balo salonunun tam karşısına götürdüm, iki sandalye seçtim ve onunla birlikte mazurka halkasına oturdum, on çiftin arasında, neredeyse prensin karşısında, tabii ki ilk yer ona teklif edilmişti. Prens, dediğim gibi,
zaten Liza ile dans ediyordu. Ne ben ne de partnerim davetlerden rahatsız oluyorduk; dolayısıyla, sohbet etmek için bolca zamanımız vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, partnerim ardışık konuşmada kelimeleri söyleme yeteneğiyle göze çarpmıyordu; ağzını
esas olarak o zamana kadar hiç görmediğim garip bir aşağı doğru gülümseme elde etmek için kullanıyordu; gözlerini yukarı kaldırırken, sanki görünmeyen bir güç yüzünü ikiye bölüyormuş gibi. Ama onun
becahat eksikliğini hissetmedim. Neyse ki öfkeyle dolmuştum ve partnerim beni
utandırmadı. Dünyadaki her şeyde ve herkeste kusur bulmaya başladım, özellikle de kasabada yetişmiş gençlerde ve
Petersburg züppelerinde; ve sonunda öyle bir noktaya geldim ki, partnerim
yavaş yavaş gülümsemeyi bıraktı ve gözlerini yukarı çevirmek yerine, aniden -sanırım şaşkınlıktan- gözlerini kısmaya başladı ve o kadar garipti ki, sanki yüzünde bir burun olduğunu ilk kez fark etmiş gibi. Ve yukarıda bahsi geçen aslanlardan biri,
yanımda oturuyordu, gözlerini bir kez olsun benden ayırmadı;
sahnede tanıdık olmayan bir yerde uyanmış bir aktörün ifadesiyle bana doğru olumlu bir şekilde döndü, sanki 'Gerçekten sen misin!' der gibiydi. Bu tiradı savururken, yine de prens ve Liza'yı gözetlemeye devam ettim. Sürekli davet ediliyorlardı; ama ikisi de dans ederken daha az acı çekiyordum; ve hatta yan yana oturup, birbirleriyle konuşurken gülümserken bile, mutlu aşıkların yüzlerinden neredeyse hiç ayrılmayan o tatlı gülümsemeyi takındıklarında bile, o zaman bile böyle bir işkence içinde değildim; ama Liza odanın karşısına, umutsuz bir süvari züppesiyle uçup gittiğinde, dizlerindeki mavi tül atkısıyla prens, sanki fethinin tadını çıkarıyormuş gibi, onu hayalperest gözlerle takip ettiğinde;--o zaman, oh! sonra, dayanılmaz
acılar çektim ve öfkemle öylesine kinci gözlemlerde bulundum ki
partnerimin göz bebekleri burnuna sabitlendi!

Bu arada mazurka sona eriyordu. _la trustede_ adlı
figürü başlatıyorlardı. Bu figürde hanımefendi bir dairenin
ortasına oturuyor, sırdaşı olarak başka bir hanımı seçiyor ve
kulağına dans etmek istediği beyefendinin adını fısıldıyor. Partneri dansçıları tek tek ona götürür; ancak gizli olan hanım onları reddeder, ta ki en sonunda önceden kararlaştırılmış mutlu adam gelene kadar. Liza çemberin ortasına oturdu ve ev sahibinin kızını, birinin 'Tanrı yardımcıları olsun!' dediği genç hanımlardan birini seçti... Prens onun seçimini keşfetmeye devam etti.
Boşuna ona bir düzine kadar genç adam sunduktan sonra (evin kızı hepsini en sevimli gülümsemelerle reddetti),
sonunda bana döndü.

O anda içimde olağanüstü bir şey oldu; sanki tüm vücudum seğirdi ve reddedecektim, ama ayağa kalktım ve gittim.
Prens beni Liza'ya götürdü... Bana bakmadı bile;
evin kızı reddedercesine başını salladı, prens bana döndü ve muhtemelen yüzümdeki kaz benzeri ifadeden tahrik olarak
bana derin bir reverans yaptı. Bu alaycı eğilme, bu reddetme,
muzaffer rakibim aracılığıyla bana aktarıldı, onun umursamaz gülümsemesi, Liza'nın kayıtsızlığı, tüm bunlar beni çılgına çevirdi... Prense doğru yürüdüm
ve öfkeyle fısıldadım, 'Bana gülmeyi uygun görüyorsun sanırım?'

Prens bana küçümseyici bir şaşkınlıkla baktı, tekrar kolumu tuttu,
ve beni tekrar koltuğuma götürme numarası yaparak soğuk bir şekilde cevap verdi, 'Ben mi?'

'Evet, sen!' diye fısıldadım, ancak itaat ederek--yani,
onu yerime kadar takip ederek; 'sen; ama hiçbir
boş kafalı Petersburg'un küstahlaşmasına izin vermeyi düşünmüyorum----'

Prens sakin bir şekilde, neredeyse küçümseyerek gülümsedi, kolumu sıktı,
fısıldadı, 'Seni anlıyorum; ama burası yeri değil;
Daha sonra bir şeyler konuşacağız,' benden uzaklaştı, Bizmyonkov'a doğru yürüdü ve onu
Liza'ya götürdü. Soluk benizli küçük görevlinin seçilmiş partner olduğu ortaya çıktı.
Liza onu karşılamak için ayağa kalktı.

Başında üzgün böcekle partnerimin yanında otururken kendimi
neredeyse bir kahraman gibi hissettim. Kalbim şiddetle çarpıyordu, göğsüm kolalı gömleğimin önünün altında
yücelikle inip kalkıyordu, derin ve telaşlı nefesler aldım ve
birden yanımdaki yerel aslana öyle muhteşem bir bakış attım ki
ayakları istemsizce bana doğru titriyordu.
Bu kişiden kurtulduktan sonra, dansçıların olduğu tüm daireyi taradım...
İki veya üç beyefendinin bana biraz şaşkınlıkla baktığını hayal ettim;
ama genel olarak, prensle olan konuşmam
fark edilmeden geçmişti.... Rakibim çoktan sandalyesine geri dönmüştü, tamamen sakinleşmişti ve yüzünde aynı gülümseme vardı. Bizmyonkov, Liza'yı
yerine geri götürdü. Ona dostça bir reverans yaptı ve hemen, tahmin ettiğim gibi, biraz endişeyle
prense döndü. Ama o da karşılık olarak, zarif bir el hareketiyle güldü ve ona çok
hoş bir şey söylemiş olmalı ki, zevkten kızardı, gözlerini indirdi ve
sonra şefkatle ona doğru eğdi.

İçimde aniden gelişen kahramanca ruh hali, mazurkanın
sonunda kaybolmamıştı; ama
daha fazla epigram veya 'sorgulama' yapmadım. Kendimi, ara sıra, belli ki benden korkmaya başlayan ve tamamen dili tutulmuş ve
sürekli gözlerini kırpıştıran eşime kasvetli bir ciddiyetle bakmakla yetindim. Annesinin koruması altına koyduğumda, başında kırmızı bir şapka olan çok şişman bir kadındı. Korkmuş bakireyi doğal hayatına bıraktıktan sonra,
bir pencereye doğru döndüm, kollarımı kavuşturdum ve ne olacağını beklemeye başladım.
Beklemek için epey vaktim vardı. Prens, tüm zaman boyunca ev sahibi tarafından çevrelenmişti - tıpkı İngiltere'nin denizle çevrili olması gibi -
mareşalin ailesinin diğer üyeleri ve diğer misafirlerden bahsetmeye bile gerek yok. Ayrıca, benim gibi önemsiz birinin yanına gidip konuşmaya başladığında genel bir şaşkınlık hissi uyandırması pek mümkün değildi. Bu önemsizliğin, o zamanlar benim için kesinlikle bir neşe olduğunu hatırlıyorum. 'Tamam,' diye düşündüm, onu izlerken
önce bir ve sonra bir başka çok saygın kişiye nazikçe hitap ederken, şairlerin dediği gibi, sadece bir 'anlık flaş' için de olsa, dikkatinden onur duyduğunu; 'tamam, canım... yakında bana geleceksin - zaten sana
hakaret ettim.' Sonunda, hayranlarının kalabalığından ustalıkla kaçan prens, yanımdan geçti, pencereyle
saçımın arasına bir yere baktı, arkasını dönüyordu ve aniden, sanki bir şey
hatırlamış gibi hareketsiz durdu. 'Ah, evet!' dedi, bana dönerek, gülümseyerek, 'bu arada, seninle konuşmam gereken küçük bir meselem var.'

İnatçı bir şekilde prensi takip eden iki taşra beyefendisi, muhtemelen 'küçük meselenin' resmi bir işle ilgili olduğunu düşündüler ve saygıyla geri çekildiler. Prens kolumu tuttu
ve beni ayırdı. Kalbim kaburgalarımda güm güm atıyordu.

'Sana inanıyorum,' diye başladı, _sen_ kelimesini vurgulayarak ve
çeneme küçümseyici bir ifadeyle bakarak, gariptir ki,
taze ve yakışıklı yüzüne son derece yakışan bir ifadeyle, 'bana
hakaret içeren bir şey mi söyledin?'

'Düşündüğümü söyledim,' diye cevapladım sesimi yükselterek.

'Şşş... sessizce,' diye gözlemledi; 'namuslu insanlar ağlamaz. Belki de benimle dövüşmek istersin?'

'Bu senin meselen,' diye cevapladım kendimi toparlayarak.

'Eğer ifadelerini geri çekmezsen,' diye umursamazca belirtti, 'sana meydan okumak zorunda kalacağım...'

'Hiçbir şeyden geri çekilmeyi düşünmüyorum,' diye karşılık verdim gururla.

'Gerçekten mi?' diye gözlemledi, alaycı bir gülümsemeyle.

'O halde,' diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, 'yarın ikincimi sana gönderme şerefine erişeceğim.'

'Çok iyi,' dedim, mümkünse daha da kayıtsız bir sesle.

Prens hafifçe eğildi.

'Beni boş kafalı olarak düşünmeni engelleyemem,' diye ekledi,
göz kapaklarını kibirli bir şekilde düşürerek; 'ama Prens N----'ler
yenilikçi olamaz. Görüşene kadar hoşça kalın, Bay... Bay Shtukaturin.'

Hemen sırtını bana döndü ve heyecanlanmaya başlayan
ev sahibine tekrar yaklaştı.

Bay Shtukaturin!... Benim adım Tchulkaturin.... Bu son hakarete karşılık ona söyleyebileceğim hiçbir şey bulamadım ve sadece
öfkeyle arkasından bakabildim. 'Yarına kadar,' diye mırıldandım dişlerimi sıkarak,
ve hemen tanıdığım bir subayı, Uhlans'ta bir süvari
yüzbaşısı olan Koloberdyaev'i, umutsuz bir çapkını ve
çok iyi bir adamı aradım. Ona, prensle olan kavgamı birkaç kelimeyle anlattım ve yardımcım olmasını istedim. Elbette, hemen
kabul etti ve eve gittim.

Bütün gece uyuyamadım - heyecandan, korkaklıktan değil. Ben
korkak değilim.
Almanların bize temin ettiği gibi,
dünyadaki en büyük iyilik olan hayatımı kaybetme olasılığını kesinlikle çok az düşündüm. Sadece Liza'yı, yıkılmış umutlarımı,
ne yapmam gerektiğini düşünebiliyordum. 'Prensi öldürmeye çalışmalı mıyım?' diye sordum kendi kendime; ve tabii ki onu öldürmek istiyordum - intikamdan değil, Liza'nın iyiliği için bir arzudan. 'Ama o böyle bir darbeden sağ çıkamaz,' diye devam ettim. 'Hayır, beni öldürmesine izin ver!' Kabul etmeliyim ki, benim gibi belirsiz bir taşralının, böyle önemli bir adamı benimle düelloya zorlaması da hoş bir düşünceydi.

Sabah ışığı beni hâlâ bu düşüncelere dalmış halde buldu; ve,
kısa bir süre sonra, Koloberdyaev belirdi.

'Peki,' diye sordu, gürültüyle odama girerek, 'prensin yardımcısı nerede?' 'Aman Tanrım,' diye cevapladım sinirlenerek, 'en fazla yedi; prens hâlâ uyuyordur, sanırım.' 'O halde,' diye cevapladı süvari subayı, hiç de yılmadan, 'bana biraz çay sipariş et. Dün akşamdan beri başım ağrıyor... Bütün gece kıyafetlerimi çıkarmadım. Ama, gerçekten de,'
esneyerek ekledi, 'Genellikle kıyafetlerimi çıkarmam.'

Ona biraz çay verildi. Altı bardak çay ve rom içti, dört pipo içti, bana bir önceki gün neredeyse bedavaya, arabacının sürmeyi reddettiği bir at aldığını ve onu ön ayaklarından birini bağlayarak
dışarı sürmeyi düşündüğünü söyledi ve
soluksuz bir şekilde, ağzında bir pipoyla kanepede uyuyakaldı. Ayağa kalktım ve
kağıtlarımı düzelttim. Liza'dan gelen bir davet notu, ondan aldığım tek notu, göğsüme koymak üzereydim, ama
ikinci düşüncemde çekmeceye fırlattım. Koloberdyaev horluyordu, başı deri yastıktan sarkmış bir şekilde... Uzun bir süre, hatırlıyorum, onun bakımsız, cüretkar, umursamaz ve
iyi huylu yüzünü inceledim. Saat onda adam Bizmyonkov'un geldiğini duyurdu.
Prens onu ikinci olarak seçmişti.

İkimiz birlikte derin uykudaki süvari subayını uyandırdık. Ayağa kalktı, donuk gözlerle bize baktı, kısık bir sesle votka istedi. Kendine geldi ve Bizmyonkov'la selamlaştıktan sonra, meseleleri
düzenlemek için onunla birlikte yan odaya gitti. Değerli
ikincilerin görüşmesi uzun sürmedi. Çeyrek saat sonra ikisi de
yatak odama geldi. Koloberdyaev bana 'bugün saat üçte tabancalarla dövüşeceğiz' dedi. Sessizce başımı eğdim,
onayladığımı belirtmek için. Bizmyonkov hemen yanımızdan ayrıldı ve
gitti. Oldukça solgun ve içten içe tedirgindi, bu tür işlere alışık olmayan bir adam gibi, ama yine de çok nazik ve üşümüştü. Onun huzurunda sanki vicdan azabı çekiyordum ve yüzüne bakmaya
cesaret edemedim. Koloberdyaev bana atından bahsetmeye başladı. Bu
sohbet benim için çok hoştu. Liza'dan bahsedeceğinden korkuyordum. Ama iyi huylu süvari subayı dedikoducu değildi ve ayrıca tüm kadınları hor görüyordu, onlara, Tanrı bilir neden, yeşil şeyler diyordu. Saat ikide öğle yemeği yedik ve üçte, Liza ile bir zamanlar yürüdüğüm, uçurumdan birkaç metre uzaklıktaki huş koruluğuna
sabitlenmiş bir yerdeydik.

Önce biz vardık; ama prens ve Bizmyonkov bizi uzun süre
bekletmediler. Prens, abartmadan, bir gül kadar tazeydi; kahverengi gözleri, şapkasının
siperliğinin altından aşırı bir samimiyetle bakıyordu. Bir puro içiyordu ve Koloberdyaev'i görünce, dostça bir şekilde elini sıktı.

Bana bile çok nazik bir şekilde eğildi. Tam tersine, solgun olduğumun bilincindeydim ve ellerim, korkunç bir şekilde, hafifçe titriyordu... boğazım kurumuştu... Daha önce hiç düello yapmamıştım. "Aman Tanrım!" diye düşündüm; "Keşke o alaycı beyefendi
benim heyecanımı korkaklık sanmasaydı!" İçimden sinirlerime küfür ediyordum; ama
sonunda, doğrudan prensin yüzüne bakıp, dudaklarında neredeyse fark edilemeyen bir gülümseme yakalayınca, aniden tekrar öfkelendim ve
hemen rahatladım. Bu arada, yardımcılarımız bariyeri ayarlıyor,
adımları ölçüyor, tabancaları dolduruyorlardı. En çok Koloberdyaev yapıyordu;
Bizmyonkov onu izliyordu. Muhteşem bir gündü--o unutulmaz yürüyüşün
günü kadar güzeldi. Gökyüzünün koyu mavisi,
o zamanlar, yaprakların altın yeşili arasından göz kırpıyordu. Onların gevezelikleri
benimle alay ediyor gibiydi. Prens purosunu içmeye devam etti, omzunu genç bir ıhlamur ağacının gövdesine yasladı...

'Lütfen yerlerinize geçin beyler; hazır olun,' dedi Koloberdyaev sonunda bize tabancaları uzatarak.

Prens birkaç adım uzaklaştı, hareketsiz durdu ve başını çevirerek,
omzunun üzerinden bana sordu, 'Sözlerini geri almayı hala reddediyorsun, o zaman?'

Ona cevap vermeye çalıştım; ama sesim beni yarı yolda bıraktı ve kendimi
aşağılayıcı bir el hareketiyle yetinmek zorunda kaldım. Prens tekrar gülümsedi
ve kendi yerine geçti. Birbirimize yaklaşmaya başladık. Tabancamı kaldırdım, düşmanımın göğsüne nişan almak üzereydim--ama
birdenbire yukarı kaldırdım, sanki biri dirseğimi itmiş gibi
ve ateş ettim. Prens sendeledi ve sol elini sol şakağına koydu - beyaz deri eldivenin altından yanağından aşağı bir kan izi akıyordu, Bizmyonkov ona doğru koştu.

'Her şey yolunda,' dedi, kurşunun deldiği şapkasını çıkarırken; 'kafamda olduğu ve düşmediğim için, bu sadece bir çizik olmalı.'

Cebinden sakince bir patiska mendil çıkardı ve kanlı buklelerine koydu.

Ona sanki taşa dönmüşüm gibi baktım ve kıpırdamadım.

'Lütfen bariyere git!' Koloberdyaev sertçe belirtti.

İtaat ettim.

'Düello devam edecek mi?' diye ekledi, Bizmyonkov'a hitap ederek.

Bizmyonkov ona cevap vermedi. Ama prens, yaranın üstünden mendili almadan, hatta bariyerde bana işkence etme zevkini bile vermeden, gülümseyerek cevap verdi. 'Düello sona erdi,' dedi ve havaya ateş etti. Öfke ve sıkıntıdan neredeyse ağlıyordum. Bu adam, yüce gönüllülüğüyle beni çamurda tamamen ezmişti; beni tamamen ezmişti. İtiraz etme noktasına gelmiştim, bana ateş etmesini talep etme noktasına gelmiştim. Ama yanıma geldi ve elini uzattı. 

'Aramızdaki her şey unutuldu, değil mi?' dedi dostça bir sesle. 

Solgun yüzüne, kanlı mendile baktım ve
tamamen şaşkın, utanmış ve yok olmuş bir şekilde elini sıktım. 

'Beyler!' diye ekledi, saniyelere dönerek, 'umarım her şey gizli kalır?' 

'Elbette!' diye bağırdı Koloberdyaev; 'ama prens, bana izin ver...'

Ve kendisi başını bağladı.

Prens, uzaklaşırken, bir kez daha bana eğildi. Ama Bizmyonkov bana
bana bakmadı bile. Parçalanmış -ahlaki olarak parçalanmış- Koloberdyaev ile
eve doğru yola koyuldu.

'Ne oldu sana?' diye sordu süvari yüzbaşısı bana. 'Rahatla
aklını; yara ciddi değil. Yarın dans edebilir, istersen. Yoksa onu öldürmediğin için mi üzgünsün? Yanılıyorsun, eğer öyleyse; o birinci sınıf bir adam.'

'Beni neyle kurtaracaktı!' diye mırıldandım sonunda.

'Ah, demek bu kadar!' diye sakin bir şekilde karşılık verdi süvari yüzbaşısı... 'Öğk,
siz yazar arkadaşlar benim için çok fazlasınız!'

Beni bir yazar olarak düşünmesini sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.

O talihsiz düellodan sonraki akşam boyunca çektiğim işkenceleri tarif etmeyi kesinlikle reddediyorum. Kibrim tarif edilemez şekilde acı çekti. Beni işkence eden
vicdanım değildi;
aptallığımın bilinci beni eziyordu. 'Kendi eylemimle kendime son kesin darbeyi vurdum!' diye tekrarlayıp duruyordum, odamda aşağı yukarı yürürken. 'Benim tarafımdan
yaralanan ve beni affeden
prens... Evet, Liza artık onun. Şimdi
hiçbir şey onu kurtaramaz, hiçbir şey onu uçurumun
kenarında tutamaz.' Prensin sözlerine rağmen düellomuzun gizli tutulamayacağını çok iyi biliyordum; her halükarda, Liza için
bir sır olarak kalamazdı.

'Prens o kadar aptal değil,' diye mırıldandım öfke çılgınlığıyla, 'bundan
kâr
edemeyecek kadar.'... Ama bu arada, yanılmışım. Bütün kasaba
düelloyu ve gerçek nedenini elbette ertesi gün biliyordu. Ama
prens bundan bahsetmemişti; tam tersine, başı
sarılmış ve bir açıklama hazır bir şekilde Liza'nın önüne çıktığında,
her şeyi çoktan duymuştu.... Bizmyonkov bana ihanet mi etmişti, yoksa haber ona başka kanallardan mı ulaşmıştı, bilemiyorum.
Yine de, küçük bir kasabada hiçbir şey saklanabilir mi? Liza'nın onu nasıl karşıladığını, Ozhogin ailesinin onu nasıl karşıladığını hayal edebilirsiniz! Bana gelince, birdenbire evrensel bir öfke ve nefret nesnesi, bir canavar, kıskanç, kana susamış bir deli oldum. Birkaç tanıdığım beni cüzzamlıymışım gibi dışladı. Kasabanın yetkilileri derhal prense başvurarak beni
sert ve uygun bir şekilde cezalandırma teklifinde bulundular.
Sadece prensin ısrarcı ve acil
yakarışları beni tehdit eden felaketi önleyebildi.
O adam beni her şekilde yok etmeye mahkûmdu. Cömertliğiyle
sanki üzerime bir tabut kapağı kapatmıştı. Söylemeye gerek yok
Ozhogin'lerin kapıları bana hemen kapandı. Kirilla
Matveitch, evinde bıraktığım bir parça kalemi bile bana geri gönderdi. Gerçekte, o, herkesten çok, bana kızmak için hiçbir nedene sahip değildi.
'Çılgın' (kasabada yaygın olan ifade buydu) kıskançlığım, tabiri caizse, prensin Liza'yla olan ilişkilerini belirlemiş, tanımlamıştı.
Hem eski Ozhogin'ler hem de vatandaşları ona neredeyse onunla nişanlıymış gibi bakmaya başlamıştı. Aslında bu, onun pek hoşuna gitmemiş olabilirdi. Ama Liza'ya çok ilgi duyuyordu; ve
bu arada, o zamanlar amaçlarına ulaşamamıştı. Dünyanın zeki bir adamının tüm
becerisiyle, yeni
pozisyonundan yararlandı ve dedikleri gibi, hemen yeni
rolünün ruhuna girdi....

Ama ben!... Kendim için, geleceğim için, o zaman tüm umutlarımdan vazgeçtim.
Acı, tüm varlığımızı gıcırdatıp inletme noktasına ulaştığında, aşırı yüklenmiş bir araba gibi, gülünç olmaktan çıkmalı
... ama hayır! kahkaha sadece gözyaşlarına sonuna, bitkinliğe, daha fazlasını dökmenin imkansızlığına kadar eşlik etmez - hatta dilin dilsiz olduğu ve şikayetin kendisinin öldüğü yerde
çınlar ve yankılanır.... Ve böylece, ilk başta kendimi gülünç olarak ifşa etmeyi amaçlamadığım için,
ve ikinci olarak korkunç derecede yorgun olduğum için, hikayemin devamını ve Tanrı'ya şükürler olsun ki sonunu yarına kadar erteleyeceğim....

_29 Mart.

Hafif bir don; dün çözülüyordu._

Dün günlüğümü yazmaya devam edecek gücüm yoktu;
Popriştin gibi, çoğunlukla yatağımda uzandım ve
Terentyevna ile konuştum. Ne kadın ama! Altmış yıl önce ilk nişanlısını
vebadan kaybetti, tüm çocuklarından daha uzun yaşadı, affedilemez
bir şekilde yaşlı, gönlünce çay içiyor, iyi besleniyor ve sıcak giyiniyor;
ve dün bütün gün benimle ne hakkında konuştuğunu sanıyorsun?
Başka bir tamamen yoksul yaşlı kadına, eski bir üniformanın yakası, yarı güve yeniği, yeleğini giymesi için göndermiştim (yelekten göğsüne şeritler giyiyor) ... ve neden ona verilmedi? 'Ama ben senin
dadınım; bence... Ah ... ah, iyi beyefendi, sana yazık oldu
... sana bu kadar baktıktan sonra!' ... ve benzeri. Acımasız yaşlı kadın beni sitemleriyle tamamen yordu.... Ama
hikayeme
geri dönelim.

Ve böylece, arka ayakları bir tekerlek tarafından
ezilen bir köpek gibi acı çektim. Ancak o zaman, ancak Ozhogin'lerin
evinden kovulduktan sonra, bir adamın kendi mutsuzluğunun tefekküründen ne kadar mutluluk çıkarabileceğini tam olarak anladım. Ey insanlar! Gerçekten de zavallı bir ırk!

... Ama felsefi düşüncelerden uzak... Günlerimi
tamamen yalnızlık içinde geçirdim ve ancak en dolambaçlı ve hatta
aşağılayıcı yöntemlerle Ozhogin'lerin
evinde neler olup bittiğini ve prensin ne yaptığını öğrenebildim. Adamım, ikincisinin arabacısının karısının kuzeniyle arkadaş olmuştu. Bu tanışıklık bana biraz olsun rahatlama sağladı ve adamım, her akşam çizmelerini çıkardığında efendisiyle ne hakkında konuşacağını, ipuçlarımdan ve küçük hediyelerimden hemen tahmin etti. Bazen Ozhogins ailesinden biriyle, Bizmyonkov'la veya sokakta prensle karşılaşma şansım oluyordu.
Prense ve Bizmyonkov'a eğildim, ancak onlarla
sohbet etmedim. Liza'yı sadece üç kez gördüm: bir kez, annesiyle birlikte, şık bir mağazada; bir kez, babası, annesi ve prensle birlikte açık bir arabada; ve bir kez de kilisede. Elbette, ona
yaklaşacak kadar küstah değildim ve onu sadece uzaktan izledim.
Dükkanda çok meşguldü, ancak neşeliydi.
Kendisi için bir şeyler sipariş ediyor ve kurdeleleri eşleştirmekle meşguldü. Annesi, ellerini kucağında kavuşturmuş ve burnunu havaya kaldırmış bir şekilde ona bakıyordu, sadece annelere tapanlara
izin verilen o aptalca ve sadık gülümsemeyle gülümsüyordu. Prensle birlikte arabada, Liza
... O buluşmayı asla unutamam! Yaşlılar arabanın arka koltuklarında oturuyorlardı, prens ve Liza önde. Liza her zamankinden daha solgundu; yanağında iki pembe leke belli belirsiz görünüyordu. Prense yarı dönüktü; düz sağ koluna yaslanmıştı (sol elinde bir güneşlik tutuyordu), küçük başı uyuşuk bir şekilde öne eğikti, anlamlı gözleriyle doğrudan onun yüzüne bakıyordu. O anda kendini tamamen ona teslim etti, sonsuza dek ona emanet etti. Yüzüne iyi bir şekilde bakmaya vaktim olmadı - araba çok hızlı dörtnala geçti - ama onun da derinden etkilendiğini düşündüm. Liza'yı kilisede üçüncü kez gördüm. Prensle arabada tanıştığım günden bu yana on günden fazla geçmemişti, düellomun üzerinden üç haftadan fazla geçmemişti. Prensin O----'ye geldiği iş artık tamamlanmıştı. Ama o hala
gitmeyi ertelemeye devam ediyordu. Petersburg'da hasta olduğu bildirildi.
Kasabada, her gün Kirilla Matveitch'e bir teklifte bulunması bekleniyordu. Ben de sadece bu son darbeyi bekliyordum
sonsuza dek gitmek için. O---- kasabası bana karşı nefret dolu olmuştu.
İçeride kalamıyordum ve sabahtan akşama kadar banliyölerde dolaşıyordum.
Bir gün, yağmurdan yarıda kesilen bir yürüyüşten dönerken, bir kiliseye girdim.
Akşam ayini daha yeni başlamıştı, çok az insan vardı; etrafıma baktım ve
birdenbire, bir pencerenin yakınında, tanıdık bir profil gördüm.
İlk anda, onu tanıyamadım: o solgun yüz, o ruhsuz bakış, o çökük yanaklar--on beş gün önce gördüğüm Liza olabilir miydi? Bir pelerine sarınmış, başında şapka yok, geniş beyaz pencereden gelen soğuk ışık bir yandan üzerine düşerken, kutsal resme sabit bir şekilde bakıyordu ve dua etmeye, bir tür isteksiz uyuşukluktan uyanmaya çabalıyor gibiydi. Kırmızı yanaklı, göğsünde sarı süslemeler olan şişman küçük bir uşak onun arkasında duruyordu ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde uykulu bir şaşkınlıkla metresine bakıyordu. Tüm vücudum titriyordu, yanına gitmek üzereydim ama aniden durdum. İşkence edici bir önsezi tarafından boğulduğumu hissettim. Akşam ayininin sonuna kadar Liza kıpırdamadı. Herkes dışarı çıktı, bir uşak kiliseyi süpürmeye başladı ama yine de yerinden kıpırdamadı. Uşak ona doğru gitti, ona bir şeyler söyledi, elbisesine dokundu; etrafına baktı, elini yüzünde gezdirdi ve gitti. Onu biraz uzaktan evine kadar takip ettim ve sonra
konağıma geri döndüm.

'Kayboldu!' diye bağırdım, odama girdiğimde.

Bir erkek olarak, o anki hislerimin ne olduğunu bugüne kadar bilmiyorum. Kendimi, hatırlıyorum, ellerimi kavuşturarak kanepeye fırlattım ve
gözlerimi yere diktim. Ama bilmiyorum - kederimin ortasında
bir şeye
memnundum sanki... Bunu dünyadaki hiçbir şey için kabul etmezdim, eğer sadece kendim için yazmıyor olsaydım... Kesinlikle, korkunç, rahatsız edici şüphelerle işkence görmüştüm... ve
kim bilir, belki de bunlar gerçekleşmeseydi
çok rahatsız olurdum. 'İnsanın kalbi böyledir!' diye haykırırdı orta yaşlı bir Rus öğretmen bu noktada,
akikli bir yüzükle süslenmiş
kalın işaret parmağını kaldırırken anlamlı bir sesle. Ama
Rus bir öğretmenin, etkileyici bir sese ve parmağında bir akik taşı olan bir öğretmenin fikriyle ne işimiz var?

Öyle olsa bile, önsezimin yerinde olduğu ortaya çıktı.
Birdenbire, prensin muhtemelen Petersburg'dan gelen bir çağrı sonucu gittiği haberi tüm şehre yayıldı; Kirilla Matveitch'e veya karısına hiçbir teklifte bulunmadan
gittiği ve Liza'nın hayatının sonuna kadar onun ihanetini kınamak zorunda kalacağı haberi. Prensin gidişi tamamen beklenmedik bir şeydi, çünkü sadece
bir önceki akşam, adamımın bana temin ettiğine göre, arabacısının efendisinin niyetlerinden en ufak bir şüphesi yoktu. Bu haber
beni tam bir ateşe
soktu. Hemen giyindim ve Ozhogin'lere
hızla gitmek üzereydim, ama konuyu
düşündüğümde ertesi güne kadar beklemenin daha uygun olduğunu düşündüm. Ancak,
evde kalarak hiçbir şey
kaybetmedim. Aynı akşam, beni
aceleyle görmeye gelen Pandopipopulo adında, gezgin bir Yunanlı, O---- kasabasında bir şans eseri mahsur kalmış, birinci dereceden bir
iftiracı, prensle yaptığım düellodan dolayı bana herkesten daha fazla
öfkelenmişti. Adamıma onu duyurması için bile zaman vermedi; odama daldı, elimi sıcak bir şekilde sıktı, binlerce kez özür diledi, bana yüce gönüllülük ve cesaretin bir örneği dedi, prensi en koyu renklerle boyadı, hak ettikleri şekilde cezalandırılmış olan yaşlı Ozhoginleri kınadı, geçerken Liza'ya
küçümseyici bir gönderme yaptı ve beni omzumdan öperek tekrar aceleyle
gitti. Diğer şeylerin yanı sıra, prensin, _en
vrai grand seigneur_, ayrılışının arifesinde, Kirilla Matveitch'in nazik bir
imasına cevaben, kimseyi aldatmak gibi bir niyetinin olmadığını ve evlenmek gibi bir düşüncesinin olmadığını soğuk bir şekilde söylediğini, ayağa kalktığını, reverans yaptığını ve hepsi bu kadar olduğunu öğrendim.... Ertesi gün Ozhoginlerin yanına doğru yola koyuldum.
Kısa görüşlü uşak,
şimşek hızıyla belirdiğimde,
sabanından fırladı. Beni haber vermesini söyledim; Uşak
aceleyle uzaklaştı ve hemen geri döndü. 'İçeri gir,' dedi; 'içeri girmen
için yalvarıyorum.' Kirilla Matveitch'in çalışma odasına girdim.... Gerisi
yarına.

_30 Mart. Frost._

Ve böylece Kirilla Matveitch'in çalışma odasına girdim. Şu anda bana kendi yüzümü gösterebilecek birine cömertçe ödeme yapardım, o çok saygı duyulan görevli, aceleyle sabahlığını
bir araya
atarak , kollarını açarak bana yaklaştığında. Mütevazı bir zaferin, hoşgörülü sempatinin ve sınırsız
yüce gönüllülüğün mükemmel bir örneği olmalıydım... Kendimi Scipio Africanus tarzında bir şey gibi hissettim. Ozhogin gözle görülür şekilde şaşkın ve üzgündü, gözlerimden
kaçındı ve kıpırdanıp durdu. Ayrıca, doğal olmayan bir şekilde yüksek sesle konuştuğunu ve genel olarak kendini çok belirsiz bir şekilde ifade ettiğini fark ettim. Belirsiz bir şekilde, ama sıcak bir şekilde, benden af ​​diledi, belirsiz bir şekilde ayrılan misafirine değindi, aldatmaca ve dünyevi nimetlerin istikrarsızlığı hakkında birkaç belirsiz genelleme ekledi ve aniden gözlerinde yaşlar hissettiğinde, muhtemelen gözyaşlarının sebebi konusunda beni aldatmak için bir tutam enfiye almaya koştu... Rus yeşil enfiyesini kullandı ve bu maddenin yaşlı adamları bile birkaç dakika boyunca insan gözünü donuk ve anlamsız gösterecek şekilde gözyaşları dökmeye zorladığı iyi bilinir. Elbette, yaşlı adama karşı çok dikkatli davrandım, karısının ve kızının sağlığını sordum ve hemen konuşmayı ilginç bir konu olan mahsul rotasyonuna çevirdim. Her zamanki gibi giyinmiştim, ama içimi dolduran nazik nezaket ve yumuşak hoşgörü hissi bana taze ve şenlikli bir his verdi, sanki beyaz bir yelek ve beyaz bir kravat takmışım gibi. Bir şey
beni tedirgin etti, Liza'yı görme düşüncesi... Ozhogin, sonunda,
kendi isteğiyle beni karısına götürmeyi teklif etti. İyi kalpli ama
aptal kadın, beni görünce ilk başta çok utandı; ama
beyni aynı izlenimi uzun süre koruyamadı ve bu yüzden
kısa sürede rahatladı. Sonunda Liza'yı gördüm... odaya
girdi....

Onda utanmış ve tövbekâr bir günahkar bulmayı beklemiştim ve
önceden en şefkatli ve güven verici yüz ifadesini
kabul etmiştim.... Neden yalan söyleyeyim ki? Onu gerçekten seviyordum ve onu affetmenin, ona el uzatmanın mutluluğunu özlüyordum; ama benim
anlatılmaz şaşkınlığıma, anlamlı reveranslarıma karşılık olarak, soğukça güldü, umursamazca, 'Ah, sen misin?' diye sordu ve hemen
benden uzaklaştı. Gülüşünün bana zorlama geldiği doğruydu ve
her halükarda korkunç derecede zayıf yüzüyle pek uyuşmuyordu... ama,
yine de, böyle bir karşılama beklemiyordum... Ona
şaşkınlıkla baktım... onda ne büyük bir değişim olmuştu!
Çocukken olduğu çocukla, karşımdaki kadın arasında hiçbir ortak nokta yoktu. Sanki büyümüş, dikleşmişti; yüzünün tüm hatları, özellikle dudakları belirginleşmiş gibiydi... bakışları
daha derin, daha sert ve daha kasvetli hale gelmişti. Akşam yemeğine kadar Ozhogin'lerde kaldım. Ayağa kalktı, odadan çıktı ve
tekrar geri geldi, sakin bir şekilde sorulara cevap verdi ve kasıtlı olarak beni hiç dikkate almadı. Anladığım kadarıyla, sevgilisini öldürmeye çok yaklaşmış olmama rağmen, bana öfkesine değmediğimi hissettirmek istiyordu.
Sonunda sabrım tükendi; dudaklarımdan kötü niyetli bir ima çıktı....
İrkildi, bana hızla baktı, ayağa kalktı ve pencereye giderek,
oldukça titrek bir sesle, 'İstediğini söyleyebilirsin, ama
sana şunu söyleyeyim ki, o adamı seviyorum ve her zaman seveceğim ve
bana herhangi bir zarar verdiğini düşünme, tam tersi.' dedi...
Sesi titredi, durdu... kendini kontrol etmeye çalıştı, ama
edemedi, gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıktı... Yaşlılar çok
üzülmüşlerdi.... İkisinin de ellerini sıktım, iç çektim, gözlerimi
göğe çevirdim ve geri çekildim.

Çok zayıfım, çok az zamanım kaldı, Ozhogin'lerle tanışıklığımın yenilenmesinden sonra içimde ortaya çıkan yeni işkence edici düşüncelerin, kesin kararların ve içsel çatışmanın diğer tüm meyvelerini aynı ayrıntıyla tarif edemem. Liza'nın prensi hala sevdiğinden ve uzun süre seveceğinden şüphem yoktu... ama kaçınılmaz olanla uzlaşmış ve uzlaştırmak için kendimi istekli biri olarak, onun aşkını hayal bile etmedim. Sadece onun sevgisini istiyordum, güvenini, saygısını kazanmak istiyordum, deneyimli kişilerce bize evlilikte mutluluğun en kesin temelini oluşturduğu konusunda güvence veriliyor... Ne yazık ki, oldukça önemli bir durumu gözden kaçırdım, o da Liza'nın düello gününden beri benden nefret ettiğiydi. Bunu çok geç öğrendim. Daha önce olduğu gibi, Ozhogin'lerin evine sık sık gitmeye başladım. Kirilla
Matveitch beni daha önce hiç olmadığı kadar coşkulu ve nazik bir şekilde karşıladı. O zamanlar bana kızını neşeyle vereceğine inanmak için bile haklı sebeplerim var, ama kesinlikle
göze alınacak bir rakip değildim. Kamuoyu ona ve Liza'ya karşı çok sertti,
diğer yandan da beni göklere çıkarıyordu. Liza'nın bana karşı tavrı
değişmedi. Çoğunlukla sessizdi; yemek yemesi için yalvardıklarında itaat ediyordu,
dışarıdan hiçbir üzüntü belirtisi göstermiyordu, ama buna rağmen bir mum gibi
tükeniyordu. Kirilla Matveitch'e hakkını vermeliyim ki onu her bakımdan bağışladı. Yaşlı Madam Ozhogin sadece
bir tavuk gibi tüylerini kabarttı, zavallı yavrusuna bakarken.
Liza'nın kaçınmadığı tek bir kişi vardı, ama onunla bile pek konuşmuyordu, o da Bizmyonkov'du. Yaşlılar ona karşı davranışlarında oldukça
kısaydı, hatta kabaydılar. Düelloda ikinci olduğu için onu affedemiyorlardı. Ama o, onların
sevimsizliğini fark etmemiş gibi onları görmeye gitmeye devam etti. Bana karşı
çok soğuktu ve -söylemesi garip- sanki ondan korkuyordum. Bu durum iki hafta boyunca devam etti. Sonunda, uykusuz bir gecenin ardından, Liza ile konuşmaya, kalbimi ona açmaya, geçmişe, tüm olası dedikodulara ve skandala rağmen, bana elini uzatıp bana güvenini geri verirse kendimi çok mutlu hissedeceğimi söylemeye karar verdim. Gerçekten de, okulda kitap okuma dedikleri şeyi eşsiz bir cömertlik örneği olarak gösterdiğimi ve sadece şaşkınlıktan bile olsa, buna razı olacağını ciddi ciddi hayal ediyordum. Her neyse, bir açıklama yapmaya ve sonunda meraktan kurtulmaya karar verdim. Ozhogin'lerin evinin arkasında, ihmal edilmiş ve aşırı büyümüş küçük bir ıhlamur ağacı korusuyla sonlanan oldukça büyük bir bahçe vardı. Bu çalılığın ortasında, Çin stilinde eski bir yazlık ev vardı: ahşap bir çit, bahçeyi çıkmaz sokaktan ayırıyordu. Liza bazen, saatlerce birlikte, bu bahçede tek başına yürürdü. Kirilla Matveitch bunun farkındaydı ve rahatsız edilmesini veya takip edilmesini yasakladı; kederinin
kendini yıpratmasına izin verdi, dedi. İçeride bulunamadığında,
sadece akşam yemeği vakti merdivenlerdeki bir zili çalmaları gerekiyordu ve o, dudaklarında ve gözlerinde aynı inatçı sessizlikle ve elinde ezilmiş küçük bir yaprakla hemen belirdi. Bu yüzden, bir gün
onun evde olmadığını fark edince,
gitme numarası yaptım,
Kirilla Matveitch'e veda ettim, şapkamı taktım ve
salondan avluya, avludan da sokağa çıktım, ama
hemen kapıdan tekrar olağanüstü bir hızla içeri daldım ve
mutfağın yanından geçip bahçeye koştum. Neyse ki kimse beni fark etmedi.
Düşünerek vakit kaybetmeden, hızlı adımlarla koruya doğru yürüdüm. Önümdeki küçük patikada Liza duruyordu. Kalbim
şiddetli bir şekilde
atıyordu. Durdum, derin bir iç çektim ve tam yanına gitmek üzereydim ki, aniden arkasını dönmeden elini kaldırdı ve dinlemeye başladı... Ağaçların arkasından, çıkmaz sokağa doğru, sanki biri çite vuruyormuş gibi, iki vuruşun belirgin sesi geldi. Liza ellerini çırptı, kapının hafif gıcırtısını duydu ve çalılıktan Bizmyonkov çıktı. Aceleyle bir ağacın arkasına saklandım. Liza ona doğru döndü, konuşmadan... Konuşmadan, kolunu kendi koluna çekti ve ikisi birlikte yavaşça patikada yürüdüler. Şaşkınlıkla arkalarından baktım. Durdular, etrafa baktılar, çalıların arkasında kayboldular, tekrar belirdiler ve sonunda yazlık eve girdiler. Bu yazlık ev, bir kapısı ve küçük bir penceresi olan küçük, yuvarlak bir yapıydı. Ortada, ince yeşil yosunlarla kaplı, eski, tek ayaklı bir masa duruyordu; İki solgun anlaşma bankı, nemli ve kararmış duvarlardan biraz uzakta, kenarlarda duruyordu. Burada, olağanüstü sıcak günlerde, eskiden, belki yılda bir veya daha sık, çay içmişlerdi. Kapı tam olarak kapanmamıştı, pencere çerçevesi çoktan pencereden
çıkmıştı ve kederli bir şekilde, sadece bir köşeye tutturulmuş, bir kuşun kırık kanadı gibi asılı duruyordu. Yazlık eve gizlice yaklaştım ve penceredeki çatlaktan dikkatlice baktım. Liza, başı öne eğik bir şekilde banklardan birinde oturuyordu. Sağ eli dizlerinin üzerindeydi, sol Bizmyonkov iki eliyle tutuyordu. Ona sempatiyle bakıyordu.

'Bugün nasıl hissediyorsun?' diye sordu alçak bir sesle.

'Aynen öyle,' diye cevapladı, 'daha iyi değil, daha kötü değil.--Boşluk,
korkunç boşluk!' diye ekledi, gözlerini üzgün bir şekilde kaldırarak.

Bizmyonkov ona cevap vermedi.

'Ne düşünüyorsun,' diye devam etti: 'bana bir kez daha yazacak mı?'

'Sanmıyorum, Lizaveta Kirillovna!'

Sessiz kaldı.

'Ve sonuçta, neden yazsın ki? Bana ilk mektubunda her şeyi
anlattı. Onun karısı olamazdım; ama mutluyum... uzun zamandır değil
... Mutluyum...'

Bizmyonkov aşağı baktı.

'Ah,' diye devam etti hemen, 'o Tchulkaturin'den ne kadar nefret ettiğimi bilsen
... o adamın ellerinde her zaman ... kanını gördüğümü hayal ediyorum. ' (Çatlaklarımın ardında ürperdim.) 'Gerçekten de,' diye ekledi, düşsel bir şekilde, 'kim bilir, belki de, o düello olmasaydı... Ah, onu yaralı gördüğümde, hemen tamamen onun olduğumu hissettim.'

'Tchulkaturin seni seviyor,' diye gözlemledi Bizmyonkov.

'Bana ne? Kimsenin sevgisini istemiyorum.'... Durdu ve yavaşça ekledi, 'Seninkinden başka. Evet, dostum, senin sevgin bana
gerekli; sen olmasaydın, kaybolurdum. Bana korkunç anlar
katlanmamda yardım ettin...'

Kesip attı... Bizmyonkov, babacan bir şefkatle elini okşayarak başladı.

'Çare yok! Ne yapmalı insan! Ne yapmalı insan, Lizaveta
Kirillovna!' diye birkaç kez tekrarladı.

'Ve şimdi gerçekten,' diye devam etti cansız bir sesle, 'sanırım ölecektim, eğer sen olmasaydın. Beni ayakta tutan tek kişi sensin; ayrıca,
bana onu hatırlatıyorsun... Her şeyi biliyordun, görüyorsun. O gün ne kadar iyi olduğunu hatırlıyor musun... Ama beni affet; senin için zor olmalı...'

'Hadi, hadi! Saçmalık! Tanrı seni korusun!' diye sözünü kesti Bizmyonkov.

Kadın elini sıktı.

'Çok iyisin, Bizmyonkov,' diye devam etti; 'bir melek kadar iyisin. Ne yapabilirim! Onu mezara kadar seveceğimi hissediyorum. Onu affettim, ona minnettarım. Tanrı ona mutluluk versin! Tanrı ona gönlüne göre bir eş versin'--ve gözleri yaşlarla doldu--'sadece beni unutmasa, sadece ara sıra Liza'sını düşünse!--Hadi gidelim,' diye ekledi, kısa bir sessizlikten sonra.

Bizmyonkov elini dudaklarına götürdü.

'Biliyorum,' diye başladı yine hararetle, 'herkes beni suçluyor, herkes bana taş
atıyor. Bırakın! Onların mutluluğu için
benim mutsuzluğumu asla değiştirmem... hayır! hayır!... Beni uzun süre sevmedi,
ama sevdi! Beni hiç aldatmadı, bana karısı olmamı hiç söylemedi; ben de bunu hiç hayal etmedim. Sadece zavallı babam bunu umuyordu.
Ve şimdi bile tamamen mutsuz değilim; anılar bende kaldı ve
sonuçlar ne kadar korkutucu olursa olsun... Burada boğuluyorum... onu en son burada
görmüştüm... Hadi havaya çıkalım.'

Ayağa kalktılar. Ben ancak bir tarafa atlayıp kalın bir ıhlamur ağacının arkasına saklanacak kadar vakit bulabildim. Yazlık evden çıktılar ve adım seslerinden anlayabildiğim kadarıyla çalılığa doğru uzaklaştılar. Orada ne kadar süre kıpırdamadan durduğumu bilmiyorum, bir tür anlamsız şaşkınlığa kapıldım, sonra aniden tekrar ayak sesleri duydum. İrkildim ve saklandığım yerden dikkatlice dışarı baktım. Bizmyonkov ve Liza aynı yoldan geri dönüyorlardı. İkisi de çok heyecanlıydı, özellikle Bizmyonkov. Ağladığını düşündüm. Liza durdu, ona baktı ve net bir şekilde şu sözleri söyledi: "Kabul ediyorum, Bizmyonkov. Sadece beni kurtarmaya, beni korkunç bir durumdan kurtarmaya çalışıyor olsaydın asla kabul etmezdim, ama beni seviyorsun, her şeyi biliyorsun ve beni seviyorsun. Daha güvenilir, daha gerçek bir arkadaş bulamayacağım. Ben senin karın olacağım.'

Bizmyonkov elini öptü: ona kederle gülümsedi ve
eve doğru uzaklaştı. Bizmyonkov çalılığa doğru koştu ve ben de
yoluma gittim. Bizmyonkov'un Liza'ya tam olarak benim ona söylemeyi
düşündüğüm şeyi söylediğini ve onun da tam olarak ondan duymak
istediğim cevabı verdiğini görünce, daha fazla
kendimi yormama gerek kalmadı. İki hafta içinde onunla evlendi.
Eski Ozhoginler onun için bir koca buldukları için minnettardılar.

Şimdi söyle bana, ben gereksiz bir adam değil miyim? Tüm hikaye boyunca gereksiz bir kişi rolünü oynamadım mı? Prensin rolü ... bunun
konuşmaya gerek yok; Bizmyonkov'un kısmı da
anlaşılabilir.... Ama ben--ben buna hangi amaçla dahil oldum?...
Akılsız bir beşinci tekerlek!... Ah, bu benim için
acı, acı!... Ama orada, mavna taşıyıcılarının dediği gibi, 'Bir çekme daha ve bir tane daha daha'--bir gün daha ve bir gün daha ve benim için
acı veya tatlı olmayacak.

_31 Mart_.

Kötü durumdayım. Bu satırları yatakta yazıyorum. Dün
akşamdan beri havada ani bir değişiklik oldu. Bugün sıcak,
neredeyse bir yaz günü. Her şey çözülüyor, dağılıyor, akıp gidiyor.
Hava, açılmış toprağın kokusuyla dolu, güçlü, ağır,
boğucu bir koku. Her taraftan buhar yükseliyor. Güneş yakıyor gibi,
her şeyi parçalıyor gibi. Çok hastayım,
parçalandığımı hissediyorum.

Günlüğümü yazmayı düşünüyordum, ama bunun yerine ne yaptım?
Hayatımdan bir olayı anlattım. Dedikodu yapmaya devam ettim,
uyuyan anılar uyandı ve beni uzaklaştırdı. Acele etmeden,
ayrıntılı olarak yazdım, sanki önümde yıllar varmış gibi. Ve şimdi,
devam edecek zaman yok. Ölüm, ölüm geliyor. Onun
tehditkar _kreşendosunu_ duyabiliyorum. Zamanı geldi... zamanı geldi!...

Ve gerçekten, ne önemi var? Ne yazarsam yazayım hepsi aynı değil mi? Ölümün gözü önünde son dünyevi kaygılar yok oluyor. Sakinleştiğimi hissediyorum; daha basit, daha net oluyorum. Çok geç
aklıma geldi!... Garip bir şey! Sakinleştim - kesinlikle ve aynı
zamanda ... Korkuyla doluyum. Evet, korkuyla doluyum. Sessiz, esneyen uçurumun üzerinde yarı asılı kalmış bir şekilde ürperiyorum, başımı çeviriyorum,
açgözlü bir dikkatle etrafımdaki her şeye bakıyorum. Her nesne benim için iki kat daha değerli. Zavallı, neşesiz odama yeterince bakamıyorum, duvarlarımdaki her bir noktaya veda ediyorum. Son kez doyasıya yaşa, gözlerim. Hayat geri çekiliyor; yavaşça ve pürüzsüzce benden uzaklaşıyor, tıpkı kıyının denizdeki birinin gözlerinden uçup gitmesi gibi. Yaşlı sarı yüzü
dadım, koyu renk bir mendile bağlı, masanın üzerinde tıslayan semaver, penceredeki sardunya saksısı ve sen, zavallı köpeğim Tresor,
bu satırları yazdığım kalem, kendi elimle, seni şimdi görüyorum... buradasın, buradasın... Mümkün mü... olabilir mi, bugün... seni
bir daha asla göremeyeceğim! Canlı bir yaratığın hayatından ayrılması zordur!
Neden bana yaltaklanıyorsun, zavallı köpek? Neden ön ayaklarını
yatağa koyup, kuyruğunu şiddetle sallayarak ve
sevecen, kederli gözlerini bana dikmiş bir şekilde geliyorsun? Bana mı üzülüyorsun? Yoksa
efendinin yakında gideceğini mi hissediyorsun? Ah, keşke düşüncelerimi de odamdaki tüm nesnelere odaklayabilsem! Bu anıların kasvetli ve önemsiz olduğunu biliyorum ama başka
bir şeyim yok. 'Boşluk, korkunç boşluk!' Liza'nın dediği gibi.

Aman Tanrım, Tanrım! Burada ölüyorum... Sevmeye muktedir ve
sevmeye hazır bir kalp yakında atmayı bırakacak... Ve bir kez bile mutluluğu bilmeden, bir kez de
mutluluğun tatlı yükü altında genişlemeden sonsuza dek
hareketsiz kalabilir mi? Ah! imkansız,
imkansız, biliyorum... Keşke şimdi, en azından, ölümden önce -çünkü ölüm
sonuçta kutsal bir şeydir, sonuçta her varlığı yüceltir--eğer herhangi bir
nazik, hüzünlü, dostça ses benim kendi üzüntümün bir veda şarkısını
söyleseydi, belki de buna razı olurdum. Ama aptalca,
aptalca ölmek...

Sanırım çılgına dönmeye başlıyorum.

Elveda, hayat! Elveda, bahçem! Ve sen, ıhlamur ağaçlarım! Yaz geldiğinde, baştan ayağa çiçeklerle
giymeyi unutma... ve insanların senin güzel kokulu gölgende,
taze çimenlerin üzerinde, yapraklarının fısıldayan gevezelikleri arasında,
rüzgarla hafifçe dalgalanarak uzanması tatlı olsun. Elveda, elveda! Elveda, her şey
ve sonsuza dek!

Elveda, Liza! O iki kelimeyi yazdım ve neredeyse yüksek sesle güldüm.
Bu ünlem bana bir kitaptan alınmış gibi geliyor.
Sanki duygusal bir
roman yazıyormuşum ve umutsuz bir mektupla bitiriyormuşum gibi...

Yarın 1 Nisan. Yarın ölebilir miyim? Bu
gerçekten çok yakışıksız olurdu. Benim için tam uygun, ama...

Doktor bugün nasıl gevezelik etti.

_Nisan_ 1.

Bitti... Hayat bitti. Bugün kesinlikle öleceğim. Dışarısı
sıcak... neredeyse boğucu... yoksa ciğerlerim
nefes almayı mı reddediyor? Küçük komedim oynandı. Perde
kapanıyor.

Hiçliğe batıyorum, gereksiz olmaktan çıkıyorum... Ah, o güneş ne ​​kadar da parlak! O güçlü ışınlar sonsuzluğun nefesini veriyor...

Elveda, Terentyevna!... Bu sabah pencerede otururken
ağlıyordu... belki benim için... ve belki de yakında o da
öleceği için. Tresor'u öldürmeyeceğine dair ona söz verdim.

Yazmak benim için zor... Kalemi bırakacağım... Tam zamanı; ölüm, kaldırımda geceleyin giden bir araba gibi, giderek artan bir gürültüyle yaklaşıyor; o burada, etrafımda uçuşuyor, peygamberin saçlarını diken diken eden hafif bir nefes gibi.

Ölüyorum... Yaşayın, yaşayanlar,

'Ve mezarın etrafında
Gençlik hayatı sevinsin,
Ve doğa umursamadan
Ebedi güzellikle parlasın.

_Editörün Notu_.--Bu son satırın altında,
büyük bir tutam saç ve bıyık, _yüzünde_ gözler ve ışınlar gibi kirpikler olan profilden bir baş vardı; ve başın altına biri şu sözleri yazmıştı:

'Bu el yazması
Peter Zudotyeshin
tarafından
okundu ve
İçeriği Onaylanmadı
Aman Tanrım Tanrım
Sevgili Beyefendi,
Peter Zudotyeshin,
Sevgili Beyefendi.'

Ancak bu satırların el yazısı, el yazmasının diğer kısmının yazıldığı
el yazısına hiç benzemediği için,
editör, yukarıdaki satırların daha sonra başka bir kişi tarafından eklendiği sonucuna varmakta haklı olduğunu düşünmektedir, özellikle de Bay Tchulkaturin'in aslında
18 yılının 1-2 Nisan gecesi,
doğum yeri olan Sheep's Springs'te öldüğünü öğrendiğinden beri.

* * * * *

ORMANDA BİR TUR

İLK GÜN

Ufku tümüyle saran uçsuz bucaksız çam ormanının görüntüsü, 'Orman'ın görüntüsü, okyanusun görüntüsünü anımsatır. Ve uyandırdığı hisler aynıdır; aynı ilkel dokunulmamış güç, izleyicinin gözleri önünde genişliği ve görkemiyle uzanmış halde uzanır. Ebedi ormanın kalbinden, suların ölmeyen koynundan aynı ses gelir: 'Benim seninle hiçbir işim yok,' - doğa insana, 'Ben en üstte hüküm sürüyorum, sen ise ölmekten
kaçmak için elinden geleni yap,' der. Fakat orman, özellikle her zaman aynı ve neredeyse sessiz olan çam ormanından daha kasvetli ve daha monotondur. Okyanus tehdit eder ve okşar, her renkle
şakır, her sesle konuşur; gökyüzünü yansıtır, ondan da sonsuzluğun nefesi gelir, ama sanki bizden o kadar da uzak olmayan bir sonsuzluk... Karanlık, değişmeyen çam ormanı somurtkan bir sessizlikle doludur veya donuk bir kükremeyle doludur ve onu görünce insanın yüreğine daha derinden, daha karşı konulmaz bir şekilde kendi hiçliği duygusunu
işler. Bir günlük yaratık olan, dün doğan ve yarın ölüme mahkûm olan insan için zordur, ona sempati duymadan sabitlenmiş ebedi İsis'in soğuk bakışlarına dayanması zordur: sadece gençliğin cüretkar umutları ve hayalleri alçakgönüllü ve sönmüş değildir, elementlerin buzlu nefesiyle sarılmıştır;
hayır--bütün ruhu çöker ve içinde bayılır; türünün sonuncusunun yeryüzünden kaybolacağını hisseder--ve o dallarda tek bir iğne bile titremeyecektir; yalnızlığını, güçsüzlüğünü, talihini hisseder; ve telaşlı, gizli bir panikle hayatın önemsiz dertlerine ve uğraşlarına yönelir; kendi yarattığı
dünyada daha rahattır; orada evindedir, orada cesaret eder ama yine de
kendi önemine ve kendi gücüne inanır.

Bataklıklı küçük Ressetta nehrinin kıyısındaki küçük bir hanın basamaklarında dururken, birkaç yıl önce aklıma gelen fikirler bunlardı, ilk defa ormana baktım. Önümde mavimsi köknar ormanı kütleleri uzun, kesintisiz sırtlar halinde uzanıyordu; burada ve orada küçük bir huş korusunun yeşil parçası vardı; tüm ufuk çizgisi çam ormanlarıyla sarılmıştı; hiçbir yerde bir kilisenin beyaz parıltısı yoktu, ne de parlak çayırlar vardı - her yer ağaç ve ağaçtı, her yerde ağaç tepelerinin engebeli kenarları ve uzakta ormanın narin, loş bir sisi, sonsuz sisi üzerlerinde asılıydı. Bu yaşam hareketsizliğinin ima ettiği tembel bir dinginlik değildi; hayır - yaşamın yokluğu, ölü bir şey, ihtişamıyla bile, ufkun her tarafından bana gelen şeydi. Büyük beyaz bulutların yavaşça ve çok yüksekten yüzdüğünü ve sıcak yaz gününün sessiz yeryüzünde hareketsiz yattığını hatırlıyorum. Derenin kırmızımsı suyu, kalın sazlıkların arasında bir sıçrama olmadan
kayıyordu: dibinde sivri yosun yastıklarının etrafında belirsizce seçilebiliyordu ve kıyıları bataklık çamurunda batıyordu
ve ince ufalanan kumdan beyaz tepeciklerde keskin bir şekilde yeniden belirdi.
Küçük hanın yakınında çiğnenmiş anayol uzanıyordu.

Bu yolda, basamakların tam karşısında, kutularla
ve sepetlerle dolu bir araba duruyordu.
Sahibi, şahin burunlu ve fare gibi
gözlü, kambur ve topal, kendisi gibi topal olan küçük atını arabaya koyuyordu. Karatchev'deki panayıra doğru giden bir zencefilli kurabiye satıcısıydı. Aniden yolda birkaç kişi belirdi, diğerleri
onların peşinden sürüklendi... sonunda, epeyce bir kalabalık
görünüşe girdi; hepsinin ellerinde sopalar ve omuzlarında çantalar vardı. Yorgun ama sallanan yürüyüşlerinden ve güneşten yanmış yüzlerinden, uzun bir mesafeden geldikleri anlaşılıyordu. Ücretli işlerinden dönen deri işçileri ve kazıcılardı.

Yetmiş yaşlarında, bembeyaz bir adam liderleri gibi görünüyordu. Arada sırada arkasını dönüp, sakin bir sesle geride kalanları teşvik ediyordu. 'Hadi, hadi, hadi çocuklar,' dedi, 'hayır--hadi.' Hepsi sessizce, bir tür ciddi sessizlik içinde yürüyorlardı. Sadece biri, öfkeli bir tavırla, koyun postu genişçe açık, kuzu yünü şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş küçük bir adam, zencefilli kurabiye adamın yanına geldiğinde, aniden sordu: 'Zencefilli kurabiye ne kadar, aptal?'

'Ne tür bir zencefilli kurabiye olacak, değerli beyefendi?' şaşkın zencefilli kurabiye adam ince, ufak bir sesle cevap verdi. 'Bazıları bir çeyrek peni, diğerleri ise yarım peni. Çantanda yarım peni var mı?'

'Ama sanırım bu mideyi çok fazla tatlandıracak,' diye karşılık verdi koyun postu ve arabadan geri çekildi.

'Çabuk olun çocuklar, çabuk olun,' yaşlı adamın sesini duydum: 'Gece dinlenmemize daha çok var.'

'Eğitimsiz bir halk,' dedi zencefilli kurabiye adam, bana şaşı bir şekilde bakarak,
tüm kalabalığın yanından geçip gittiğinin hemen ardından: 'onlar gibiler için bu kadar mı zarif?'

Ve atını hızla koşup nehre doğru gitti, orada küçük bir ahşap feribot görülebiliyordu. Beyaz keçe 'schlik' (ormanda giyilen olağan başlık) giymiş bir köylü, onu karşılamak için alçak bir çamur kulübeden çıktı ve onu karşı kıyıya doğru götürdü. Zaman zaman bir tekerleği gıcırdayan küçük araba, çiğnenmiş ve derin çukurlu yolda sürünerek ilerledi.

Atlarımı besledim ve ben de feribotla götürüldüm. Bataklık çayırda birkaç mil mücadele ettikten sonra, sonunda ormandaki bir açıklığa giden dar, yükseltilmiş ahşap bir geçide ulaştım. Araba, geçidin yuvarlak kirişleri üzerinde düzensiz bir şekilde sarsıldı: Ben arabadan indim ve yürüyerek devam ettim. Atlar, sivrisineklerden ve sineklerden başlarını sallayarak ve homurdanarak adım adım ilerliyorlardı. Orman bizi bağrına bastı.
Çevrede, çayıra daha yakın yerlerde huş ağaçları, titrek kavaklar, ıhlamurlar, akçaağaçlar ve meşeler yetişiyordu. Sonra bizimle daha nadir karşılaştılar, yoğun köknar ağaçları kesintisiz bir duvar gibi üzerimize doğru
indi. Daha ileride kırmızı, çıplak çam gövdeleri vardı,
ve sonra yine fındık, üvez, böğürtlen ve kalın, güçlü otlarla kaplı karışık bir koruluk vardı. Güneş ışınları ağaç tepelerine parlak bir ışık saçıyordu ve dalların arasından
geçerek, orada burada soluk çizgiler ve yamalar halinde yere ulaşıyordu. Kuşları neredeyse hiç duymuyordum - büyük ormanları sevmiyorlar.
Sadece ara sıra bir ibibik kuşunun hüzünlü, üç kez tekrarlanan çağrısı ve bir ağaçkakanın veya alakarga kuşunun öfkeli çığlığı duyuluyordu; sessiz,
her zaman yalnız bir kuş, güzel tüylerinden altın mavisi bir parıltıyla
açıklığın üzerinden uçmaya devam ediyordu. Zaman zaman ağaçlar
birbirinden uzaklaşıyordu, önümüzde ışık içeri giriyordu, araba temizlenmiş, kumlu, açık bir alana
çıkıyordu. Üzerinde sıralar halinde ince çavdarlar büyüyordu,
soluk kulaklarını sessizce sallıyordu. Bir tarafta, bir kuyunun üzerinde eğik bir haç bulunan karanlık,
harap küçük bir şapel vardı. Görünmeyen bir dere, sanki boş bir şişeye akıyormuş gibi, değişen, çınlayan seslerle huzur içinde gevezelik ediyordu. Sonra aniden yol, yeni düşmüş bir huş ağacı tarafından ikiye bölündü ve orman, o kadar yaşlı, yüksek ve uykudaydı ki, hava sıkışmış gibiydi. Bazı yerlerde açıklık su altındaydı. Her iki tarafta, hepsi yeşil ve karanlık, sazlıklar ve minik kızılağaçlarla kaplı bir orman bataklığı uzanıyordu. Ördekler çiftler halinde uçuyordu ve o su kuşlarının çamların arasında hızla koştuğunu görmek garipti. 'Ga, ga, ga, ga,' uzun sesleri beklenmedik şekilde yükseliyordu. Sonra bir çoban sürüsünü çalılıkların arasından geçirdi: Kısa, sivri boynuzlu kahverengi bir inek, çalıların arasından gürültüyle ilerledi ve açıklığın kenarında hareketsiz durdu, iri, koyu gözleri önümde koşan köpeğe dikilmişti. Hafif bir esinti
yanmış odunun narin, keskin kokusunu getirdi. Uzaktaki beyaz bir duman
soluk, mavi orman havasının üzerinde dönen halkalar halinde sürünerek
bir köylünün bir cam fabrikası veya bir dökümhane için kömür yaktığını gösterdi. İlerledikçe etrafımızdaki her şey daha karanlık ve daha durgun hale geldi. Çam ormanında her zaman durgundur; sadece yükseklerde,
ağaç tepelerinde uzun bir mırıltı ve bastırılmış bir kükreme vardır.
İnsan devam edip durur ve ormanın bu ebedi mırıltısı asla durmaz,
ve kalp yavaş yavaş çökmeye başlar ve bir adam
hızla açık alana, gün ışığına çıkmayı özler; tekrar derin bir nefes almayı özler ve hoş kokulu nem ve çürüme tarafından ezilir....

Yaklaşık on iki mil boyunca yürüyerek gittik, nadiren de koşarak.
Gün ışığında ormanın tam kalbinde yatan bir köy olan Svyatoe'ye varmak istiyordum. İki kez soyulmuş kabukları veya arabalarda uzun kütükleri olan köylülerle karşılaştık.

'Svyatoe'ye uzak mı?' diye sordum birine.

'Hayır, uzak değil.'

'Ne kadar uzak?'

'İki milden biraz fazla olacak.'

Bir buçuk saat daha geçti. Hala yol almaya devam ediyorduk. Yine
yüklü bir arabanın gıcırtısını duyduk. Yanında bir köylü yürüyordu.

'Kardeşim, Svyatoe'ye daha ne kadar var?'

'Ne?'

'Svyatoe'ye ne kadar var?'

'Altı mil.'

Sonunda ormandan çıktığımda ve karşımda küçük bir köy gördüğümde güneş çoktan batıyordu. Yaklaşık yirmi çiftlik, tek bir yeşil kubbesi ve akşam ışığında parlak kırmızı olan minik pencereleri olan eski bir ahşap kilisenin etrafında toplanmıştı. Bu Svyatoe'ydi.
Çevresine doğru sürdüm. Eve dönen bir sürü arabamı geçti ve
böğürerek, homurdanarak ve meleyerek yanımızdan geçti. Genç kızlar ve
hareketli köylü kadınlar hayvanlarıyla buluşmak için geldiler. Beyaz saçlı oğlanlar neşeli çığlıklarla
inatçı domuzların peşinden gittiler. Toz, havada yükseldikçe
kırmızıya dönen hafif bulutlar halinde
sokağın etrafında dönüyordu.

Köy ihtiyarının, kurnaz ve akıllı bir
'ormancı'nın evinde durdum, ormancılardan birinin iki metre derinlikte görebildiğini söylüyorlar. Ertesi sabah erkenden, köy ihtiyarının oğlu ve Yegor adında başka bir köylünün eşliğinde, bir çift köylü atıyla küçük bir arabayla yola koyuldum, çulluk ve su tavuğu avlamak için. Orman, ufuk çizgisinin etrafında sürekli mavimsi bir halka oluşturuyordu;
Svyatoe'nin etrafında iki yüz dönümden fazla olmayan sürülmüş arazi olduğu tahmin ediliyordu; ancak av için iyi yerler bulmak için yaklaşık beş mil gitmek gerekiyordu. Büyük olanın oğlunun adı Kondrat'tı. Sarı saçlı, pembe yanaklı, iyi huylu, barışçıl bir yüz ifadesi olan, yardımsever ve konuşkan bir gençti. Atları o sürüyordu. Yegor yanımda oturuyordu. Onun hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Bölgenin en zeki sporcusu olarak kabul ediliyordu.
Elli mil boyunca her adımda tekrar tekrar atmıştı. Barut ve saçma eksikliğinden dolayı nadiren bir kuşa ateş ederdi; ancak bir su tavuğunun izini
bulmak veya bir orman tavuğunun izini
görmek için yeterliydi. Yegor'un açık sözlü ve 'konuşmayan' bir karakteri vardı. Konuşmayı sevmezdi ve avladığı kuşların sayısını asla abartmazdı; bu, bir sporcuda nadir görülen bir özellikti. Orta boylu, zayıftı ve soluk, uzun bir yüzü ve büyük, dürüst gözleri vardı. Tüm özellikleri, özellikle düz ve hiç hareket etmeyen dudakları,
rahat bir dinginliği ifade ediyordu. Bir kelime söylediğinde, sanki içten bir gülümseme gibi hafifçe gülümsüyordu; o sessiz gülümseme çok tatlıydı.
Asla içki içmezdi ve çalışkan bir şekilde çalışırdı; ama onunla hiçbir şey gelişmezdi. Karısı her zaman hastaydı, çocukları yaşamazdı; giderek daha da fakirleşti ve bir daha asla avlanamazdı. Ve avcılık tutkusunun bir köylü için iyi olmadığı ve 'silahla oynayan' herhangi birinin kesinlikle toprağının kötü bir yöneticisi olacağı inkar edilemez. Ya sürekli ormanda olmasından, o insanlık dışı ülkenin sert ve melankolik manzarasıyla yüz yüze olmasından ya da karakterinin tuhaf
kadrosundan ve oluşumundan, Yegor'un her hareketinde bir tür mütevazı vakar ve heybet vardı - heybetliydi, melankolik değildi - görkemli bir geyiğin heybeti. Zamanında yulafta onları bekleyen yedi ayıyı öldürmüştü. Sonuncusunu ancak pusuya yattığı dördüncü gece öldürmeyi başarmıştı; ayı ona doğru yana dönmemekte ısrar ediyordu ve sadece bir kurşunu vardı. Yegor onu benim gelmemden bir gün önce öldürmüştü. Kondrat beni yanına getirdiğinde, onu arka bahçesinde buldum; kocaman canavarın önünde topuklarının üzerinde çömelmiş, kısa ve kör bir bıçakla yağını kesiyordu.

'Ne kadar da iyi bir adamı devirdin!' diye düşündüm.

Yegor başını kaldırdı ve önce bana, sonra da benimle birlikte gelen köpeğe baktı.

'Eğer av peşindeyseniz efendim, Moshnoy'da çulluklar var - üç sürü ve beş su tavuğu,' diye gözlemledi ve tekrar işe koyuldu.

Ertesi gün Yegor ve Kondrat ile birlikte spor arayışına çıktık.
Svyatoe'yi çevreleyen açık arazide hızla ilerledik, ancak ormana girdiğimizde bir kez daha yürüyerek ilerledik.

'Bak, bir orman güvercini var,' dedi Kondrat aniden bana dönerek:
'Onu devirmek daha iyi!'

Yegor, Kondrat'ın işaret ettiği yöne baktı, ancak hiçbir şey söylemedi. Orman güvercini bizden yüz adımdan fazla uzaktaydı ve onu kırk adım öteden öldürmek mümkün değildi; tüylerinde öyle bir güç vardı ki. Sohbet eden Kondrat birkaç yorum daha yaptı; ama ormanın sessizliği onun üzerinde bile etki bıraktı; sessizleşti. Sadece nadiren bir iki kelime
deşerek, düz ileriye bakarak ve atların soluk soluğa kalmalarını ve homurdanmalarını dinleyerek sonunda 'Moshnoy'a ulaştık. Bu, yer yer köknar fidanlarıyla kaplı
daha eski çam ormanına verilen isimdi. Dışarı çıktık; Kondrat arabayı çalılıklara doğru sürdü, böylece
sinekler atları ısırmasın. Yegor tüfeğinin horozunu inceledi ve haç çıkardı: hiçbir şeye haç işareti olmadan başlamazdı.

İçine girdiğimiz orman aşırı derecede eskiydi.
Tatarların
üzerinden geçip geçmediğini bilmiyorum ama Rus hırsızlar veya
Litvanyalılar, çalkantılı zamanlarda, kesinlikle
gizlenmiş olabilirler. Birbirlerinden saygılı bir mesafede, hafifçe kavisli, devasa, soluk sarı gövdeleriyle güçlü çamlar duruyordu. Aralarında, daha genç olanlar tek sıra halinde duruyordu. Zemin, her yere ölü çam iğneleri serpiştirilmiş yeşilimsi yosunla kaplıydı; yoğun çalılarda yaban mersinleri yetişiyordu; meyvelerin güçlü kokusu, misk kokusu gibi, nefes almayı bastırıyordu. Güneş, çam dallarının yüksek ağından geçemiyordu; ama yine de ormanda boğucu bir
sıcaklık vardı ve karanlık değildi; büyük ter damlaları gibi, ağır, şeffaf reçine öne çıkıyordu ve ağaçların kaba kabuklarından yavaşça aşağı doğru süzülüyorlardı. İçinde ışık veya gölge olmayan durgun hava, yüzü acıtıyordu. Her şey sessizdi; ayak seslerimiz bile duyulmuyordu; yosunların üzerinde halının üzerindeymiş gibi yürüyorduk. Özellikle Yegor, bir gölge kadar sessiz hareket ediyordu; çalılıklar bile ayaklarının altında
çıtırdamıyordu. Acele etmeden yürüyordu, ara sıra
bir düdükle tiz bir nota üflüyordu; bir çulluk hemen cevap verdi ve
gözlerimin önünde kalın bir köknar ağacına daldı. Ama Yegor boşuna
onu bana gösterdi; gözlerimi ne kadar zorlarsam zorlayayım onu
seçemedim. Yegor ona ateş etmek zorunda kaldı. Ayrıca iki su tavuğu sürüsüyle karşılaştık. Dikkatli kuşlar uzaktan ani,
ağır bir sesle havalandılar. Ancak üç yavruyu öldürmeyi başardık.

Bir _meidan_da [Dipnot 1: _Meidan_, katran yapılan bir yere verilen addır.--Yazarın Notu.] Yegor aniden durdu ve
beni çağırdı.

'Bir ayı su almaya çalışıyormuş,' dedi, ince yosunla kaplı bir deliğin tam ortasında oluşan geniş, taze bir çizik işaret ederek.

'Bu onun pençe izi mi?' Sordum.

'Evet; ama su kurudu. O da o çamdaki izi; bal peşinde tırmanıyormuş.
Sanki bir bıçakla
gibi pençeleriyle kesmiş.'

Ormanın en derinlerine doğru yolumuza devam ettik.
Yegor nadiren yukarı baktı ve sakin ve
güvenli bir şekilde yürüdü. Yarı tıkanmış bir hendekle çevrili yüksek, yuvarlak bir sur gördüm.

'Bu ne? Bir _meidan_ da mı?' diye sordum.

'Hayır,' diye cevapladı Yegor; 'hırsızların kasabası buradaydı.'

'Çok uzun zaman önce mi?'

'Çok uzun zaman önce; büyükbabalarımız hatırlıyor. Hazinelerini buraya gömdüler. Ve büyük bir yemin ettiler: insan kanı üzerine.'

Bir buçuk mil daha yürüdük; susamaya başladım.

'Biraz otur,' dedi Yegor: 'Su almaya gideceğim; buradan çok uzakta olmayan bir
kuyu var.'

O gitti; ben yalnız kaldım.

Devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdum, dirseklerimi dizlerime yasladım ve uzun bir
durgunluğun ardından başımı kaldırıp etrafıma baktım. Ah, etrafımdaki her şey ne kadar da durgun ve
somurtkan bir şekilde kasvetliydi - hayır, kasvetli bile değildi, ama
dilsiz, soğuk ve aynı zamanda tehditkardı! Kalbim sıkıştı. O
an, o noktada, üzerimde bir ölüm nefesi hissettim, neredeyse onun sürekli yakınlığına
dokunduğumu hissettim. Tek bir ses
titreseydi, tek bir anlık hışırtı yükselseydi, beni her taraftan kuşatan çam ormanının
içini saran o saran durgunluğunda! Başımı tekrar
çökürdüm, neredeyse dehşet içinde; sanki hiç kimsenin bakmaması gereken bir yere bakmışım gibiydi... Elimi gözlerimin üzerine koydum ve birdenbire, sanki gizemli bir emirle, tüm hayatımı hatırlamaya başladım...

Çocukluğum önümden geçti, gürültülü ve huzurlu, kavgacı ve iyi kalpli, telaşlı sevinçler ve ani üzüntülerle; sonra
gençliğim, belirsiz, tuhaf, kendini beğenmiş, tüm hataları ve başlangıçlarıyla, bağlantısız çalışma ve telaşlı tembellikle yükseldi....
Ayrıca, o erken özlemleri paylaşan yoldaşlar da hafızama geri döndü... sonra gecede çakan şimşek gibi birkaç parlak anının parıltısı geldi... sonra gölgeler büyümeye ve üzerime çökmeye başladı, etrafım giderek daha karanlıktı, daha donuk ve sessizdi, tekdüze yıllar geçti--ve bir taş gibi, umutsuzluk
kalbime çöktü. Kımıldamadan oturdum ve baktım, çaba ve şaşkınlıkla baktım, sanki tüm hayatımı önümde görüyormuşum gibi, sanki gözlerimden pullar düşmüş gibi. Ah, ne yaptım! dudaklarım istemsizce acı bir fısıltıyla mırıldandı. Ah hayat, hayat, nereye, nasıl gittin
iz bırakmadan? Sıkılı parmaklarımın arasından nasıl kaydın? Beni
aldadın mı, yoksa senin armağanlarını nasıl kullanacağımı mı bilmiyordum? Mümkün mü? Bu parça, bu zavallı bir avuç tozlu kül, senden geriye kalan tek şey mi? Bu soğuk, durgun, gereksiz bir şey mi--ben, eski günlerin ben'i? Nasıl? Ruh o kadar mükemmel bir
mutluluğa susamıştı ki, küçük olan her şeyi,
yetersiz olan her şeyi böyle bir küçümsemeyle reddetti, bekledi: yakında mutluluk bir sel gibi
üzerine yağacaktı--ve tek bir damla bile kurumuş dudakları ıslatmadı mı? Ah,
altın tellerim, bir zamanlar çok narin, çok tatlı bir şekilde titreyen sen,--sanırım, müziğini hiç duymamışım... daha yeni
çınlamıştın--kırıldığında. Ya da belki de, mutluluk, hayatımın
gerçek mutluluğu, yanımdan geçti, bana
göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi--ve ben onun ilahi yüzünü tanıyamadım. Yoksa gerçekten
beni ziyaret etti, yatağımın başucunda oturdu ve bir rüya gibi benim tarafımdan unutuldu mu?
Bir rüya gibi, diye tekrarladım tesellisizce. Kaçamak imgeler ruhumun üzerinde uçuştu, onda acıma ve şaşkınlık arasında bir şey uyandırdı... sen
de, diye düşündüm, sevgili, tanıdık, kayıp yüzler, sen, bu ölümcül yalnızlıkta etrafımda
toplanıyorsun, neden bu kadar derin ve kederli bir şekilde sessizsin?
Hangi uçurumdan yükseldin? Gizemli bakışlarını nasıl yorumlayacağım? Beni selamlıyor musun, yoksa veda mı ediyorsun? Ah, olabilir mi
umut yok, geri dönüş yok? Gözlerimden bu ağır, gecikmiş damlalar neden
süzülüyor? Ey gönül, neden, hangi amaçla, daha fazla üzülüyorsun? Eğer huzur istiyorsan unutmaya çalış, son ayrılığın uysal kabulüne, 'elveda' ve 'sonsuza dek' gibi acı sözlere kendini sertleştir. Geriye bakma, hatırlama, ışığın olduğu yere, gençliğin güldüğü yere, umudun bahar çiçekleriyle
çevrili olduğu yere, güvercin gibi sevincin masmavi kanatlarda
uçtuğu yere, sevginin
gündoğumunda
çiy gibi, coşku gözyaşlarıyla parladığı yere ulaşmaya çabalama; mutluluğun, inancın ve gücün olduğu yere bakma--bizim yerimiz değil!

'İşte senin için su,' diye arkamdan Yegor'un müzikal sesini duydum:
'İç, Tanrı'nın kutsamasıyla.'

Kaçmaktan kendimi alamadım; bu canlı konuşma beni sarstı, içimde
hoş bir titreme yarattı. Sanki
bilinmeyen, karanlık derinliklere düşmüştüm, etrafımdaki her şey susmuştu ve bitmeyen bir kederin yumuşak, ısrarcı iniltisinden başka hiçbir şey duyulmuyordu... Baygındım ve mücadele edemiyordum ve aniden bana doğru dostça bir ses geldi ve güçlü bir el beni tek bir çekişle
gün ışığına çekti. Etrafıma baktım ve tarifsiz bir teselliyle
rehberimin sakin ve dürüst yüzünü gördüm. Rahat ve zarif bir şekilde
önümde durdu ve her zamanki gülümsemesiyle
berrak sıvıyla dolu ıslak bir matarayı uzattı... Ayağa kalktım.

'Hadi gidelim; yolu göster,' dedim hevesle. Yola koyulduk ve akşama kadar uzun bir süre dolaştık. Öğle sıcağı biter bitmez, orman o kadar hızlı bir şekilde soğudu ve karardı ki insan orada kalmak için
hiçbir istek hissetmiyordu.

'Uzaklaşın, huzursuz ölümlüler,' diye fısıldadı sanki her çamdan somurtkan bir şekilde. Dışarı çıktık, ancak Kondrat'ı bulmamız biraz zaman aldı. Bağırdık, ona seslendik, ancak cevap vermedi. Birdenbire, havanın
derin durgunluğunda, bize yakın bir
vadide onun 'wo, wo' sesini net bir şekilde duyduk.... Aniden başlayan ve
aniden tekrar kesilen rüzgar, onun çağrılarımızı duymasını engellemişti.
Sadece biraz uzakta duran ağaçlarda saldırısının izleri görülebiliyordu; yaprakların çoğu içe doğru savrulmuştu ve öylece kaldı, hareketsiz bitki örtüsüne alacalı bir görünüm verdi. Arabaya bindik ve eve doğru sürdük. Oturdum, ileri geri sallanarak ve nemli, oldukça keskin havayı yavaşça soluyarak; ve tüm son hayallerim ve pişmanlıklarım, uyuşukluk ve yorgunluk hissinde, mümkün olan en kısa sürede sıcak bir evin sığınağına geri dönme, kremalı güzel bir çay içme, yumuşak, verimli samanların içine kıvrılma ve uyuma, uyuma, uyuma arzusunda boğuldu...

İKİNCİ GÜN

Ertesi sabah üçümüz 'Kömürleşmiş Orman'a doğru yola koyulduk. On yıl önce, 'Orman'daki birkaç bin dönüm yanmıştı ve o zamana kadar tekrar büyümemişti; burada ve orada genç köknarlar ve çamlar fışkırıyordu, ancak çoğunlukla yosun ve külden başka bir şey yoktu. Svyatoe'den yaklaşık dokuz mil uzaklıkta olduğu tahmin edilen bu 'Kömürleşmiş Orman'da, her çeşit meyve bol miktarda yetişir ve çilek ve yaban mersinine çok düşkün olan orman tavuğunun favori mekanıdır.

Sessizce araba kullanırken, Kondrat aniden başını kaldırdı.

'Ah!' diye haykırdı: 'Neden, orada duran Efrem değil! 'Günaydın, Alexandritch,' diye ekledi, sesini yükselterek ve şapkasını kaldırarak.

Kısa, siyah bir önlük giymiş, belinde bir kordon olan kısa boylu bir köylü, bir ağacın arkasından çıktı ve arabaya yaklaştı.

'Neden, seni serbest bıraktılar?' diye sordu Kondrat.

'Sanırım öyle!' diye cevapladı köylü ve sırıttı. 'Benim gibileri
tuttuklarını göremezsin.'

'Peki Piotr Filippitch ona ne dedi?'

'Filippov mu? Ah, iyi biri.'

'Öyle demiyorsun! Neden, diye düşündüm, Alexandritch--peki, kardeş, düşündüm
ben, şimdi sen tavada yatması gereken kazsın!'

'Piotr Filippov yüzünden mi? Hadi! Onun gibisini çok gördük.
Kurt gibi görünmeye çalışıyor, sonra da bir köpek gibi
kaybolup gidiyor.--Sizin onurunuzu vurmaya mı gidiyorsunuz, ha?' diye sordu köylü aniden,
küçük, kısılmış gözlerini hızla bana çevirip hemen
tekrar indirerek.

'Evet.'

'Peki şimdi nerede?'

'Kömürleşmiş Odun'a,' dedi Kondrat.

'Kömürleşmiş Odun'a mı gidiyorsun? Dikkat et ateşe girme.'

'Eh?'

'Bir sürü çulluk gördüm,' diye devam etti köylü, sanki gülüyormuş gibi ve Kondrat'ın cevap vermesini engelleyerek. 'Ama sen asla
oraya varamayacaksın; kuş uçuşu on beş mil olacak. Neden, Yegor bile
burada--hiç şüphe yok ama o bile ormanda kendi arka bahçesinde olduğu kadar evinde, ama o bile oraya gidemeyecek. Merhaba, Yegor, sen
dürüst bir kuruş yarım kuruş ruhlusun!' diye bağırdı aniden.

'Günaydın, Efrem,' diye cevapladı Yegor kasıtlı olarak.

Bu Efrem'e merakla baktım. Uzun zamandır böyle tuhaf bir yüz görmemiştim. Uzun, sivri bir burnu, kalın dudakları ve seyrek bir sakalı vardı. Küçük mavi gözleri, küçük cinler gibi, kesinlikle dans ediyordu. Kolları belinde, rahat ve özgür bir pozda duruyordu ve
şapkasına dokunmuyordu.

'Eve ziyarete mi gidiyorsun, ha?' diye sordu Kondrat.

'Devam et! Ziyarete! Hava buna uygun değil, oğlum; her şey
güzel. Her yer açık ve ücretsiz, canım; kişi kışa kadar
sobanın üzerinde yatabilir, tek bir köpek bile kıpırdamaz. Ben kasabadayken, memur
şöyle dedi: "Bizi bırak," dedi, "'Lexandritch; sen sadece ilçeden
çık, sana bir pasaport verelim, birinci sınıf bir tane..." ama
orada, sana acıyorum Svyatoe'lular: benim gibi bir hırsız daha asla bulamazsın.'

Kondrat güldü.

'Şakanı yapacaksın, amca, sana söz veriyorum,' dedi ve
dizginleri salladı. Atlar yola koyuldu.

'Vay canına,' dedi Efrem. Atlar durdu. Kondrat bu şakadan hoşlanmadı.

'Saçmalıklarına son ver, Alexandritch,' diye alçak sesle gözlemledi:
'görmüyor musun, bir beyefendiyle dışarıdayız? Sen aldırma; kızacak.'

'Devam et, deniz ejderi! Neye kızacak ki? O
iyi huylu bir beyefendi. Bak, bana içecek bir şeyler verecek. Hey,
efendi, zavallı bir alçağa bir kadeh ver! İçmez miyim!' diye ekledi,
omzunu kulağına kadar silkti ve dişlerini gıcırdattı.

Gülümsemeden edemedim, ona bir bakır verdim ve Kondrat'a
devam etmesini söyledim. 'Çok minnettarım, efendim,' diye bağırdı Efrem asker gibi arkamızdan. 'Ve sen de gelecekte kimden görgü öğreneceğini bileceksin, Kondrat. Korkak yürek asla kazanmaz; cüretkârlık günü kazanır. Geri döndüğünde, benim yerime gel, duydun mu? Evde üç gün içki olacak; bazılarının boynu kırılacak, söyleyebilirim; karım şeytan gibi bir kadın; bahçemiz bir uçurumun kenarında...
Ay, saksağan, kuyruğun sıkışana kadar iyi vakit geçir.' Ve keskin bir ıslıkla, Efrem çalılıklara daldı.

'Nasıl bir adam o?' diye sordum Kondrat'a, önde oturan, sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi başını sallamaya devam etti.

'O adam mı?' diye cevapladı Kondrat ve aşağı baktı. 'O adam mı?' diye tekrarladı.

'Evet. Sizin köyünüzden mi?'

'Evet, o bir Svyatoe adamı. O bir adam... Yüzlerce mil
çevrede avlansanız bile onun gibisini bulamazsınız. Bir hırsız ve
dolandırıcı - aman Tanrım, evet! Başka birinin malı, olduğu gibi, onun gözünü
alır. Bir şeyi yer altına gömebilirsiniz ve ondan saklamazsınız; paraya gelince, üstüne oturabilirsiniz ve o, sizin farketmeden onu altınızdan alır.'

'Ne kadar da cesur bir adam!'

'Cesur mu? Evet, kimseden korkmaz. Ama ona bir bakın; fizyonomisine
baktığınızda bir canavar; burnundan görebilirsiniz.' (Kondrat sık sık beyefendilerle araba kullanırdı ve eyaletin en önemli kasabasında bulunmuştu ve bu yüzden zaman zaman başarılarını sergilemekten hoşlanırdı.)
'Onunla kesinlikle hiçbir şey yapılamaz. Kaç kez onu hapishaneye
götürmek için götürdüler!--sadece
boşa harcanmış bir dert. Onu bağlamaya başlarlar ve o, "Hadi, neden şu bacağını bağlamıyorsun? Şunu da bağla, hem de biraz daha sıkı: Bu arada biraz uyuyacağım; ve senin refakatçinden önce eve varacağım." der. Ve
işte bakın! İşte yine geri döndü, evet, yine geri döndü, ruhumun üzerinde!
Buradaki hepimiz ormanı biliyoruz, çocukluğumuzdan beri alışkın olduğumuz için, orada onunla baş edemeyiz. Geçtiğimiz yaz geceleyin Altuhin'den Svyatoe'ye doğru geldi ve hiç kimse
yürüdüğü görülmedi--otuz milden fazla olacak. Ve bal da çalıyor; hiç kimse
onu yenemez; ve arılar onu sokmaz. Yağmalamadığı
bir kovan yoktur.'

'Sanırım yaban arılarını da esirgemiyordur?'

'Hayır, ona karşı asılsız bir suçlamada bulunmayacağım. Bu günah onda hiç görülmedi. Yaban arılarının yuvası bizim için kutsal bir şeydir. Bir
kovan çitlerle çevrilidir; bir gözetleme vardır; eğer
bal alırsanız--bu sizin şansınızdır; ama yaban arısı Tanrı'nın bir parçasıdır,
korunmaz; ona sadece ayı dokunur.'

'Çünkü o bir ayı,' diye belirtti Yegor.

'Evli mi?'

'Elbette. Ve bir oğlu var. Ve o da bir hırsız olmayacak mı, oğul!
Babasına benzemiş. Ve şimdi onu da eğitiyor. Geçenlerde
bir yerlerde çaldığı eski bakır paralarla dolu bir tencere aldı,
şüphesiz, gidip ormandaki bir açıklığa gömdü ve eve
gitti ve oğlunu açıklığa gönderdi. "Çömleği bulana kadar," dedi, "sana yiyecek bir şey vermeyeceğim veya içeri girmene izin vermeyeceğim." Oğul
bütün gün ormanda kaldı ve geceyi orada geçirdi, ama
çömleği buldu. Evet, o Efrem akıllı bir adam.
Evdeyken,
medeni bir adamdır, herkesi sıkıştırır; istediğiniz gibi yiyip içebilirsiniz ve
onun evinde dans edilir ve her türden eğlence olur. Ve toplantıya geldiğinde--bir cemaat toplantısı var,
bilirsin, köyümüzde--peki, ondan daha mantıklı konuşan kimse yoktur;
arkadan gelir, dinler, sanki kesmiş gibi bir kelime söyler ve
tekrar gider; ve ağır bir kelime olacak bu da. Ama ormanın içindeyken, ah! bu bela demek! Yaramazlıklara dikkat etmeliyiz.
Yine de, söylemeliyim ki, zor durumda olmadığı sürece kendi halkına dokunmuyor. Eğer bir Svyatoe adamıyla karşılaşırsa: "Sen de gel, kardeşim," diye bağırır, çok uzaklardan; "orman şeytanı üzerime geldi: Seni öldüreceğim!" - bu kötü bir iş!'

'Hepiniz ne düşünüyorsunuz? Bütün bir bölge tek bir adamla bile anlaşamıyor mu?'

'Eh, zaten durum böyle.'

'O zaman o bir büyücü mü?'

'Kim söyleyebilir! Burada, birkaç gün önce, geceleyin gizlice diyakozun yanına, balın peşinden gitti ve diyakoz kovanı kendisi izliyordu. Eh, onu yakaladı ve karanlıkta onu güzelce
sakladı. İşini bitirdiğinde, Efrem, ona şöyle dedi: "Ama kimi dövdüğünü biliyor musun?" Diyakoz, onu sesinden tanıdığında, oldukça
şaşkına dönmüştü.

"Eh, iyi dostum," diyor Efrem, "bunun için kolay kolay sıyrılamazsın." Diyakoz ayaklarının dibine düştü. "Al," diyor, "istediğini al." "Hayır," diyor. "Ben onu kendi zamanımda ve istediğim
zamanda senden alacağım." Peki sen ne düşünüyorsun? O günden beri diyakoz sanki
haşlanmış gibi; bir hayalet gibi ortalıkta dolaşıyor. "Bu," diyor, "bütün yüreğimi aldı; bu korkunç, güçlü bir sözdü, kesinlikle, haydut bana saldırdı." Onun, diyakozun durumu da böyle.'

"O diyakoz aptal olmalı," diye belirttim.

"Aptal mı? Peki, buna ne diyorsun? Bir zamanlar bu adamı, Efrem'i yakalamak için bir emir verilmişti. O zamanlar bir polis komiserimiz vardı, keskin zekalı bir adamdı. Ve böylece bir düzine adam Efrem'i almak için ormana gitti.
Baktılar ve Efrem'in onları karşılamaya geldiğini gördüler... İçlerinden biri bağırdı,
"İşte burada, tutun, bağlayın!" Ama Efrem ormana girdi ve
kendisine iki parmak kalınlığında bir dal kesti, şöyle, sonra
tekrar yola atladı, çok korkutucu, çok korkunç görünüyordu ve
bir incelemedeki general gibi şu emri verdi: "Dizlerinizin üstüne çökün!" Hepsi
yeterince yere düştü. "Ama" dedi, "tutun, bağlayın diye kim bağırdı?
Sen, Seryoga?" Adam sadece ayağa fırladı ve koştu... ve Efrem de peşinden
ve dalını topuklarında sallamaya devam etti... Yaklaşık bir mil boyunca onu
sevdi. Ve sonra pişman olmaktan hiç vazgeçmedi: "Ah," derdi, "itiraf için onu yatırmadığım için can sıkıcı." Çünkü
Aziz Philip'in gününden hemen önceydi. Eh, polis
komiserliğini kısa bir süre sonra değiştirdiler, ama her şey aynı şekilde sona erdi.'

'Neden hepsi ona boyun eğdi?'

'Neden! Eh, öyle işte...'

'Hepinizi korkuttu ve şimdi sizinle istediğini yapıyor.'

'Korkmuş, evet... Herkesi korkutabilir. Ve o harika bir
el, aman Tanrım, evet! Bir keresinde ormanda ona rastladım;
çok şiddetli bir yağmur yağıyordu; ben de uzaklaşmak istiyordum.... Ama bana
baktı ve eliyle şöyle işaret etti. "Gel," dedi, "Kondrat, korkma. Sana ormanda nasıl yaşanacağını ve
yağmurda nasıl kuru kalınacağını göstereyim." Yanına gittim, bir köknar ağacının altında oturuyordu ve nemli dallardan bir ateş yakmıştı: duman köknar ağacında asılı kalıyordu ve yağmurun içeri damlamasını engelliyordu. O zaman ona
şaşırmıştım. Ve sana bir keresinde ne planladığını
söyleyeyim' (ve Kondrat güldü); 'gerçekten komik bir şey yaptı. Harman yerinde yulafları
dövüyorlardı ve bitirmemişlerdi; son yığını toplamaya vakitleri olmamıştı; yani, gece için yanına iki bekçi koymuşlardı ve onlar da en cesur yürekli adamlar değildi. Yani, oturmuş dedikodu yapıyorlardı ve Efrem
gömleğinin kollarını samanla doldurup, bilek bantlarını bağladı ve gömleği başına geçirdi. Ve böylece o
şekilde gizlice
harman zeminine doğru ilerledi ve köşenin arkasından
çıktı ve onlara boynuzlarıyla bir göz attı. Bir adam diğerine şöyle dedi:
"Görüyor musun?" "Evet," dedi diğeri ve birdenbire bir çığlık
atmadı mı ... ve sonra çitler gıcırdadı ve onlardan başka hiçbir şey
görülmedi. Efrem yulafları bir torbaya koydu ve
eve sürükledi. Hikayeyi daha sonra kendisi anlattı. Onları utandırdı, öyle yaptı, adamları... Gerçekten öyle yaptı!'

Kondrat tekrar güldü. Ve Yegor gülümsedi. 'Yani çitler gıcırdadı ve
hepsi bu muydu?' diye yorumladı. 'Onlardan başka hiçbir şey görülmedi,' diye onayladı Kondrat. 'Bir anda yok oldular.'

Hepimiz tekrar sessizleştik. Birdenbire Kondrat irkildi ve doğruldu.

'Eh, bize merhamet edin!' diye bağırdı; 'kesinlikle yangın değildir!'

'Nereye, nereye?' diye sorduk.

'Şuraya bak, önümüze, nereye gidiyoruz... Bir yangın! Efrem
oraya, Efrem--neden, önceden haber verdi! Eğer onun işi değilse, o lanet olası
adam!...'

Kondrat'ın işaret ettiği yöne baktım. İki veya üç mil
önümüzde, alçak köknar fidanlarının yeşil şeridinin arkasında, gerçekten
yerden yavaşça yükselen koyu mavi bir duman sütunu vardı,
yavaş yavaş kıvrılıp kıvrılarak şapka şeklinde bir buluta dönüşüyordu; sağında ve solunda daha küçük ve daha beyaz başkaları da görülebiliyordu.

Kızıl ve terli, üzerinde sadece gömleği olan, saçları korkmuş yüzünün etrafında dağınık bir şekilde sallanan bir köylü, bize doğru dörtnala
gitti ve aceleyle dizginlenen atını zorlukla durdurdu.

'Arkadaşlar,' diye sordu nefes nefese, 'ormancıları görmediniz mi?'

'Hayır, görmedik. Ne oldu? Orman yanıyor mu?'

'Evet. İnsanları bir araya getirmeliyiz, yoksa Trosnoe'ya ulaşırsa...'

Köylü dirsekleriyle çekiştirdi, topuklarıyla atın yanlarına vurdu.... Dörtnala uzaklaştı.

Kondrat da çiftesini çekti. Dumana doğru ilerledik, duman gittikçe daha da genişliyordu; yer yer aniden karardı ve yükseldi. Yaklaştıkça, ana hatları daha da belirsizleşti; Kısa süre sonra tüm hava bulutlandı,
güçlü bir yanık kokusu vardı ve ağaçların arasında, güneş ışığında garip, tuhaf bir titremeyle, ilk soluk kırmızı alev dilleri parladı.

'Şükürler olsun,' diye gözlemledi Kondrat, 'yerüstü yangını gibi görünüyor.'

'Bu ne?'

'Yerüstü mü? Dünyanın üzerinde ilerleyen bir yangın. Şimdi, yeraltı yangınıyla başa çıkmak zor bir iş.
Dünya bir metre derinliğinde yanıyorken ne yapmalı? Tek bir güvenlik yolu var - hendek kazmak - ve bunun kolay olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ama
yerüstü yangını hiçbir şey. Sadece otları kavurur ve
kuru yaprakları yakar! Orman bundan çok daha iyi olacak. Aman Tanrım,
aman bize, nasıl da alevleniyor!'

Neredeyse yangının kenarına kadar sürdük. Aşağı indim ve onunla buluşmaya gittim. Ne tehlikeliydi ne de zordu. Yangın, rüzgara karşı
seyrek çam ormanının üzerinden akıyordu; düzensiz bir çizgide hareket ediyordu,
ya da daha doğru bir ifadeyle, kıvrımlı dillerden oluşan yoğun, engebeli bir duvarda.
Duman rüzgar tarafından taşınıyordu. Kondrat gerçeği söylemişti;
gerçekten de
yerüstü bir yangındı, sadece çimenleri kavurdu ve işini
tamamlamadan geçip gitti, arkasında siyah ve dumanlı,
ama için için yanmayan bir iz bile bıraktı. Bazen, yangın kuru odun ve dallarla dolu bir çukura geldiğinde, aniden ve
tuhaf, biraz da kindar bir kükremeyle, uzun, titrek noktalar halinde yükseliyordu; ama kısa süre sonra tekrar battı ve daha önceki gibi hafif bir tıslama ve
çıtırtıyla devam etti. Hatta birden fazla kez, kuru yaprakları sarkan, her tarafı sarılmış ve henüz dokunulmamış, tabanında hafif bir yanık dışında bir meşe çalısı bile fark ettim. Kuru yaprakların neden
yanmadığını anlayamadığımı itiraf etmeliyim. Kondrat bana bunun
yangının yer üstünde olmasından kaynaklandığını açıkladı, 'yani, kızgın değil.'
'Ama yine de bu bir yangın,' diye itiraz ettim. 'Yer üstünde yangın,' diye tekrarladı Kondrat. Ancak, yer üstünde olmasına rağmen, yangın yine de etkisini gösterdi: tavşanlar bir tür düzensizlikle yukarı aşağı koşturuyor,
hiçbir zorunluluk olmadan yangının yakınlarına geri koşuyorlardı; kuşlar dumanın içinde yere düşüyor ve dönüp duruyorlardı; atlar
geri bakıp kişniyorlardı, ormanın kendisi de uğulduyordu--ve insan
birdenbire yüzüne çarpan sıcaktan rahatsızlık duyuyordu....

'Neye bakıyoruz?' dedi Yegor aniden arkamdan. 'Hadi
devam edelim.'

'Ama nereye gideceğiz?' diye sordu Kondrat. 'Sola dön, kuru bataklığın üzerinden geç; geçeceğiz.'

Sola döndük ve geçtik, bazen hem atlar hem de araba için
zor olsa da.

Bütün gün Kömürleşmiş Orman'ın üzerinde dolaştık. Akşam vakti - gün batımı
gökyüzünde henüz kızarmaya başlamamıştı, ama ağaçların gölgeleri
zaten uzun ve hareketsiz yatıyordu ve çimenlerde çiğden önce gelen o üşüme hissedilebiliyordu - Kondrat'ın acele etmeden atları yemledikten sonra koşturduğu
arabanın yanındaki yol kenarına uzandım ve bir önceki günün neşesiz hayallerini hatırladım.
Etraftaki her şey bir önceki akşamki kadar hareketsizdi, ama
ruhu boğan ve ağırlaştıran orman yoktu. Kuru yosunların, kızıl otların, yolun yumuşak tozunun, genç huş ağaçlarının ince gövdelerinin ve saf küçük yapraklarının üzerinde, artık kavurmayan, batan güneşin berrak, yumuşak ışığı yatıyordu. Her şey dinleniyordu, rahatlatıcı bir serinliğe dalmıştı; henüz hiçbir şey uykuda değildi, ama her şey akşam ve gecenin canlandırıcı uykusuna hazırlanıyordu. Her şey insana şöyle diyordu sanki: "Dinlen, kardeşimiz; hafifçe nefes al ve sen de, önündeki uykuya üzülme." Başımı kaldırdım ve narin bir dalın en ucunda, zümrüt başlı, uzun gövdeli ve dört şeffaf kanatlı, hayalperest Fransızların "bakireler" dediği, bizim saf insanlarınsa "kova boyunduruğu" adını verdiği o büyük sineklerden birini gördüm. Uzun bir süre, bir saatten fazla, gözlerimi ondan ayırmadım. Güneşle
içiçe geçmiş, kıpırdamıyordu, sadece ara sıra
başını bir yandan bir yana çevirip kanatlarını sallıyordu... hepsi bu. Ona baktığımda, aniden doğanın yaşamını anladığımı, birçokları için hala gizemli olan
anlaşılır ve kesin önemini anladığımı hissettim. Bastırılmış, sessiz bir canlanma, hislerin ve güçlerin acelesiz, kısıtlanmış kullanımı, her ayrı yaratıkta bir sağlık dengesi - işte onun temeli, değişmez yasası, üzerinde durduğu ve bağlı kaldığı şey budur. Bu seviyenin ötesine geçen her şey, yukarısı veya aşağısı - fark etmez - değersiz olarak fırlatıp atar. Birçok böcek, dengeyi bozan
aşkın sevinçlerini
öğrenir öğrenmez ölür. Hasta
hayvan çalılığa dalar ve orada tek başına ölür: artık herkes için ortak olan
güneşe bakmaya veya açık havayı solumaya hakkı olmadığını hisseder gibi görünür; Yaşamaya hakkı yok;--ve kendi hatasından veya başkalarının hatasından dolayı
dünyada kötü durumda olan adam--en azından sessiz kalmayı
bilmelidir.

'Eh, Yegor!' diye bağırdı Kondrat birden. Zaten
arabanın kasasına yerleşmişti ve titriyor ve dizginlerle
oynuyordu. 'Gel, otur. Neyi bu kadar düşünüyorsun? Hala
inekle mi ilgili?'

'İnekle mi? Hangi inek?' diye tekrarladım ve Yegor'a baktım: her zamanki gibi sakin ve ağırbaşlı, kesinlikle düşünceli görünüyordu ve
karanlık olmaya başlayan tarlalara doğru uzağa bakıyordu.

'Bilmiyor musun?' diye cevapladı Kondrat; 'son ineği dün gece öldü. Hiç şansı yok.--Ne yapacaksın?'....

Yegor konuşmadan kasaya oturdu ve yola koyulduk. 'O adam
sessizce katlanmayı biliyor,' diye düşündüm.

YAKOV PASİNKOV

Ben

Bu olay, kışın, Petersburg'da,
karnavalın ilk gününde oldu.
Gençliğinde bir kız kadar mütevazı olmakla ünlenen ve
sonraki kitapta davranışlarında kesinlikle fazla katı olmayan bir kişi olarak ortaya çıkan okul arkadaşlarımdan biri tarafından akşam yemeğine davet edilmiştim. Şimdi o da okul arkadaşlarımın çoğu gibi öldü.
Yemeğe, benden başka, Konstantin Aleksandroviç Asanov ve o günlerin edebi bir ünlüsü de katılacaktı. Edebiyat ünlüsü bizi bekletti ve sonunda gelmeyeceğini bildiren bir not gönderdi ve onun yerine, Petersburg'un bol olduğu
daimi davetsiz misafirlerden biri olan, ufak tefek açık renk saçlı bir beyefendi geldi.

Akşam yemeği uzun sürdü; ev sahibimiz şarabı esirgemedi ve
yavaş yavaş kafalarımız etkilendi. Her birimizin
kalbinde sakladığı her şey--ve kalbinde saklı bir şeyi olmayan kim var ki?--yüzüne çıktı. Ev sahibimizin yüzü birdenbire mütevazı
ve çekingen ifadesini kaybetti; gözleri küstahça bir küstahlıkla parladı ve
dudaklarında kaba bir sırıtış belirdi; açık renk saçlı beyefendi
zayıf bir şekilde, anlamsız bir karga gibi güldü; ama Asanov beni herkesten
daha çok şaşırttı. Adam her zaman nezaket duygusuyla dikkat çekmişti, ama şimdi aniden elini alnına sürtmeye, hava atmaya, bağlantılarıyla övünmeye ve sürekli olarak çok önemli bir amcasına atıfta bulunmaya başladı... Onu kesinlikle tanımamalıydım; açıkça bizimle alay ediyordu... toplumumuza olan küçümsemesini neredeyse itiraf ediyordu. Asanov'un küstahlığı beni çileden çıkarmaya başladı.

'Dinle,' dedim ona; 'eğer senin düşüncene göre bu kadar zavallı yaratıklarsak, gidip seçkin amcanı görsen iyi olur. Ama muhtemelen
o senin yanında değildir.'

Asanov bana cevap vermedi ve elini alnında gezdirmeye devam etti.

'Ne insanlar topluluğu!' dedi tekrar; 'Onlar hiçbir zaman düzgün bir toplumda bulunmadılar, tek bir düzgün kadınla tanışmadılar, bense buradayım,' diye bağırdı, aceleyle yan cebinden bir cep defteri çıkarıp eliyle vurarak, 'tüm dünyada eşi benzeri bulunamayacak bir kızdan gelen bir deste mektup.'

Ev sahibimiz ve açık renk saçlı beyefendi Asanov'un son sözlerine hiç aldırış etmediler; birbirlerinin düğmelerinden tutuyorlardı ve ikisi de bir şeyler anlatıyorlardı; ama ben kulak kabarttım.

'Ah, övünüyorsun, seçkin bir şahsiyetin yeğeni,' dedim, Asanov'a doğru giderek; 'hiç mektubun yok.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' diye karşılık verdi ve bana kibirli bir şekilde baktı;
'Peki bu ne?' Cep kitabını açtı ve bana kendisine hitaben yazılmış yaklaşık bir düzine mektup gösterdi... Tanıdık bir el yazısı, diye düşündüm... Utancın yanaklarıma sıçradığını hissediyorum... Öz sevgim korkunç bir şekilde acı çekiyor... Kimse kötü bir eylemde bulunmak istemez... Ama bunun için hiçbir şey yok: Hikayeme başladığımda, bunu yaparken kulaklarıma kadar kızarmam gerektiğini biliyordum. Ve bu yüzden, kalbimi
sertleştirmem ve itiraf etmem gerekiyor ki...

Eh, olan şuydu: Şampanya lekeli masa örtüsüne mektupları dikkatsizce düşüren Asanov'un sarhoş halinden yararlandım (kendi başım da yeterince dönüyordu) ve
aceleyle mektuplardan birinin üzerinde gözlerimi gezdirdim...

Kalbim durdu... Ah! Ben de Asanov'a
mektup yazan kıza aşıktım ve artık onu
sevdiğinden hiç şüphem yoktu. Fransızca olan mektubun tamamı şefkat ve bağlılık ifade ediyordu....

'Mon cher ami Constantin!' diye başlıyordu... ve şu sözlerle bitiyordu:
'Daha önce olduğu gibi dikkatli ol, ben senin olacağım ya da hiç kimsenin olmayacağım.'

Bir yıldırım çarpmış gibi sersemlemiş bir şekilde birkaç saniye hareketsiz oturdum;
sonunda kendimi
topladım, ayağa fırladım ve
odada dışarı fırladım.

Çeyrek saat sonra kendi evime, kendi evime geri dönmüştüm.

* * * * *

Zlotnitsky'lerin ailesi, Moskova'dan Petersburg'a geldiğimde tanıştığım ilk ailelerden biriydi. Bir baba ve anneden, iki kızdan ve bir oğuldan oluşuyordu. Zaten saçları ağarmış ama
hâlâ dinç olan, orduda görev yapmış baba, oldukça önemli bir
pozisyondaydı, sabahı bir hükümet ofisinde geçirdi, akşam yemeğinden sonra uyudu ve akşam kulübünde kağıt oynadı.... Nadiren
evdeydi, az ve isteksizce konuşuyordu, kaşlarının altından birine yarı asık, yarı kayıtsız bir ifadeyle bakıyordu ve seyahat ve coğrafya kitapları dışında hiçbir şey okumuyordu. Bazen hasta oluyordu,
sonra kendi odasına kapanıp küçük
resimler çiziyor veya yaşlı gri papağan Popka'yla dalga geçiyordu. Karısı, çökük siyah gözleri ve sivri burnu olan, hasta,
tüberkülozlu bir kadındı, günlerce kanepesinden
ayrılmıyordu ve her zaman
tuvalete yastık kılıfları işliyordu. Gözlemleyebildiğim kadarıyla, sanki bir ara ona haksızlık etmiş gibi kocasından oldukça korkuyordu. On sekiz yaşında, tombul, pembe, sarı saçlı büyük kızı Varvara, her zaman pencerede oturup,
geçen insanları izliyordu. Devlet okulunda eğitim gören oğlu,
sadece pazar günleri evde görülüyordu ve o da
sözlerini boşa harcamak istemiyordu. Hatta aşık olduğum küçük kızı Sophia bile sessiz bir yapıya sahipti. Zlotnitsky'lerin evinde
sürekli bir sessizlik hüküm sürüyordu; bu sessizlik sadece Popka'nın
delici çığlıklarıyla bozuluyordu, ancak ziyaretçiler kısa sürede bunlara alıştılar ve
sonsuz sessizliğin yükünün ve baskısının tekrar farkına vardılar.
Ancak ziyaretçiler Zlotnitsky'lere nadiren bakarlardı; evleri
sıkıcıydı. Mobilyalar, oturma odasındaki sarı desenli kırmızı kağıt, yemek odasındaki çok sayıda hasır sandalye, kanepede kız ve köpek figürleriyle işlenmiş solgun yünlü yastıklar, dallanan lambalar ve duvarlardaki kasvetli görünümlü portreler - her şey istemsiz bir melankoliyi tetikliyordu, oradaki her şey bir soğukluk ve durgunluk hissini
sarıyordu. Petersburg'a vardığımda, Zlotnitsky'leri ziyaret etmeyi görevim olarak
görmüştüm. Onlar annemin akrabalarıydı. Onlarla
bir saat kadar dışarıda oturmayı
zorlukla başardım ve tekrar oraya gitmem uzun bir süre
aldı. Ama giderek daha sık ve daha sık gitmeye başladım. İlk başta pek de sevmediğim ve sonunda aşık olduğum Sophia tarafından oraya çekildim.

O, orta boylu, ince, neredeyse zayıf, soluk yüzlü, kalın siyah saçlı ve her zaman yarı kapalı iri kahverengi gözlü bir kızdı. Özellikle sıkıca kapalı dudakları olmak üzere sert ve belirgin hatları kararlılık ve irade gücü gösteriyordu. Evde onu kendi iradesi olan bir kız olarak tanıyorlardı....

'En büyük kız kardeşi gibi, Katerina gibi,' dedi Madam Zlotnitsky
bir gün, benimle yalnız otururken (kocasının yanında söz konusu Katerina'dan bahsetmeye cesaret edemedi). 'Onu tanımıyorsunuz; Kafkasya'da, evli. On üç yaşında, sadece hayal, kocasına aşık oldu ve o sırada bize asla başka biriyle evlenmeyeceğini söyledi. Elimizden gelen her şeyi yaptık - hiçbir şey işe yaramadı. Yirmi üç yaşına kadar bekledi ve babasının öfkesine göğüs gerdi
ve böylece idolüyle evlendi. Sonitchka'nın ne yapmayacağını söylemek mümkün değil! Tanrı onu böyle bir inatçılıktan korusun! Ama onun için korkuyorum; artık sadece on altı yaşında ve onu döndürecek hiçbir şey yok...'

Bay Zlotnitsky içeri girdi ve karısı anında sustu.

Beni Sophia'da büyüleyen şey irade gücü değildi - hayır; ama
tüm kuruluğuna, canlılık ve hayal gücü eksikliğine rağmen, kendine özgü bir çekiciliği vardı, açık sözlülüğün, gerçek samimiyetin ve kalbin saflığının çekiciliği. Ona onu sevdiğim kadar saygı duyuyordum.
... Bana öyle geliyordu ki o da bana dostça gözlerle bakıyordu;
benim ona karşı hislerime dair hayallerimin paramparça olması ve
başka bir adama olan aşkının kesin olarak kanıtlanması benim için bir darbeydi.

Beklenmedik keşfim beni daha da şaşırttı çünkü Asanov Zlotnitsky'lerin evine sık sık gelmiyordu, benden çok daha az gidiyordu ve Sonitchka'ya karşı belirgin bir tercih göstermemişti. Yakışıklı, esmer bir adamdı, ifadeli ama oldukça ağır yüz hatlarına, parlak, belirgin gözlere, büyük beyaz bir alna ve güzel bıyıkların altında dolgun kırmızı dudaklara sahipti. Çok dikkatliydi, ama davranışlarında sertti,
eleştirilerinde ve ifadelerinde kendine güveniyordu ve
sessizliğinde onurluydu. Kendini çok düşündüğü açıktı. Asanov
nadiren gülerdi, sonra da dişlerini sıkarak gülerdi ve asla dans etmezdi. Oldukça gevşek ve beceriksiz bir yapıya sahipti. Bir zamanlar
--inci alayda görev yapmıştı ve yetenekli bir subay olarak
anlatılmıştı.

'Tuhaf bir şey!' diye düşündüm, kanepede yatarken; 'nasıl oldu da
hiçbir şey fark etmedim?' ... 'Daha önceki gibi dikkatli ol': Sophia'nın mektubundaki o kelimeler
birden aklıma geldi. 'Ah!' diye düşündüm: 'işte bu!
Ne kadar kurnaz bir orospu! Ve onun açık ve samimi olduğunu düşündüm... Biraz bekle, hepsi bu; Sana haber vereceğim...'

Ama bu noktada, hafızama güvenebilirsem, acı bir şekilde ağlamaya başladım
ve bütün gece uyuyamadım.

* * * * *

Ertesi gün saat ikide Zlotnitsky'lere doğru yola çıktım. Baba
evde değildi ve karısı her zamanki yerinde oturmuyordu; önceki günkü
pankek festivalinden sonra başı ağrıyordu ve
yatak odasına uzanmak için gitmişti. Varvara omzunu pencereye dayamış
dı ve sokağa bakıyordu; Sophia kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu; Popka çığlık
atıyordu.

'Ah! Nasılsın?' dedi Varvara tembelce, odaya girer girmez ve hemen alçak sesle, 'İşte kafasında
tepsi olan bir köylü gidiyor.' diye ekledi. ... (Yoldan geçenler hakkında sürekli yorum yapma alışkanlığı vardı.)

'Nasılsınız?' diye cevapladım; 'Nasılsınız, Sofya Nikolaevna?
Tatiana Vassilievna nerede?'

'Uyumaya gitti,' diye cevapladı Sofya, hala odada volta atıyordu.

'Krep yedik,' diye gözlemledi Varvara, arkasını dönmeden. 'Neden gelmediniz? ... O katip nereye gidiyor olabilir?' 'Ah, zamanım yoktu.'
('Silahları getirin!' diye tiz bir sesle bağırdı papağan.) 'Popka bugün nasıl da çığlık
atıyor!'

'Her zaman böyle çığlık atar,' diye gözlemledi Sofya.

Bir süre hepimiz sessiz kaldık.

'Kapıdan içeri girdi,' dedi Varvara ve aniden pencere pervazına
çıkıp pencereyi açtı.

'Ne yapıyorsun?' Sophia sordu.

'Bir dilenci var,' diye yanıtladı Varvara. Eğildi, pencereden beş kopeklik bir para aldı; bir tütsüleme pastilinin kalıntıları, bakır parayı sokağa fırlattığında hala gri bir kül yığını halinde duruyordu; sonra pencereyi çarptı ve ağır ağır
yere atladı....

'Dün çok keyifli vakit geçirdim,' diye başladım, kendimi bir koltuğa
bırakarak. 'Bir arkadaşımla yemek yedim; Konstantin Alexandritch oradaydı.... (Sophia'ya baktım; yüzünde tek bir kaş bile titremedi.)
'Ve itiraf etmeliyim ki,' diye devam ettim, 'oldukça fazla şarap içtik; dördümüz
sekiz şişe boşalttık.'

'Gerçekten mi!' diye sakin bir şekilde söyledi Sophia ve başını iki yana salladı.

'Evet,' diye devam ettim, onun sakinliğinden hafifçe rahatsız olarak: 've biliyor musun, Sofya Nikolaevna, şarapta hakikatin olduğu doğru bir söz gibi görünüyor.'

'Nasıl yani?'

'Konstantin Alexandritch bizi güldürdü. Sadece hayal edin, birdenbire elini alnının üzerinden şöyle geçirmeye başladı ve şöyle dedi: 'Ben iyi bir adamım! Ünlü bir amcam var!...'

'Ha, ha!' Varvara'nın kısa, ani kahkahası geldi.

.... 'Popka! Popka! Popka!' diye karşılık verdi papağan ona.

Sofya önümde hareketsiz durdu ve yüzüme baktı.

'Ya sen, ne dedin?' diye sordu; 'hatırlamıyor musun?'

Kızarmaktan kendimi alamadım.

'Hatırlamıyorum! Sanırım ben de oldukça saçmaydım.
İçmek kesinlikle tehlikelidir,' diye ekledim önemli bir vurguyla; 'insan hemen
gevezelik etmeye başlar ve kimsenin bilmemesi gereken şeyleri söylemeye meyillidir.
Sonrasında pişman olacağından emin olursun, ama sonra çok geç olur.'

'Neden, bir sırrı mı ifşa ettin?' diye sordu Sophia.

'Kendimden bahsetmiyorum.'

Sophia arkasını döndü ve tekrar odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı.
İçten içe öfkelenerek ona baktım. 'Vay canına,' diye düşündüm, 'o bir
çocuk, bir bebek ve elinde nasıl da taş var! Taştan yapılmış,
sadece. Ama biraz bekle...'

'Sophia Nikolaevna ...' dedim yüksek sesle.

Sophia durdu.

'Nedir?'

'Piyanoda bana bir şeyler çalmayacak mısın? Bu arada, sana
söylemek istediğim bir şey var,' diye ekledim sesimi alçaltarak.

Sophia, tek kelime etmeden diğer odaya yürüdü; onu takip ettim.
Piyanonun başında durdu.

'Sana ne çalayım?' diye sordu.

'Neyi seversin... Chopin'in noktürnlerinden biri.'

Sophia noktürne başladı. Oldukça kötü çalıyordu ama duyguyla çalıyordu.
Kız kardeşi sadece polka ve vals çalıyordu ve bunları bile çok
nadir çalıyordu. Bazen tembel adımlarıyla piyanoya gider, oturur, paltosunu omuzlarından dirseklerine kadar indirirdi (onu hiç paltosuz görmedim), çok yüksek sesle bir polka çalmaya başlar ve bitirmeden bir başkasına başlar, sonra aniden iç çeker, ayağa kalkar ve tekrar pencereye giderdi. Garip bir yaratıktı o Varvara!

Sophia'nın yanına oturdum.

'Sophia Nikolaevna,' diye başladım, onu bir yandan dikkatle izlerken. 'Sana bir haber vermeliyim, benim için tatsız bir haber.'

'Haber mi? Ne haber?'

'Sana söyleyeceğim... Şimdiye kadar seni yanlış tanımışım, tamamen yanılmışım.'

'Nasıl yani?' diye karşılık verdi, çalmaya devam ederek ve gözlerini parmaklarına dikerek.

'Seni açık hayal etmiştim; İkiyüzlülükten, duygularını gizlemekten, aldatmaktan aciz olduğunu hayal etmiştim...'

Sophia yüzünü müziğin üzerine daha da yaklaştırdı.

'Seni anlamıyorum.'

'Dahası,' diye devam ettim; 'Senin,
bu yaşında, böylesine ustaca bir şekilde bir rolü oynayabileceğini asla hayal edemezdim.'

Sophia'nın elleri tuşların üzerinde hafifçe titriyordu. 'Bunu neden söylüyorsun?' dedi, hâlâ bana bakmadan; 'Ben bir rol mü oynuyorum?'

'Evet, oynuyorsun.' (Gülümsedi... Kin dolu bir öfkeyle sarılmıştım.) ...
'Bir adama karşı ilgisizmiş gibi davranıyorsun ve... ve ona mektuplar yazıyorsun,' diye fısıldayarak ekledim.

Sophia'nın yanakları bembeyaz oldu, ama bana dönmedi: gece müziğini sonuna kadar çaldı, ayağa kalktı ve piyanoyu kapattı.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordum ona biraz şaşkınlıkla. 'Bana verecek
bir cevabın yok mu?'

'Sana nasıl bir cevap verebilirim? Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum... Ve ben rol yapmada iyi değilim...'

Müziği dinlemeye başladı.

Kan beynime hücum etti. 'Hayır; ne hakkında konuştuğumu biliyorsun,' dedim ve ben de yerimden kalktım; 'ya da istersen, sana bir mektupta kullandığın ifadelerden bazılarını doğrudan hatırlatayım: 'önceki kadar dikkatli ol'...'

Sophia hafifçe irkildi.

'Senden bunu asla beklemezdim,' dedi sonunda.

'Senden, Sofya Nikolaevna, ... olan bir adamı fark etmeni asla beklemezdim,' diye karşılık verdim. '

Sophia hızlı bir hareketle bana doğru döndü; içgüdüsel olarak ondan biraz geri çekildim; Gözleri, her zaman yarı kapalıydı, o kadar açıktı ki
çok büyük görünüyorlardı ve çatık kaşlarının altında öfkeyle parlıyorlardı.

'Ah! Eğer öyleyse,' dedi, 'sana o adamı sevdiğimi söyleyeyim,
ve onun hakkında ne düşündüğün
ya da ona olan sevgim
benim için kesinlikle hiçbir önemi yok. Ve senin ne işin var? ... Bunu konuşmaya
ne hakkın var? Eğer kararımı verdiysem ...'

Konuşmayı bıraktı ve aceleyle odadan çıktı.
Hareketsizce durdum. Birdenbire kendimi o kadar rahatsız ve utanmış hissettim ki
yüzümü ellerimin arasına sakladım. Davranışlarımın tüm uygunsuzluğunu, tüm
aşağılığını fark ettim ve utanç ve pişmanlıkla boğularak
sanki rezil bir şekilde durdum. 'Aman Tanrım,' diye düşündüm, 'yaptıklarıma!'

'Anton Nikititch,' hizmetçinin dış odada, 'Çabuk bir bardak su getir, Sofya Nikolaevna için.' dediğini duydum.

'Ne oldu?' diye cevapladı adam.

'Sanırım ağlıyor...'

Ayağa kalktım ve şapkamı almak için oturma odasına gittim. 'Sonitchka ile ne konuşuyordun?' diye sordu Varvara kayıtsızca ve kısa bir duraklamadan sonra kısık sesle ekledi, 'İşte o katip yine geldi.'

Vedalaşmaya başladım.

'Neden gidiyorsun? Biraz kal; annem hemen geliyor.'

'Hayır; şimdi gidemem,' dedim: 'Başka bir zaman arayıp onu görmem daha iyi.'

O anda, dehşetime, kesinlikle dehşetime, Sophia kararlı adımlarla oturma odasına yürüdü. Yüzü her zamankinden daha solgundu ve göz kapakları biraz kırmızıydı. Bana hiç bakmadı bile.

'Bak, Sonia,' diye gözlemledi Varvara; 'sürekli evimizin önünden geçen bir katip var.'

'Belki bir casus...' diye belirtti Sophia soğuk ve küçümseyici bir şekilde.

Bu kadarı fazlaydı. Uzaklaştım ve eve nasıl döndüğümü gerçekten bilmiyorum.

Kendimi çok perişan, perişan ve tarif edilemeyecek kadar perişan hissettim. Yirmi dört saat içinde iki tane böyle acımasız darbe! Sophia'nın başka bir adamı sevdiğini öğrenmiştim ve onun saygısını sonsuza dek kaybetmiştim. Kendimi o kadar
tamamen yok edilmiş ve rezil hissettim ki kendime
kızamadım bile. Yüzümü duvara dönmüş bir şekilde kanepede yatarken, umutsuzluğun ilk dalgasının tadını çıkarırken, aniden odada ayak sesleri duydum. Başımı kaldırdım ve en yakın arkadaşlarımdan biri olan Yakov Pasinkov'u gördüm.

O gün odama giren herhangi birine öfkelenmeye hazırdım,
ama Pasinkov'a asla kızamazdım. Tam tersine;
beni kemiren üzüntüye rağmen, onun
gelişine içten içe seviniyordum ve ona başımı salladım. Odanın içinde iki kez aşağı yukarı yürüdü,
alışkanlığı olduğu üzere, boğazını temizleyip uzun bacaklarını uzattı;
sonra bir dakika sessizce bana doğru durdu ve sessizce
kendisini bir köşeye
oturdu.

Pasinkov'u çok uzun zamandır tanıyordum, neredeyse çocukluğumdan beri.
Aynı özel okulda, bir Alman olan Winterkeller'in yanında büyümüştü, ben de üç yıl orada kalmıştım. Emekliler listesindeki fakir bir binbaşı olan Yakov'un babası, çok dürüst bir adamdı, ama biraz
aklı başında değildi, onu yedi yaşında bir çocukken bu Alman'a getirmişti;
bir yıllık ücretini önceden ödemiş ve sonra Moskova'dan ayrılmış ve
tamamen gözden kaybolmuştu.... Zaman zaman onun hakkında karanlık, garip
söylentiler çıkıyordu. Sekiz yıl sonra, İrtiş'i geçerken bir selde boğulduğu kesin bir gerçek olarak biliniyordu.
Onu Sibirya'ya
neden getirmişti, Tanrı bilir. Yakov'un başka akrabası yoktu;
annesi çoktan ölmüştü. O, Winterkeller'in ellerinde mahsur kalmıştı. Yakov'un, doğru, uzak bir akrabası, büyük bir teyzesi vardı; ama o kadar fakirdi ki, ilk başta yeğeninin yanına gitmekten korkuyordu, çünkü onun bakımının ona yüklenmesinden korkuyordu. Korkularının yersiz olduğu ortaya çıktı; iyi kalpli Alman, Yakov'u yanında tuttu, diğer öğrencileriyle birlikte çalışmasına izin verdi, onu besledi (ancak, ona sadece pazar günleri tatlı ikram edildi) ve annesinin, yaşlı bir Livonyalı hanımın, büyük yaşına rağmen hala uyanık ve aktif olan, genellikle enfiye rengi, atılmış sabahlıklarından kesilmiş giysiler giydirdi. Tüm bu koşullar ve genel olarak Yakov'un okuldaki aşağı konumundan dolayı, okul arkadaşları ona oldukça ilgisiz davranıyor, ona tepeden bakıyor ve ona 'annesinin sabahlığı', 'mafya şapkasının yeğeni' (teyzesi her zaman üzerinde bir demet sarı kurdelenin, tıpkı bir enginar gibi, dik bir şekilde dikildiği çok tuhaf bir mafya şapkası takardı) ve bazen de 'Yermak'ın oğlu' (çünkü babası da o kahraman gibi, İrtiş'te boğulmuştu) diyorlardı. Ama bu lakaplara, gülünç giysisine ve mutlak yoksulluğuna rağmen, herkes ona düşkündü ve gerçekten de ona düşkün olmamak imkansızdı; sanırım dünyada bundan daha tatlı, daha asil bir doğa hiç var olmamıştır. Derslerinde de çok iyiydi.

Onu ilk gördüğümde on altı yaşındaydı ve ben henüz on üç yaşındaydım. Son derece bencil ve şımarık bir çocuktum; oldukça zengin bir evde büyümüştüm ve bu yüzden okula girdiğimde Winterkeller'ın özel ilgi gösterdiği küçük bir prensle ve iki üç genç aristokratla arkadaş olmakta vakit kaybetmedim; diğerlerinin yanında kendimi büyük bir gösterişle tanıttım. Pasinkov'u hiç fark etmedim. Şekilsiz bir ceket ve kaba iplik çoraplarını gösteren kısa pantolonlu, uzun, beceriksiz çocuğu bir tür uşak, ev kölelerinden biri olarak görüyordum - en iyi ihtimalle işçi sınıfından biri. Pasinkov herkese karşı son derece nazik ve kibardı, ancak hiçbir zaman kimsenin arkadaşlığını aramadı. Kabaca muamele gördüğünde ne aşağılanmış ne de somurtkandı; sadece geri çekildi ve kendini uzak tuttu, pişmanlık dolu bir bakışla, sanki zamanını bekliyormuş gibi. Bana karşı davranışları tam olarak böyleydi. Yaklaşık iki
ay geçti. Bir yaz günü, gürültülü bir sıçrama
oyunundan sonra oyun alanından çıktım ve bahçeye doğru yürürken Pasinkov'u yüksek bir leylak çalısının altındaki bir bankta otururken gördüm. Okuyordu. Geçerken kitabın kapağına baktım ve arkadaki
_Schiller's Werke_'yi okudum. Duraksadım.

'Almanca bildiğini mi söylemek istiyorsun?' diye sordum Pasinkov'a...

Sesimin tonunda olan tüm o küstahlığı hatırladığım için bugün bile utanıyorum... Pasinkov küçük ama anlamlı gözlerini hafifçe kaldırdı ve bana baktı.

'Evet,' diye cevapladı; 'sen biliyor musun?'

'Umarım öyledir!' diye karşılık verdim, bu soruya hakaret edilmiş gibi hissettim ve yola devam etmek üzereydim ama bir şey beni geri tuttu.

'Schiller'den ne okuyorsun?' Aynı
küstah küstahlıkla sordum.

'Şu anda güzel bir şiir olan 'İstifa'yı okuyorum. Bunu sana okumamı ister misin? Gel ve yanımdaki sıraya otur.'

Biraz tereddüt ettim ama oturdum. Pasinkov okumaya başladı.

Almanca'yı benden çok daha iyi biliyordu. Bana birkaç dizenin anlamını açıklamak zorundaydı. Ama artık cehaletimden ve onun bana olan üstünlüğünden utanmıyordum. O günden itibaren, bahçede, leylak çalısının gölgesinde birlikte okuduğumuz andan itibaren Pasinkov'u tüm ruhumla sevdim, kendimi ona bağladım ve
tamamen onun etkisi altına girdim.

O günlerdeki görünümünü canlı bir şekilde hatırlıyorum. Ancak daha sonra çok az değişti. Uzun boylu, zayıf ve oldukça beceriksiz bir yapıya sahipti, uzun bir sırtı, dar omuzları ve çukur bir göğsü vardı, bu da onu oldukça zayıf ve narin gösteriyordu, ancak gerçekte sağlık konusunda
şikayet edebileceği hiçbir şey yoktu. Büyük, kubbe şeklindeki
başı biraz yana doğru eğilmişti; yumuşak, keten saçları ince boynunun etrafında
düz bukleler halinde dağılmıştı. Yüzü yakışıklı değildi ve
uzun, dolgun ve kırmızımsı burnu nedeniyle, neredeyse geniş, düz ağzının üzerine sarkıyormuş gibi görünen
birine saçma bile gelebilirdi.
Ama açık kaşları muhteşemdi; ve gülümsediğinde, küçük gri
gözleri öylesine yumuşak ve şefkatli bir iyilikle parlıyordu ki, herkes onu gördüğünde
kalbinin ısındığını ve neşelendiğini hissediyordu. Sesini de hatırlıyorum, yumuşak ve düzgün, tuhaf bir tatlı boğuklukla. Genellikle az ve fark edilir bir zorlukla konuşurdu. Ama
ısıttığında, kelimeleri serbestçe aktı ve -söylemesi garip!-
sesi daha da yumuşadı, bakışları içe dönük ve ateşini kaybetmiş gibiydi,
tüm yüzü hafifçe parlıyordu. Dudaklarında
'iyilik',
'hakikat',
'yaşam',
'bilim',
'aşk' kelimeleri, ne kadar
coşkuyla söylenirse söylensin, asla yanlış bir notayla çınlamıyordu.
Zorlanmadan, çaba harcamadan, idealin alanına adım attı;
saf ruhu her an 'güzelliğin kutsal tapınağı'nın önünde durmaya hazırdı; sadece hoş geldin çağrısını, başka bir
ruhun temasını bekliyordu.... Pasinkov bir idealistti,
karşılaştığım son idealistlerden biriydi. İdealistler, hepimizin bildiği gibi, günümüzde neredeyse
yok olmuş durumda; en azından, günümüz gençleri arasında hiçbiri yok. Günümüz gençleri için çok daha kötü!

Pasinkov'la yaklaşık üç yıl geçirdim, deyiş yerindeyse, 'ruh ruha'.

İlk aşkının sırdaşıydım. İtirafını ne kadar minnettar bir sempati ve dikkatle dinledim! Tutkusunun nesnesi, Winterkeller'in yeğeniydi; sarışın, güzel, küçük bir Alman, tombul, neredeyse çocuksu bir yüze ve güven verici yumuşak mavi gözlere sahipti.
Çok nazik ve duygusaldı: Mattison, Uhland ve Schiller'i severdi ve onların dizelerini çekingen, müzikal sesiyle çok tatlı bir şekilde tekrarlardı. Pasinkov'un aşkı en platonik olandı. Sevgilisini sadece Pazar günleri görüyordu, o zamanlar gelip Winterkeller çocuklarıyla
maçta oynuyordu ve onunla çok az sohbet ediyordu.
Ama bir keresinde, ona 'mein lieber, lieber Herr Jacob!' dediğinde, aşırı mutluluktan bütün gece uyuyamadı. O zamanlar, onun tüm okul arkadaşlarına 'mein lieber' dediğini hiç düşünmemişti.
Ayrıca, Fraeulein Frederike'nin -adı buydu- varlıklı bir kasap dükkanının sahibi, çok yakışıklı ve iyi eğitimli bir adam olan Herr Kniftus'la evleneceğinin haberi bize aniden ulaştığında yaşadığı üzüntüyü ve hayal kırıklığını da hatırlıyorum; ve onunla sadece ebeveyn otoritesine boyun eğdiği için değil, kesinlikle sevgiden dolayı evleniyordu.
Bu Pasinkov için acı bir darbeydi ve acıları özellikle gençlerin ilk ziyareti gününde çok şiddetliydi. Eski Fraeulein, şimdi Frau, Frederike onu, baştan ayağa ihtişamlı olan kocasına bir kez daha 'lieber Herr Jacob' diye hitap ederek tanıttı; gözleri, bir tutam halinde taranmış siyah saçları, alnı, dişleri, ceket düğmeleri, yeleğindeki zincir, her şey, oldukça büyük, dışa dönük ayaklarındaki çizmelere kadar, parlak bir şekilde parlıyordu. Pasinkov, Herr Kniftus'un elini sıktı ve ona (ve bu dileğin samimi olduğundan eminim) tam ve kalıcı bir mutluluk diledi. Bu benim huzurumda gerçekleşti. Yakov'a ne kadar hayranlık ve sempatiyle baktığımı hatırlıyorum. Onu bir kahraman olarak görüyordum!... Ve sonra, aramızda ne kadar hüzünlü konuşmalar geçti. Ona 'Teselliyi sanatta ara,' dedim. 'Evet,' diye cevapladı; 've şiirde.' 'Ve dostlukta,' diye ekledim. 'Ve dostlukta,' diye tekrarladı. Ah, mutlu günler!...

Pasinkov'dan ayrılmak benim için bir kederdi. Okuldan ayrılmadan hemen önce,
uzun çabalar ve zorluklardan sonra,
çoğu zaman eğlenceli bir
yazışmadan sonra, doğum ve vaftiz belgelerini ve pasaportunu almayı başarmış ve üniversiteye girmişti.
Hâlâ Winterkeller'in masrafıyla yaşamaya devam ediyordu; ancak
ev yapımı ceketler ve pantolonlar yerine, daha genç öğrencilere verdiği çeşitli konulardaki dersler karşılığında artık ona sıradan kıyafetler veriliyordu. Pasinkov, okulda geçirdiğim sürenin sonuna kadar bana karşı davranışlarında değişmedi, ancak yaşlarımız arasındaki fark daha belirgin olmaya başlamıştı ve hatırlıyorum ki, yeni öğrenci arkadaşlarından bazılarını kıskanıyordum.
Benim üzerimdeki etkisi çok faydalıydı. Daha uzun sürmemesi üzücüydü. Tek bir örnek vermek gerekirse: Çocukken yalan söyleme alışkanlığım vardı... Yakov'un huzurunda yalan söylemek için dilimi
getiremiyordum. Özellikle sevdiğim şey
onunla tek başıma yürümek veya odanın içinde aşağı yukarı onun yanında dolaşmak,
bana bakmadan yumuşak, yoğun
sesiyle şiir okurken dinlemekti. Bana kesinlikle yavaş yavaş, kademeli olarak
dünyadan uzaklaşıyor ve gizemli, görkemli bir
ülkeye doğru uçuyorduk gibi geliyordu... Bir geceyi hatırlıyorum. Birlikte aynı leylak çalısının altında oturuyorduk; o noktayı severdik. Tüm
arkadaşlarımız uyuyordu; ama biz yavaşça kalkmış, giyinmiş, karanlıkta el yordamıyla dolaşıp gizlice 'rüya görmeye' çıkmıştık. 'Dışarısı oldukça sıcaktı, ama arada sırada taze bir esinti esiyordu ve bizi daha da yakınlaştırıyordu. Konuştuk, çok konuştuk ve çok sıcak bir şekilde konuştuk - o kadar ki, birbirimizin sözünü kestik, ama tartışmadık. Gökyüzünde sayısız yıldız parlıyordu. Yakov gözlerini kaldırdı ve
elimi sıkarak yumuşakça haykırdı:

'Başlarımızın üstünde
Ebedi yıldızlarla dolu gökyüzü...
Yaratıcıları olan yıldızların üstünde...'

İçimden bir korku dalgası geçti; her yerim üşüdü ve omzuna
çöktüm... Kalbim doluydu.... O coşkular nerede? Ah!
gençlik nerede.

Petersburg'da Yakov'la sekiz yıl sonra tekrar karşılaştım. Hizmette bir göreve yeni atanmıştım ve biri ona bir departmanda küçük bir görev vermişti. Görüşmemiz çok neşeliydi. Bir gün evde tek başıma otururken, ansızın
o koridorda sesini duyduğum anı asla unutamam....

Nasıl da irkildim; kalbim nasıl da çarparak
sıçradım ve
kendimi onun boynuna attım, ona kürk paltosunu çıkarması ve
atkısını çözmesi için zaman vermeden! Ona ne kadar da açgözlülükle
baktım, parlak, istemsiz şefkat gözyaşlarıyla! O yedi yıl boyunca biraz daha yaşlanmıştı; sanki bir iğneyle çizilmiş gibi narin çizgiler,
alnını burada ve orada kırıştırıyordu, yanakları biraz daha
çökmüştü ve saçları daha seyrekti; ama sakalı neredeyse hiç kalmamıştı,
ve gülümsemesi her zamanki gibiydi; ve gülüşü, yumuşak, içe dönük,
nefes nefese kalmış bir gülüş gibi, aynıydı....

Aman Tanrım! O gün neler konuşmadık ki! ... Birbirimize okuduğumuz en sevdiğimiz
şiirleri! Taşınması ve gelip benimle yaşaması için yalvarmaya başladım ama o buna razı olmadı. Ancak her gün beni görmeye geleceğine söz verdi ve sözünü tuttu.

Ruhsal olarak da Pasinkov değişmemişti. Kendisini her zaman tanıdığım gibi aynı idealist olarak gösterdi. Hayatın soğuğu, deneyimin
acı soğuğu ne kadar kaba bir şekilde etrafını sarmış olsa da, arkadaşımın kalbinde
çok erken açan narin çiçek
tüm saf güzelliğini
el değmemiş halde tutmuştu. İçinde üzüntünün, hatta melankolinin bile izi yoktu; her zaman olduğu gibi sessizdi ama
kalbinde sonsuza dek mutluydu.

Petersburg'da bir çöldeymiş gibi, geleceği düşünmeden ve neredeyse hiç kimseyi tanımadan yaşıyordu. Onu Zlotnitsky'lere götürdüm. Onları oldukça sık görmeye giderdi. Kendini bilmez olduğu için utangaç değildi ama onların evinde, her yerde olduğu gibi, çok az konuşurdu; yine de onu
seviyorlardı. Sıkıcı yaşlı adam Tatiana Vassilievna'nın kocası bile ona karşı arkadaş canlısıydı ve iki sessiz kız da kısa sürede onunla birlikte oldular.

Bazen ceketinin arka cebinde yeni çıkmış bir kitapla gelirdi ve uzun süre okumaya karar vermezdi, bir kuş gibi boynunu bir tarafa doğru uzatır, etrafına bakınır, sanki 'Olabilir mi?' diye sorardı.
Sonunda bir köşeye yerleşirdi (köşelerde oturmayı her zaman severdi), bir kitap çıkarır ve okumaya başlardı, önce fısıldayarak, sonra giderek daha yüksek sesle, ara sıra kısa eleştiriler veya ünlemlerle sözünü keserdi. Varvara'nın kız kardeşinden daha çok onun yanında oturup dinlemeye hazır olduğunu fark ettim, gerçi pek bir şey anlamıyordu; edebiyat onun ilgi alanı değildi. Pasinkov'un karşısına otururdu, çenesini ellerinin arasına alır, ona bakardı - gözlerine değil,
tüm yüzüne - ve tek bir hece bile söylemezdi, sadece gürültülü, ani bir
iç çekerdi. Bazen akşamları, özellikle pazar ve tatillerde,
el ele oynama oynardık. Bu durumlarda,
Zlotnitsky'lerin kız kardeşleri ve uzaktan akrabaları olan, çok kıkırdayan iki tombul, kısa boylu genç hanım ve
askeri okuldan birkaç çocuk, çok iyi huylu, sessiz adamlar bize katılırdı. Pasinkov her zaman
Tatiana Vassilievna'nın yanına oturur ve onunla birlikte, el ele vermek zorunda kalan kişiye ne yapılacağına karar verirdi. Sophia öpücüklerden ve cezaların sıklıkla ödendiği bu tür gösterilerden hoşlanmazdı, Varvara ise bir şey aramak veya tahmin etmek zorunda kaldığında sinirlenirdi. Genç hanımlar durmadan kıkırdarlardı - kahkahalar içlerindeki bir sihirle kabarıyor gibiydi - bazen onlara bakarken kendimi çok sinirli hissederdim, ama Pasinkov sadece gülümseyip başını salladı. Yaşlı Zlotnitsky oyunlarımıza hiç katılmadı ve hatta çalışma odasının kapısından bize onaylamayan bir şekilde baktı. Sadece bir keresinde, tamamen beklenmedik bir şekilde yanımıza geldi ve cezayı ödeyecek olanın kendisiyle vals yapmasını önerdi; biz de tabii ki kabul ettik. Cezayı ödemek zorunda kalan kişi Tatiana Vassilievna oldu. Her yeri kıpkırmızıydı ve on beş yaşında bir kız gibi şaşkın ve utanmıştı; ama kocası hemen Sophia'ya piyanoya gitmesini söyledi, kendisi karısının yanına gitti ve onunla birlikte eski moda _trois temps_ valsini iki tur yaptı. Safra kesesi, kasvetli yüzünün, asla gülümsemeyen gözleriyle, yavaşça dönerken nasıl görünüp kaybolduğunu, sert ifadesinin asla gevşemediğini hatırlıyorum. Uzun bir adımla ve bir sıçramayla vals yaparken, karısı ayaklarını hızla
vurdu ve sanki dehşet içindeymiş gibi yüzünü göğsüne yakın bir şekilde büzüldü. Onu evine götürdü, ona eğildi, odasına geri döndü ve kapıyı kapattı. Sophia tam
ayağa kalkıyordu, ama Varvara ona devam etmesini söyledi, Pasinkov'a gitti ve
elini uzatarak, garip bir gülümsemeyle, 'Bir tur daha ister misin?' dedi. Pasinkov şaşırmıştı, ama ayağa fırladı - her zaman en nazik nezaketle ayırt edilirdi - ve Varvara'yı belinden tuttu, ama ilk basamakta kaydı ve eşini hemen bırakarak papağanın kafesinin durduğu kaidenin altına yuvarlandı... Kafes düştü, papağan korktu ve "Silahları getirin!" diye bağırdı. Herkes güldü... Zlotnitsky çalışma odasının kapısında belirdi, bize sertçe baktı ve kapıyı çarptı. O andan itibaren, Varvara'nın önündeki bu olaya değinmek yeterliydi ve o da hemen kahkahalarla gülmeye başlar ve Pasinkov'a bakardı, sanki o olaydaki davranışından daha akıllıca bir şey düşünülemezmiş gibi. Pasinkov müziğe çok düşkündü. Sık sık Sophia'dan ona bir şeyler çalmasını ve bir kenarda oturup dinlemesini, arada sırada da en acıklı pasajları ince bir sesle mırıldanmasını rica ederdi. Özellikle Schubert'in Constellation'ına düşkündü. Havanın çalındığını duyduğunda, seslerle birlikte uzun masmavi ışık ışınlarının yukarıdan aşağı, doğrudan üzerine düştüğünü hayal ettiğini söylerdi. Bugüne kadar, geceleri bulutsuz bir gökyüzüne, yumuşakça titreyen yıldızlara baktığımda, her zaman Schubert'in melodisini ve Pasinkov'u hatırlarım....
Kırsal alana bir gezi aklıma geliyor. Hepimiz, iki kiralık dört tekerlekli arabayla Pargolovo'ya doğru yola çıktık.
Vladimirsky'den arabalara bindiğimizi hatırlıyorum; çok eskiydiler ve mavi boyalıydılar, yuvarlak yayları, geniş bir loca koltuğu ve
içlerinde saman balyaları vardı; Bizi yavaş bir tırısla çeken kahverengi, soluk soluğa atların her biri farklı bir bacakta topaldı. Pargolovo civarındaki çam ormanlarında bir süre dolaştık, toprak
küplerden süt içtik, yabani çilek ve şeker yedik. Hava
harikaydı. Varvara uzun yürüyüşlerden hoşlanmazdı: çabuk
yorulurdu; ama bu sefer arkamızda kalmadı. Şapkasını çıkardı, saçları aşağı indi, ağır yüz hatları aydınlandı ve yanakları
alevlendi. Ormanda iki köylü kızıyla karşılaştığında,
aniden yere oturdu, onları yanına çağırdı, onlara tepeden bakmadı,
yanına oturttu. Sophia onlara soğuk bir gülümsemeyle uzaktan baktı ve yanlarına gitmedi. Asanov'la birlikte yürüyordu. Zlotnitsky, Varvara'nın oturmak için tam bir tavuk olduğunu fark etti.
Varvara ayağa kalktı ve uzaklaştı. Yürüyüş sırasında birkaç kez Pasinkov'un yanına gitti ve ona, 'Yakov İvaniç, sana bir şey söylemek istiyorum' dedi, ama ona ne söylemek istediği bilinmiyordu.

Ama hikayeme geri dönmemin vakti geldi.

* * * * *

Pasinkov'u gördüğüme sevindim; ama önceki gün yaptığımı hatırladığımda, tarifsiz bir utanç hissettim ve aceleyle tekrar
duvara döndüm. Kısa bir duraklamadan sonra, Yakov bana iyi olup olmadığımı sordu.

'Oldukça iyiyim,' diye cevapladım dişlerimin arasından; 'sadece başım ağrıyor.'

Yakov cevap vermedi ve eline bir kitap aldı. Bir saatten fazla zaman geçti; ben tam Yakov'a her şeyi itiraf etme noktasına geliyordum...
birdenbire dairemin dış zili çaldı.

Merdivenlere açılan kapı açıldı.... Dinledim.... Asanov uşağıma evde olup olmadığımı soruyordu.

Pasinkov ayağa kalktı; Asanov'u umursamıyordu ve bana
fısıldayarak gidip yatağıma uzanacağını söyleyerek yatak odama girdi.

Bir dakika sonra Asanov içeri girdi.

Kızarmış yüzünü, kısa ve soğuk selamını görünce, aklında belirli bir amaç olmadan bana gelmediğini tahmin ettim. 'Ne olacak?' diye merak ettim.

'Efendim,' diye başladı, hemen bir koltuğa oturdu, 'Size
şüpheli bir konuyu çözmeniz için geldim.'

'Ve bu ne?'

'Yani: Dürüst bir adam olup olmadığınızı bilmek istiyorum.'

Öfkeye kapıldım. 'Bunun anlamı ne?' diye sordum.

'Sana bunun ne anlama geldiğini söyleyeyim,' diye karşılık verdi, sanki her kelimeyi altını çizerek. 'Dün sana belirli bir kişiden bana gelen mektupları içeren bir cep kitabı gösterdim... Bugün o kişiye sitemle - sitemle, dikkat et - o mektuplardan bazı ifadeleri, bunu yapmaya en ufak bir hakkın olmadan tekrarladın. Bunun için ne gibi bir açıklama yapabileceğini bilmek istiyorum?'

'Ve beni çapraz sorgulamaya ne hakkın olduğunu bilmek istiyorum,' diye cevapladım, öfke ve içten utançla titreyerek.

'Amcanla, yazışmalarınla ​​övünmeyi seçtin; bununla hiçbir ilgim yok. Tüm mektupların sağlam, değil mi?'

'Mektuplar sağlam; ama dün öyle bir durumdaydım ki
kolayca----'

'Kısacası, efendim,' diye başladım, olabildiğince yüksek sesle bilerek konuşarak, 'yalvarırım beni yalnız bırakın, duyuyor musunuz? Bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum ve size hiçbir açıklama yapmayacağım. Açıklamalar için
o kişiye gidebilirsiniz!' Başımın dönmeye başladığını hissettim.

Asanov bana, açıkça alaycı bir nüfuz havası vermeye çalıştığı bir bakış attı, bıyıklarını çekti ve yavaşça ayağa kalktı.

'Şimdi ne düşüneceğimi biliyorum,' diye gözlemledi; 'yüzünüz size karşı
en iyi kanıt. Ama size şunu söylemeliyim ki, onurlu insanlar böyle davranmaz... Gizlice bir mektup okumak ve sonra gidip onurlu bir kızı endişelendirmek...'

'Şeytan'a mı gideceksiniz!' diye bağırdım, tepinerek, 've bana bir saniye gönderin; Seninle konuşmak istemiyorum.'

'Lütfen bana ne yapacağımı söylemekten kaçın,' diye karşılık verdi Asanov soğukça;
'ama sana kesinlikle bir ikincisini göndereceğim.'

Gitti. Kanepeye düştüm ve yüzümü ellerimin arasına sakladım. Biri omzuma dokundu; ellerimi oynattım - önümde Pasinkov duruyordu.

'Bu ne? Doğru mu?' diye sordu bana. 'Başka bir adamın
mektubunu mu okudun?'

Cevap verecek gücüm yoktu ama başımla onayladım.

Pasinkov pencereye gitti ve sırtı bana dönük bir şekilde durarak yavaşça şöyle dedi: 'Asanov'a bir kızdan mektup okudun. Kız kimdi?'

'Sophia Zlotnitsky,' diye cevapladım, yargılanan bir tutuklunun yargıca cevap vermesi gibi.

Pasinkov uzun süre tek kelime etmedi.

'Seni bir dereceye kadar mazur gösterecek tek şey tutkudur,' diye başladı
sonunda. 'O zaman genç Zlotnitsky'ye aşık mısın?'

'Evet.'

Pasinkov yine bir süre sessiz kaldı.

'Ben de öyle düşünmüştüm. Ve bugün yanına gidip onu azarlamaya mı başladın?...'

'Evet, evet, evet!...' diye çaresizce konuştum. 'Şimdi beni
hor görebilirsin.... '

Pasinkov odada birkaç kez yukarı aşağı yürüdü.

'Ve onu seviyor mu?' diye sordu.

'Onu seviyor...'

Pasinkov aşağı baktı ve uzun süre kıpırdamadan yere baktı.

'Eh, her şey yoluna girmeli,' diye başladı başını kaldırarak, 'işler böyle
bırakılamaz.'

Ve şapkasını aldı.

'Nereye gidiyorsun?'

'Asanov'a.'

Kanepeden fırladım.

'Ama seni bırakmayacağım. Aman Tanrım! Nasıl yapabilirsin! O ne düşünecek?'

Pasinkov bana baktı.

'Neden, bu çılgınlığı sürdürmenin, kendine
mahvolma ve kıza
rezalet getirmenin daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Ama Asanov'a ne söyleyeceksin?'

'Ona her şeyi açıklamaya çalışacağım, ona senin 
affını dilediğini söyleyeceğim...'

'Ama ondan özür dilemek istemiyorum!'

'İstemiyor musun? Neden, sen suçlu değil misin?'

Pasinkov'a baktım; sakin ve ciddi, ama kederli, yüzünün ifadesi beni etkiledi; benim için yeniydi. Cevap vermedim ve
kanepeye oturdum.

Pasinkov dışarı çıktı.

Ne kadar da gergin bir bekleyişle geri dönmesini bekledim! Ne kadar da acımasız bir
yavaşlıkla zaman geçti! Sonunda geri döndü - geç.

'Ee?' diye sordum çekingen bir sesle.

'Çok şükür!' diye cevapladı; 'her şey halloldu.'

'Asanov'da mıydın?'

'Evet.'

'Ee, peki ya o?--çok ilgi çekiciydi sanırım?' Bir çabayla konuştum.

'Hayır, bunu söyleyemem. Daha fazlasını bekliyordum... O... o düşündüğüm kadar kaba bir adam değil.'

'Peki, başka birini gördün mü?' diye sordum, kısa bir
duraklamadan sonra.

'Zlotnitskys'teydim.'

'Ah!...' (Kalbim çarpmaya başladı. Pasinkov'un yüzüne bakmaya cesaret edemedim.) 'Peki, ya o?'

'Sophia Nikolaevna mantıklı, iyi kalpli bir kız... Evet, iyi kalpli bir kız. İlk başta kendini garip hissetti, ama kısa sürede rahatladı.
Ama tüm konuşmamız sadece beş dakika sürdü.'

'Ve sen... ona her şeyi... benim hakkımda... her şeyi anlattın mı?'

'Ona gerekeni söyledim.'

'Artık onları bir daha asla göremeyeceğim!' Kederli bir şekilde telaffuz ettim....

'Neden? Hayır, ara sıra gidebilirsin. Aksine, kesinlikle gidip onları görmeye mecbursun, böylece hiçbir şey düşünülmesin....'

'Ah, Yakov, şimdi beni hor göreceksin!' diye bağırdım, gözyaşlarımı zor zaptederek.

'Ben! Seni hor mu görmek? ...' (Şefkatli gözleri sevgiyle parladı.)
'Seni hor mu görmek... aptal herif! Senin için ne kadar zor olduğunu,
ne kadar acı çektiğini görmüyor muyum?'

Elini bana uzattı; boynuna sarıldım ve hıçkırıklara boğuldum.

Pasinkov'un çok kötü bir ruh halinde olduğunu fark ettiğim birkaç günden sonra, sonunda Zlotnitsky'lere gitmeye karar verdim. Oturma odasına adım attığımda hissettiklerimi kelimelerle ifade etmek zor olacaktı; odadaki kişileri neredeyse ayırt edemediğimi ve sesimin beni yarı yolda bıraktığını hatırlıyorum. Sophia da en az diğerleri kadar huzursuzdu;
açıkça bana hitap etmek için kendini zorladı, ama gözleri benimkilerden
kaçınıyordu, tıpkı benimkilerin onunkilerden kaçması gibi ve yaptığı her hareket, tüm varlığı,
kısıtlama ifade ediyordu, ... gerçeği neden saklıyordu? gizli bir
tiksinmeyle karışıyordu. Mümkün olduğunca, onu ve kendimi
bu tür acı verici hislerden korumaya çalıştım. Bu buluşma mutlu bir şekilde son buluşmamızdı -- onun evlenmesinden önce.
Talihimdeki ani bir değişiklik beni Rusya'nın diğer ucuna
götürdü ve Petersburg'a, Zlotnitsky ailesine ve en
acısı da sevgili Yakov Pasinkov'a uzun bir veda ettim.

II

Yedi yıl geçmişti. O dönemde başıma gelen her şeyi anlatmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Rusya'da huzursuzca dolaştım ve en ücra
vahşi doğaya doğru yol aldım ve Tanrıya şükürler olsun ki yaptım!
Vahşi doğa, bazı insanların sandığı kadar korkulacak bir yer değildir ve en gizli yerlerde, ormanın tam kalbinde, düşmüş dalların ve çürüyen yaprakların altında, tatlı kokulu çiçekler açar. Bir bahar günü, Doğu Rusya'nın dış bölgelerinden birinde küçük bir kasabadan geçerken, arabamın loş penceresinden, meydandaki bir dükkânın önünde duran bir adam gördüm; yüzü bana fazlasıyla tanıdık geldi. Adama dikkatlice baktım ve büyük bir memnuniyetle onu Pasinkov'un hizmetkarı Elisei olarak tanıdım. Hemen şoföre durmasını söyledim, arabadan atladım ve Elisei'nin yanına gittim.

"Merhaba dostum!" diye başladım, heyecanımı gizlemekte zorluk çekerek;
"Efendinle mi buradasın?"

"Evet, efendimle birlikteyim," diye yavaşça cevap verdi ve sonra aniden bağırdı: "Neden efendim, siz misiniz? Sizi tanımıyordum."

"Yakov İvaniç'le mi buradasınız?"

"Evet efendim, kesinlikle onunla... başka kiminle birlikte olabilirdim ki?"

'Beni hemen ona götür.'

'Elbette! Elbette! Bu taraftan, lütfen, bu taraftan... burada, meyhanede duruyoruz.' Elisei beni meydandan geçirdi, durmadan tekrarladı--'Eh, şimdi, Yakov İvaniç memnun olmayacak mı!'

Kalmuk kökenli, çirkin, hatta vahşi görünümlü,
ama en iyi kalpli yaratık ve kesinlikle aptal olmayan bu adam, Pasinkov'a tutkuyla bağlıydı ve on yıldır onun hizmetkarıydı.

'Yakov İvaniç iyi mi?' diye sordum.

Elisei esmer, sarı yüzünü bana çevirdi.

'Ah, efendim, kötü durumda... kötü durumda, efendim! Onun
şerefini bilemezsiniz... Korkarım ki bu dünyada uzun süre kalmayacak. Durum böyle
burada durduk ya da sağlığı için Odessa'ya gidiyorduk.'

'Nereden geliyorsun?'

'Sibirya'dan, efendim.'

'Sibirya'dan mı?'

'Evet, efendim. Yakov İvaniç oradaki bir göreve gönderildi. Oradaydı
şerefine yarası çıktı.'

'Askerliğe mi gittiğini söylemek istiyorsun?'

'Ah hayır, efendim. Devlet hizmetinde görev yaptı.'

'Ne garip bir şey!' diye düşündüm.

Bu arada meyhaneye ulaşmıştık ve Elisei beni duyurmak için önden koştu. Ayrılığımızın ilk yıllarında Pasinkov ve ben
sık sık birbirimize mektup yazmıştık, ama son mektubu bana dört yıl önce ulaşmıştı ve o zamandan beri ondan haber alamamıştım.

'Lütfen yukarı gel, efendim!' Elisei merdivenlerden bana bağırdı; 'Yakov İvaniç seni görmek için çok istekli.'

Sarsıntılı merdivenlerden aceleyle yukarı koştum, karanlık küçük bir
odaya girdim ve kalbim duracak gibi oldu... Dar bir yatakta, bir kürk manto altında, bir ceset kadar soluk Pasinkov yatıyordu ve bana çıplak, bitkin bir
elini uzatıyordu. Ona doğru koştum ve onu tutkuyla kucakladım.

'Yaşa!' diye bağırdım sonunda; 'Neyin var senin?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı zayıf bir sesle; 'Biraz güçsüzüm. Seni buraya
hangi şans getirdi?'

Pasinkov'un yatağının yanındaki bir sandalyeye oturdum ve ellerini ellerimden hiç çekmeden, yüzüne bakmaya başladım. Sevdiğim
yüz hatlarını tanıdım; gözlerindeki ifade ve gülümseme
değişmemişti; ama hastalık onu ne kadar da perişan etmişti!

Üzerimde bıraktığı etkiyi fark etti.

'Tıraş olalı üç gün oldu,' diye gözlemledi; 've, elbette, taranıp fırçalanmadım, ama bunun dışında... o kadar da kötü değilim.'

'Lütfen söyle bana, Yaşa,' diye başladım; 'Elisei bana ne anlatıyordu...
yaralıydın?'

'Ah! Evet, epey bir tarih,' diye cevapladı. 'Daha sonra anlatırım.
Evet, yaralandım ve sadece neyle?--bir okla.'

'Bir ok mu?'

'Evet, bir ok; sadece mitolojik bir ok değil, Aşk Tanrısı'nın oku değil, ama
çok esnek bir ağaçtan yapılmış, bir ucunda sivri uçlu
bir ok.... Böyle bir ok çok tatsız bir his yaratır,
özellikle de ciğerlere saplandığında.'

'Ama nasıl oldu? yemin ederim!...'

'Sana nasıl olduğunu anlatacağım. Hayatımda her zaman çok fazla
absürt şey olduğunu biliyorsun. Pasaportumu almakla ilgili
komik yazışmalarımı hatırlıyor musun? Ben de absürt bir şekilde
yaralanmıştım. Ve eğer düşünürseniz, aydınlanmış yüzyılımızda kendine saygısı olan hangi kişi bir okla yaralanmaya izin verir? Ve
kazara değil - dikkat edin - herhangi bir sporda değil, bir savaşta.'

'Ama bana hala söylemiyorsunuz...'

'Tamam, bir dakika,' diye sözünü kesti. 'Petersburg'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Novgorod'a transfer edildiğimi biliyorsunuz. Novgorod'da iyi vakit geçirdim ve orada sıkıldığımı itiraf etmeliyim, ama orada bile bir yaratıkla karşılaştım...' (İç çekti.) ... 'Ama bunun önemi yok; iki yıl önce, biraz uzakta, Irkutsk eyaletinde, başkent gibi küçük bir yer buldum, doğru, ama ne olmuş! Babam ve ben, sanki doğumumuzdan itibaren Sibirya'yı ziyaret etmek için kaderimizde varmışız gibi görünüyor. Muhteşem bir ülke, Sibirya! Zengin, bereketli - herkes size aynı şeyi söyleyecektir. Orayı çok
sevdim. Yerliler benim yönetimim altına alındı; onlar zararsız bir grup insandı; ama talihsizliğim yüzünden, kaçak malları
içeri sokmak için kafalarına koydular, bir düzine kadar, daha fazla değil. Onları tutuklamak için gönderildim. Tutukladım ama içlerinden biri, delirmiş olmalı, kendini savunmayı uygun gördü ve bana okla karşılık verdi... Neredeyse bundan ölüyordum; ancak, tekrar iyileştim. Şimdi, tamamen iyileşeceğim... Hükümet -Tanrı
hepsine sağlık versin!- parayı sağladı.'

Pasinkov başını yastığa koydu, bitkin bir şekilde ve konuşmayı bıraktı. Yanakları hafifçe kızardı. Gözlerini kapattı.

'Çok konuşamıyor,' diye mırıldandı odadan çıkmamış olan Elisei.

Ardından bir sessizlik oldu; Hiçbir şey duyulmuyordu sadece hasta adamın acı dolu
nefes alışı.

'Ama burada,' diye devam etti, gözlerini açarak, 'bu küçük kasabada on beş gündür kalıyorum... Sanırım üşüttüm. Buradaki bölge doktoru bana bakıyor - onu göreceksin; işini biliyor gibi görünüyor. Yine de böyle olmasına çok sevindim, yoksa nasıl
tanışabilirdik ki?' (Ve elimi tuttu. Az önce buz gibi soğuk olan eli şimdi yakıcı bir şekilde sıcaktı.) 'Bana kendin hakkında bir şeyler anlat,' diye tekrar başladı, pelerinini göğsünden geriye doğru fırlatarak. 'Sen ve ben
Tanrı bilir ne zamandan beri birbirimizi görmedik.'

Konuşmasına izin vermemek için onun isteğini yerine getirmek için acele ettim ve
kendimi anlatmaya başladım. Önce beni büyük bir dikkatle dinledi, sonra içki istedi ve sonra tekrar gözlerini
kapatmaya ve başını yastıkta huzursuzca çevirmeye başladı. Ona biraz
uyku çekmesini tavsiye ettim, iyileşene kadar daha fazla devam etmemem gerektiğini ve kendimi onun yanındaki bir odaya yerleştirmem gerektiğini ekledim.
'Burası çok pis...' Pasinkov başlıyordu ama ben ağzını
kapattım ve yavaşça dışarı çıktım. Elisei beni takip etti.

'Ne oldu, Elisei? Neden, ölüyor, değil mi?' Sadık hizmetçiye
sordum.

Elisei sadece eliyle bir işaret yaptı ve arkasını döndü.

Sürücümü gönderdikten ve eşyalarımı hızla bir sonraki odaya taşıdıktan sonra Pasinkov'un uyuyup uyumadığını görmek için gittim. Kapıda uzun boylu, çok şişman ve iri yapılı bir adama
karşı koştum. Çürük ve şişkin yüzü tembellik ifade ediyordu -- başka bir şey değildi; minik gözleri
sanki yapışık gibiydi ve dudakları cilalıydı, sanki yeni uyanmıştı.

'Sorayım,' diye sordum, 'siz doktor değil misiniz?'

Şişman adam bana baktı, kaşlarıyla sarkık alnını kaldırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

'Evet, efendim,' diye yanıtladı sonunda.

'Bana bir iyilik yapın, Bay Doktor, lütfen odama bu taraftan
gelmez misiniz? Yakov Ivanitch, sanırım, şimdi uyuyor. Ben onun bir
dostum ve
hastalığı hakkında sizinle biraz konuşmak istiyorum, ki bu beni çok huzursuz ediyor.'

'Çok iyi,' diye yanıtladı doktor, 'Neden bu kadar çok konuşuyorsun? Zaten gelirdim,' demeye çalışan bir ifadeyle ve beni takip etti.

'Lütfen söyleyin,' diye başladım, bir sandalyeye oturur oturmaz, 'arkadaşımın durumu ciddi mi? Siz ne düşünüyorsunuz?'

'Evet,' diye yanıtladı şişman adam, sakin bir şekilde.

'Ve... çok ciddi mi?'

'Evet, ciddi.'

'Ölmesi için mi?'

'Ölebilir.'

Şişman adama neredeyse nefretle baktığımı itiraf ediyorum.

'Aman Tanrım!' diye başladım; 'birkaç adım atmalıyız, bir konsültasyon çağırmalıyız,
ya da bir şey. Yapamayacağımızı biliyorsun... Aman Tanrım!'

'Bir konsültasyon mu?--çok mümkün; neden olmasın? Mümkün. İvan Efremitch'i çağırın...'

Doktor zorlukla konuşuyordu ve sürekli iç çekiyordu. Konuşurken midesi belirgin bir şekilde
inip kalkıyordu, sanki her kelimeyi vurguluyormuş gibi.

'İvan Efremitch kimdir?'

'Mahalle doktoru.'

'Eyaletin baş kasabasına mı göndermeliyiz? Ne düşünüyorsun? Orada kesinlikle iyi doktorlar vardır.'

'Eh! Yapabilirsin.'

'Ve oradaki en iyi doktor kim olarak kabul ediliyor?'

'En iyisi mi? Orada bir doktor Kolrabus vardı... sadece sanırım başka bir yere
nakledilmiş. Ama itiraf etmeliyim ki gerçekten göndermeye gerek yok.'

'Neden?'

'En iyi doktor bile arkadaşına fayda sağlamayacak.'

'Neden, o kadar kötü mü?'

'Evet, bitkin.' 'Tam olarak hangi şekilde hasta?'

'Yara aldı... Sonuç olarak akciğerleri etkilendi... ve
sonra da üşüttü ve ateşi çıktı... ve benzeri. Ve
yedek kuvvet yok; bir adam, sen de biliyorsun, yedek kuvvet olmadan
devam edemez.'

İkimiz de bir süre sessiz kaldık.

'Homeopatiyi denemeye ne dersin?...' dedi şişman adam, bana yan yan bakarak.

'Homeopati mi? Neden, sen bir allopatsın, değil mi?'

'Ne olmuş yani? Homeopatiyi anlamadığımı mı sanıyorsun? Diğerleri kadar
anlıyorum! Neden, aramızdaki kimyager
insanları homeopatik olarak tedavi ediyor ve hiçbir eğitim derecesi yok.'

'Ah,' diye düşündüm, 'kötü bir manzara!...'

'Hayır, doktor,' diye gözlemledim, 'onu her zamanki yöntemine göre tedavi etsen daha iyi olur.'

'Nasıl istersen.'

Şişman adam ayağa kalktı ve iç çekti.

'Ona mı gidiyorsun?' diye sordum.

'Evet, ona bir bakmalıyım.'

Ve dışarı çıktı.

Onu takip etmedim; onu zavallı, hasta arkadaşımın yatağının başında görmek
dayanabileceğimden fazlaydı. Adamımı çağırdım ve ona hemen eyaletin baş kasabasına gitmesini, orada en iyi doktoru bulmasını ve onu mutlaka getirmesini emrettim. Koridorda hafif bir ses duyuldu. Kapıyı hızla açtım.

Doktor Pasinkov'un odasından çıkıyordu.

'Eh?' diye fısıldayarak sordum.

'Her şey yolunda. Bir karışım yazdım.'

'Doktor, baş kasabaya göndermeye karar verdim.
Senin becerinden hiç şüphem yok ama bildiğin gibi iki kafa bir kafadan iyidir.'

'Eh, bu çok övgüye değer!' diye cevapladı şişman adam ve merdivenlerden inmeye başladı. Belli ki benden bıkmıştı.

Pasinkov'un yanına gittim.

'Yerel Asklepios'u gördün mü?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladım.

'Onun hakkında sevdiğim şey,' diye belirtti Pasinkov, 'şaşırtıcı sakinliği. Bir doktor soğukkanlı olmalı, değil mi? Hasta için çok
cesaretlendirici.'

Elbette, buna karşı çıkmaya çalışmadım.

Akşama doğru, Pasinkov, beklentilerimin aksine, daha iyi görünüyordu. Elisei'den semaveri hazırlamasını istedi, bana
çay ikram edeceğini ve kendisinin de küçük bir fincan içeceğini söyledi ve belirgin şekilde daha neşeliydi. Yine de konuşmasına izin vermemeye çalıştım ve
sessiz kalmayacağını görünce, ona bir şeyler okumamı isteyip istemediğini sordum. 'Tıpkı Winterkeller'da olduğu gibi--hatırlıyor musun?' diye cevapladı. 'Eğer istersen, çok mutlu olurum. Ne okuyalım? Bak,
pencerede kitaplarım var.'...

Pencereye gittim ve elime geçen ilk kitabı aldım....

'Nedir o?' diye sordu.

'Lermontov.'

'Ah, Lermontov! Mükemmel! Puşkin daha büyük, şüphesiz.... Hatırlıyor musun: "Bir kez daha fırtına bulutları Üstümde mükemmel bir sükunetle toplanıyor" ... ya da, "Son kez düşüncede tatlı imgeni okşamaya cesaret ediyorum." Ah! harikulade! harikulade! Ama Lermontov da iyi. Peki, sana ne söyleyeyim, sevgili oğlum: kitabı al,
tesadüfen aç ve
bulduğunu oku!'

Kitabı açtım ve şaşkına döndüm; 'Son
İrade'ye rastlamıştım. Sayfayı çevirmeye çalıştım, ama Pasinkov hareketimi fark etti
ve aceleyle şöyle dedi: 'Hayır, hayır, hayır, çıkanı oku.'

Bundan kaçış yoktu; 'Son İrade'yi okudum.

[Dipnot: SON İRADE

Seninle yalnız kalmak isterdim, kardeşim,
Dünyada, bana öyle diyorlar,
Uzun süre kalmam gerekmeyecek,
Yakında eve gideceksin:
Gör ki... Ama hayır! kaderim için
Gerçeği söylemek gerekirse, hiç kimse
Çok fazla endişelenmiyor.

Ama eğer biri sorarsa...

Peki, kim sorarsa,
Onlara göğsümden
bir kurşunla vurulduğumu söyle;
Çar için onurlu bir şekilde öldüğümü,
Doktorlarımızın pek iyi olmadığını,
Ve memleketime
Alçakgönüllü bir selam gönderiyorum.

Babam ve annem, zor da olsa
Yaşayan birini bulacaksınız....
Üzgün ​​olduğumu kabul ediyorum
Benim için yas tutmaları gerektiğini.]

'Harika bir şey!' dedi Pasinkov, son kıtayı bitirdiğim anda.
'Harika bir şey!

Ama, tuhaf,' diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, 'tam da buna denk gelmeniz tuhaf... Garip.'

Başka bir şiir okumaya başladım, ama Pasinkov beni dinlemiyordu;
başka yere baktı ve iki kez tekrarladı: 'Garip!'

Kitabı dizlerimin üzerine bıraktım.

'"Bir kız var, komşuları,'' diye fısıldadı ve bana dönerek
'Sophia Zlotnitsky'yi hatırlıyor musun?' diye sordu.

Kıpkırmızı oldum.

'Sanırım öyle yaptım!'

'Sanırım evliydi?...'

'Asanov'la, çok çok uzun zaman önce. Sana bundan yazmıştım.'

* * * * *

Ama eğer ikisinden biri yaşıyorsa,
Yazmak konusunda tembel olduğumu söyle,
Alayımızın ileri gönderildiğini,
Ve beni eve beklememeleri gerektiğini.

Bir kız var, komşuları...
Hatırladığın gibi, ayrılalı uzun zaman oldu.... O
Beni
sormayacak.... Yine de,
Ona tüm gerçeği söyle,
Boş kalbini esirgeme--
Biraz ağlasın....
Çok incitmeyecek onu!

'Elbette, kesinlikle, öyle yaptın. Babası sonunda onu affetti mi?'

'Onu affetti; ama Asanov'u kabul etmedi.'

'İnatçı ihtiyar! Peki, mutlu olmaları mı gerekiyor?'

'Bilmiyorum, gerçekten... Mutlu olduklarını düşünüyorum.
Kırda, ---- eyalette yaşıyorlar. Onları hiç görmedim, ama
parçalarından geçtim.'

'Ve çocukları var mı?'

'Sanırım... Bu arada, Pasinkov?...' diye başladım sorgulayarak.

Bana baktı.

'İtiraf et--hatırlıyor musun, o zamanlar soruma cevap vermek istemiyordun--ona onu önemsediğimi söyledin mi?'

'Ona her şeyi, bütün gerçeği anlattım... Ona her zaman gerçeği söyledim. Ona karşı ikiyüzlü olmak günah olurdu!'

Pasinkov bir süre sessiz kaldı.

'Hadi, söyle bana,' diye başladı tekrar: 'Ona önemsemeyi çabuk aştın mı, yoksa aşmadın mı?'

'Çok çabuk değil, ama aştım. Boşuna iç çekmenin ne faydası var?'

Pasinkov bana doğru döndü.

'Ben, kardeşim,' diye başladı ve dudakları titriyordu, 'seninle boy ölçüşemem; bugüne kadar ona olan ilgimi aşamadım.'

'Ne!' diye haykırdım tarif edilemez bir şaşkınlıkla; 'Onu sevdin mi?'

'Onu sevdim,' dedi Pasinkov yavaşça ve iki elini başının arkasına koydu. 'Onu ne kadar sevdiğimi Tanrı bilir. Bunu hiç kimseye, dünyadaki hiç kimseye söylemedim ve asla da söylemeyi düşünmedim... ama işte! 'Yeryüzünde, öyle diyorlar, uzun süre kalmam.' ... Ne önemi var?'

Pasinkov'un beklenmedik itirafı beni öylesine şaşkına çevirdi ki kesinlikle hiçbir şey söyleyemedim. Sadece 'Bu mümkün mü? Nasıl oldu da hiç şüphelenmedim?' diye merak edebildim.

'Evet,' diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, 'onu sevdim. Kalbinin Asanov'a ait olduğunu bildiğimde bile onu sevmekten hiç vazgeçmedim. Ama bunu bilmek benim için ne kadar da acıydı! Eğer seni sevseydi, en azından senin için sevinirdim; ama Asanov... Onu nasıl umursamaya
başladı? Bu sadece onun şansıydı! Ve duygularını değiştir, umursamayı bırak,
o yapamazdı! Gerçek bir kalp değişmez....'

Asanov'un ölümcül akşam yemeğinden sonraki ziyaretini, Pasinkov'un müdahalesini hatırladım ve ellerimi şaşkınlıkla
havaya kaldırmaktan kendimi alamadım.

'Her şeyi benden öğrendin, zavallı adam!' diye bağırdım; 've sen
gitmeye ve onu görmeye
başladın!'

'Evet,' diye başladı Pasinkov tekrar; 'onunla olan o açıklamayı...
asla
unutmam.' O zaman öğrendim, o zaman kendim için uzun zaman önce seçtiğim
kelimenin anlamını kavradım: istifa. Ama yine de
o benim sürekli hayalim, idealim olarak kaldı... Ve
idealsiz yaşayana
acımak gerek!'

Pasinkov'a baktım; gözleri, sanki uzaklara dikilmişti,
ateşli bir parlaklıkla parlıyordu.

'Onu sevdim,' diye devam etti, 'Onu sevdim, onu, sakin, gerçek, yaklaşılmaz, bozulmaz; o gittiğinde, neredeyse
kederden deliriyordum... O zamandan beri hiç kimseyi umursamadım.'...

Ve aniden döndü, yüzünü yastığa bastırdı ve
sessizce ağlamaya başladı.

Ayağa fırladım, üzerine eğildim ve onu rahatlatmaya çalışmaya başladım...

'Önemli değil,' dedi, başını kaldırıp saçlarını geriye doğru sallayarak;
'önemli değil; biraz buruk, biraz üzgün hissettim... kendim için, yani... Ama hepsi önemli değil. Hepsi o dizelerin suçu.
Bana başka, daha neşeli bir şey oku.'

Lermontov'u elime aldım ve aceleyle sayfaları çevirmeye başladım; ama
kaderin cilvesi olarak, Pasinkov'u tekrar
harekete geçirebilecek şiirlerle karşılaştım. Sonunda ona 'Terek'in Hediyeleri'ni okudum.

'Şıngırdayan retorik!' dedi zavallı dostum, bir öğretmenin tonuyla;
'ama güzel pasajlar var. Seni gördüğümden beri, kardeşim, şiirde şansımı denedim ve bir şiire başladım - "Hayat Kadehi" - ama olmadı! Bizim için takdir etmek, yaratmak için değil... Ama
Ben oldukça yorgunum; biraz uyuyacağım - ne dersin? Uyku ne kadar da muhteşem bir şey, bir düşün! Hayatımız boyunca bir rüya ve içindeki en güzel şey de rüya görmek.'

'Ya şiir?' diye sordum.

'Şiir de bir rüya, ama bir cennet rüyası.'

Pasinkov gözlerini kapattı.

Bir süre yatağının başında dikildim. Hemen uykuya dalacağını sanmıyordum ama
çok geçmeden nefesi daha düzenli ve uzun oldu. Ayak uçlarımda uzaklaştım, kendi odama döndüm ve
kanepenin üzerine uzandım. Uzun bir süre Pasinkov'un bana söylediklerini düşündüm,
birçok şeyi hatırladım, merak ettim; sonunda ben de uykuya daldım...

Birisi bana dokundu; ayağa kalktım; önümde Elisei duruyordu.

'Efendimin yanına gel,' dedi.

Hemen ayağa kalktım.

'Nesi var onun?'

'Hezeyan halinde.'

'Hezeyan halinde mi? Ve daha önce hiç böyle olmamıştı?'

'Evet, dün gece de hezeyan halindeydi; sadece bugün korkunç bir şey.'

Pasinkov'un odasına gittim. Yatmıyordu, yatakta oturuyordu, tüm vücudu öne eğilmişti. Elleriyle yavaşça jestler yapıyor, gülümsüyor ve konuşuyordu, sürekli zayıf, boğuk bir sesle, sazların fısıltısı gibi konuşuyordu. Gözleri dolaşıyordu.
Yerde duran ve bir kitapla gölgelenen gece lambasının kasvetli ışığı tavanda hareketsiz bir yama gibi duruyordu; Pasinkov'un yüzü yarı karanlıkta her zamankinden daha soluk görünüyordu.

Yanına gittim, adıyla seslendim - cevap vermedi.
Fısıltısını dinlemeye başladım: Sibirya'dan, ormanlarından bahsediyordu.
Zaman zaman sayıklamalarında bir anlam vardı.

'Ne ağaçlar!' diye fısıldadı; 'gökyüzüne kadar. Üzerlerindeki don ne kadar!
Gümüş... kar yığınları... Ve işte küçük izler... bu bir
tavşanın sıçrayışı, bu beyaz bir gelincik... Hayır, bu babam
kağıtlarımla koşuyor. İşte burada!... İşte burada! Gitmeliyim; ay
parlıyor. Gitmeliyim, kağıtlarımı aramalıyım... Ah! Bir çiçek, kızıl bir
çiçek--işte Sophia.... Oh, çanlar çalıyor, don
çıtırdıyor.... Ah, hayır; çalılarda zıplayan, ıslık çalan
aptal şakrak kuşları.... Bak, kızıl gerdanlılar! Soğuk.... Ah! işte
Asanov.... Ah evet, tabii ki, o bir top, bakır bir top ve
top arabası yeşil. İşte böyle seviliyor. Bir yıldız mı düştü? Hayır, uçan bir ok... Ah, ne kadar çabuk ve doğrudan
kalbime!... Kim attı? Sen, Sonitchka?'

Başını eğdi ve bağlantısız kelimeler mırıldanmaya başladı.
Elisei'ye baktım; ayaktaydı, ellerini arkasında kavuşturmuş,
efendisine
acıyarak bakıyordu.

'Ah, kardeşim, yani pratik bir insan oldun, ha?' diye sordu
aniden, bana öylesine net, öylesine tamamen bilinçli bir bakış attı ki,
irkilmekten kendimi alamadım ve cevap vermek üzereydim, ama o hemen devam etti: 'Ama ben, kardeşim, pratik bir insan olmadım,
olmadım ve hepsi bu! Bir hayalperest olarak doğdum, bir hayalperest! Rüya, rüya... Rüya nedir? Sobakevitch'in köylüsü--rüyadır işte. Ugh!...'

Pasinkov neredeyse sabaha kadar deliryum içinde dolaştı; sonunda yavaş yavaş
sessizleşti, yastığa gömüldü ve uykuya daldı. Odama geri döndüm. Zalim geceden bitkin bir şekilde derin bir uyku çektim.

Elisei beni tekrar uyandırdı.

'Ah, efendim!' dedi titreyen bir sesle, 'Yakov İvaniç'in
öldüğüne inanıyorum...'

Pasinkov'a doğru koştum. Hareketsiz yatıyordu. Yaklaşan
gün ışığında çoktan bir ceset gibi görünüyordu. Beni tanıdı.

'Elveda,' diye fısıldadı; 'Onu benim için selamla, ölüyorum...'

'Yaşa!' diye bağırdım; 'saçmalık! yaşayacaksın...'

'Hayır, hayır! Ölüyorum.... Al, bunu bir hatıra olarak al.' ... (Göğsünü işaret etti.) ...

'Bu ne?' diye başladı aniden; 'bak: deniz... hepsi altın ve
üzerinde mavi adalar, mermer tapınaklar, palmiyeler, tütsü....'

Konuşmayı bıraktı... uzandı...

Yarım saat içinde artık yoktu. Elisei ağlayarak ayaklarının dibine
attı. Gözlerini kapattım.

Boynunda siyah bir ipe bağlı küçük bir ipek muska vardı.
Aldım.

Üç gün sonra gömüldü.... En asil kalplerden biri
sonsuza dek mezarda saklıydı. Ben kendim ilk avuç toprağı
üzerine attım.

III

Bir buçuk yıl daha geçti. İşler beni Moskova'yı ziyaret etmeye zorladı.

Orada iyi otellerden birinde odamı aldım. Bir gün, koridorda yürürken, otelde kalan ziyaretçilerin
listesinin bulunduğu kara tahtaya baktım ve neredeyse şaşkınlıktan
ağlayacaktım. 12 numaranın karşısında, tebeşirle belirgin bir şekilde yazılmış, Sophia Nikolaevna Asanova ismi duruyordu. Son zamanlarda, kocası hakkında kötü şeyler duyma şansım olmuştu.
İçki ve kumar bağımlısı olduğunu, kendini mahvettiğini ve
genel olarak kötü davrandığını öğrenmiştim. Karısından saygıyla
bahsediliyordu... Biraz heyecanla odama geri döndüm.
Uzun zaman önce soğumuş olan tutku, kalbimde sanki kıpırdanmaya başladı ve zonkluyordu. Sophia Nikolaevna'yı görmeye gitmeye karar verdim.
'Ayrıldığımız günden bu yana çok uzun zaman geçti,' diye düşündüm, 'muhtemelen, o günlerde aramızda olan her şeyi
unutmuştur.'

Pasinkov'un ölümünden sonra hizmetime aldığım Elisei'yi ziyaret kartımla birlikte kapısına gönderdim ve evde olup olmadığını ve onu görüp göremeyeceğimi sormasını söyledim. Elisei hemen geri döndü ve Sofya Nikolaevna'nın evde olduğunu ve beni göreceğini söyledi.

Hemen Sofya Nikolaevna'nın yanına gittim. İçeri girdiğimde odanın ortasında duruyordu, uzun boylu, tıknaz bir beyefendiyle vedalaşıyordu.

'Nasıl istersen,' diyordu zengin, yumuşak bir sesle; 'o zararsız bir insan değil, işe yaramaz bir insan; ve düzenli bir toplumdaki her işe yaramaz insan zararlı, zararlı, zararlıdır!'

Uzun boylu beyefendi bu sözlerle dışarı çıktı. Sofya Nikolaevna bana döndü.

'Görüşmeyeli ne kadar oldu!' dedi. 'Oturun lütfen...'

Oturduk. Ona baktım... Uzun bir aradan sonra tekrar bir kez daha sevgili, belki de sevilen bir yüzün hatlarını görmek, onları tanımak ve tanımamak, sanki eski, unutulmamış çehrenin üzerinden yeni, benzer ama tuhaf bir yüz, birine bakıyormuş gibi; anında, neredeyse bilinçsizce, zamanın üzerine bıraktığı izleri fark etmek;--bütün bunlar oldukça hüzünlü. 'Ben de aynı şekilde değişmiş olmalıyım,' diye düşünüyor her biri içten içe...

Ancak, Sophia Nikolaevna çok daha yaşlı görünmüyordu; gerçi onu en son gördüğümde on altı yaşındaydı ve bu dokuz yıl önceydi.

Hatları daha da düzgün ve sertleşmişti; eskiden olduğu gibi, samimiyet ve kararlılık ifade ediyorlardı; ama eski dinginliğinin yerine, onlarda gizli bir acı ve endişe ayırt edilebiliyordu.
Gözleri daha derin ve koyulaşmıştı. Annesine benzemeye başlamıştı...

Sohbeti ilk başlatan Sophia Nikolaevna oldu.

'İkimiz de değiştik,' diye başladı. 'Bunca zamandır neredeydin?'

'Ben yuvarlanan bir taştım,' diye cevapladım. 'Ve sen bu arada
taşrada mı yaşıyordun?'

'Çoğunlukla taşradaydım. Şimdilik sadece kısa bir süre için buradayım.'

'Annen ve baban nasıl?'

'Annem öldü, ama babam hala Petersburg'da; kardeşim
hizmette; Varia onunla yaşıyor.'

'Ya kocan?'

'Kocam,' dedi oldukça telaşlı bir sesle--'şu anda at fuarları için
Güney Rusya'da. Atlara her zaman çok düşkündü, bilirsin, ve ahırlar kurdu... ve bu yüzden, bu nedenle
... şimdi at satın alıyor.'

O anda odaya sekiz yaşında, saçları örgülü, çok keskin ve canlı küçük bir yüzü ve büyük koyu gri gözleri olan küçük bir kız girdi. Beni görünce hemen küçük ayağını geri çekti, aceleyle reverans yaptı ve Sofya Nikolaevna'ya doğru yürüdü.

'Bu benim küçük kızım; onu sana tanıştırayım,' dedi Sofya

Nikolaevna, bir parmağını küçük kızın yuvarlak çenesinin altına koyarak; 'o
evde
kalmak istemedi - beni onu benimle birlikte getirmeye ikna etti.'

Küçük kız beni hızlı bakışlarıyla süzdü ve göz kapaklarını hafifçe indirdi.

'O harika bir küçük insan,' diye devam etti Sofya Nikolaevna: 'korktuğu hiçbir şey yok. Ve derslerinde iyi; bunu söylemeliyim.

'Comment se nomme monsieur?' diye sordu küçük kız kısık bir sesle,
annesine doğru eğilerek.

Sophia Nikolaevna adımı söyledi.

Küçük kız tekrar bana baktı.

'Adın ne?' diye sordum.

'Adım Lidia,' diye cevapladı küçük kız, yüzüme cesurca bakarak.

'Sanırım seni şımartıyorlar,' diye gözlemledim.

'Beni kim şımartıyor?'

'Kim? Herkes, sanırım; öncelikle anne baban.'

(Küçük kız, tek kelime etmeden annesine baktı.) 'Konstantin Alexandritch'i hayal edebiliyorum,' diye devam ediyordum...

'Evet, evet,' diye araya girdi Sophia Nikolaevna, küçük kızı dikkatli gözlerini ona dikmişken; 'elbette kocam - çocukları çok sever...'

Lidia'nın zeki küçük yüzünde garip bir ifade uçuştu. Dudaklarında hafif bir küskünlük vardı; başını eğdi.

'Söyle bana,' diye ekledi Sophia Nikolaevna aceleyle; 'iş için
buradasınız sanırım?'

'Evet, iş için buradayım.... Peki ya siz?'

'Evet.... Kocamın yokluğunda, anladığınız gibi, iş meseleleriyle
ilgilenmek zorundayım.'

'Anne!' diye başladı Lidia.

'Quoi, mon enfant?'

'Non--rien.... Je te dirai apres.'

Sofya Nikolaevna gülümsedi ve omuzlarını silkti.

'Lütfen söyle bana,' diye tekrar başladı Sofya Nikolaevna; 'hatırlıyor musun, bir
arkadaşın vardı... adı neydi? çok iyi huylu bir yüzü vardı...
her zaman şiir okurdu; çok hevesli--'

'Pasinkov değil mi?'

'Evet, evet, Pasinkov... şimdi nerede?'

'Öldü.'

'Öldü mü?' diye tekrarladı Sofya Nikolaevna; 'ne yazık!...'

'Onu gördüm mü?' diye sordu küçük kız telaşlı bir fısıltıyla.

'Hayır, Lidia, onu hiç görmedin.--Ne yazık!' diye tekrarladı Sophia
Nikolaevna.

'Ona pişmansın... ' diye başladım; 'ya onu benim tanıdığım gibi tanısaydın?... Ama, neden ondan bahsettin, sorabilir miyim?'

'Ah, bilmiyorum...' (Sophia Nikolaevna gözlerini indirdi.) 'Lidia,' diye ekledi; 'hemşirenin yanına kaç.'

'Geri dönebileceğimde beni arayacak mısın?' diye sordu küçük kız.

'Evet.'

Küçük kız gitti. Sophia Nikolaevna bana döndü.

'Lütfen bana Pasinkov hakkında bildiğin her şeyi anlat.' Ona hikayesini anlatmaya başladım. Arkadaşımın tüm hayatını kısa kelimelerle çizdim;
olabildiğince ruhuna dair bir fikir vermeye çalıştım;
benimle son karşılaşmasını ve sonunu anlattım.

'Ve böyle bir adam,' diye bağırdım, hikayemi bitirirken-- 'bizi fark edilmeden, neredeyse takdir edilmeden bıraktı! Ama bu büyük bir kayıp değil. Erkeğin takdirinin ne faydası var? Beni üzen, beni yaralayan şey, böyle
bir adamın, böylesine sevgi dolu ve bağlı bir kalbe sahipken, bir kez olsun aşkın mutluluğunu tatmadan, ona layık
bir kadının kalbine ilgi
duymadan ölmüş olması!... Ben böyle bir mutluluğun
hiçbir şeyini bilmeyebilirim; bunu hak etmiyoruz; ama Pasinkov!... Ve yine de
hayatımda onunla hiçbir bakımdan kıyaslanamayacak,
sevilen binlerce erkekle tanışmadım mı? Bir erkeğin bazı kusurlarının -örneğin kendini beğenmişlik veya hafiflik- bir kadının sadakatini kazanmak için
zorunlu olduğuna inanmalı mıyız? Yoksa aşk mükemmellikten, yeryüzünde mümkün olan mükemmellikten, garip ve korkunç bir şey olarak mı korkar?'

Sophia Nikolaevna beni sonuna kadar dinledi, sert,
araştırıcı gözlerini benden ayırmadan, dudaklarını kıpırdatmadan; sadece kaşları
zaman zaman kasıldı.

'Neden,' diye düşündü kısa bir sessizlikten sonra, 'hiçbir kadının arkadaşını sevmediğini varsayıyorsun?'

'Çünkü biliyorum, kesin olarak biliyorum.'

Sophia Nikolaevna bir şey söyleyecekmiş gibi göründü ama durdu.
Kendisiyle mücadele ediyor gibiydi.

'Yanılıyorsun,' diye başladı sonunda; 'Ölü arkadaşını tutkuyla seven bir kadın tanıyorum; onu seviyor ve bugün bile hatırlıyor
... ve onun ölüm haberi onun için korkunç bir darbe olacak.'

'Bu kadın kim? Öğrenebilir miyim?'

'Kız kardeşim, Varia.'

'Varvara Nikolaevna!' diye haykırdım şaşkınlıkla.

'Evet.'

'Ne? Varvara Nikolaevna mı?' Tekrarladım, 'o...'

'Cümleni bitireceğim,' Sophia Nikolaevna beni kucağına aldı; 'o kadar soğuk, o kadar isteksiz ve kayıtsız olduğunu düşündüğün o kız arkadaşını seviyordu;
bu yüzden hiç evlenmedi ve asla evlenmeyecek. Bugüne kadar
bunu benden başka kimse bilmedi; Varia sırrını ifşa etmeden önce ölürdü. Ailemizde sessizce acı çekmeyi biliriz.'

Son sözlerinin acı anlamını istemeden
düşünerek, uzun ve dikkatle Sofya Nikolaevna'ya baktım.

'Beni şaşırttın,' diye gözlemledim sonunda. 'Ama biliyor musun, Sofya Nikolaevna, eğer
hoş olmayan anıları hatırlamaktan korkmasaydım, seni de şaşırtabilirdim...'

'Seni anlamıyorum,' diye karşılık verdi yavaşça ve biraz
utanarak.

'Beni kesinlikle anlamıyorsun,' dedim aceleyle ayağa kalkarak; 've
bu yüzden sözlü açıklama yerine sana bir şey göndermeme izin ver...'

'Ama bu ne?' diye sordu.

'Endişelenme, Sofya Nikolaevna, bunun benimle hiçbir ilgisi yok.'

Eğildim ve odama geri döndüm, Pasinkov'dan aldığım küçük ipek keseyi çıkardım ve Sofya Nikolaevna'ya şu notla birlikte gönderdim:

'Bunu arkadaşım her zaman göğsünde taşıdı ve üzerindeyken öldü. İçinde ona
yazdığın tek not, içeriği oldukça önemsiz; okuyabilirsin. Seni tutkuyla sevdiği için
taşıdı; bunu bana ölümünden bir gün önce itiraf etti. Şimdi,
öldüğünde, kalbinin de senin kalbin olduğunu neden bilmeyesin ki?'

Elisei hemen geri döndü ve bana emaneti geri getirdi.

'Peki?' diye sordum; 'hiçbir mesaj göndermedi mi?'

'Hayır.'

Bir süre sessiz kaldım.

'Notumu okudu mu?'

'Şüphesiz okudu; hizmetçi ona götürdü.'

'Yaklaşılamaz,' diye düşündüm, Pasinkov'un son sözlerini hatırlayarak. 'Tamam, gidebilirsin,' dedim yüksek sesle.

Elisei biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi ve gitmedi. 'Bir kız var...' diye başladı, 'seni görmeye geldi.'

'Hangi kız?'

Elisei tereddüt etti.

'Efendim sana hiçbir şey söylemedi mi?'

'Hayır... Ne oldu?'

'Efendim Novgorod'dayken,' diye devam etti, kapı direğine dokunarak,
'bir kızla tanışmış, tabiri caizse. İşte bu kız,
seni görmek istiyor. Geçen gün sokakta karşılaştık. Ona,
"Gel; eğer efendi izin verirse, seni onunla tanıştırırım." dedim.

'Onu içeri davet et, içeri davet et, elbette. Ama... nasıl biri?'

'Sıradan bir kız... işçi sınıfından... Rus.'

'Yakov İvaniç ona değer verdi mi?'

'Evet... ona düşkündü. Ve o... efendimin
öldüğünü duyduğunda, çok üzüldü. O iyi bir kız.'

'Onu içeri davet et, içeri davet et.'

Elisei dışarı çıktı ve hemen geri döndü. Arkasından çizgili pamuklu bir elbise giymiş, başında koyu renk bir eşarp olan, yüzünü yarı yarıya
gizleyen bir kız geliyordu. Beni görünce çok şaşırdı ve başını çevirdi.

'Ne oldu?' dedi Elisei ona; 'Hadi, korkma.'

Yanına gittim ve elinden tuttum.

'Adın ne?' diye sordum.

'Maşa,' diye yumuşak bir sesle cevap verdi, bana gizlice bir bakış attı.

Yirmi iki veya yirmi üç yaşında görünüyordu; yuvarlak, oldukça sade görünümlü ama hoş bir yüzü, yumuşak yanakları, açık mavi gözleri ve çok güzel ve temiz küçük elleri vardı. Tertemiz giyinmişti.

'Yakov İvaniç'i tanıyor muydun?' diye sordum.

'Onu tanıyordum,' dedi, mendilinin uçlarını çekiştirerek,
ve gözlerinde yaşlar birikti.

Ona oturmasını söyledim.

Bir anda, törensel bir
yapmadan bir sandalyenin kenarına oturdu. Elisei dışarı çıktı.

'Onunla Novgorod'da mı tanıştın?'

'Evet, Novgorod'da,' diye cevapladı, ellerini mendilinin altında kavuşturarak. 'Ölümünü ancak dün, Elisei Timofeitch'ten duydum. Yakov Ivanitch, Sibirya'ya gittiğinde,
bana mektup yazmaya söz verdi ve iki kez yazdı, sonra da bir daha yazmadı. Onu Sibirya'ya kadar takip ederdim ama o istemedi.'

'Novgorod'da akrabaların var mı?'

'Evet.'

'Onlarla mı yaşadın?'

'Annem ve evli kız kardeşimle yaşıyordum; ama sonra
annem bana kızdı ve kız kardeşim de kalabalıktı; onun
bir sürü çocuğu var: ve ben de taşındım. Umutlarımı hep Yakov
İvaniç'e bağladım ve onu görmekten başka bir şey istemedim ve o da bana her zaman iyi davrandı - Elisei Timofeitch'e sorabilirsiniz.'

Maşa durakladı.

'Mektupları bende,' diye devam etti. 'İşte, bak.' Cebinden birkaç
mektup çıkardı ve bana uzattı. 'Oku,' diye
ekledi.

Bir mektubu açtım ve Pasinkov'un elini tanıdım.

'Sevgili Maşa!' (büyük, belirgin harflerle yazmıştı) 'dün küçük
başını başıma yasladın ve neden böyle yaptığını sorduğumda,
bana--"Ne düşündüğünü duymak istiyorum," dedin. Sana ne
düşündüğümü söyleyeyim; Maşa'nın okumayı ve yazmayı öğrenmesinin ne kadar güzel olacağını
düşünüyordum! Bu mektubu seçebiliyordu...'

Masha mektuba şöyle bir göz attı.

'Bana Novgorod'da yazmış,' diye gözlemledi, 'bana okumayı öğretmek üzereyken. Diğerlerine bak. Sibirya'dan bir tane var.
Al, bunu oku.'

Mektupları okudum. Çok şefkatliydiler, hatta şefkatliydiler. Bunlardan birinde, Sibirya'dan gelen ilk mektupta, Pasinkov Masha'yı en iyi arkadaşı olarak adlandırıyor, ona Sibirya'ya yolculuk için para göndermeye söz veriyor ve şu sözlerle bitiriyordu: 'Güzel küçük ellerinizi öpüyorum; buradaki kızların
seninki gibi elleri yok; ve kafaları seninkine denk değil, kalpleri de... Sana verdiğim kitapları oku ve beni düşün, seni asla unutmayacağım. Sen bana değer veren tek, tek kızsın; bu yüzden sadece sana ait olmak istiyorum...'

'Sana çok bağlı olduğunu görüyorum,' dedim mektupları ona geri verirken.

'Beni çok severdi,' diye cevapladı Masha, mektupları dikkatlice cebine koyarken ve gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı aktı. 'Ona her zaman
güvendim; eğer Tanrı ona uzun bir ömür bahşetseydi, beni
terk etmezdi. Tanrı ona cennet huzurunu versin!'...

Gözlerini mendilinin bir köşesiyle sildi.

'Şimdi nerede yaşıyorsun?' diye sordum.

'Şimdi buradayım, Moskova'dayım; hanımımla buraya geldim, ama şimdi
bir yerden çıktım. Yakov İvaniç'in teyzesine gittim, ama o da çok
fakir. Yakov İvaniç sizden sık sık bahsederdi,' diye ekledi, ayağa kalkıp
eğilerek; 'o seni her zaman severdi ve seni düşünürdü. Dünden önceki gün Elisei Timofeiç'le tanıştım ve bana yardım etmeye
isteyip
istemeyeceğinizi merak ettim, çünkü şu anda bir yerden çıktım...'

'En büyük memnuniyetle, Maria... babanın soyadının ne olduğunu sorabilir miyim?'

'Petrovna,' diye cevapladı Maşa ve gözlerini yere indirdi.

'Senin için elimden gelen her şeyi yaparım, Maria Petrovna,' diye devam ettim; 'Sadece
burada bir ziyaretçi olduğum ve çok az iyi aile tanıdığım için üzgünüm.'

Masha içini çekti.

'Bir tür iş bulabilseydim... Kestiremem ama
dikiş dikebiliyorum, bu yüzden sürekli dikiş dikiyorum... ve çocuklara da bakabilirim.'

'Ona para ver,' diye düşündüm; 'ama bunu nasıl yapabiliriz?'

'Dinle, Maria Petrovna,' diye başladım, duraksamadan değil; 'lütfen, beni mazur görün, ama Pasinkov'un kendi sözlerinden onun ne kadar iyi bir arkadaşı olduğumu biliyorsunuz... size -şimdilik- küçük bir miktar teklif etmeme izin vermez misiniz?' ...

Masha bana baktı.

'Ne?' diye sordu.

'Paraya ihtiyacın yok mu?' dedim.

Masha kızardı ve başını eğdi.

'Parayla ne istiyorum?' diye mırıldandı; 'bana bir durum bulsan iyi olur.'

'Sana bir durum bulmaya çalışacağım, ama bunun için kesin bir cevap veremem; ama gerçekten hiç tereddüt etmemelisin... Senin için
bir yabancı gibi değilim, biliyorsun... Bunu benden kabul et, arkadaşımız anısına...'

Arkamı döndüm, aceleyle cebimden birkaç banknot çıkardım ve
ona uzattım.

Masha hareketsiz duruyordu, başı daha da aşağıdaydı.

'Al,' diye ısrar ettim.

Gözlerini yavaşça bana doğru kaldırdı, yüzüme kederle baktı,
soluk elini yavaşça mendilinin altından çekip bana doğru uzattı.

Paraları soğuk parmaklarının arasına koydum. Tek kelime etmeden elini
tekrar mendilinin altına sakladı ve gözlerini indirdi.

'Gelecekte, Maria Petrovna,' diye devam ettim, 'eğer bir şeye ihtiyacın olursa, lütfen doğrudan bana başvur. Sana adresimi vereceğim.'

'Alçakgönüllülükle teşekkür ederim,' dedi ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi: 'Sana benden bahsetmedi mi?'

'Onunla ölümünden bir gün önce tanıştım, Maria Petrovna. Ama emin değilim... Sanırım bir şeyler söylemiştir.'

Masha elini saçlarının üzerinden geçirdi, yanağını hafifçe bastırdı, bir an düşündü ve 'Elveda,' diyerek odadan çıktı.

Masaya oturdum ve acı düşüncelere daldım. Bu Masha, Pasinkov'la olan
ilişkileri, mektupları, Sofya Nikolaevna'nın kız kardeşinin ona olan gizli aşkı... 'Zavallı adam! Zavallı adam!' diye fısıldadım, nefesim kesilerek. Pasinkov'un tüm hayatını, çocukluğunu, gençliğini, Fraeulein Frederike'yi düşündüm... 'Eh,' diye düşündüm, 'kader sana çok şey verdi! Çok sevinç sebebi!'

Ertesi gün yine Sofya Nikolaevna'yı görmeye gittim. Bekleme odasında bekletildim ve içeri girdiğimde Lidia çoktan annesinin yanına
yerleşmişti. Sofya Nikolaevna'nın önceki günkü sohbeti
yenilemek istemediğini anladım.

Konuşmaya başladık --aslında ne hakkında konuştuğumuzu hatırlamıyorum--şehirdeki haberler, kamu işleri... Lidia sık sık küçük bir kelime ederdi ve bana
kaygısızca bakardı. Hareketli küçük yüzünde aniden eğlenceli bir önemlilik havası belirmişti.... Zeki küçük kız annesinin onu bilerek yanına yerleştirdiğini tahmin etmiş olmalıydı.

Ayağa kalktım ve vedalaşmaya başladım. Sofya Nikolaevna beni kapıya kadar götürdü.

'Dün sana cevap vermedim,' dedi, kapının girişinde durarak; 've aslında, verilecek bir cevap vardı? Hayatımız
kendi ellerimizde değil; ama hepimizin bir çapası var, ki ondan asla,
kendi irademiz olmadan, kopamayız - bir görev duygusu. '

Tek kelime etmeden başımı onay işareti olarak eğdim ve genç Püriten'den ayrıldım.

O akşam boyunca evde kaldım ama onu düşünmedim; sevgili, asla unutulmayacak Pasinkov'u düşünüp durdum - idealistlerin sonuncusu; ve kederli ve şefkatli duygular, ruhuma tatlı bir ızdırapla
deldi, henüz tam olarak yaşlanmamış bir kalbin tellerinde yankılar uyandırdı.... Küllerine huzur, pratik olmayan adam,
saf kalpli idealist! Ve Tanrı tüm pratik insanlara -ki onlar için her zaman anlaşılmazdın ve belki de şimdi mezarda bile sana gülecekler- Tanrı onlara, kadere ve insanlara rağmen, zavallı ve hırssız hayatının çok zengin olduğu o saf zevklerin yüzde birini bile deneyimlemeyi nasip etsin!

ANDREI KOLOSOV

Küçük, düzgün döşenmiş bir odada birkaç genç adam
ateşin önünde oturuyordu. Kış akşamı daha yeni başlıyordu;
semaver masanın üzerinde kaynıyordu, sohbet henüz kesin bir dönüş yapmamıştı, ancak bir konudan diğerine hafifçe geçiyordu.
İstisnai insanları ve sıradan insanlardan hangi açılardan farklı olduklarını tartışmaya başladılar. Herkes görüşlerini elinden geldiğince açıkladı; seslerini yükselttiler ve gürültü yapmaya başladılar. Küçük, solgun bir adam, arkadaşlarının söylevlerini uzun uzun dinledikten sonra,
bir yandan çay yudumlayıp bir puro içtikten sonra aniden ayağa kalktı ve hepimize (ben de tartışmacılardan biriydim) şu sözlerle hitap etti:--

'Beyler! Tüm derin yorumlarınız kendi tarzlarında mükemmel,
ama faydasız.

Her zamanki gibi, herkes rakibinin görüşlerini duyuyor ve herkes kendi inançlarını koruyor. Ama bu ilk karşılaşmamız değil, ilk tartışmamız da değil, bu yüzden muhtemelen şimdiye kadar kendi görüşlerimizi ifade etmek ve başkalarının görüşlerini öğrenmek için bolca fırsatımız oldu. Öyleyse neden bu kadar zahmete giriyorsun?'

Bu sözleri söylerken, küçük adam purosunun külünü umursamazca şömineye fırlattı, göz kapaklarını indirdi ve sakin bir şekilde gülümsedi. Hepimiz konuşmayı bıraktık.

'Peki, sana göre ne yapacağız?' dedi içimizden biri; 'kağıt oynayalım mı, yoksa ne yapalım? Uyuyalım mı? Ayrılalım ve eve gidelim mi?'

'Kağıt oynamak hoştur ve uyumak her zaman iyidir,' diye karşılık verdi küçük adam; 'ama ayrılmak ve eve gitmek için henüz erken. Ama beni anlamadın. Dinle: Eğer konu buna gelirse, her birinizin sıra dışı bir kişiliği tarif etmesini, herhangi bir olağanüstü adamla yaşadığınız herhangi bir karşılaşmayı anlatmasını öneriyorum. Size temin edebilirim ki
en zayıf tanımlama bile en iyi argümandan çok daha fazla anlam taşır.'

Düşündük.

'Bu garip bir şey,' diye belirtti içimizden biri, inatçı bir soytarı;
'kendimden başka tek bir istisnai insan tanımıyorum ve sanırım
hayatımı hepiniz tanıyorsunuz. Ancak ısrar ederseniz--'

'Hayır!' diye bağırdı bir diğeri, 'biz tanımıyoruz! Ama sana şunu söyleyeyim,' diye ekledi,
küçük adama hitap ederek, 'sen başla. Hepimizin önüne bir engel koydun, boşluğu dolduracak kişi sensin. Ama dikkat et, eğer hikayeni umursamazsak, seni tıslarız.'

'İstersen,' diye cevapladı küçük adam. Ateşin yanına yaklaştı;
biz de onun etrafına oturduk ve sessiz kaldık. Küçük adam hepimize baktı,
tavana baktı ve şöyle başladı:--

'On yıl önce, sevgili dostlarım, Moskova'da öğrenciydim.
Bozkırların erdemli bir toprak sahibi olan babam, beni emekli bir Alman profesöre teslim etmişti. Bu profesör, ayda yüz ruble karşılığında beni barındırmayı ve bana yemek vermeyi ve ahlakımı gözetmeyi üstlenmişti. Bu Alman,
son derece ciddi ve terbiyeli bir tavrın şanslı sahibiydi;
ilk başta ona karşı büyük bir hayranlık duydum. Fakat bir akşam eve döndüğümde, tarif edilemez bir duyguyla, hocamı yuvarlak bir masada üç veya dört arkadaşıyla otururken gördüm. Masanın üzerinde boş şişeler ve yarı dolu bardaklardan oluşan epeyce bir koleksiyon vardı. Saygıdeğer hocam beni görünce ayağa kalktı ve kollarını sallayarak ve kekeleyerek beni saygıdeğer topluluğa tanıttı, hepsi hemen bana bir bardak punç ikram etti. Bu hoş manzaranın zekam üzerinde çok aydınlatıcı bir etkisi oldu; geleceğim en baştan çıkarıcı
görüntülerde önümde belirdi. Ve gerçek şu ki, o unutulmaz günden itibaren sınırsız bir özgürlüğün tadını çıkardım ve hocamı neredeyse ölüme kadar endişelendiriyordum. Her zaman duman ve salatalık kokan bir karısı vardı; hala gençti,
ama kafasında tek bir ön diş yoktu. Bildiğimiz gibi, tüm Alman kadınları insan vücudunun o vazgeçilmez
süslerini çok çabuk kaybederler. Ondan bahsetmemin tek sebebi bana tutkuyla aşık olması ve beni neredeyse mezara kadar beslemesiydi.'

'Konuya gir, konuya gir,' diye bağırdık. 'Bize anlatacağın şey kesinlikle senin kendi maceraların değil mi?'

'Hayır beyler!' diye cevapladı küçük adam sakin bir şekilde. 'Ben sıradan bir ölümlüyüm. Ve bu yüzden Alman'da, deyiş yerindeyse, yonca gibi yaşadım. Derslere fazla gayretle katılmadım, evde ise kesinlikle hiçbir şey yapmadım. Çok kısa bir sürede, tüm yoldaşlarımı tanıdım ve hepsiyle samimi oldum. Yeni arkadaşlarım arasında, emekli listesindeki bir kasaba rektörünün oğlu olan oldukça iyi huylu ve iyi huylu bir adam vardı. Adı Bobov'du. Bu Bobov beni görmeye gelme alışkanlığı edindi ve benden hoşlanmış gibi görünüyordu. Ben de... biliyor musunuz, ondan hoşlanmadım, ondan hoşlanmadım da; az çok kayıtsızdım... Moskova'nın tamamında tek bir akrabam olmadığını söylemeliyim, bazen benden para isteyen yaşlı bir amcam hariç. Hiçbir yere gitmedim ve özellikle kadınlardan korkardım; Üniversite arkadaşlarımın ebeveynleriyle de her türlü tanışmaktan kaçındım, böyle bir ebeveyn (benim huzurumda) oğlunun saçını çektikten sonra bile - çünkü üniformasının bir düğmesi kopmuştu, oysa benim tüm ceketimde altıdan fazla düğme yoktu. Birçok yoldaşımla karşılaştırıldığında, zengin bir insan gibi görünüyordum; babam bana ara sıra solmuş mavi banknotlarla dolu küçük paketler gönderirdi ve sonuç olarak sadece bağımsız bir konumdan zevk almıyordum, aynı zamanda sürekli olarak dalkavuklar ve dalkavuklarla çevriliydim... Ne diyorum? - aslında, neden benim bobtail köpeğim Armishka da öyleydi, setter soyundan olmasına rağmen, bir atıştan o kadar korkuyordu ki, bir silahın görüntüsü bile onu tarif edilemez bir sefalete düşürüyordu. Ancak her genç adam gibi,
ben de genellikle, bir düzineden fazla veya daha az biçimsiz şiir ortaya
çıkardıktan sonra, huzurlu ve elverişli bir şekilde
geçip giden o belirsiz içsel mayalanmadan yoksun değildim. Bir şey istiyordum, bir şeye doğru çabalıyordum ve bir şey hayal ediyordum; itiraf ediyorum, tam olarak
ne hayal ettiğimi bilmiyordum. Şimdi neyin eksik olduğunu anlıyorum:--Yalnızlığımı hissediyordum, sözde canlı insanların topluluğuna susamıştım;
Yaşam kelimesi kalbimde yankılanıyordu ve belirsiz bir sızıyla onun sesini dinliyordum... Valerian Nikitich, bana bir sigara ver.'

Sigarayı yakan küçük adam devam etti:

'Güzel bir sabah Bobov nefes nefese koşarak yanıma geldi: "Biliyor musun, ihtiyar, harika haber? Kolosov geldi." "Kolosov? Peki Bay Kolosov kimdir?"

'"Onu tanımıyor musun? Andriusha Kolosov! Gel, ihtiyar, doğrudan ona gidelim. Dün gece bir tatil randevusundan döndü." "Ama o ne
tür bir adam?" "Olağanüstü bir adam, oğlum, seni temin ederim!"
"Olağanüstü bir adam," diye cevapladım; "o zaman tek başına git. Ben
eve uğrarım. Senin olağanüstü adamlarını
tanırım! Sonsuza dek coşkulu bir gülümsemesi olan yarı sarhoş bir kafiyeci!" ... "Aman Tanrım! Kolosov öyle biri değil." Bay Kolosov'un beni ziyaret etmesi gerektiğini fark edecektim; ama neden bilmiyorum, Bobov'a itaat ettim ve gittim. Bobov beni Moskova'nın en
kirli, en eğri ve en dar sokaklarından birine götürdü.... Kolosov'un kaldığı ev eski moda, dağınık ve rahatsız edici bir şekilde inşa edilmişti. Avluya girdik; şişman bir köylü kadın evden çite kadar uzanan bir ipe
çamaşır asıyordu... Çocuklar
tahta merdivenlerde bağırıyorlardı...'

'Hadi! Hadi!' diye itiraz ettik acıklı bir şekilde.

'Anlıyorum beyler, hoş olanla ilgilenmiyorsunuz ve
sadece karlı olana
sımsıkı sarılıyorsunuz. Dilediğiniz gibi! Karanlık ve dar bir geçitten Kolosov'un odasına doğru ilerledik; içeri girdik. Muhtemelen
fakir bir öğrencinin odasının nasıl olduğuna dair kabaca bir fikriniz vardır. Kapının hemen karşısında Kolosov bir çekmeceli dolabın üzerinde oturmuş, pipo içiyordu. Bobov'a dostça bir şekilde elini uzattı ve beni nazikçe selamladı. Kolosov'a baktım ve hemen ona karşı koyamayacağımı hissettim.
Beyler! Bobov haklıydı: Kolosov gerçekten de olağanüstü bir insandı. Biraz daha ayrıntılı olarak anlatayım... Oldukça uzun boylu, ince, zarif ve son derece yakışıklıydı. Yüzü... Yüzünü tarif etmeyi çok zor buluyorum. Tüm özelliklerini tek tek tarif etmek kolaydır; ancak bir başkasına, o yüzün ayırt edici özelliğini, özünü nasıl aktarabiliriz?'

'Byron'ın "yüzün müziği" dediği şey,' diye gözlemledi sıkıca düğmelenmiş, solgun bir beyefendi.

'Kesinlikle öyle... Ve bu nedenle kendimi tek bir sözle sınırlayacağım:
Az önce bahsettiğim özel "bir şey", Kolosov'un durumunda, dikkatsizce neşeli ve korkusuz bir yüz ifadesinden ve ayrıca son derece büyüleyici bir gülümsemeden oluşuyordu.
Ebeveynlerini hatırlamıyordu ve rüşvet aldığı için hizmetten düşürülen uzak bir akrabanın evinde sefil bir şekilde yetiştirilmişti. On beş yaşına kadar kırsalda yaşamıştı; sonra Moskova'ya
girdi ve iki yılını yaşlı sağır bir
rahibin karısının bakımında geçirdikten sonra üniversiteye girdi ve geçimini derslerle sağlamaya başladı. Tarih, coğrafya ve Rus
dilbilgisi dersleri verdi, ancak bu bilim dalları hakkında çok az fikri vardı;
ama ilk olarak, Rusya'da aramızda öğretmenler için en yararlı olan bol miktarda 'ders kitabı' var; ve ikinci olarak, çocuklarının eğitimini Kolosov'a emanet eden saygın tüccarların gereksinimleri aşırı derecede sınırlıydı. Kolosov
ne zeki ne de mizahçıydı; ama hepimizin o adamın etkisi altına ne kadar kolay girdiğimizi hayal bile edemezsiniz. Ona karşı bir tür içgüdüsel hayranlık
du; sözleri, bakışları, jestleri gençliğin cazibesiyle o kadar doluydu ki tüm yoldaşları ona
sapkındı. Profesörler onu oldukça zeki bir çocuk olarak görüyorlardı, ancak 'belirgin yetenekleri olmayan' ve tembeldi.

Kolosov'un varlığı akşam toplantılarımıza özel bir uyum sağlıyordu.
Ondan önce, canlılığımız asla kaba bir gürültüye dönüşmüyordu; eğer hepimiz melankolik olsaydık - bu yarı çocuksu melankoli, onun huzurunda,
sessiz, bazen oldukça mantıklı bir sohbete yol açardı ve asla
kederli bir sıkıntıyla sonlanmazdı. Gülümsüyorsunuz, beyler - gülümsemenizi anlıyorum; şüphesiz, o zamandan beri çoğumuz oldukça
serseri olduk! Ama gençlik... gençlik...'

'Ah, bana hikayede büyük bir isimden bahsetmeyin!
Gençliğimizin günleri bizim şanlı günlerimizdir...'

aynı solgun beyefendi yorumladı.

'Aman Tanrım, ne hafızası var! Ve hepsi Byron'dan!' diye gözlemledi hikayeci. 'Tek kelimeyle, Kolosov grubumuzun ruhuydu. Ona, herhangi bir kadına karşı hissettiğimden daha güçlü bir hisle bağlıydım. Yine de, o garip aşkı hatırlamaktan bile utanmıyorum - evet, aşktı, çünkü o zamanlar o tutkunun tüm işkencelerini, örneğin kıskançlığı yaşadığımı hatırlıyorum. Kolosov hepimizi eşit derecede seviyordu, ancak özellikle sessiz, sarı saçlı ve göze batmayan Gavrilov adında bir gençle çok yakındı. Gavrilov'dan neredeyse
ayrılmazdı; onunla sık sık fısıldayarak konuşurdu ve onunla birlikte Moskova'dan kaybolurdu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu, iki veya üç gün boyunca... Kolosov sorgulanmak istemiyordu ve ben
tahminlere dalmıştım. Beni rahatsız eden basit bir merak değildi.
Kolosov'un arkadaşı, hizmetçisi olmayı özlüyordum; Gavrilov'u kıskanıyordum; ona gıpta ediyordum; Kolosov'un garip yokluklarına dair beni tatmin edecek bir açıklama asla bulamıyordum. Bu arada, kibir, solgunluk, siyah saç ve 'ifadeli' gözlerle donatılmış gençlerin
gururlu sahip olduğu o gizemli hava onda yoktu;
ne de muazzam güçlerin uyumakta olduğunu anlamamızı sağlayan o çalışılmış umursamazlıktan hiçbir şey yoktu; hayır, oldukça
açık ve özgürdü; ama tutkuya kapıldığında, etrafındaki her şeyde yoğun, dürtüsel bir enerji belirgindi; sadece enerjisini
boşa harcamadı ve hiçbir koşulda
kendini beğenmiş veya yapmacık olmadı. Bu arada... bana gerçeği söyle, sanki büyük bir başarıya karar vermişsin gibi yorgun bir ciddiyetle pipo içip, bir sonraki pantolonunun rengini nasıl seçeceğini düşünürken, başına gelmedi mi?... Ama mesele şu ki, her zaman neşeli ve arkadaş canlısı olan Kolosov'da bu içgüdüsel, tutkulu dürtüleri ilk fark eden ben oldum... Aşkın nüfuz edici olduğunu söyleyebilirler. Her ne pahasına olursa olsun onun güvenini kazanmaya karar verdim. Kolosov'u memnun etmek için kendimi ortaya koymamın bir anlamı yoktu; ona karşı öyle çocuksu bir hayranlığım vardı ki, benim bağlılığımdan şüphe edemezdi... ama tarif edilemez sıkıntıma rağmen, sonunda Kolosov'un benimle daha yakın bir yakınlıktan kaçındığı, davetsiz bağlılığım tarafından adeta ezildiği inancına teslim olmak zorunda kaldım. Bir keresinde, bariz bir hoşnutsuzlukla benden borç istediğinde, hemen ertesi gün bana ironik bir minnettarlıkla borcunu geri verdi. Tüm kış boyunca Kolosov'la olan ilişkilerim hiç değişmedi; kendimi sık sık Gavrilov'la karşılaştırıyordum ve hangi açıdan benden daha iyi olduğunu anlayamıyordum... Ama aniden her şey değişti. Nisan ayının ortasında Gavrilov hastalandı ve Kolosov'un kollarında öldü. Kolosov bir an bile odasından çıkmadı ve sonrasında bir hafta boyunca hiçbir yere gitmedi. Hepimiz zavallı Gavrilov için üzüldük; solgun, sessiz çocuk sonunun habercisi gibiydi. Ben de içtenlikle üzüldüm ama kalbim bir şey beklentisiyle sızlıyordu... Unutulmaz bir akşam... Tek başımaydım, kanepede uzanmış, tavana boş boş bakıyordum... Biri hızla odamın kapısını açtı ve kapıda kıpırdamadan durdu; başımı kaldırdım; Karşımda Kolosov duruyordu.

Yavaşça içeri girip yanıma oturdu. 'Sana geldim,' diye başladı oldukça kalın bir sesle, 'çünkü sen bana diğerlerinden
daha fazla değer veriyorsun... En iyi arkadaşımı kaybettim' - sesi biraz titredi - 've kendimi yalnız hissediyorum... Hiçbiriniz Gavrilov'u tanımıyordunuz... Hiçbiriniz tanımıyordunuz...' Ayağa kalktı, odada aşağı yukarı yürüdü, hızla tekrar bana doğru geldi... 'Onun yerini alır mısın?' dedi ve bana
elini verdi. Ayağa fırladım ve kendimi göğsüne attım. Gerçek
sevincim ona dokundu... Ne diyeceğimi bilemedim, boğuluyordum....
Kolosov bana baktı ve hafifçe güldü. Çay içtik. Çayda Gavrilov'dan bahsetti; O çekingen, nazik çocuğun Kolosov'un hayatını kurtardığını duydum ve Gavrilov'un yerinde olsam bunun hakkında gevezelik etmekten kendimi alamazdım - şansımla övünüyordum. Saat sekizi vurdu. Kolosov ayağa kalktı, pencereye gitti, camlara vurdu,
hızla bana döndü, bir şeyler söylemeye çalıştı... ve tek kelime etmeden
bir sandalyeye oturdu. Elini tuttum. 'Kolosov, gerçekten, gerçekten
güvenini hak ediyorum!' Gözlerimin içine baktı. 'Öyleyse,' dedi sonunda, 'şapkanı al ve gel.' 'Nereye?' 'Gavrilov bana sormadı.' Hemen sustum. 'Kart oynayabilir misin?' 'Evet.' 
Dışarı çıktık, şehrin kapılarından birine giden bir taksiye bindik. Kapıda
indik. Kolosov çok hızlı bir şekilde önden gidiyordu; ben de onu takip ediyordum. Anayolda yürüdük. Üç çeyrek mil gittikten sonra, Kolosov saptı. Bu arada gece olmuştu. Sağda sisin içinde titrek ışıklar, uçsuz bucaksız şehrin sayısız kilise kulesi vardı; solda, iki beyaz at ormanın kenarındaki bir çayırda otluyordu: önümüzde gri sislerle kaplı tarlalar uzanıyordu. Kolosov'u sessizce takip ettim. Birdenbire durdu, elini önüne uzattı ve şöyle dedi: 'İşte, gideceğimiz yer burası.' Küçük, karanlık bir ev gördüm; iki küçük pencere sisin içinde loş bir ışık gösteriyordu. 'Bu evde,' diye devam etti Kolosov, 'Sidorenko adında emekli bir teğmen, kız kardeşi, yaşlı bir kız ve kızıyla birlikte yaşıyor. Seni akrabam olarak tanıtacağım - oturup onunla kağıt oynamalısın.' Tek kelime etmeden başımı salladım.

Kolosov'a Gavrilov kadar sessiz olabileceğimi göstermek istiyordum... Ama
meraktan acı çektiğimi itiraf edeceğim. Evin basamaklarına
çıktığımızda, aydınlık bir pencerede, bir kızın incecik
figürünü gördüm... Bizi bekliyormuş gibi görünüyordu ve hemen kayboldu.
Karanlık ve dar bir geçide girdik. Kambur, kambur yaşlı bir kadın bizi karşılamaya geldi ve bana şaşkınlıkla baktı. 'İvan
Semyonitch evde mi?' diye sordu Kolosov. 'Evde.'... 'Evde!' diye seslendi içeriden gelen derin, erkeksi bir ses. Yemek odasına girdik, eğer yemek odası denebilirse uzun, oldukça kirli bir oda; sobanın yanındaki bir köşede mütevazı bir şekilde toplanmış küçük, eski bir piyano; bir zamanlar sarı olan duvarlar boyunca birkaç sandalye duruyordu. Odanın ortasında, yağlı bir sabahlık giymiş, uzun boylu, kambur bir adam duruyordu. Ona daha dikkatli baktım: asık suratlı bir yüz, fırça gibi dikilmiş saçlar, alçak bir alın, gri gözler, kocaman bıyıklar, kalın dudaklar... 'İyi bir müşteri!' diye düşündüm. 'Seni görmeyeli epey uzun zaman oldu, Andrei Nikolaevitch,' diye gözlemledi,
iğrenç kırmızı elini uzatarak, 'pek uzun zaman oldu! Peki Sevastian Sevastianovitch nerede?' 'Gavrilov öldü,' diye cevapladı Kolosov kederle. 'Öldü! Öyle demiyorsun! Ve bu kim?' 'Akrabalarım--Size Nikolay Aleksey'i takdim etme şerefine eriştim...' 'Tamam, tamam,' diye sözünü kesti Ivan Semyonitch, 'çok mutluyum, çok mutluyum. Ve kağıt
oynuyor mu?' 'Elbette oynar!' 'Ah, o zaman, bu harika;
hemen oturalım. Hey! Matrona Semyonovna--neredesin?
kâğıt masası--çabuk!... Ve çay!' Bay Sidorenko bu sözlerle
yan odaya yürüdü. Kolosov bana baktı. 'Dinle,' dedi, 'ne kadar
utandığımı tahmin edemezsin!'... Onu susturdum. 'Gel, sen oradaki,
adın ne, bu taraftan,' diye seslendi Ivan Semyonitch.
Oturma odasına girdim. Oturma odası yemek odasından bile daha küçüktü.
Duvarlarda birkaç tane portre ucubesi asılıydı;
birkaç yerinden dolgusu dışarı taşan
kanepenin önünde yeşil bir
masa vardı; kanepede Ivan Semyonitch oturmuş, kartları karıştırıyordu. Onun yanında, alçak bir sandalyenin en uç noktasında, beyaz bir şapka ve siyah bir cübbe giymiş, sarı ve kırışık, miyop gözleri ve ince kedi gibi dudakları olan, zayıf bir kadın oturuyordu. 'İşte,' dedi Ivan Semyonitch, 'onu tanıştırayım; ilk adam öldü; Andrei Nikolaevitch bize bir tane daha getirdi; nasıl oynadığına bakalım!' Yaşlı kadın beceriksizce eğildi ve 
boğazını temizledi. Etrafıma baktım; Kolosov artık odada değildi. 'Şu öksürmeyi kes, Matrona Semyonovna; koyun öksürüğü,' diye homurdandı Sidorenko. Oturdum; oyun başladı. Bay Sidorenko en ufak bir hatamda korkunç derecede kızardı ve öfkelendi; kız kardeşine küfürler yağdırdı, ama görünüşe göre kardeşinin olanaklarına alışmak için zamanı olmuştu ve buna karşılık sadece gözlerini kırpıştırdı. Ama Matrona Semyonovna'ya 'Deccal' olduğunu duyurduğunda, zavallı yaşlı kadın
ateşlendi. 'İvan Semyonitch,' diye hararetle itiraz etti, 'sen karın Anfisa Karpovna'nın ölümüydün, ama beni mezarıma kadar endişelendiremezsin!'
'Gerçekten mi?' 'Hayır! Yapmayacaksın.' 'Gerçekten mi?' 'Hayır! Yapmayacaksın.' 'Bir süre bu şekilde devam ettiler. Benim durumum, gördüğünüz gibi, sadece
kıskanılmayacak bir durum değildi: kesinlikle aptalcaydı. Kolosov'un beni
getirmesine neyin sebep olduğunu anlayamadım... Ben hiç iyi bir
kağıt oyuncusu olmadım; ama o zaman kendim de çok kötü oynadığımın farkındaydım. 'Hayır!' emekli teğmen sürekli tekrarladı, 'Sevastianovitch'e
benzemezsin! Hayır! Dikkatsizce oynuyorsun!' İçimden ona şeytanı diliyordum.
Bu işkence iki saat sürdü; beni tamamen dövdüler.
Son lastik bitmeden önce, sandalyemin arkasında hafif bir ses duydum - etrafıma baktım ve Kolosov'u gördüm; yanında on yedi yaşında bir kız duruyordu, beni
belirsiz bir gülümsemeyle izliyordu. 'Pipomu doldur,
Varia,' diye mırıldandı Ivan Semyonitch. Kız hemen diğer odaya uçtu. Çok güzel değildi, oldukça solgun, oldukça zayıftı; ama
daha önce veya daha sonra hiç böyle saç, böyle göz görmemiştim. Bir şekilde
lastiği bitirdik; ben hesabı ödedim, Sidorenko piposunu yaktı ve homurdandı:

'Eh, şimdi akşam yemeği zamanı!' Kolosov beni Varia'ya, yani
İvan Semyoniç'in kızı Varvara İvanovna'ya takdim etti. Varia
utanmıştı; ben de utanmıştım. Ama birkaç dakika içinde Kolosov, her zamanki gibi, her şeyi ve herkesi tam gaz harekete geçirmişti; Varia'yı
piyanonun başına oturttu, ondan bir dans melodisi çalmasını rica etti ve
İvan Semyoniç'le rekabet ederek bir Kazak dansı yapmaya başladı. Teğmen küçük çığlıklar attı, öyle inanılmaz
serseriler söyledi ve kesti ki Matrona Semyonovna bile kahkahalarla güldü ve
üst kattaki kendi odasına çekildi. Kambur yaşlı kadın masayı hazırladı; akşam yemeğine oturduk. Akşam yemeğinde Kolosov her türlü saçma hikayeyi anlattı; teğmenin kahkahaları sağır ediciydi; göz kapaklarımın altından Varia'ya baktım. Gözlerini Kolosov'dan hiç ayırmadı... ve sadece
yüzünün ifadesinden, hem onu ​​sevdiğini hem de onun tarafından sevildiğini tahmin edebiliyordum. Dudakları hafifçe aralanmıştı, başı biraz öne eğilmişti, tüm yüzünde hafif bir renk uçuşuyordu;
zaman zaman derin bir iç çekiyor, aniden gözlerini indiriyor ve
kendi kendine hafifçe gülüyordu.... Kolosov için seviniyordum.... Ama aynı
zamanda, Tanrı aşkına, kıskanıyordum....

Akşam yemeğinden sonra, Kolosov ve ben hemen şapkalarımızı giydik, ancak bu,
teğmenin esneyerek şöyle demesini engellemedi: 'Bize uzun bir ziyarette bulundunuz, beyler; vedalaşma zamanı.' Varia
Kolosov'a koridorda eşlik etti: 'Ne zaman geliyorsun, Andrei
Nikolaevitch?' diye fısıldadı ona. 'Birkaç gün içinde, kesinlikle.'
'Onu da getir,' diye ekledi, çok kurnaz bir gülümsemeyle. 'Elbette,
elbette.' ... 'Alçakgönüllü hizmetkarınız!' diye düşündüm...

Eve giderken şu hikayeyi duydum. Altı ay önce,
Kolosov, Bay Sidorenko ile oldukça tuhaf bir şekilde tanışmıştı.
Yağmurlu bir akşam, Kolosov atıştan eve dönüyordu ve
şehrin kapısına vardığında, aniden, anayoldan çok da uzak olmayan bir yerde, küfürlerle serpiştirilmiş inlemeler duydu. Bir tüfeği vardı;
uzun uzun düşünmeden, doğruca sese yöneldi ve
ayak bileği çıkık bir şekilde yerde yatan bir adam buldu. Bu adam Bay Sidorenko'ydu. Büyük zorluklarla onu eve götürdü, korkmuş kız kardeşinin ve kızının bakımına teslim etti ve doktora koştu... Bu arada neredeyse sabah olmuştu; Kolosov yorgunluktan neredeyse
düşüyordu. Matrona Semyonovna'nın izniyle, salondaki
kanepenin üzerine uzandı ve saat sekize kadar uyudu. Uyandığında
hemen eve gidecekti; ama onu tuttular ve ona biraz çay verdiler.
Gece iki kez Varvara Ivanovna'nın solgun yüzünü görmeyi başarmıştı; onu özellikle fark etmemişti, ama sabahleyin
onda kesinlikle hoş bir izlenim bırakmıştı. Matrona
Semyonovna gevezelikle Kolosov'u övdü ve teşekkür etti; Varvara sessizce oturdu,
çayı koydu, ara sıra ona baktı ve çekingen
utançlı bir dikkatle ona önce bir fincan çay, sonra kremayı, sonra da şeker kasesini uzattı. Bu arada teğmen uyandı, yüksek sesle
piposunu istedi ve kısa bir duraklamadan sonra haykırdı: 'Kardeşim! Merhaba,
kardeşim!' Matrona Semyonovna yatak odasına gitti. 'Ne oldu... adı ne? Gitti mi?' 'Hayır, hala buradayım,' diye cevapladı Kolosov, kapıya doğru giderek; 'Şimdi daha iyi misin?' 'Evet,' diye cevapladı teğmen; 'Buraya gel, iyi beyefendi.' Kolosov içeri girdi.
Sidorenko ona baktı ve isteksizce şöyle dedi: 'Eh, teşekkürler; bazen
gel ve beni gör--adın ne? şeytan kim bilebilir ki?'
'Kolosov,' diye cevapladı Andrei. 'Peki, peki, gel ve bizi gör; ama
şimdi burada kalmanın bir faydası yok, sanırım seni evde bekliyorlardır.' Kolosov geri çekildi, Matrona Semyonovna'ya veda etti, Varvara İvanovna'ya eğildi ve eve döndü. O günden sonra
İvan Semyonitch'i ziyaret etmeye başladı, önce uzun aralıklarla, sonra giderek daha sık. Yaz geldi; bazen tüfeğini alır,
sırt çantasını takar ve sanki ava gidiyormuş gibi yola koyulurdu. Emekli teğmenin yanına gider ve akşama kadar orada kalırdı.

Varvara İvanovna'nın babası orduda yirmi beş yıl görev yapmış,
küçük bir miktar para biriktirmiş ve Moskova'dan bir buçuk mil uzakta birkaç dönüm arazi satın almıştı. Okuyup yazamıyordu; ama
dışarıdan gelen beceriksizliğine ve kabalığına rağmen, kurnaz ve kurnazdı ve hatta bazen birçok Küçük Rus gibi keskin pratikler yapabiliyordu. Korkunç bir egoistti, bir öküz kadar inatçıydı ve
genel olarak aşırı derecede kabaydı, özellikle yabancılara karşı; hatta
onda tüm insan ırkına karşı bir tür küçümseme sezdim.
Şımarık bir çocuk gibi her kaprisine kapılırdı; kimseyi tanımazdı ve kendi zevki için yaşardı. Bir ara onunla evlilikler hakkında konuşuyorduk; 'Evlilik... evlilik,' dedi; 'Kızımın kiminle evlenmesine izin veririm? Eh? Bunu neden yapayım? Kocasının onu karıma yaptığım gibi dövmesi için mi? Ayrıca,
kime bırakılacağım?' Emekli teğmen İvan Semyonitch böyleydi. Kolosov onu görmeye giderdi, tabii ki onun hesabına değil, ama kızının hatırına. Güzel bir akşam, Andrei onunla bahçede oturmuş, bir şeyler hakkında sohbet ediyordu; İvan
Semyonitch ona doğru yürüdü, asık suratla Varia'ya baktı ve Andrei'yi çağırdı. 'Dinle, canım dostum,' dedi ona; 'anlıyorum, tek çocuğumla dedikodu yapmak sana eğlenceli geliyor, ama yaşlılığımda sıkıcıyım; yanına birini getir, yoksa kart dağıtacak kimsem yok; duydun mu? Sana tek başına giriş izni vermeyeceğim.' Ertesi gün Kolosov, Gavrilov'la birlikte geldi ve zavallı Sevastian Sevastianovitch, tüm sonbahar ve kış boyunca akşamları emekli teğmenle kağıt oynuyordu; o saygıdeğer kişi ona törensiz, denildiği gibi, -başka bir deyişle, korkunç derecede kaba davrandı. Şimdi muhtemelen Gavrilov'un ölümünden sonra Kolosov'un beni İvan Semyonitch'e götürmesinin nedenini anlamışsınızdır. Tüm bu ayrıntıları anlatırken Kolosov, "Varia'yı seviyorum, o benim en sevdiğim kız; senden hoşlandı." diye ekledi.

Sanırım size o zamana kadar kadınlardan korktuğumu ve onlardan kaçındığımı söylemeyi unuttum, bazen yalnızken, saatlerce şefkatli görüşmeler, aşk, karşılıklı aşk vb. hayalleri kurardım. Varvara İvanovna, mecburiyetten konuşmak zorunda kaldığım ilk kızdı - gerçekten de mecburiyetten.
Varia sıradan bir kızdı ve yine de kutsal Rusya'da çok az böyle kız var. Bana soracaksınız - neden? Çünkü onda hiçbir zaman gergin, doğal olmayan, yapmacık bir şey fark etmedim; çünkü o basit, samimi, biraz melankolik bir yaratıktı, çünkü ona asla "genç bir hanım" denilemezdi. 'Onun yumuşak gülümsemesini sevdim; onun sade yürekli, çınlayan küçük sesini, hafif ve neşeli kahkahasını, dikkatli
ama hiçbir şekilde 'derin' olmayan bakışlarını sevdim. Çocuk hiçbir şey vaat etmedi; ama
sen ona hayran olmaktan kendini alamadın, tıpkı akşamları yüksek, karanlık huş ağacında bir sarıasma kuşunun aniden, yumuşak çığlığına hayran olduğun gibi. Şu anda böyle bir yaratığın yanından biraz kayıtsızlıkla geçtiğimi itiraf etmeliyim; artık yalnız akşam yürüyüşlerine ve sarıasma kuşlarına karşı bir zaafım yok; ama o günlerde...

Hiç şüphem yok ki, beyler, tüm iyi eğitimli kişiler gibi, hayatınız boyunca en azından bir kez aşık oldunuz ve kendi deneyimlerinizden aşkın insan kalbinde nasıl
doğduğunu ve geliştiğini öğrendiniz ve bu nedenle o zamanlar
başıma gelenler hakkında fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Kolosov ve ben sık sık
İvan Semyonitch'e giderdik; ve o lanet olası kartlar beni sık sık
mutsuzluğa sürüklese de, yine de, sevdiğim kadının (Varia'ya aşık olmuştum) sadece yakınında olmak bile bir tür garip, tatlı,
işkence edici bir sevinçti. Bu büyüyen duyguyu bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedim;
ayrıca, sonunda duyguya gerçek adını
verdiğimde, çoktan çok güçlüydü.... Aşkımı sessizce besledim ve kıskançlıkla ve utangaçlıkla sakladım. Ben de bu
sessiz tutkunun acı dolu mayalanmasının tadını çıkardım. Acılarım beni uykumdan veya iştahımdan mahrum etmedi; ama bütün günler boyunca göğsümde, aşkın varlığının bir belirtisi olan o tuhaf fiziksel hissin bilincindeydim. Örneğin,
Kolosov Varia ile bahçeden içeri girdiğinde ve Varia'nın tüm yüzü
coşkulu bir bağlılıkla, aşırı mutluluktan bitkinlikle parladığında içimde meydana gelen çeşitli hislerin çatışmasını tasvir edemem... O
o kadar tamamen onun hayatında yaşadı, onunla o kadar meşguldü ki,
bilinçsizce onun yollarını benimsedi, onun baktığı gibi baktı, onun güldüğü gibi
güldü... Andrei ile geçirdiği anları, ona borçlu olduğu
coşkuları hayal edebiliyorum... O ... Kolosov özgürlüğünü kaybetmezken; onun yokluğunda, sanırım, onu hiç düşünmedi bile; o hala her zaman tanıdığımız aynı kayıtsız, neşeli ve mutlu adamdı.

Ve, daha önce de söylediğim gibi, Kolosov ve ben, Ivan Semyonitch'e oldukça sık giderdik. Bazen, keyfi kaçtığında, emekli teğmen beni kart oynamaya oturtmazdı; böyle
durumlarda, sessizce bir köşeye çekilir, kaşlarını çatarak
herkese öfkeyle bakardı. İlk başta, beni bu kadar kolay serbest bırakmasına
çok sevindim; ama sonra bazen
kendimden ona whist için oturmasını rica etmeye başlardım, üçüncü şahıs kısmı o kadar
dayanılmazdı! Kolosov ve Varia'nın yolundan çok rahatsızdım,
ama birbirlerine beni umursamalarına gerek olmadığına dair güvence verdiler!...

Bu arada zaman geçiyordu.... Mutluydular... Başkalarının mutluluğunu
anlatmaya pek düşkün değilim. Ama sonra Varia'nın çocuksu coşkusunun giderek daha
kadınsı, daha
huzursuz bir duyguya dönüştüğünü fark etmeye başladım. Yeni şarkının eski melodiyle
söylendiğini tahmin etmeye başladım -- yani, Kolosov...yavaş yavaş...soğuyordu. Bu keşif, itiraf etmeliyim ki, beni çok sevindirdi; İtiraf etmeliyim ki, Andrei'ye karşı en ufak bir öfke hissetmedim.

Ziyaretlerimiz arasındaki aralıklar giderek uzadı... Varia
gözyaşlarıyla dolu gözlerle bize bakmaya başladı. Sitemler duyuldu...
Bazen Kolosov'a yapmacık bir kayıtsızlıkla, 'Peki, bugün İvan Semyoniç'e gidelim mi?' diye sordum... Bana soğukça baktı ve
sessizce, 'Hayır, gitmiyoruz' diye cevapladı. Bazen Varia'dan bahsettiğinde bana hafifçe gülümsediğini hayal ettim.... Gavrilov'un yerini onunla doldurmayı
genel olarak başaramadım.... Gavrilov benden bin kat daha iyi huylu ve aptaldı.

Şimdi biraz konudan sapmama izin verin.... Üniversite arkadaşlarımdan bahsettiğimde, belirli bir Bay Ştçitov'dan bahsetmedim. Otuz beş yaşındaydı; on yıldır öğrenciydi. Şimdi bile oldukça uzun soluk yüzünü, küçük kahverengi gözlerini, ucu eğri uzun şahin burnunu, ince alaycı dudaklarını, ciddi dik saç tutamını ve geniş çizgili kravatında, bronz düğmeli gömleğinde, açık mavi redingot ve çizgili yeleğinde kendini beğenmişçe kaybeden çenesini görebiliyorum.... Hoş olmayan, rahatsız edici kahkahasını duyabiliyorum.... Her yere giderdi, her türlü 'dans dersinde' göze çarpardı.
... Onun alaycı hikayelerini tuhaf bir ürperti duymadan dinleyemediğimi hatırlıyorum.... Kolosov bir keresinde onu süpürülmemiş bir Rus büfesine benzetmişti... korkunç bir benzetme! Ve tüm bunlarla birlikte, adamda
çok fazla zeka, sağduyu, gözlem ve nükte vardı.... Bazen o kadar yerinde, o kadar doğru ve
keskin sözlerle bizi etkiliyordu ki, hepimiz istemsizce sessizliğe gömülüyor ve ona hayretle bakıyorduk. Ama, emin olun, bir Rus için saçma bir şey söylemiş olması veya zekice bir şey söylemiş olması aynı şey.
Ştçitov, özellikle de bütün günlerini acı içinde bir düzine çöp dizeyi
hazırlayıp 'arkadaşlarına' şarkı söyler gibi okuyarak geçiren ve her türlü pozitif bilimi küçümseyen, kendini beğenmiş, hayalperest ve
özellikle yetenekli olmayan gençler tarafından korkuluyordu. Bunlardan birini, sürekli olarak ona kendi dizelerinden ikisini tekrarlayarak Moskova'dan kovdu. Ama bu arada Ştçitov hiçbir şey yapmadı ve
hiçbir şey öğrenmedi.... Ama bunların hepsi şeylerin doğal düzeninde. Peki,
Ştçitov, Tanrı bilir neden, Kolosov'a olan romantik bağlılığımla alay etmeye başladı. İlk seferinde, asil bir öfkeyle, ona şeytana gitmesini söyledim; ikinci seferinde, soğuk bir küçümsemeyle, ona
dostluğumuzu yargılamaya muktedir olmadığını söyledim--ama onu
göndermedim; ve benden ayrılırken, Kolosov'un izni olmadan onu övmeye bile cesaret edemediğimi fark ettiğinde, rahatsız oldum;
Ştçitov'un son sözleri kalbime işledi.--Varia'yı on beş günden fazla bir süredir
görmemiştim... Gurur, aşk, belirsiz bir beklenti, bir dizi
farklı duygu içimde harekete geçti... bir el sallama ve
yüreğimde korku dolu bir batmayla, tek başıma İvan Semyoniç'in evine doğru yola koyuldum.

Tanıdık küçük eve nasıl gittiğimi bilmiyorum; Hatırlıyorum
Yorgunluktan değil,
duygusallıktan dinlenmek için birkaç kez yol kenarına oturdum. Koridora girdim ve henüz tek bir kelime
söyleyecek vaktim olmamıştı ki oturma odasının kapısı ardına kadar açıldı ve
Varia bana doğru koştu. 'Sonunda,' dedi titrek bir sesle;
'Andrei Nikolaevitch nerede?' 'Kolosov gelmedi,' diye mırıldandım
bir çabayla. 'Gelmedi!' diye tekrarladı. 'Evet... sana söylememi söyledi...' Ne dediğimi kesinlikle bilmiyordum ve gözlerimi kaldırmaya cesaret edemedim. Varia önümde sessiz ve hareketsiz duruyordu. Ona baktım: başını çevirdi; iki
büyük
yaş yavaşça yanaklarından aşağı yuvarlandı. Yüzünün ifadesinde
çok ani, acı bir acı vardı; utangaçlık, üzüntü ve bana olan güven arasındaki çatışma o zavallı küçük başının bilinçsiz hareketinde o kadar basit, o kadar dokunaklı bir şekilde belirgindi ki kalbime bir
sızı gönderdi. Biraz öne eğildim... aceleyle
irkildi ve kaçtı. Salonda Ivan Semyonitch ile karşılaştım. 'Nasıl yani, iyi beyefendi, yalnız mısın?' diye sordu bana, sol göz kapağının tuhaf bir seğirmesiyle. 'Evet, yalnız geldim,' diye kekeledim. Sidorenko aniden
kıkırdayarak
gidip yan odaya geçti.

Daha önce hiç bu kadar aptalca bir durumda olmamıştım; çok şeytanca
iğrençti! Ama yapılacak hiçbir şey yoktu. Odada aşağı yukarı yürümeye başladım. 'Şişko domuz neye gülüyordu?' diye merak ettim. Matrona
Semyonovna elinde bir çorapla odaya girdi ve pencereye
oturdu. Onunla konuşmaya başladım. Bu arada çay getirildi.
Varia solgun ve kederli bir şekilde aşağı indi. Emekli teğmen Kolosov hakkında şakalar yaptı. 'Biliyorum,' dedi, 'ne tür bir müşteri;
sanırım onu ​​burada lolipoplarla kandıramazsın!' Varia
aceleyle ayağa kalktı ve gitti. Ivan Semyonitch onun arkasından baktı ve
kurnazca bir ıslık çaldı. Şaşkınlıkla ona baktım. 'Acaba,' diye merak ettim, 'her şeyi biliyor olabilir mi?' Ve teğmen, sanki
düşüncelerimi seziyormuş gibi, başını olumlu bir şekilde salladı. Çaydan hemen sonra
kalktım ve ayrıldım. 'Siz, iyi beyefendi, tekrar görüşeceğiz,' diye gözlemledi teğmen. Cevap olarak tek bir kelime etmedim....
Adamdan korkmaya başladım.

Basamaklarda soğuk ve titreyen bir el benimkini kavradı;
etrafıma baktım: Varia. 'Seninle konuşmalıyım,' diye fısıldadı. 'Yarın
daha erken gel, doğruca bahçeye. Akşam yemeğinden sonra babam uyumuş olacak;
kimse bize karışmayacak.' Tek kelime etmeden elini sıktım ve
ayrıldık.

Ertesi gün, öğleden sonra saat üçte, Ivan Semyonitch'in
bahçesindeydim. Sabah Kolosov'u görmemiştim, oysa beni görmeye gelmişti.
Kırmızı bir sonbahar günüydü, ama yumuşak ve sıcaktı. Narin sarı çimenler
soluklaşan çimenlerin üzerinde başını sallıyordu; çevik baştankaralar
çıplak koyu kahverengi dalların üzerinde zıplıyordu; bazı gecikmiş tarla kuşları
aceleyle patikalarda koşuyordu; bir tavşan yeşilliklerin arasında dikkatlice
sürünüyordu; bir sığır sürüsü anızın üzerinde tembelce dolaşıyordu.
Varia'yı bahçede, elma ağacının altında, küçük bahçe
sarayında buldum; üzerinde koyu renkli, oldukça buruşuk bir elbise vardı; yorgun
gözleri, saçlarının üzgün sarkıklığı gerçek
acıyı ifade ediyor gibiydi.

Yanına oturdum. İkimiz de sessizdik. Uzun bir süre
elinde bir dal parçası çevirmeye devam etti; başını eğdi ve şöyle dedi: 'Andrei
Nikolaevitch....' Dudaklarının seğirmesinden hemen
ağlamaya hazırlandığını fark ettim ve onu teselli etmeye, ona Andrei'nin bağlılığından
ateşle emin olmaya başladı.... Beni duydu, başını kederle salladı, belirsiz birkaç kelime söyledi ve sonra sessizleşti ama
ağlamadı. En çok korktuğum ilk anlar oldukça iyi geçmişti. Andrei hakkında yavaş yavaş konuşmaya başladı. 'Biliyorum ki
şimdi beni sevmiyor,' diye tekrarladı: 'Tanrı onunla olsun! Onsuz nasıl yaşayacağımı hayal edemiyorum... Geceleri uyumuyorum, sürekli ağlıyorum... Ne yapacağım! Ne yapacağım! ...' Gözleri yaşlarla doldu. 'Onu çok nazik sanıyordum... ve işte...' Varia gözlerini sildi, boğazını temizledi ve doğruldu. 'Çok kısa bir süre önce gibi geliyor,' diye devam etti: 'Bana Puşkin'den okuyordu, benimle birlikte bu
sırada oturuyordu...' Varia'nın saf iletişimselliği beni etkiledi. İtiraflarını sessizce dinledim; ruhum yavaş yavaş
acı, işkence edici bir mutlulukla doldu; gözlerimi o solgun yüzden,
o uzun, ıslak kirpiklerden ve yarı aralık, oldukça kurumuş dudaklardan ayıramıyordum... Ve
bu arada hissettim... O anki duygularımın hafif bir psikolojik analizini duymak ister misiniz? ilk olarak, sevilenin ben olmadığım, Varia'ya acı çektiren
ben olmadığım düşüncesiyle işkenceye uğradım: ikinci olarak, onun güvenine bayıldım; ona üzüntüsünü ifade etme fırsatı verdiğim için bana minnettar olacağını biliyordum: üçüncü olarak, içimden Kolosov ve Varia'yı tekrar bir araya getirmeye yemin ediyordum ve yüce gönüllülüğümün bilincinde olmaktan teselli buluyordum... dördüncü olarak, kendimi feda ederek Varia'nın kalbine dokunmayı umuyordum; ve sonra... Görüyorsunuz ya, kendimi esirgemiyorum; hayır, Tanrıya şükür! Tam zamanı!

Ama yakındaki manastırın çan kulesinden saat beşi vurdu;
akşam hızla yaklaşıyordu. Varia aceleyle ayağa kalktı, elime küçük bir
not tutuşturdu ve eve doğru yürüdü. Ona yetiştim, Andrei'yi ona getireceğime söz verdim ve gizlice, mutlu bir
aşık gibi, küçük kapıdan tarlaya doğru süründüm. Notta, titrek bir el yazısıyla şu sözler yazılıydı: Andrei Nikolaevitch'e.

Ertesi gün sabahın erken saatlerinde Kolosov'a doğru yola çıktım. İtiraf etmeliyim ki, niyetlerimin yalnızca onurlu değil, aynı zamanda büyük yürekli bir özveriyle dolu olduğuna kendimi ikna etsem de, yine de belli bir beceriksizliğin, hatta
ürkekliğin farkındaydım. Kolosov'a vardım. Yanında Puzyritsin adında, hiç derecesini almamış eski bir öğrenci, sözde 'Moskova' veya 'gri'
okulunun sansasyonel romanlarının yazarlarından biri olan bir adam vardı. Puzyritsin çok iyi huylu ve utangaç bir insandı ve otuz üç yaşına rağmen her zaman bir süvari olmaya hazırlanıyordu. Yirmi dört saatte bir, 'Güzellik her zaman ihtişamının çiçeğinde çürümeye düşer;' kalıbına göre bir cümle söylemenin kesinlikle gerekli olduğunu hisseden insanlardandı. 'Dünyadaki güzellerin kaderi böyledir', 'iyi yoldaşlar'ın arasında günün geri kalanında piposunu iki kat daha fazla şevkle içmek için. Bu nedenle ona idealist deniyordu. Peki, Puzyritsin Kolosov'la birlikte oturmuş ona bir 'parça' okuyordu. Ben de dinlemeye başladım; hepsi bir genç kıza aşık olan, onu
öldüren, vb. hakkındaydı. Sonunda Puzyritsin bitirdi ve geri çekildi. Onun saçma
prodüksiyonu, ciddi bir şekilde bağıran sesi, tamamen varlığı, Kolosov'u alaycı bir sinirlilik
ruh haline getirmişti. Şanssız bir anda geldiğimi hissettim, ama bunun için yapılacak hiçbir şey yoktu; herhangi bir önsöz olmadan Andrei Varia'nın notunu uzattım. Kolosov şaşkınlıkla bana baktı, notu açtı, gözlerini üzerinde gezdirdi, hiçbir şey söylemedi, ama sakin bir şekilde gülümsedi. 'Oh, ho!' dedi
sonunda; 'yani Ivan Semyonitch'in evinde miydin?'

'Evet, dün oradaydım, tek başıma,' diye aniden ve kararlı bir şekilde cevapladım.

'Ah!...' Kolosov alaycı bir şekilde gözlemledi ve piposunu yaktı.
'Andrei,' dedim ona, 'ona üzülmüyor musun?...
Gözyaşlarını
görseydin...'

Ve bir önceki günkü ziyaretimi güzel bir şekilde anlatmaya başladım.
Gerçekten etkilenmiştim. Kolosov konuşmadı ve piposunu içti.

'Bahçedeki elma ağacının altında onunla birlikte oturdun,' dedi sonunda.
'Mayıs ayında ben de onunla o koltukta oturduğumu hatırlıyorum...
Elma ağacı çiçek açmıştı, taze beyaz çiçekler üzerimize
bazen düşerdi; Varia'nın her iki elini de tuttum... o zamanlar mutluyduk... Şimdi
elma çiçeği bitti ve ağaçtaki elmalar ekşi.'

Asil bir öfke tutkusuna kapıldım, Andrei'yi soğuklukla, zalimlikle suçlamaya başladım, onunla bir kızı bu kadar aniden terk etmeye hakkı olmadığını, onda bir sürü yeni duygu uyandırdıktan sonra, en azından gidip Varia'ya veda etmesini rica ettim.

Kolosov beni sonuna kadar dinledi.

'Kabul ediyorum,' dedi bana, heyecanlı ve bitkin bir şekilde kendimi bir koltuğa attığımda, 'arkadaşım olarak beni eleştirmene izin verilebilir. Ama en azından savunmamı dinle...'

Burada bir süre durakladı ve merakla gülümsedi. 'Varia mükemmel bir kız,' diye devam etti, 've bana hiçbir kötülük yapmadı... Aksine, ona çok, çok çok borçluyum. Onu görmeye gitmeyi çok basit bir sebepten bıraktım - ona bakmayı bıraktım...'

'Ama neden? Neden?' diye sözünü kestim.

'Tanrı bilir neden. Onu severken, tamamen ona aittim; geleceği hiç düşünmedim ve hayatım boyunca her şeyi onunla paylaştım... şimdi içimdeki bu tutku öldü... Bana bir şarlatan olmamı, aşıkmış gibi yapmamı söylerdin, değil mi? Ama neden? Ona acıdığım için mi? Eğer düzgün bir kızsa, kendisi böyle bir hayırseverliğe aldırmaz, ama benim... sempatimle teselli bulmaktan memnunsa, pek işe yaramaz!'

Kolosov'un umursamazca ve ilgisiz ifadeleri beni rahatsız etti, belki de daha çok
gizlice aşık olduğum kadına uygulandığı için... Ateşlendim. 'Dur,' dedim ona; 'Dur! Neden Varia'yı görmeye gitmekten
vazgeçtiğini biliyorum.'

'Neden?'

'Taniusha sana bunu yasakladı.'

Bu sözleri söylerken, Andrei'ye
çok sert bir darbe indirdiğimi düşündüm. Taniusha çok 'rahat' bir genç kızdı, siyah saçlı, esmer, yirmi beş yaşında, tavırları özgür ve şeytanca zeki, etekli bir Ştçitov. Kolosov onunla kavga etti ve bir ayda yarım düzine kez tekrar barıştı. Ona tutkuyla bağlıydı,
ancak bazen, anlaşmazlıkları sırasında, yemin eder ve
onun kanına susadığını ilan ederdi... Ve Andrei de onsuz yapamazdı. Kolosov bana baktı ve sakin bir şekilde cevap verdi,
'Belki öyledir.'

'Belki de öyle değil,' diye bağırdım, 'ama kesinlikle!'

Kolosov sonunda sitemlerimden bıktı.... Ayağa kalktı ve şapkasını
taktı.

'Nereye gidiyorsun?'

'Yürüyüşe; sen ve Puzyritsin başımı ağrıttınız.'

'Bana mı kızgınsın?'

'Hayır,' diye cevapladı, tatlı gülümsemesiyle gülümseyerek ve elini bana uzatarak.

'Neyse, Varia'ya ne söylememi istiyorsun?'

'Eh?' ... Biraz düşündü. 'Sana,' dedi, 'Puşkin'i birlikte okuduğumuzu... Ona Puşkin'in bir dizesini hatırlat.' 'Hangi dize? Hangi dize?' diye sordum sabırsızlıkla. 'Şu dize:

"Olan bir daha olmayacak."'

Bu sözlerle odadan çıktı. Onu takip ettim; merdivenlerde
durdu.

'Ve çok mu üzgün?' diye sordu, şapkasını gözlerinin üzerine çekerek.

'Çok, çok!...'

'Zavallı şey! Onu teselli et, Nikolay; onu seviyorsun, biliyorsun.'

'Evet, ona düşkün oldum, kesinlikle...'

'Onu seviyorsun,' diye tekrarladı Kolosov ve doğrudan yüzüme
baktı. Tek kelime etmeden döndüm ve ayrıldık.

Eve vardığımda, tam bir ateş içindeydim.

'Görevimi yaptım,' diye düşündüm; 'Kendi egoizmimi yendim; Andrei'yi Varia'ya geri dönmeye
zorladım!... Şimdi haklıyım; o
gittiğinde gitmeyecek...!' Aynı zamanda Andrei'nin kayıtsızlığı
beni yaraladı. Beni kıskanmamıştı, onu teselli etmemi söyledi... Ama Varia o kadar sıradan bir kız mı, sempatiye bile
değer değil mi?... Senin hor gördüğün şeyi takdir etmeyi bilen insanlar var, Andrei Nikolaitch!... Ama ne fayda? Beni
sevmiyor... Hayır, beni şimdi sevmiyor, henüz Kolosov'un geri döneceğine dair umudunu
tamamen kaybetmemişken... Ama sonra... kim bilir, benim bağlılığım onu
etkileyecek. Hiçbir iddiada bulunmayacağım... Kendimi ona
tamamen, geri dönülmez bir şekilde teslim edeceğim... Varia! beni sevmemen mümkün mü?...asla!...asla!...

Bunlar, 1833 yılında, Moskova şehrinde, saygıdeğer hocasının evinde, alçakgönüllü hizmetkarınızın prova ettiği konuşmalardı.
Ağladım... Baygın hissettim... Hava berbattı... ince bir yağmur, ısrarcı, ince, küçük bir pıtırtıyla
pencere camlarından aşağı sızıyordu; nemli, koyu gri fırtına bulutları şehrin üzerinde hareketsizce asılı duruyordu.
Aceleyle yemek yedim, kırmızı, şiş gözlerimi görünce kendisi de biraz sızlanan nazik Alman kadının endişeli sorularına hiçbir cevap vermedim (Almanlar - bilindiği gibi - ağlamaya her zaman sevinirler). Öğretmenime karşı çok kaba davrandım... ve hemen akşam yemeğinden sonra
İvan Semyoniç'e doğru yola koyuldum... Sarsıntılı bir arabada iki büklüm, kendime Varia'ya her şeyi olduğu gibi anlatmalı mıyım yoksa onu kandırmaya devam edip
kalbini yavaş yavaş Andrei'den uzaklaştırmalı mıyım diye sorup duruyordum... Ne karar vereceğimi bilmeden
İvan Semyoniç'in evine ulaştım... Tüm aileyi salonda buldum. Beni görünce Varia korkuyla bembeyaz oldu ama
yerinden kıpırdamadı; Sidorenko benimle tuhaf bir şekilde alaycı bir şekilde konuşmaya başladı. Elimden geldiğince karşılık verdim, arada sırada Varia'ya baktım ve neredeyse farkında olmadan
yüz hatlarıma üzgün ve düşünceli bir ifade verdim. Teğmen tekrar ıslık çalmaya başladı.
Varia pencerenin yanına oturdu ve kıpırdamadı. 'Sanırım artık sıkıcısın?' diye yirmi kez sordu Ivan Semyoniç.

Sonunda uygun bir fırsatı yakalamayı başardım.

'Yine yalnızsın,' diye fısıldadı Varia bana.

'Evet,' diye cevapladım kasvetli bir şekilde; 've muhtemelen uzun süre.'

Hızla kafasını içeri çekti.

'Ona mektubumu verdin mi?' diye sordu, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

'Evet.'

'Ee?'... nefes nefese kalmıştı. Ona baktım... İçimde aniden bir kin dolu zevk parladı.

'Sana söylememi söyledi,' diye telaffuz ettim kasıtlı olarak, '"olan bir daha olmayacak..."'

Varia sol elini kalbine bastırdı, sağ elini öne doğru uzattı, sendeledi ve hızla odadan çıktı. Onu
geçmeye
çalıştım... Ivan Semyonitch beni durdurdu. Onunla iki saat daha kaldım, ama Varia görünmedi. Geri dönerken utandım...
Varia'nın önünde, Andrei'nin önünde, kendim önünde utandım; yaralı bir uzvu hemen kesmenin, hastayı uzun süre acı içinde tutmaktan daha iyi olduğunu
söylemelerine rağmen; ama bana zavallı bir kızın kalbine böylesine acımasız bir
darbe indirme hakkını kim verdi?... Uzun süre uyuyamadım... ama sonunda uykuya daldım. Genel olarak şunu tekrarlamalıyım ki
'aşk' beni hiçbir zaman uykudan mahrum etmedi.

Ivan Semyonitch'e oldukça sık gitmeye başladım. Kolosov'u daha önce de
görüyordum ama ne o ne de ben Varia'dan hiç bahsetmedik. Onunla
ilişkilerimiz oldukça tuhaftı. Bana
her türlü sevgi olasılığını dışlayan türden bir bağlılıkla bağlandı.
Sıcak sempatimi fark etmemek elde değildi ve benimle
... ne hakkında, sizce?... Kolosov hakkında, sadece Kolosov hakkında hevesle konuştu!
Adam onu ​​öyle bir ele geçirmişti ki, sanki
kendisine ait değildi. Onun gururunu
uyandırmaya boşuna uğraştım... ya sessizdi ya da konuşsa bile - Kolosov hakkında gevezelik ediyordu. O günlerde, bu tür bir üzüntünün -konuşkan üzüntünün- gerçekte sessiz bir acıdan çok daha gerçek olduğundan şüphelenmiyordum bile. O zamanlar
çok acı anlar yaşadığımı itiraf etmeliyim. Kolosov'un yerini dolduramayacağımın
bilincindeydim; Varia'nın geçmişinin çok dolu, çok zengin... ve bugününün çok fakir olduğunun bilincindeydim... Neredeyse her cümlesinin başladığı 'Hatırlıyor musun'
... sözcükleriyle istemsizce ürperdiğim noktaya geldim. Tanıştığımızın ilk günlerinde biraz daha zayıfladı... ama sonra tekrar iyileşti ve hatta neşelendi; o zamanlar henüz tam iyileşmemiş
yaralı bir kuşla karşılaştırılabilirdi. Bu arada benim
durumum dayanılmaz hale gelmişti; en aşağılık tutkular yavaş yavaş
ruhumu ele geçirmişti; Varia'nın huzurunda Kolosov'a iftira
atmam oldu. Bu tür doğal olmayan ilişkileri kısa kesmeye karar verdim. Ama nasıl?
Varia'dan ayrı--yapamadım.... Ona aşkımı ilan edemedim--cesaret edemedim; henüz bir geri dönüş
umu umamadığımı hissettim. Onunla evlenmek...
Bu fikir beni endişelendirdi; henüz on sekiz yaşındaydım; tüm
geleceğimi bu kadar erken bir zamanda esaret altına almaktan korkuyordum; Babamı düşündüm, Kolosov'un yoldaşlarının alaycı yorumlarını duyabiliyordum... Ama derler ki her düşünce hamur gibidir; sadece onu iyi yoğurmanız gerekir - ondan istediğinizi yapabilirsiniz. Birlikte geçirdiğimiz bütün günler boyunca evlilik hayalleri kurmaya başladım... Kolosov'un arkadaşı ve sırdaşı olan ben, ona elimi uzattığımda, onun başkasına umutsuzca aşık olduğunu bilerek, Varia'nın kalbini nasıl bir minnettarlığın dolduracağını hayal ettim. Deneyimli kişiler, hatırladığım kadarıyla, bana aşk evliliğinin tamamen saçmalık olduğunu söylemişti; hayal gücümü serbest bırakmaya başladım; Güney Rusya'nın
sıcacık bir köşesinde birlikte geçireceğimiz huzurlu hayatı kendi kendime hayal ettim; ve Varia'nın kalbindeki minnettarlıktan sevgiye, sevgiden aşka doğru kademeli geçişi zihnimde izledim... Hemen Moskova'yı, üniversiteyi terk etmeye, her şeyi ve herkesi unutmaya yemin ettim. Kolosov'la karşılaşmaktan kaçınmaya başladım.

Sonunda, parlak bir kış günü (Varia bir önceki akşam tuhaf bir şekilde
büyüleyiciydi), en iyilerimi giydim, yavaşça
ve ciddiyetle odamdan çıktım, birinci sınıf bir kızak aldım ve
İvan Semyonitch'in evine gittim. Varia oturma odasında tek başına oturmuş Karamzin okuyordu. Beni görünce kitabı yavaşça dizlerinin üzerine koydu ve heyecanlı bir merakla yüzüme baktı;
daha önce hiç sabah onları görmemiştim.... Yanına oturdum; kalbim acıyla çarpıyordu. 'Ne okuyorsun?' diye sordum sonunda. 'Karamzin.' 'Ne, Rus edebiyatı mı okuyorsun?...' Birdenbire sözümü kesti. 'Söyle bana, Andrei'den gelmedin mi?' O isim, o titrek, sorgulayan ses, yüzündeki yarı neşeli, yarı çekingen ifade, tüm bu inatçı aşkın belirgin işaretleri, kalbime oklar gibi saplandı. Ya Varia'dan ayrılmaya ya da ondan Andrei'nin nefret edilen ismini sonsuza dek dudaklarından kovma hakkını almaya karar verdim. Ona ne söylediğimi hatırlamıyorum;
ilk başta kendimi oldukça karışık bir şekilde ifade etmiş olmalıyım, çünkü uzun süre beni anlamadı; sonunda daha fazla dayanamadım ve neredeyse bağırdım, 'Seni seviyorum, seninle evlenmek istiyorum.' 'Beni seviyor musun?' dedi Varia şaşkınlıkla. Kalkıp gitmek,
gitmek, beni reddetmek istediğini düşündüm. 'Tanrı aşkına,' diye fısıldadım nefes nefese,
'bana cevap verme, evet ya da hayır deme; bunu bir düşün; yarın
son bir cevap için tekrar geleceğim... Seni uzun zamandır seviyorum.
Senden bir şey istemiyorum,
sevgilim, senin şampiyonun, arkadaşın olmak istiyorum; bana şimdi cevap verme,
cevap verme.... Yarına kadar.' Bu sözlerle
odada dışarı fırladım. Koridorda Ivan Semyonitch beni karşıladı ve ziyaretime hiç şaşırmadı, hatta olumlu bir şekilde, hoş bir gülümsemeyle
bana bir elma teklif etti. Böylesine beklenmedik bir cana yakınlık beni öyle etkiledi ki, şaşkınlıktan
dilimi kaybettim. 'Elmayı al, gerçekten güzel bir elma!'
diye ısrar etti Ivan Semyonitch. Sonunda mekanik bir şekilde elmayı aldım ve
elimde tutarak tüm yolu eve doğru sürdüm.

O gün ve ertesi sabah nasıl geçirdiğimi kolayca hayal edebilirsiniz. O gece oldukça kötü uyudum. 'Aman Tanrım! Tanrım!' diye düşünüp durdum; 'beni reddederse! ... Öleceğim... Öleceğim...' diye tekrarladım yorgunca. 'Evet, beni kesinlikle reddedecek... Ve neden bu kadar acele ediyordum!'... Düşüncelerimi değiştirmek isteyerek babama bir mektup yazmaya başladım - çaresiz, kararlı bir mektup. Kendimden bahsederken, 'oğlunuz' ifadesini kullandım. Bobov beni görmeye geldi. Onun omzunda ağlamaya başladım, zavallı Bobov'u biraz şaşırtmış olmalı... Daha sonra bana borç para almak için geldiğini öğrendim (ev sahibi onu evden atmakla tehdit etmişti); öğrencilerin dediği gibi, onu kancalamaktan başka seçeneği yoktu.... 

Sonunda büyük an geldi. Odamdan çıkarken, kapının girişinde kıpırdamadan durdum. 'Bugün bu eşiği
hangi duygularla tekrar geçeceğim?' diye düşündüm... İvan
Semyonitch'in küçük evini gördüğümde hissettiğim duygu o kadar büyüktü ki aşağı indim, bir avuç
kar alıp yüzüme bastırdım. 'Aman Tanrım!' diye düşündüm,
'Varia'yı tek başıma bulursam--kaybolurum!' Bacaklarım beni eziyordu;
basamaklara
zorlukla ulaşabiliyordum. Her şey umduğum gibiydi.
Varia'yı Matrona Semyonovna ile birlikte salonda buldum. Eğilerek selam verdim
ve yaşlı kadının yanına oturdum. Varia'nın yüzü her zamankinden daha solgundu... Gözlerimden kaçınmaya çalıştığını düşündüm... Ama Matrona Semyonovna aniden kalkıp
yan odaya geçtiğinde duygularım nelerdi!... Pencereden dışarı bakmaya başladım--içten içe bir sonbahar yaprağı gibi titriyordum. Varia konuşmadı.... Sonunda
korkaklığımı yendim, yanına gittim, başımı eğdim....

'Bana ne söyleyeceksin?' diye fısıldadım kısık bir sesle.

Varia arkasını döndü - kirpiklerinde yaşlar parlıyordu.

'Anlıyorum,' diye devam ettim, 'umut etmek benim için işe yaramaz.'...

Varia utangaç bir şekilde etrafına baktı ve tek kelime etmeden elini uzattı.

'Varia!' diye bağırdım istemsizce... ve durdum, sanki
kendi umutlarımdan korkuyormuş gibi.

'Babamla konuş,' diye fısıldadı sonunda.

'İvan Semyoniç'le konuşmama izin veriyor musun?' ...

'Evet.'... Ellerini öpücüklerle örttüm.

'Yapma, yapma,' diye fısıldadı Varia ve aniden gözyaşlarına boğuldu.

Yanına oturdum, ona sakinleştirici bir şekilde konuştum, gözyaşlarını sildim... Neyse ki Ivan Semyonitch evde değildi ve Matrona
Semyonovna kendi küçük odasına çıkmıştı. Varia'ya aşk, sadakat yeminleri ettim.

...'Evet,' dedi, hıçkırıklarını bastırarak ve sürekli
gözlerini silerek; 'İyi bir adam olduğunu biliyorum, dürüst bir adam; Kolosov gibi değilsin.'... 'Yine o isim!' diye düşündüm. Ama o sıcak, nemli küçük elleri ne büyük bir zevkle öptüm! O tatlı yüze ne kadar da bastırılmış bir coşkuyla
baktım!... Ona gelecekten bahsettim,
odada dolaştım, ayaklarının dibine yere oturdum, gözlerimi ellerimle sakladım
ve mutluluktan titredim.... Ivan Semyonitch'in ağır adımları konuşmamızı yarıda kesti. Varia aceleyle ayağa kalktı ve kendi odasına gitti - ancak elimi sıkmadan veya bana bakmadan. Bay
Sidorenko bir önceki günden daha da cana yakındı: güldü,
karnını ovuşturdu, Matrona Semyonovna hakkında şakalar yaptı, vb. Ben
orada ve o anda onun onayını istemek üzereydim, ama
daha iyisini düşündüm ve bunu ertesi güne erteledim.
Ağır şakaları bana ters geldi; ayrıca bitkindim.... Ona
elveda dedim ve gittim.

Ben kendi hislerim üzerinde kafa yormayı seven insanlardanım,
ama kendim böyle insanlara tahammül edemiyorum. Ve böylece, ilk
yürekten gelen neşenin ardından, hemen kendimi her türlü düşünceye teslim etmeye başladım. Emekli teğmenin evinden yarım mil uzaklaştığımda, aşırı bir keyifle şapkamı havaya fırlattım
ve 'Yaşasın!' diye bağırdım. Ama Moskova'nın uzun,
engebeli sokaklarında sarsılırken, düşüncelerim yavaş yavaş başka bir yöne doğru yöneldi. Aklıma her türden bayağı şüpheler dolmaya başladı. Ivan Semyonitch ile evlilik hakkında genel olarak yaptığım konuşmayı hatırladım... ve bilinçsizce kendi kendime mırıldandım, 'Yani o, o eski şarlatan!' Sürekli olarak 'ama o zaman Varia benim! benim!' diye tekrarladığım doğruydu... Yine de o 'ama' - ne yazık ki o _ama_! - ve sonra da 'Varia benim!' kelimeleri içimde derin, ezici bir coşku değil, bir tür önemsiz, egoist bir zafer uyandırdı.... Varia beni açıkça reddetseydi, öfkeli bir tutkuyla yanıyor olurdum; ama onun onayını aldıktan sonra, bir misafire 'Kendini evinde hisset' demiş ve misafirin sanki evdeymiş gibi odasına yerleşmeye başladığını gören bir adam gibiydim. 'Eğer Kolosov'u sevmiş olsaydı,' diye düşündüm, 'nasıl bu kadar erken razı oldu? Açıkça
herhangi biriyle evlenmekten memnun olduğu belli... Peki, ne olmuş? Benim için daha iyi.'... Odamın eşiğini o kadar belirsiz ve meraklı duygularla geçtim ki. Muhtemelen beyler, hikayem size gerçekmiş gibi gelmiyordur.

Gerçek olup olmadığını bilmiyorum ama
anlattığım her şeyin mutlak ve gerçek olduğunu biliyorum. Ancak, o gün kendimi ateşli bir neşeye bıraktım, kendime böyle bir mutluluğu hak etmediğimi söyledim; ama ertesi sabah...

Harika bir şey uyku! Sadece bedenini yenilemekle kalmıyor: bir bakıma ruhunu da yeniliyor, onu ilkel sadeliğine ve doğallığına kavuşturuyor. Gün içinde kendinizi _ayarlamayı_,
kendinizi sahteliğe, yanlış fikirlere batırmayı başarırsınız... serin
dalgasıyla uyku tüm bu acınası çöpleri temizler; ve uyandığınızda,
en azından ilk birkaç an için, gerçeği anlayabilir ve
sevebilirsiniz. Uyandım ve önceki günü düşünerek, belli bir
rahatsızlık hissettim.... Kendi eylemlerimden utanıyordum. İçgüdüsel bir huzursuzlukla, o gün yapılacak ziyareti, İvan Semyoniç'le yapacağım görüşmeyi düşündüm.... Bu huzursuzluk
şiddetli ve sıkıntı vericiydi; köpeklerin havlamasını duyan ve sonunda memleketinden açık alana
kaçmak zorunda kalan tavşanın huzursuzluğu gibiydi... ve orada
tavşanların keskin dişleri onu bekliyordu.... 'Neden bu kadar acele ediyordum?' Tekrarladım,
tıpkı bir önceki gün yaptığım gibi, ama tamamen farklı bir anlamda. Dün ile bugün arasındaki korkunç farkın
kendimi vurduğunu hatırlıyorum; ilk kez insan hayatında gizli sırlar olduğunu fark ettim - garip sırlar... Çocukça bir şaşkınlıkla bu yeni, fantastik olmayan gerçek dünyaya
baktım. 'Gerçek' sözcüğünden birçok kişi 'önemsiz' anlar. Belki bazen öyledir; ama itiraf etmeliyim ki
önümde _gerçekliğin_ ilk görünümü beni derinden sarstı,
korkuttu, etkiledi...

Gogol'un ifadesini kullanmak gerekirse, aşk hakkında kulağa hoş gelen ama
çıkmayan ne güzel ifadeler! ... Hikayeme geri dönüyorum. O gün
ken kendime tekrar en mutlu ölümlü olduğum konusunda güvence verdim.
Şehirden
İvan Semyonitch'e doğru yola çıktım. Beni çok
sevinçle karşıladı; bir komşusunu görmeye gitmeyi düşünüyordu ama ben
onu kendim engelledim. Varia ile yalnız kalmaktan korkuyordum. Akşam neşeliydi ama güven verici değildi. Varia ne bir şeydi ne de diğeri, ne candan ne de melankolik... ne güzel ne de sade. Ona, filozofların dediği gibi, nesnel olarak baktım - yani,
yemek yiyen adamın tabaklara baktığı gibi. Ellerinin
biraz kırmızı olduğunu düşündüm. Ancak bazen kalbim ısınıyordu ve onu izlerken
başka hayallere ve düşlere kapıldım. Ona daha yeni bir teklifte bulunmuştum, denildiği gibi ve burada sanki karı koca olarak yaşıyormuşuz gibi hissediyordum... sanki ruhlarımız çoktan tek bir güzel bütünü oluşturuyormuş, birbirimize aitmiş ve bu nedenle her birimiz kendimiz için ayrı bir yol bulmaya çalışıyormuşuz gibi...

'Peki, babanla konuştun mu?' dedi Varia, yalnız kaldığımız anda.

Bu soru beni çok rahatsız etti... Kendi kendime,
'Çaresizce aceleci olmaktan memnunsun, Varvara İvanovna.' diye düşündüm.

'Henüz değil,' diye cevapladım, oldukça kısa bir şekilde, 'ama onunla konuşacağım.'

Genel olarak ona karşı oldukça rahat davrandım. Sözüme rağmen,
İvan Semyoniç'e kesin bir şey söylemedim. Ayrılırken, elini önemli ölçüde sıktım ve ona kendisiyle biraz
konuşmak istediğimi söyledim... hepsi bu... 'Elveda!' dedim Varia'ya.

'Görüşene kadar!' dedi.

Sizi uzun süre merakta bırakmayacağım beyler; sabrınızı
tüketmekten korkuyorum... Bir daha hiç görüşmedik.
İvan Semyoniç'in yanına hiç geri dönmedim. Varia'dan gönüllü
ayrılığımın ilk günleri, doğru, gözyaşları, kendimi suçlama ve
duygular olmadan geçmedi; aşkımın hızla azalmasından kendim de korkuyordum;
yirmi kez onu görmeye gitmek üzere yola çıkmak üzereydim. Canlı bir şekilde onun şaşkınlığını, kederini, incinmiş duygularını hayal ettim; ama--bir daha asla İvan Semyoniç'in evine gitmedim. Onun yokluğunda ondan af diledim, önünde diz çöktüm, ona
derin pişmanlığımı temin ettim--ve bir keresinde, sokakta ona hafifçe benzeyen bir kızla karşılaştığımda, arkama bakmadan kaçıp gittim ve
ancak beşinci reçel pufundan sonra bir aşçıda rahatça nefes aldım. 'Yarın' kelimesi kararsız insanlar ve çocuklar için icat edilmişti;
bir bebek gibi, kendimi o sihirli kelimeyle uyuşturdum. 'Yarın ona gideceğim, ne olursa olsun,' dedim kendi kendime ve bugün iyi yemek yedim ve uyudum. Kolosov'u Varia'dan çok daha fazla düşünmeye başladım... her yerde, sürekli olarak, açık, cesur, umursamaz yüzünü gördüm.
Daha önce olduğu gibi onu görmeye gitmeye başladım. Bana her zamanki gibi
aynı hoş geldin dedi. Ama onun bana olan üstünlüğünü ne kadar derinden hissettim! Kolosov'un Varia ile olan ilişkisi sırasındaki tüm hayallerimi, düşünceli melankolilerimi, onları tekrar bir araya getirmek için olan yüce kararlılığımı, beklentilerimi, coşkularımı, pişmanlığımı ne kadar gülünç buldum!... Ben çığlık atan bir farsın sefil, uzun bir bölümünü oynamıştım ama o
bunun içinden o kadar basit, o kadar iyi geçmişti ki...

'Bunda ne harika bir şey var?' diyeceksiniz, sizin Kolosov'unuz bir kıza aşık oldu, sonra tekrar aşık olmaktan çıktı ve onu terk etti....
Neden, bu herkeste olur... ' Kabul ediyorum; ama hangimiz geçmişimizle ne zaman bağlarımızı koparacağımızı bilir? Hangimiz, söyleyin bana, her şans aptalının
suçlamalarından -kadından bahsetmiyorum-
korkmaz mı? Hangimiz, cömertlik gösterisinde bulunmanın veya başka bir sadık kalple egoistçe oynamanın cazibesine karşı dayanıklıdır? Aslında, hangimizin karakteri, küçük kibirden, _küçük güzel duygulardan_, sempatiden ve kendini suçlamadan
üstündürecek güce sahiptir?... Ah, beyler, kalbinin tamamen, tam olarak onun olmadığını kabul etmek zorunda kaldığı o büyük ve acı anda bir kadını terk eden adam, inanın bana, o adam, donukluktan veya zayıflıktan dolayı gevşek ve duygusal kalplerinin yarı çatlak telleriyle çalmaya devam eden zayıf kalpli yaratıklardan daha gerçek ve daha derin bir aşk kutsallığı anlayışına sahiptir! Hikayemin başında, hepimizin Andrei Kolosov'u
olağanüstü bir adam olarak gördüğümüzü söylemiştim. Ve eğer hayata dair açık, basit bir bakış açısı, eğer genç bir adamda her türlü
saçmalığın olmaması
olağanüstü bir şey olarak adlandırılabilirse, Kolosov bu ismi hak ediyordu. Belli bir yaşta, doğal olmak
olağanüstü olmak demektir... Ama bitirme zamanı geldi. İlginiz için
teşekkür ederim... Ah, size son ziyaretimden üç
ay sonra o eski sahtekâr İvan Semyonitch'le tanıştığımı söylemeyi unuttum. Elbette, onun tarafından fark edilmeden aceleyle kaymaya çalıştım, ama yine de öfkeyle söylenen 'Tüy kafalı alçaklar!'
sözlerini duymadan edemedim.

'Peki Varia'ya ne oldu?' diye sordu biri.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı hikayeci.

Hepimiz ayağa kalktık ve ayrıldık.

1864.

BİR MESAJLAŞMA

Birkaç yıl önce Dresden'deydim. Bir otelde kalıyordum. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar şehirde dolaştım ve komşularımla tanışmayı
gerektirmedim; sonunda
tesadüfen otelde bir Rus'un olduğunu duydum - hasta yatıyordu. Onu görmeye gittim ve dörtnala
tüberküloz geçiren bir adam buldum. Dresden'den sıkılmaya başlamıştım; yeni
tanıdığımla birlikte kaldım. Hasta bir adamla oturmak sıkıcı bir iş ama bazen sıkıcılık bile hoş oluyor; ayrıca, hastam ruhsuz değildi ve
konuşmaya çok hazırdı. Zamanı her türlü şekilde öldürmeye çalıştık; ikimiz birlikte 'Aptal' oynadık ve doktorla dalga geçtik. Yurttaşım, bu çok kel kafalı Alman'a, doktorun her zaman 'uzun zaman önce' öngördüğü, kendisi hakkında her türlü uydurma hikayeyi anlatırdı. Herhangi bir yeni, sıra dışı semptom karşısında şaşkınlığını taklit eder, ilaçlarını pencereden atardı, vb. Ancak, arkadaşıma, çok geç olmadan iyi bir doktor çağırmanın daha iyi olacağını, şikayetinin hafife alınmaması gerektiğini, vb. söyledim. Ancak Aleksey (yeni arkadaşımın adı Aleksey Petrovitch S---- idi) her zaman genel olarak doktorlar ve özellikle de kendi doktorları pahasına şakalarla tavsiyelerimi geri çevirirdi; ve sonunda yağmurlu bir sonbahar akşamı, acil ricalarıma öyle kederli bir bakışla cevap verdi ki, başını öyle hüzünle salladı ve öyle garip gülümsedi ki, kendimi biraz rahatsız hissettim. Aynı gece Aleksey daha kötüydü ve ertesi gün öldü. Ölümünden hemen önce her zamanki neşesi onu terk etti; yatağında huzursuzca kıpırdandı, iç çekti, etrafına
acı içinde baktı... elimi kavradı ve çabalayarak fısıldadı, 'Ama
ölmek zor, bilirsin... başını yastığa koydu ve
gözyaşları döktü. Ona ne söyleyeceğimi bilemedim ve sessizce yatağının
yanına oturdum. Ama Aleksey kısa sürede bu son, geç pişmanlıkların üstesinden geldi... 'Diyorum ki,' dedi bana, 'doktorumuz bugün gelip beni ölü bulacak....
Yüzünü hayal edebiliyorum.'... Ve ölmekte olan adam onu ​​taklit etmeye çalıştı.
Bana hatıra olarak verdiği küçük bir paket hariç, tüm eşyalarını Rusya'daki akrabalarına göndermemi istedi.

Bu pakette mektuplar vardı - bir kızın Aleksey'e yazdığı mektuplar ve onun ona yazdığı mektupların
kopyaları. On beş taneydi. Alexey Petrovitch
S---- Marya Alexandrovna B----'yi çok önceden, çocukluklarında tanıyordu sanırım. Alexey Petrovitch'in bir kuzeni vardı, Marya Alexandrovna'nın
bir kız kardeşi. Önceki yıllarda hepsi birlikte yaşıyorlardı; sonra
ayrılmışlardı ve uzun süre birbirlerini görmemişlerdi. Daha sonra, bir yaz tekrar birlikte olmak için
kırda şans eseri
bir araya gelmişlerdi ve aşık olmuşlardı - Alexey'in kuzeni Marya Alexandrovna'ya, Alexey de kız kardeşine. Yaz geçmişti,
sonbahar gelmişti; ayrıldılar. Alexey, aklı başında bir insan olarak, kısa süre sonra hiç aşık olmadığı sonucuna vardı ve
büyücüsünden çok
tatmin edici bir şekilde ayrıldı. Kuzeni Marya Alexandrovna'ya yaklaşık iki yıl daha yazmaya devam etti... ama o da sonunda onu ve kendisini vicdansızca aldattığını anladı ve o da yazışmayı bıraktı.

Size Marya Alexandrovna hakkında bir şeyler anlatabilirdim, nazik okuyucu, ama
onun mektuplarından onun ne olduğunu öğreneceksiniz. Aleksey, kuzeniyle
ilk ilişkisini
nihayet kopardıktan kısa bir süre sonra ona ilk mektubunu yazdı. O sıralar Petersburg'daydı; aniden yurtdışına çıktı, hastalandı ve Dresden'de öldü. Marya Alexandrovna ile yazışmalarını basmaya karar verdim ve okuyucunun buna hoşgörüyle bakacağına inanıyorum, çünkü
bu mektuplar aşk mektupları değil - Allah korusun! Aşk mektupları kural olarak sadece iki kişi tarafından okunur (telafi etmek için bin kereden fazla okurlar) ve üçüncü bir kişi için dayanılmaz, hatta gülünçtür.

BEN

ALEKSİ PETROVİTÇ'TEN MARYA ALEXANDROVNA'YA

ST. PETERSBURG, _7 Mart_ 1840.

SEVGİLİ MARYA ALEXANDROVNA,--

Sanırım sana daha önce hiç yazmadım ve işte şimdi sana yazıyorum... Başlamak için ilginç bir zaman seçtim, değil mi? Bana neyin
dürtü verdiğini söyleyeyim. Kuzenim Theodore bugün benimleydi,
ve... nasıl söylesem?... ve bana en büyük
sır olarak (kime hiçbir şeyi büyük bir sır olarak söylemez), burada bir beyefendinin kızına aşık olduğunu ve bu sefer evlenmeye kesin olarak karar verdiğini ve ilk adımı çoktan attığını söyledi--kendini ilan etti! Elbette, onun için bu kadar hoş bir olaydan dolayı onu tebrik etmek için acele ettim; uzun zamandır kendini
açıklamak için can atıyordu... ama içten içe itiraf etmeliyim ki,
biraz
şaşırmıştım. Her şeyin
aranızda bittiğini bilmeme rağmen, yine de hayal etmiştim.... Kısacası, şaşırmıştım. Bugün
arkadaşlarımı görmeye gitmek için plan yapmıştım, ama eve
geldim ve sizinle biraz dedikodu yapmayı düşünüyorum. Eğer beni
dinlemek
istemiyorsanız, bu mektubu hemen ateşe atın. Sizi uyarıyorum,
açıkça söylemek
istiyorum, ama beni
oldukça küstah biri olarak görmenizde tamamen haklı olduğunuzu hissediyorum. Ancak, kız kardeşinizin sizinle olmadığını bilmeseydim
kalemi elime almazdım;
Theodore'un bana söylediğine göre, tüm yaz boyunca teyzenizle kalıyormuş,
Madam B---. Tanrı ona her türlü bereketi versin!

Ve böylece, her şey böyle gelişti.... Ama size
dostluğumu ve benzeri şeyleri teklif etmeyeceğim; Ben kural olarak yüksek sesli konuşmalardan ve 'içten' taşkınlıklardan utanırım. Bu mektubu yazmaya
başlarken, sadece anlık bir dürtüye uydum. İçimde gizli başka bir his varsa, bir süreliğine bir çuvalın altında saklı kalsın.

Sana sempati de göstermeyeceğim. Başkalarıyla sempati duyarken, insanlar çoğunlukla, istemsiz, egoist pişmanlık gibi
hoş olmayan bir duygudan olabildiğince çabuk kurtulmak isterler....
Gerçek, sıcak sempatiyi anlıyorum... ama böyle bir sempatiyi herhangi birinden kabul edemezsin.... Lütfen bana kız.... Eğer
öfkeliysen, mektubumu sonuna kadar okuyacağından emin olabilirsin.

Ama sana yazmaya, dostluğumdan, hislerimden, teselliden bahsetmeye ne hakkım var? Hiçbiri, kesinlikle hiçbir hakkım yok; Bunu kabul etmek zorundayım ve kendimi ancak senin nezaketine bırakabiliyorum. Mektubumun önsözünün nasıl olduğunu biliyor musun? Sana söyleyeyim: Bir
Bay N. veya M., onu hiç beklemeyen ve belki de başka birini bekleyen bir hanımın oturma odasına giriyor... Şanssız bir anda geldiğini anlıyor ama
bunun için
elinden gelen bir şey yok... Oturuyor, konuşmaya başlıyor... Tanrı bilir neler hakkında:
şiir, doğanın güzellikleri, iyi bir
eğitimin avantajları...aslında en korkunç saçmalıkları söylüyor. Ama bu arada,
ilk beş dakika geçmiş, kendini rahatça yerleştirmiş;
hanım kaçınılmaz olana kendini teslim etmiş ve böylece Bay N. veya M.
kendini toparlıyor, nefes alıyor ve gerçek bir
sohbet
başlatıyor -- elinden gelenin en iyisini yaparak.

Ancak, tüm bu saçmalıklara rağmen, hâlâ kendimi
rahat hissetmiyorum. Şaşkın -hatta öfkeli- yüzünüzü görür gibiyim;
Bana gizli bazı sebepler atfetmemeniz neredeyse imkansız gibi geliyor ve bu yüzden, bir aptallık yapmış bir Romalı gibi,
Kendimi görkemli bir şekilde togama sarıyorum ve son cümlenizi sessizce bekliyorum...

Soru şu: Size yazmaya devam etmeme izin verir misiniz?--Size içtenlikle ve sıcak bir şekilde bağlıyım,

ALEXEY S.

II

MARYA ALEXANDROVNA'DAN ALEXEY PETROVITCH'E

X---- KÖYÜ, _22 Mart_ 1840.

SEVGİLİ BEY,

ALEXEY PETROVITCH,

Mektubunuzu aldım ve size ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum. Şakacı yorumlarınızın altında gerçekten bir tür dostluk duygusunun saklı olduğunu düşünmeseydim, size hiç cevap bile vermezdim. Mektubunuz bende
hoş olmayan bir izlenim bıraktı. Sizin dediğiniz gibi, gevezeliğinize cevaben, size bir soru daha sormama izin verin: _Ne için?_ Benim sizinle ne de sizin benimle ne alakanız var? Size hiçbir kötü niyet atfetmiyorum... aksine, sempatiniz için minnettarım... ama birbirimize yabancıyız ve
en azından şu anda, herhangi biriyle daha fazla yakınlık kurmaya en ufak bir eğilim hissetmiyorum.--Samimi saygılarımla, vb.

MARYA B.

III

ALEKSİ PETROVİTÇ'TEN MARYA ALEXANDROVNA'YA

ST. PETERSBURG, _30 Mart_

Teşekkür ederim, Marya Alexandrovna, notun için teşekkür ederim, kısa olmasına rağmen. Tüm bu zaman boyunca büyük bir gerilim içindeydim; günde yirmi kez seni ve mektubumu düşündüm. Kendime ne kadar acı bir şekilde
güldüğümü hayal bile edemezsin; ama şimdi mükemmel bir ruh halindeyim ve kendimden çok
memnunum. Marya Alexandrovna, seninle bir
yazışmaya başlayacağım! İtiraf et, cevabından sonra hiç de beklediğin gibi değildi;
ben de cüretkarlığıma kendim bile şaşırıyorum... Neyse, umursamıyorum, işte başlıyorum! Ama endişelenme; seninle konuşmak istiyorum, senden değil, kendimden. Şöyle bir şey, görüyorsun ya: Eski moda tabirle, kalbimi birine açmak benim için kesinlikle gerekli. Seni sırdaşım olarak seçme hakkım yok--katılıyorum.

Ama dinle: Mektuplarıma cevap vermeni talep etmeyeceğim; hatta
benim 'saçmalıklarımı' okuyup okumadığını bile bilmek istemiyorum; ama, kutsal olan her şey adına, mektuplarımı bana geri gönderme!

Sana söyleyeyim, dünyada tamamen yalnızım. Gençliğimde yalnız bir hayat yaşadım, gerçi hiç, hatırlıyorum, Byronvari bir kahraman gibi davranmadım; ama
birincisi, koşullar ve ikincisi, hayal gücüyle hayal kurma yeteneği
ve hayal kurmaya olan sevgi, oldukça soğukkanlılık, gurur, tembellik--aslında bir dizi
farklı neden beni insan toplumundan kopardı.
Rüya hayatından gerçek hayata geçiş bende geç gerçekleşti...belki de çok geç, belki de şimdiye kadar tam olarak gerçekleşmedi. Kendi düşüncelerimde ve hislerimde eğlence bulduğum sürece, kendimi sebepsiz ve dile getirilmeyen
taşımalara terk edebildiğim sürece, vb. yalnızlığımdan şikayetçi olmadım. Hiçbir arkadaşım yoktu;
dost denilen
şeylerim vardı. Bazen onların varlığına ihtiyacım vardı, tıpkı bir
elektrikli makinenin bir deşarj cihazına ihtiyaç duyması gibi - ve hepsi bu kadardı. Sevgi... bu konudan şimdilik bahsetmeyeceğiz. Ama şimdi, itiraf edeceğim, şimdi
yalnızlık üzerime ağır geliyor; ve aynı zamanda,
konumumdan kaçış göremiyorum. Kaderi suçlamıyorum; tek suçlu benim ve haklı olarak
cezalandırılıyorum. Gençliğimde tek bir şeye dalmıştım - değerli benliğim;
sade yürekli öz sevgimi mütevazılık sanıyordum; toplumdan uzak duruyordum--ve
şimdi buradayım, kendim için korkunç bir sıkıcı. Kendimle ne yapacağım?
Sevdiğim kimse yok; diğer insanlarla olan tüm ilişkilerim bir şekilde
gergin ve sahte.

Ve hiçbir anım da yok, çünkü tüm geçmiş yaşamımda
kendi kişiliğimden başka hiçbir şey bulamıyorum. Beni kurtar. Sana karşı tutkulu bir aşk
itirazında bulunmadım. Seni asla amaçsız gevezelik selinde boğmadım. Senin yanından oldukça soğuk bir şekilde geçtim ve tam da bu nedenle şimdi sana başvurmaya karar verdim. (Bunu daha önce de yapmayı düşünmüştüm ama o zamanlar özgür değildin....) Kendi yarattığım tüm hisler, hazlar ve ızdıraplar arasında, tek gerçek his, sana karşı büyük olmayan ama içgüdüsel bir çekimdi, ki o da o zamanlar değersiz otların ortasındaki tek bir buğday başağı gibi
sönüverdi.... Bir kereliğine başka bir yüze, başka bir ruha bakmama izin ver - kendi yüzüm bana nefret dolu geldi. Ayna duvarları olan bir odada hayatını yaşamaya mahkum edilmiş bir adam gibiyim.... Senden herhangi bir itiraf istemiyorum - aman Tanrım, hayır! Bana bir kız kardeşin dile getirilmeyen sempatisini ya da en azından bir okuyucunun basit merakını bahşet. Seni eğlendireceğim, gerçekten.

Bu arada samimi dostunuz olmaktan onur duyuyorum,

A. S.

IV

ALEKSİ PETROVİTÇ'TEN MARYA ALEXANDROVNA'YA

ST. PETERSBURG, _Nisan_ 7.

Size tekrar yazıyorum, ancak sizin onayınız olmadan
yakında yazmayı bırakacağımı öngörüyorum. Bana karşı biraz
güvensizlik hissetmemeniz mümkün değil. Belki de siz de haklısınız. Eskiden size muzaffer bir şekilde duyurmalıydım (ve büyük ihtimalle kendi sözlerime kendim de inanırdım) ayrıldığımız zamandan
bu yana 'geliştiğimi', ilerleme kaydettiğimi. Aşağılayıcı, neredeyse şefkatli bir
aşağılamayla geçmişime atıfta bulunmalı ve dokunaklı bir
kendini beğenmişlikle seni gerçek, şimdiki hayatımın sırlarına başlatmalıydım... ama şimdi, sana temin ederim, Marya Alexandrovna, zavallı egoizmimin zaman zaman kestiği şakaları ve maskaralıkları hatırlamaktan kesinlikle
utanıyorum ve hasta oluyorum. Korkma: Sana hiçbir büyük gerçeği, hiçbir derin görüşü zorla kabul ettirmeyeceğim. Hiçbirine sahip değilim -- o gerçeklerden ve görüşlerden. Basit bir iyi adam oldum -- gerçekten. Sıkıldım,
Marya Alexandrovna, dayanılmaz derecede sıkıldım. Bu yüzden sana yazıyorum.... Gerçekten arkadaş olabileceğimize inanıyorum....

Ama sen bana elini uzatana kadar, senden tek kelimeyle 'Evet' yazan bir not alana kadar seninle kesinlikle konuşamam. Marya
Alexandrovna, beni dinlemeye istekli misin? İşte soru bu.--Saygılarımla,

A. S.

V

MARYA ALEXANDROVNA'DAN ALEXEY PETROVITCH'E

X---- KÖYÜ, _Nisan_ 14.

Ne kadar tuhaf bir insansın! Pekala, o zaman.--Evet!

MARYA B.

VI

ALEKSİY PETROVITCH'TEN MARYA ALEXANDROVNA'YA

ST. PETERSBURG, _Mayıs_ 2, 1840.

Yaşasın! Teşekkürler, Marya Alexandrovna, teşekkürler! Çok nazik ve hoşgörülü bir yaratıksın.

Söz verdiğim gibi kendimden bahsetmeye başlayacağım ve iştaha yaklaşan bir zevkle konuşacağım... İşte bu kadar.
Dünyadaki
her şey hakkında ateşle, coşkuyla, coşkuyla
konuşulabilir, ancak iştahla sadece kendinden bahsedilir.

Size söyleyeyim, son birkaç gündür çok garip bir deneyim
başıma geldi. İlk defa geçmişime
genel bir bakış attım. Beni anlıyorsunuz. Her birimiz sık sık bitenleri hatırlarız - pişmanlıkla, üzüntüyle, ya da sadece yapacak bir şey olmadığı için. Ama
geçmişin tamamına soğuk, net bir bakış atmak - bir gezginin
geçtiği ovadaki yüksek bir dağdan dönüp bakması gibi - ancak belli bir yaşta mümkün olur... ve bir adamın
ilk kez başına geldiğinde yüreğine gizli bir ürperti
gelir. Benimki, en azından,
hastalıklı bir sancı hissetti. Gençken, _böyle_ bir görüş
imkansız. Ama gençliğim bitti ve, bir dağa tırmanmış biri gibi, her şey
önümde açık bir şekilde duruyor.

Evet, gençliğim gitti, bir daha asla geri dönmemek üzere gitti!... İşte karşımda,
sanki avucumun içindeymiş gibi.

Acıklı bir manzara! Sana itiraf edeceğim, Marya Alexandrovna, kendime çok
acıdığımı. Tanrım! Tanrım! Hayatımı bu kadar
tamamen mahvetmiş, kendimi bu kadar
acımasızca karıştırmış ve işkence etmiş olabilir miyim!... Şimdi aklım başıma geldi, ama çok geç. Hiç
bir sineği bir örümcekten kurtarmak
başına geldi mi? Geldi mi? Hatırlıyor musun,
güneşe koymuştun; Kanatları ve bacakları birbirine yapışmış, yapıştırılmıştı....
Ne kadar beceriksizce hareket ediyordu, ne kadar beceriksizce kurtulmaya çalışıyordu!...
Uzun çabalardan sonra, bir şekilde iyileşiyor, sürünüyor, kanatlarını açmaya çalışıyor... ama onun için artık neşe yok,
güneş ışığında daha önce olduğu gibi neşeli vızıltılar yok,
açık pencereden serin odaya ve tekrar dışarı, serbestçe
sıcak havaya doğru kanat çırparak uçarken.... En azından sinek
kendisi olmadan korkunç ağa düştü... ama ben!

Kendi örümceğim oldum!

Ve aynı zamanda, kendimi fazla suçlayamam. Gerçekten, bana, lütfen,
söyleyin, kim herhangi bir şey için suçlu olabilir ki --tek başına? Ya da, daha iyi ifade etmek gerekirse,
hepimiz suçluyuz, ama yine de suçlanamayız. Koşullar
bizi belirler; bizi bir yola veya diğerine iterler ve sonra da bizi bunun için cezalandırırlar. Her insanın bir kaderi vardır... Biraz bekleyin, biraz bekleyin!
Aklıma zekice işlenmiş ama gerçek bir karşılaştırma geldi.
Bulutlar önce toprağın buharlarından yoğunlaşır, onun koynundan
yükselir, sonra ayrılır, ondan uzaklaşır ve en sonunda onun refahını veya yıkımını getirir: böylece, her birimiz ve kendimizden, bir tür unsur
oluşturulur - nasıl ifade edilir? - sonradan üzerimizde yıkıcı veya kurtarıcı bir
etkisi olan. Bu unsura kader diyorum.... Başka bir deyişle ve basitçe konuşursak, herkes kendi kaderini yaratır ve kader herkesi yaratır....

Herkes kendi kaderini yaratır - evet!... ama bizim gibiler bunu çok fazla yapar - işte bizde sorun bu! Bilinç bizde çok erken uyanır; çok erken kendimize bakmaya başlıyoruz... Biz Ruslar
hayatta kendimize kendi kişiliğimizi
geliştirmekten başka bir görev koymadık ve henüz yetişkin bile olmayan çocuklar olarak
bu şanssız kişiliği
geliştirmek için çalışmaya koyulduk! Dışarıdan kesin bir rehberlik almadan, hiçbir şeye gerçek bir saygı duymadan, hiçbir şeye güçlü bir inanç duymadan, kendimiz için seçtiğimizi yapmakta özgürüz... herkesin, 'boşuna çabalayan' zekanın yararsızlığını anında anlamasını bekleyemeyiz... ve böylece dünyada bir canavar daha, özbilinç alışkanlıklarının hakikate ulaşma çabasını çarpıttığı, gülünç bir sadeliğin acınası bir ikiyüzlülükle yan yana var olduğu o değersiz yaratıklardan biri daha elde ederiz... Yaşamları boyunca ne doğal faaliyetin tatminini, ne gerçek acıyı, ne de gerçek inanç heyecanını bilmeyen, aciz, huzursuz düşünceli varlıklardan biri... Tüm çağların kusurlarını kendimizde birbirine karıştırarak, her kusurun iyi kurtarıcı tarafını çalarız... Çocuklar kadar aptalız, ama onlar kadar samimi değiliz; yaşlı insanlar kadar soğukkanlıyız, ama yaşlılığın iyi
duygusundan hiç yok... Bunu telafi etmek için, psikologuz. Ah evet, biz
harika psikologlarız! Ama bizim psikolojimiz patolojiye benzer; bizim
psikolojimiz, sağlıklı insanların hiçbir ilgisi olmayan, hastalıklı durum ve
hastalıklı gelişim yasalarının o incelikli çalışmasıdır.... Ve, asıl mesele nedir, genç değiliz, gençliğimizde bile genç değiliz!

Ve aynı zamanda - neden kendimizi iftira edelim? Hiç genç olmadık mı, hiç
oyunu, ateşi, hayatın güçlerinin heyecanını bilmedik mi? Biz de
Arcady'deydik, biz de onun parlak çayırlarında dolaştık!... Bir korulukta dolaşırken, ayaklarınızın altından fırlayıp aniden vızıldayan bir sesle parlak kırmızı kanatlarını açan, birkaç metre uçan ve sonra
tekrar çimenlere düşen o karanlık çekirgelerle karşılaşma şansınız oldu mu? İşte karanlık gençliğimiz zaman zaman birkaç anlığına ve uzun olmayan bir uçuş için alacalı kanatlarını açar... Uzun, sıcak, canlı bir sohbetten sonra, dördümüzün birlikte, bahçe çitinizin yanında yaptığımız sessiz akşam yürüyüşlerimizi hatırlıyor musunuz? O mutlu anları hatırlıyor musunuz? İyi huylu ve görkemli doğa bizi koynuna
aldı. Baygın bir şekilde, bir mutluluk selinin içine daldık. Her tarafta, ani ve yumuşak bir kızarmayla batan gün batımı, parlayan gökyüzü, ışıkla yıkanan
yer, her taraftaki her şey gençliğin taze ve ateşli
nefesiyle, ölümsüz bir mutluluğun neşeli zaferiyle dolu görünüyordu. Günbatımı alev alevdi; ve onun gibi, coşkulu kalplerimiz yumuşak ve tutkulu bir ateşle yanıyordu ve genç ağaçların minik yaprakları başlarımızın üzerinde hafifçe ve beklentiyle titriyordu, sanki içimizdeki belirsiz duyguların ve beklentilerin
içsel titremesine yanıt olarak. Saflığı, fikirlerin iyiliğini ve güvenini, asil umutların yumuşamasını, dolu kalplerin sessizliğini hatırlıyor musunuz? O zaman gerçekten hayatın bizi getirdiği şeyden daha değerli değil miydik? Neden sadece nadir anlarda özlediğimiz kıyıyı görmemiz ve asla orada durmamamız, asla ona dokunmamamız emredildi:

'Asla sevinçten ağlamamak, ilk Yahudi gibi
Vaat edilen toprakların sınırında'!

Fet'in bu iki dizesi bana başkalarını hatırlatıyor, ayrıca onun... Bir keresinde, anayolda dururken, uzakta, hafif esintinin batan güneşe karşı
kaldırdığı pembe bir toz bulutu gördüğümüzü hatırlıyor musun? 'Girdayan bir bulutta,' diye başladın ve hepimiz aynı anda dinlemek için durduk:

'Girdayan bir bulutta
Uzaklarda toz yükseliyor ...
Sürücü veya yaya adam
Tozda görünmüyor.
Birinin
yiğit bir atın üzerinde
koştuğunu görüyorum ...
Arkadaşım, uzaktaki arkadaşım,
Düşün! Ah, beni düşün!'

Durdun... hepimiz bir ürpertinin üzerimizden geçtiğini hissettik, sanki sevginin nefesi kalplerimizin üzerinde uçuşmuş gibi ve her birimiz - eminim ki - karşı konulamaz bir şekilde uzaklara, bilinmeyen uzaklara, mutluluk hayaletinin yükselip sislerin arasından cezbettiği yere çekildik. Ve bu arada, garipliği gözlemle; insan merak ediyor, neden
uzaklara özlem duymalıyız? Birbirimize aşık değil miydik? Mutluluk 'bu kadar yakın, bu kadar mümkün' değil miydi? Az önce sana sorduğum gibi: neden
özlenen kıyıya dokunmadık? Çünkü yalan bizimle el ele yürüdü; çünkü en iyi duygularımızı zehirledi; çünkü içimizdeki her şey yapay ve zordu; çünkü birbirimizi hiç sevmedik, sadece sevmeye çalışıyorduk, sevdiğimizi hayal ediyorduk....

Ama yeter, yeter! neden yaralarımızı alevlendirelim? Ayrıca, her şey bitti ve bitti. Geçmişimizdeki iyi şeyler beni etkiledi ve bu iyi şeyler üzerine
bir süreliğine sizden ayrılıyorum. Bu uzun
mektubu bitirmenin zamanı geldi. Burada, baharın
kışın kuru sertliğini bir tür
nemli, keskin sıcaklıkla deldiği Mayıs havasını solumak için dışarı çıkıyorum. Elveda.--Sevgilerimle,

A. S.

VII

MARYA ALEXANDROVNA'DAN ALEXEY PETROVITCH'E

X---- KÖYÜ,_Mayıs_ 1840.

Mektubunu aldım, Aleksey Petrovitch ve içimde
hangi duygunun uyandığını biliyor musun?--öfke... evet, öfke... ve sana hemen neden bende tam olarak o duyguyu uyandırdığını açıklayacağım.
Sadece kalemimin iyi olmaması üzücü; nadiren yazıyorum ve
düşüncelerimi tam ve az kelimeyle ifade etmekte iyi değilim. Ama
umarım yardımıma yetişirsiniz. Sen de kendi tarafında, beni anlamaya çalışmalısın, en azından neden sana kızdığımı öğrenmek için.

Söyle bana, beynin var, hiç kendine bir Rus kadının ne tür bir
yaratık olduğunu sordun mu? Kaderi nedir? Dünyadaki konumu nedir? Kısacası, hayatı nasıldır? Bu soruyu kendine sormaya zamanın oldu mu bilmiyorum; bunu nasıl cevaplayacağını
kendi kendime hayal edemiyorum... Belki de, sohbet sırasında sana bu konudaki
fikirlerimi verebilirim, ama kağıt üzerinde buna pek de eşit değilim.
Önemli değil. Asıl mesele şu: Kesinlikle benimle hemfikir olacaksın ki, biz kadınlar, en azından ev hayatının ortak çıkarlarından memnun olmayanlarımız, nihai eğitimimizi her durumda sizden alırız: üzerimizde büyük ve güçlü bir etkiniz var. Şimdi,
bize ne yaptığını bir düşün. Genç kızlardan bahsediyorum, özellikle de
benim gibi,
vahşi doğada yaşayanlardan ve Rusya'da çok sayıda böyle kız var. Ayrıca, başkaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve onları yargılayamam. Kendinize böyle bir kız hayal edin. Diyelim ki, eğitimi
tamamlandı; yaşamaya, eğlenmeye başladı. Ama tek başına eğlenmek
onun için pek bir şey ifade etmiyor. Hayattan çok şey talep ediyor, okuyor ve ...
aşk hayalleri kuruyor. Her zaman sadece aşk! diyeceksiniz... Diyelim ki öyle; ama bu
kelime onun için çok şey ifade ediyor. Tekrar ediyorum, düşünmenin yorucu ve sıkıcı olduğu bir kızdan bahsetmiyorum... Etrafına bakıyor,
ruhunun özlediği adamın geleceği zamanı bekliyor....
Sonunda adam beliriyor - büyülenmiş durumda; onun ellerinde balmumu. Her şey - mutluluk, aşk ve düşünce - hepsi onunla birlikte
bir telaşla geldi; tüm titremeleri yatıştırılır, tüm şüpheleri
onun tarafından çözülür. Gerçek, onun dudaklarından konuşuyor gibi görünür. Ona saygı duyar,
kendi mutluluğuna hayran kalır, öğrenir, sever. O anda onun üzerindeki gücü
çok büyüktür!... Eğer bir kahraman olsaydı, onu kovardı,
kendini feda etmeyi öğretirdi ve tüm fedakarlıklar onun için kolay olurdu! Ama
zamanımızda kahraman yok.... Neyse, onu istediği gibi yönlendirir. Kendini onun ilgisini çeken şeye adar, her
kelimesi
ruhuna işler. Bir kelimenin ne kadar değersiz,
boş ve
yanlış olabileceğini, onu söyleyenin ona ne kadar az maliyeti olduğunu,
ve ne kadar az inanılmaya değer olduğunu henüz öğrenmemiştir! Bu ilk mutluluk ve
umut anlarından sonra genellikle--koşullar aracılığıyla--(koşullar
her zaman suçludur)--bir ayrılık gelir. İki yakın ruhun, birbirlerini tanıdıklarında,
bir anda ayrılmaz bir şekilde birleştikleri durumlar olduğunu söylerler; ayrıca,
işlerin her zaman yolunda gitmediğinin söylendiğini duydum... ama
kendim görmediğim şeylerden bahsetmeyeceğim ve en küçük hesaplamaların, en acınası ihtiyatlılığın, en tutkulu coşkuyla birlikte, genç bir kalpte var olabileceğini -ki bunu
üzgünüm ama pratikte deneyimledim. Ve böylece, ayrılık gelir... Her şeyin
sonunun geldiğini hemen anlayan,
kendini beklentilerle kandırmayan mutlu kız! Ama siz, yiğit, dürüst
adamlar, çoğunlukla, bize gerçeği söyleme cesaretine veya arzusuna sahip değilsiniz.... Bizi aldatmanız sizin için daha az rahatsız edici....
Ancak, sizin de bizimle birlikte kendinizi
aldattığınıza inanmaya hazırım.... Ayrılık! Ayrılığa katlanmak hem zordur hem de kolaydır. Eğer sadece
sevilen kişiye karşı mükemmel, dokunulmamış bir inanç varsa, ruh
ayrılığın acısını yenebilir.... Daha fazlasını söyleyeceğim. Ancak o zaman,
yalnız kaldığında,
yalnızlığın tatlılığını keşfeder - sonuçsuz değil, anılar ve fikirlerle dolu. Ancak o zaman
kendini keşfeder, gerçek benliğine ulaşır,
güçlenir.... Uzaktaki arkadaşının mektuplarında kendine bir destek bulur; kendi mektuplarında, büyük olasılıkla ilk kez,
tam bir kendini ifade etme olanağı bulur.... Ama bir derenin kaynağından, karşı kıyılardan yola çıkan iki kişi, önce el ele tutuşabilir, sonra sadece
sesle iletişim kurabilir ve sonunda birbirlerini tamamen gözden kaybedebilirler;
böylece iki doğa sonunda ayrılıkla birbirinden uzaklaşır. Peki, o zaman ne olacak? diyeceksiniz; birlikte olmaya yazgılı olmadıkları açık... Ama
işte bir erkekle bir kadın arasındaki fark ortaya çıkar. Bir erkek için
yeni bir hayata başlamak, tüm geçmişini silkelemek hiçbir şey ifade etmez; bir kadın
bunu yapamaz. Hayır, geçmişini atamaz, köklerinden
kopamaz--hayır, bin kere hayır! Ve şimdi acınası
ve gülünç bir gösteri başlıyor.... Yavaş yavaş kendine olan umudunu ve inancını
kaybediyor --ve bunun ne kadar acı olduğunu hayal bile edemezsiniz!--kendini yalnız başına özlüyor ve yıpratıyor, inatla anılarına tutunuyor ve
çevresindeki hayatın ona sunduğu her şeyden uzaklaşıyor.... Ama
o? Onu arayın! Nerede o? Ve hareketsiz durmaya değer mi? Ne zaman etrafına bakmaya vakti olacak? Neden, hepsi onun için
geçmişte kaldı. Ya da olan şu: Duygularının eski nesnesiyle karşılaşmak için ani bir eğilim hissediyor, hatta bu amaçla bir geziye bile çıkıyor... Ama, bize merhamet edin! Onu buna iten zavallı kibir! Nazik sempatisinde, sözde dostça tavsiyesinde, geçmişi hoşgörüyle açıklamasında,
üstünlüğünün böyle bir bilinci açıkça görülüyor! Her anı hissetmesine izin vermesi onun için çok hoş ve neşelendirici - ne kadar
zeki bir insan ve ne kadar nazik! Ve ne yaptığını ne kadar az anlıyor! Bir kadının kalbinden ne geçtiğini tahmin bile etmemekte ne kadar
zeki ve tahmin ederse şefkati ne kadar
kötü!... Lütfen bana söyleyin, tüm bunlara dayanacak gücü nereden buluyor? Şunu da hatırlayın: Çoğunlukla, beyninde - talihsizliğine - düşünce kıpırdanmaya başlayan bir kız, böyle bir kız, sevmeye başladığında ve bir erkeğin etkisi altına girdiğinde, kaçınılmaz olarak ailesinden, arkadaş çevresinden uzaklaşır. O, daha önce bile, onların hayatlarından memnun değildi, onlarla birlikte hareket etmesine rağmen, tüm gizli hayallerini ruhunda saklıyordu... Ama tutarsızlık
kısa sürede belirginleşir... Onu anlamaktan vazgeçerler ve yaptığı her şeye şüpheyle bakmaya hazırdırlar... İlk başta bu onun için hiçbir şey değildir, ama sonra, sonra... yalnız kaldığında, uğruna çabaladığı, her şeyini feda ettiği şey - cennet kazanılmadığında, yakındaki her şey, mümkün olan her şey kaybedildiğinde - onu destekleyecek ne vardır? Alaylar, sinsi imalar, kaba sağduyunun kaba zaferi, bir şekilde hala dayanabilirdi... ama ne yapmalı, sığınağı ne olmalı, bir iç ses ona hepsinin haklı olduğunu ve kendisinin haksız olduğunu, hayatın, ne olursa olsun, rüyalardan daha iyi olduğunu, sağlığın hastalıktan daha iyi olduğunu... en sevdiği uğraşlar, en sevdiği kitaplar, ona nefretle yaklaştığında, okuma mutluluğu olmayan kitaplar--söyle bana, onun desteği ne olmalı? Böyle bir mücadelede kaçınılmaz olarak yenik düşmemeli mi? Böyle bir çölde nasıl yaşamalı ve yaşamaya devam etmeli? Kendini yenilmiş hissetmek ve elini, bir dilenci gibi, tamamen kayıtsız kişilere uzatmak, böylece gururlu kalbin bir zamanlar vazgeçebileceğini
sandığı sempatiyi onlara bahşetmek--tüm bunlar
hiçbir şey olmazdı! Ama acı, acı gözyaşları döktüğünüz o anda kendinizi gülünç hissetmeniz... Aman Tanrım, böyle
acıları benden esirgeme!...

Ellerim titriyor ve ateşim çok yüksek... Yüzüm yanıyor. Durma
zamanı geldi... Bu mektubu, zayıflığından
utanmadan hemen göndereceğim. Ama Tanrı aşkına, cevabınızda tek bir kelime bile yok - duyuyor musunuz? - tek bir sempati kelimesi yok, yoksa size
bir daha asla yazmam. Beni anlayın: Bu mektubu yanlış anlaşılmış bir ruhun
şikayeti olarak algılamanızı istemem... Ah! Umurumda değil! - Hoşça kalın.

M. VIII

ALEKSİ PETROVİTÇ'TEN MARYA ALEXANDROVNA'YA

ST. PETERSBURG, _28 Mayıs_ 1840.

Marya Alexandrovna, sen muhteşem bir insansın... sen... mektubun
sonunda bana gerçeği açıkladı! Tanrım! ne acı! Bir adam
sürekli olarak
en sonunda sadeliğe ulaştığını,
artık gösteriş yapmadığını,
sahtekârlık yapmadığını, yalan söylemediğini düşünür... ama ona daha
dikkatle baktığınızda, neredeyse eskisinden daha kötü hale gelmiştir. Ve
şunu da belirtmek gerekir: tek başına insan, asla
bu öz-tanımaya ulaşamaz, ne kadar uğraşırsa uğraşsın; gözleri kendi
kusurlarını göremez, tıpkı dizgicisinin yorgun gözlerinin yaptığı hataları görememesi gibi; bunun için başka bir taze göze ihtiyaç vardır. Sana teşekkürlerim, Marya
Alexandrovna.... Görüyorsun ya, sana kendimden bahsediyorum; Senin hakkında konuşmaya cesaret edemiyorum... Ah, son mektubum şimdi bana ne kadar da saçma görünüyor, o kadar süslü ve duygusal! Sana içtenlikle yalvarıyorum, itirafına devam et. Sanırım
sen de bundan daha iyi olacaksın ve bu bana büyük fayda sağlayacak. Bu
doğru bir sözdür: 'Bir kadının zekası birçok akıldan daha iyidir' ve bir kadının kalbi çok
uzaklardadır - Tanrı aşkına, evet! Eğer kadınlar erkeklerden ne kadar
daha iyi, daha asil ve daha bilge olduklarını bilselerdi - evet, daha bilge - kibirlenir ve şımarıklaşırlardı. Ama neyse ki bunu bilmiyorlar; bilmiyorlar çünkü zekaları bizim gibi sürekli kendilerine dönme alışkanlığında değil. Kendileri hakkında çok az düşünüyorlar - bu onların zayıflığı ve gücü; bütün sır bu - üstünlüğümüzden değil, gücümüzden bahsedeceğim. Onlar ruhlarını savurgan bir mirasçının babasının altınına yaptığı gibi
savururlarken, biz değersiz her lokmadan bir
yüzde alırız... Onlar bizimle nasıl başa çıkacaklar?... Bütün bunlar iltifat değil, deneyimle
kanıtlanmış basit gerçektir. Bir kez daha, yalvarıyorum sana, Marya Aleksandrovna, bana
yazmaya devam et... Beynimden geçen her şeyi bilseydin! ... Ama
şimdi konuşmak istemiyorum, seni dinlemek istiyorum. Sıra bana
daha sonra gelecek. Yaz, yaz.--Sadık,

A. S.

IX

MARYA ALEXANDROVNA'DAN ALEXEY PETROVITCH'E

X---- KÖYÜ, _Haziran_ 12, 1840.

Sana son mektubumu daha yeni göndermiştim, Aleksey Petrovitch, pişman oldum; ama o zaman yapacak bir şey yoktu. Bir şey beni biraz rahatlatıyor: Eminim ki bunun uzun zaman önce bastırılmış duyguların etkisi altında yazıldığını fark ettiniz ve beni mazur gördünüz. O zamanlar size yazdıklarımı okumadım bile; kalbimin o kadar şiddetli attığını hatırlıyorum ki kalem parmaklarımda titriyordu. Ancak, kendime düşünmek için zaman tanısaydım muhtemelen kendimi farklı şekilde ifade ederdim, yine de kendi sözlerimi veya size elimden geldiğince anlattığım duyguları reddetmek istemiyorum. Bugün çok daha soğukkanlıyım ve kendime çok daha hakimim. Mektubumun sonunda, kendi halkının arasında bile yalnız olduğunun bilincinde olan bir kızın acı dolu durumundan bahsettiğimi hatırlıyorum.... Bunlar üzerinde daha fazla durmayacağım, bunun yerine size birkaç örnek anlatacağım; sanırım bu şekilde sizi daha az sıkacağım. Öncelikle, kırsal kesimde bana
kadın filozoftan başka bir şey denmediğini söylememe izin verin. Özellikle hanımlar
beni bu isimle onurlandırırlar. Bazıları elimde Latince bir kitapla ve gözlüklerle uyuduğumu iddia eder; diğerleri küp köklerinin nasıl çıkarılacağını bildiğimi söyler, ne olursa olsun. Hiçbiri, gizlice erkeksi kıyafetler giydiğimden ve 'günaydın' yerine insanlara spasmodik olarak 'Georges Sand!' diye hitap ettiğimden şüphe etmez ve kadın filozofa karşı öfke hızla
büyür. Bir komşumuz var, kırk beş yaşında, çok zeki... en azından, çok zeki olduğu söylenir... onun için zavallı kişiliğim bitmez tükenmez bir şaka konusu. Bana
ay doğduğunda gözlerimi ondan ayıramadığımı anlatırdı ve o da benim ona bakış şeklimi taklit ederdi; ve kahvemi kesinlikle sütlü yerine kaçak içkiyle içtiğimi
söylerdi - yani, fincanımı ay ışığına koyardım. Bu tür ifadeler kullandığıma yemin eder - 'Kolaydır çünkü zordur,
diğer yandan zordur çünkü kolaydır'.... Her zaman bir kelime aradığımı, her zaman 'oraya' diye çabaladığımı ve komik bir öfkeyle 'nereye-oraya? nereye?' diye sorduğunu iddia eder. Ayrıca
gece nehir kenarında yukarı aşağı at sırtında gezdiğimi, Schubert'in Serenatını söylediğimi veya sadece 'Beethoven, Beethoven!' diye inlediğimi anlatan bir hikaye de dolaştırmıştır. O, diyecektir ki, çok tutkulu yaşlı bir insandır, vesaire, vesaire. Elbette, tüm bunlar doğrudan bana geliyor. Bu sizi şaşırtıyor olabilir. Ancak bu bölgelerde kalışınızın üzerinden dört yıl geçtiğini unutmayın. O günlerde herkesin bize nasıl
kötü baktığını hatırlarsınız. Şimdi sıra onlara geldi. Ve bunların da hiçbir sonucu yok. Kalbimi bundan daha fazla
inciten birçok şey duymam gerekiyor. Zavallı, iyi annemin kuzeninizin bana karşı ilgisizliğini asla affedememiş olması hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ancak
dadımın ifade ettiği gibi,
tüm hayatım yanan bir ev gibi yanıyor. 'Elbette,' sürekli duyuyorum, 'sizin hızınıza yetişemeyiz!
biz sıradan insanlarız, bizi yönlendiren tek şey sağduyudur. Ancak,
düşündüğünüzde, tüm bu metafizik,
kitaplar ve bilgili insanlarla yakınlıklar sizi nereye getirdi?' Belki de kız kardeşimi hatırlarsınız--bir zamanlar kayıtsız kalmadığınız değil--ama evli olan diğer büyük kız. Kocası,
hatırlıyorsanız, basit ve oldukça komik bir insandı; o günlerde onunla sık sık
alay ederdiniz. Ama sonuçta o mutlu; bir ailenin
annesi, kocasına düşkün, kocası ona
hayran.... 'Ben de herkes gibiyim,' diyor bazen bana, 'ama sen!' Ve haklı; onu kıskanıyorum....

Yine de, onunla birlikte değişmeyi umursamamam gerektiğini hissediyorum.
Bana kadın filozof, queer balık veya ne seçerlerse desinler--sona kadar sadık kalacağım... neye? bir ideale, ya da neye? Evet,
idealime. Evet, kalbimi ilk çarpan şeye sonuna kadar sadık kalacağım - gerçek olarak tanıdığım ve hâlâ tanıdığım şeye,
ve iyiye... Yeter ki gücüm beni yarı yolda bırakmasın, yeter ki ilahiliğim
aptal ve ruhsuz bir puta dönüşmesin!...

Eğer bana karşı gerçekten bir dostluk hissediyorsan, beni gerçekten unutmadıysan, bana yardım etmelisin, şüphelerimi çözmelisin ve
inançlarımı güçlendirmelisin....

Ama sonuçta, bana ne yardım edebilirsin? Dün amcam bana 'Bütün bunlar saçmalık,
saçmalık,' dedi - sanırım onu ​​tanımıyorsun - emekli bir deniz subayı, çok mantıklı bir adam; 'koca,
çocuklar, bir tencere çorba; kocaya ve çocuklara bakmak ve
tencereye göz kulak olmak - bir kadının istediği budur.'... Söyle bana, haklı mı?

Eğer gerçekten haklıysa, geçmişi telafi edebilirim, hala
ortak bir çizgiye girebilirim. Neden daha fazla bekleyeyim? Ne
umut
edebilirim? Mektuplarından birinde gençliğin kanatlarından bahsetmiştin.
Ne kadar sıklıkla--ne kadar uzun süre bağlı kalıyorlar! Ve daha sonra
düştükleri zaman gelir ve artık yerden yükselmek, cennete uçmak
yoktur. Bana yaz.--Saygılarımla,

M.

X

ALEKSİ PETROVİTÇ'TEN MARYA ALEXANDROVNA'YA

ST. PETERSBURG, _Haziran_ 16, 1840.

Mektubuna hemen cevap vermek istiyorum, sevgili Marya Alexandrovna. Sana itiraf edeceğim ki eğer olmasaydı... İş için bir şey söyleyemem, çünkü
hiçbir
işim yok... Eğer bu yere aptalca alışmış olmasaydım,
seni tekrar görmeye giderdim ve
gönülden konuşurdum, ama kağıt üzerinde her şey soğuk ve ölü çıkıyor....

Marya Alexandrovna, sana tekrar söylüyorum, kadınlar erkeklerden daha iyidir ve
bunu pratikte kanıtlamalısın. Bizim gibiler inançlarımızı atılmış giysiler gibi fırlatıp atalım veya bir ekmek kabuğu için terk edelim veya onları rahat bir uykuya daldıralım ve üzerlerine - bir zamanlar bizim için değerli olan ölüler gibi - nadiren dua etmek için gelip dua edecekleri bir mezar taşı koyalım - tüm bunları yapalım; ancak siz kadınlar kendinize karşı
aldatıcı olmamalısınız, ideallerinize karşı
aldatıcı olmamalısınız... Bu kelime
gülünç hale geldi... Gülünç olmaktan korkmak gerçeği sevmek değildir.
Gerçekten de aptalın anlamsız kahkahası iyi adamları bile çok şeyden vazgeçmeye iter... örneğin, uzaktaki bir arkadaşın savunması gibi... Ben de bunu yaptım. Ama tekrar ediyorum, siz kadınlar bizden daha iyisiniz... Önemsiz konularda bizden daha çabuk pes ediyorsunuz; ancak korkunç olasılıklarla nasıl yüzleşeceğinizi bizden daha iyi biliyorsunuz. Size ne tavsiyede bulunmak ne de yardım etmek istiyorum - nasıl yapayım? ayrıca, buna ihtiyacın yok. Ama sana elimi uzatıyorum; sana diyorum ki,
sabırlı ol, sonuna kadar mücadele et; ve sana şunu söyleyeyim ki,
dürüstçe sürdürülen bir mücadelenin bilinci, bir duygu olarak, zaferin zaferinden neredeyse daha yüksektir... Zafer kendimize bağlı değildir. Elbette amcan belli bir bakış açısından haklıdır; aile hayatı bir kadın için her şeydir; onun için başka bir hayat yoktur.

Ama bu neyi kanıtlar? Sadece Cizvitler, her türlü aracın, ancak amaca ulaşırsa iyi olduğunu iddia eder. Bu yanlış! Bu yanlış! Yolun çamuruyla
kirlenmiş ayaklar, kutsal bir tapınağa girmeye layık değildir.
Mektubunun sonunda sevmediğim bir cümle var; ortak bir yola girmek istiyorsun; dikkat et, yanlış bir adım atma! Ayrıca--unutma,--geçmişi silmek mümkün değildir; ve ne kadar denersen dene,
kendine ne kadar baskı yaparsan yap, kız kardeşine dönüşmeyeceksin. Ondan daha yüksek bir seviyeye ulaştın; ama ruhun
ateşte kavruldu, onunki dokunulmamış. Onun seviyesine in,
ona eğil, yapabilirsin; ama doğa haklarından vazgeçmeyecek ve
yanmış yer tekrar
büyümeyecek....

Korkuyorsun -açıkça söyleyelim--yaşlı bir kız olarak kalmaktan korkuyorsun. Biliyorum ki, zaten yirmi altı yaşındasın.
Yaşlı kızların konumu kesinlikle kıskanılmayacak bir konumdur; herkes onlara gülmeye
çok hazır, herkes onların tuhaflıkları ve zayıflıkları hakkında böylesine cömert olmayan bir eğlenceyle yorum yapıyor. Ama herhangi bir yaşlı bekarı birazcık dikkatle incelersen, kişi ona da aynı şekilde küçümseme parmağını doğrultabilir; kişi onda da gülünecek çok şey bulacaktır. Bunun için
hiçbir
çare yok. Mutluluk için mücadele ederek elde edilemez. Ama şunu unutmamalıyız ki, mutluluk değil, insan onuru, hayattaki en önemli amaçtır.

Pozisyonunuzu büyük bir mizahla anlatıyorsunuz. Bunun tüm acısını çok iyi anlıyorum; pozisyonunuz gerçekten trajik olarak adlandırılabilir. Ama size şunu söyleyeyim ki, bunda yalnız değilsiniz; bunda yer almayan neredeyse hiç modern insan yoktur. Bunun sizin için daha iyi olmadığını söyleyeceksiniz; ama ben binlerce kişiyle birlikte acı çekmenin, tek başına acı çekmekten oldukça farklı bir konu olduğu görüşündeyim. Bu bir egoizm meselesi değil, içeri giren genel bir kaçınılmazlık duygusudur.

Bütün bunlar çok güzel, kabul ediyorum, diyeceksiniz... ama gerçekte uygulanabilir değil. Neden uygulanabilir değil? Şimdiye kadar hayal ettim ve umarım hayal etmekten asla vazgeçmeyeceğim, Tanrı'nın dünyasında dürüst, iyi ve doğru olan her şey uygulanabilirdir ve er ya da geç gerçekleşecektir ve sadece gerçekleştirilmekle kalmayacak, aynı zamanda halihazırda gerçekleştiriliyor. Her
insan sadece kendi yerinde sabit dursun, sabrını kaybetmesin veya imkansızı arzulamasın, ama elinden gelen her şeyi yapsın. Ama sanırım çok fazla soyutlamalara daldım. Düşüncelerimin devamını bir sonraki mektuba kadar erteleyeceğim; ama kalemimi sıcak, en sıcak bir şekilde elini sıkmadan ve ruhumdan sana yeryüzünde iyi olan her şeyi dilemeden bırakamam.

Saygılarımla, A. S.

_P.S. _--Bu arada, beklemenin faydasız olduğunu, umut edecek hiçbir şeyin olmadığını söylüyorsun; bunu nereden biliyorsun, sorayım?

XI

MARYA ALEXANDROVNA'DAN ALEXEY PETROVITCH'E

X---- KÖYÜ, _Haziran_ 30, 1840.

Mektubunuz için size ne kadar minnettarım, Aleksey Petrovitch! Bana ne kadar
iyi geldi! Gerçekten iyi ve güvenilir bir adam olduğunuzu görüyorum ve bu yüzden
size karşı çekingen olmayacağım. Size güveniyorum. Açıklığımı kaba bir şekilde
kullanmayacağınızı ve bana dostça öğüt vereceğinizi biliyorum. İşte soru.

Mektubumun sonunda pek de hoşunuza gitmeyen bir cümle fark ettiniz. Neye atıfta bulunduğunu anlatacağım. Burada
komşulardan biri var... siz buradayken o burada değildi ve onu
görmediniz. O... İstesem onunla evlenebilirdim; o hala genç,
iyi eğitimli ve mülkü var. Ailem açısından hiçbir zorluk yok; aksine, onlar -kesinlikle biliyorum- bu evliliği istiyorlar. O iyi bir adam ve sanırım beni seviyor... ama o kadar
ruhsuz ve dar görüşlü, özlemleri o kadar sınırlı ki,
ondan
üstün olduğumun bilincinde olmaktan kendimi alamıyorum. O bunun farkında ve
sanki bundan
seviniyor ve beni ona karşı koyan şey tam da bu.
Mükemmel bir yüreği olmasına rağmen ona saygı duyamıyorum. Ne yapmalıyım?
söyle bana! Benim için düşün ve bana içtenlikle fikrini yaz.

Ama mektubun için sana ne kadar minnettarım!... Biliyor musun, bazen böyle acı düşüncelerle
muhatap oldum.... Biliyor musun, neredeyse her duygudan -sadece coşkudan değil, hatta inançtan bile- utanma noktasına gelmiştim; Eskiden, umut veya mutlulukla ilgili bir şey
olduğunda bir kitabı üzüntüyle kapatırdım ve bulutsuz bir gökyüzünden, ağaçların taze yeşilliğinden,
gülümseyen ve neşeli olan her şeyden
uzaklaşırdım. Ne kadar acı verici bir durumdu! Diyorum ki, _oldu_ ... sanki bitmişti!

Bittiğini bilmiyorum; eğer geri gelmezse
sana borçlu olduğumu biliyorum. Görüyor musun, Aleksey Petroviç, belki de sen farkında olmadan
ne kadar iyilik yaptın! Bu arada, senin için
çok üzüldüğümü biliyor musun? Şu anda yazın tam ortasındayız, günler enfes, gökyüzü mavi ve parlak... İtalya'da bile bundan daha güzel olamazdı ve sen
boğucu, kavurucu kasabada kalıyorsun ve yanan kaldırımda yürüyorsun. Seni buna
neden olan nedir? En azından
şehir dışında bir yazlık villaya
taşınabilirsin. Peterhof'ta, deniz kıyısında, parlak noktalar olduğunu söylüyorlar.

Sana daha fazla yazmak isterdim ama imkansız. Bahçeden öyle tatlı bir koku geliyor ki içeride kalamıyorum.
Şapkamı takıp yürüyüşe çıkacağım.

... Başka zamana kadar hoşça kalın, iyi Alexey Petrovitch. Saygılarımla, M. B.

_P.S._--Sana söylemeyi unuttum ... sadece hayal et, geçen gün sana
yazdığım o nüktedan beyefendi bana bir aşk ilanında bulundu, hem de en ateşli ifadelerle. İlk başta bana
güldüğünü düşündüm; ama resmi bir teklifle bitirdi--bütün iftiralarından sonra
onu nasıl buluyorsun! Ama kesinlikle çok yaşlı. Dün
akşam, onu kızdırmak için, ay ışığında, açık pencerenin önündeki piyanonun başına oturdum ve Beethoven çaldım. Soğuk ışığını yüzümde hissetmek çok güzeldi, hoş kokulu gece havasını o yüce müzikle doldurmak çok güzeldi, bu müzik sayesinde zaman zaman bir bülbülün şarkısını duyabiliyordum. Uzun zamandır bu kadar mutlu olmamıştım. Ama bana
mektubumun başında sorduğum şey hakkında yaz; çok
önemli.

XII

ALEKSİ PETROVİTÇ'TEN MARYA ALEXANDROVNA'YA

ST. PETERSBURG, _8 Temmuz_ 1840.

SEVGİLİ MARYA ALEXANDROVNA,--İşte fikrimi birkaç kelimeyle: hem
yaşlı bekar hem de genç talip--ikisiyle de aşırıya kaçmış! Bunu
düşünmeye bile gerek yok. İkisi de sana layık değil--bu iki kere ikinin dört ettiği kadar açık. Genç komşu
muhtemelen iyi huylu bir insandır, ama onun hakkında bu kadar yeter! Ben
onunla aranızda hiçbir ortak nokta olmadığına ikna oldum ve
birlikte yaşamanızın ne kadar eğlenceli olacağını tahmin edebilirsiniz! Ayrıca,
neden acele ediyorsunuz? Sizin gibi bir kadının - iltifat etmek istemiyorum ve bu yüzden daha fazla uzatmıyorum - kendisini takdir edebilecek
kimseyle karşılaşmaması mümkün mü? Hayır, Marya Alexandrovna, beni dinle, eğer gerçekten
arkadaşınız olduğuma ve tavsiyelerimin işe yaradığına inanıyorsan. Ama
itiraf et, o yaşlı alaycıyı ayaklarının dibinde görmek hoştu.... Eğer
sizin yerinizde olsaydım, onu Beethoven'ın Adelaida'sını söylemeye ve
bütün gece boyunca aya bakmaya devam ettirirdim.

Ama yeter artık,--hayranlarınız! Bugün sizinle konuşmak istediğim
onlar değil. Dün aldığım bir mektup nedeniyle bugün garip, yarı sinirli, yarı duygusal bir ruh halindeyim. Bir kopyasını size
gönderiyorum. Bu mektup uzun zaman önceki arkadaşlarımdan biri, hizmetteki bir meslektaşım, iyi huylu ama oldukça sınırlı bir kişi tarafından
yazıldı. İki yıl önce yurtdışına gitti ve şimdiye kadar bana
bir kez bile yazmadı. İşte mektubu.--_N.B._ Çok
yakışıklı.

'CHER ALEXIS,--Napoli'deyim, Chiaja'daki odamın
penceresinde oturuyorum. Hava muhteşem. Uzun süre denize
baktım, sonra sabırsızlandım ve aniden aklıma sana bir mektup yazma fikri geldi. Sana her zaman çekildiğimi hissettim,
sevgili oğlum--şerefim üzerine öyle yaptım. Ve şimdi ruhumu koynuna
açmak için bir eğilim hissediyorum... sanırım bu, senin yüce dilinle böyle ifade ediliyor. Ve sabırsızlığımın
nedeni şu. Bir arkadaş bekliyorum - bir kadın; birlikte Baiae'ye gidiyoruz, istiridye ve portakal yemeye, kırmızı şapkalı bronzlaşmış çobanların tarantella dansı yapmasına, güneşin altında, kertenkeleler gibi, güneşlenmeye - kısacası, hayatın tadını sonuna kadar çıkarmaya. Sevgili oğlum, sana
anlatabileceğimden daha
mutluyum.

Keşke senin tarzın olsaydı - oh! Sana ne güzel bir resim çizerdim! Ama
maalesef, bildiğin gibi, cahil bir insanım.
Beklediğim ve beni bir saatten fazla süredir sürekli olarak kapıya bakmaya ve bakmaya
alıkoyan kadın beni seviyor - ama sanırım onu ​​nasıl sevdiğimi
senin akıcı kalemin bile tarif edemez.

'Sana söylemeliyim ki, onu tanıyalı üç ay oldu ve
tanıştığımız ilk günden itibaren aşkım sürekli olarak
_artıyor_, bir kromatik gam gibi, giderek yükseliyor ve şu anda
sadece yedinci cennetteyim. Şaka yapıyorum ama
gerçekte bu kadına olan bağlılığım olağanüstü,
doğaüstü bir şey. Hayal edin, onunla neredeyse hiç konuşmuyorum, ona bakmaktan
ve aptalca gülmekten başka bir şey yapamıyorum. Ayaklarının dibine oturuyorum,
çok aptal ve mutlu olduğumu hissediyorum, basitçe affedilemez bir şekilde mutlu. Bazen
elini başıma koyduğu oluyor... Şey, sana söylüyorum, basitçe... Ama
işte, bunu anlayamıyorsun; sen bir filozofsun ve her zaman bir filozof oldun. Adı Nina, Ninetta, nasıl istersen; o buradaki
zengin bir tüccarın kızı. Senin Raphael'lerinden herhangi biri kadar güzel; barut kadar ateşli, neşeli, o kadar zeki ki
benim gibi bir aptala nasıl bakabildiğini inanılmaz buluyorum; bir kuş gibi şarkı söylüyor ve gözleri...

'Lütfen bu istemsiz kırılmayı mazur görün... Kapının
gıcırdadığını
düşündüm... Hayır, henüz gelmiyor, kalpsiz herif! Bana
bütün bunların nasıl biteceğini,
kendimle ne yapmayı düşündüğümü ve
burada uzun süre kalıp kalmayacağımı soracaksın? Hiçbir şey bilmiyorum, oğlum ve istemiyorum da. Ne olacaksa, olacak... Neden, eğer biri sonsuza
kadar durup düşünecekse... 'O! ... merdivenlerden yukarı koşuyor, şarkı söylüyor.... O burada. Pekala, oğlum, elveda.... Şimdi sana ayıracak vaktim yok, çok üzgünüm. Tüm
mektuba sıçradı; kağıda ıslak bir çiçek buketi yapıştırdı. İlk
an, bir kadına yazdığımı sandı; bir
arkadaşa yazdığımı anlayınca, ona selamlarımı iletmemi ve
senin
çiçeklerin olup olmadığını ve tatlı olup olmadıklarını sormamı söyledi. Hadi, hoşça kal. ... Eğer
güldüğünü duyabilseydin. Gümüş onun gibi çınlayamaz; ve her notasındaki iyi huyluluk--bunun için onun küçük ayaklarını öpmek istersin.
Gidiyoruz, gidiyoruz. Dağınık lekeleri umursama ve seninkileri kıskan, M.'

Mektup aslında her yere sıçramıştı ve
portakal çiçeği kokuyordu... kağıda iki beyaz yaprak yapışmıştı. Bu mektup
beni tedirgin etti... Napoli'deki konaklamamı hatırlıyorum... O zamanlar hava da muhteşemdi--Mayıs yeni başlıyordu; ben daha yeni
yirmi iki yaşına gelmiştim; ama Ninetta'yı tanımıyordum. Tek başıma dolaşıyordum,
mutluluk için bir susuzlukla tüketilmiştim, hem işkence edici hem de tatlıydı, o kadar tatlıydı ki
sanki mutluluğun kendisi gibiydi. ... Ah, genç olmak ne demek! ...
Bir keresinde koyda kürek çekmeye çıktığımı hatırlıyorum. İkimiz vardık;
kayıkçı ve ben ... ne hayal ettin? Ne geceydi ve
ne gökyüzü, ne yıldızlar, dalgaların üzerinde nasıl titreşip kırılıyorlardı!
su küreklerin altında ne narin bir alevle parıldıyor ve parlıyordu,
ne güzel bir koku tüm denizi dolduruyordu--bunu tarif edemem,
'güzel' bir üslup olsa da. Limanda bir Fransız savaş gemisi vardı. Her yeri ışıklarla kırmızıydı; uzun kırmızı çizgiler,
aydınlatılmış pencerelerin yansıması, karanlık denizin üzerine uzanıyordu.
Geminin
kaptanı bir balo veriyordu. Neşeli müzik uzun aralıklarla parça parça bana doğru süzülüyordu. Özellikle trompetlerin derin gürültüsünün ortasında küçük bir flütün titrek sesini hatırlıyorum;
bir kelebek gibi teknemin etrafında uçuyor gibiydi. Adama kürek çekmesini söyledim; beni iki kez etrafında dolaştırdı. ... Pencerelerde, valsin girdabında neşeyle dönen kadın figürlerinin görüntülerini yakaladım.... Kayıkçıya kürek çekmesini, çok uzaklara, doğrudan karanlığa doğru gitmesini söyledim.... Uzun bir süre müziğin beni ısrarla takip ettiğini hatırlıyorum.... Sonunda sesler kesildi. Teknede ayağa kalktım ve arzunun
dilsiz ızdırabı içinde kollarımı denize doğru uzattım.... Ah! O anda kalbim nasıl da
acıdı! Yalnızlığım bana ne kadar da acıydı! Kendimi
o zaman tamamen, tamamen ... tamamen, kendimi terk edecek biri olsaydı nasıl bir coşkuyla terk ederdim! Ruhumda ne kadar
acı bir duyguyla kendimi teknenin dibine attım
ve Repetilov gibi, herhangi bir yere, herhangi bir yere götürülmeyi istedim! Ama buradaki
arkadaşım böyle bir şey yaşamadı. Ve neden yaşasın ki? O,
işleri benden çok daha akıllıca yönetti. O yaşıyor... ben ise...
Bana filozof diyebilir... Garip! Sana da filozof diyorlar... İkimize de bu felaketi getiren ne?

Ben yaşamıyorum... Ama bunun sorumlusu kim? Neden burada,
Petersburg'da kalıyorum? Burada ne yapıyorum? Neden gün be gün aşınıyorum? Neden kırsala gitmiyorum? Bozkırlarımızda ne yanlış var? İçlerinde tek bir özgür nefes alma alanı yok mu? İçlerinde sıkışıklık mı var? Mutluluk belki de
elde edilebilirken, hayallerin peşinden gitmek için garip bir çılgınlık! Kararlıyım! Gidiyorum, yarın gidiyorum, eğer yapabilirsem. Eve gidiyorum--yani sana--aynı şey; birbirimizden sadece yirmi verst uzaktayız. Sonuçta, neden burada bayatlıyoruz! Ve bu fikir nasıl daha önce aklıma gelmedi? Sevgili Marya Aleksandrovna, yakında birbirimizi göreceğiz. Yine de bu fikrin daha önce hiç aklıma gelmemiş olması olağanüstü! Çok, çok uzun zaman önce gitmeliydim. Görüşene kadar hoşça kalın, Marya Aleksandrovna.

_Temmuz_ 9.

Kendime düşünmek için bilerek yirmi dört saat verdim ve şimdi
burada kalmam için hiçbir nedenim olmadığına kesinlikle ikna oldum. Sokaklardaki toz o kadar
işliyor ki gözlerim kötü. Bugün
toplanmaya başlıyorum, yarından sonraki gün büyük ihtimalle yola çıkacağım ve on gün içinde sizi görmenin zevkine varacağım. Beni eskisi gibi karşılayacağınıza inanıyorum. Bu arada, kız kardeşin hala
teyzenin yanında kalıyor, değil mi?

Marya Alexandrovna, elini sıcak bir şekilde sıkayım ve kalbimden, Görüşene kadar hoşça kal diyeyim. Gitmeye hazırlanıyordum ama
o mektup projemi hızlandırdı. Mektup hiçbir şeyi kanıtlamasa bile, hatta Ninetta bile başka kimseyi, mesela beni,
memnun etmese bile, yine de gidiyorum; artık karar verildi. Görüşene kadar, seninki,

A. S.

XIII

MARYA ALEXANDROVNA'DAN ALEXEY PETROVITCH'E

X----- KÖYÜ,_16 Temmuz_ 1840.

Buraya geliyorsun, Aleksey Petrovitch, yakında bizimle olacaksın, ha? Bu haberin hem beni sevindirdiğini hem de
rahatsız ettiğini senden saklamayacağım... Nasıl görüşeceğiz? Aramızda, bana göre,
ortaya çıkan manevi bağ devam edecek mi?
Buluşmamızla
kopmayacak mı? Bilmiyorum; bir şekilde korkuyorum.
Son mektubuna cevap vermeyeceğim, ama çok şey söyleyebilirim; her şeyi
buluşmamıza kadar erteliyorum. Annem senin gelişinden çok memnun... Seninle
yazıştığımı biliyordu. Hava harika; çok
yürüyüşe çıkacağız ve sana
keşfettiğim bazı yeni yerleri
göstereceğim... Özellikle uzun ve dar bir vadiyi seviyorum;
ormanlarla kaplı yamaçların arasında uzanıyor....
Kıvrımlarında saklanıyor gibi görünüyor. İçinden küçük bir dere geçiyor, kalın çimenlerin ve çiçeklerin arasından zar zor
hareket ediyor gibi görünüyor.... Göreceksin. Gel:
Belki sıkılmazsın.

M.B.

_P.S._--Sanırım kız kardeşimi göremeyeceksin; o hala
teyzemde kalıyor. Sanırım (ama bu aramızda) çok hoş bir genç adamla -bir subayla- evlenecek. Bana Napoli'den o mektubu neden gönderdin? Buradaki hayat, o lüks ve ihtişamla karşılaştırıldığında
kasvetli ve yoksul görünmekten kendini alamaz. Ama Mademoiselle Ninetta yanılıyor;
çiçekler büyür ve güzel kokar--bizde de.

XIV

MARYA ALEXANDROVNA'DAN ALEXEY PETROVITCH'E

X---- KÖYÜ, _Ocak_ 1841.

Sana birkaç kez yazdım, Aleksey Petrovitch... cevap vermedin. Yaşıyor musun? Ya da belki de yazışmalarımızdan bıktın; belki de kendine bir taşralı genç hanımın mektuplarının sana sağlayabileceğinden
daha hoş bir eğlence buldun. Beni hatırladın, bunu görmek kolay, sadece
daha iyi bir şey
yapacak bir şey bulamamandan. Öyleyse, hepinize
mutluluklar diliyorum. Şimdi bile bana cevap vermezsen, seni daha fazla rahatsız etmem. Bana sadece
hiçbir şey için
kendimi telaşlandırmama, bir arkadaşa el uzatmama ve
yalnız köşemden bir dakikalığına çıkmama izin verdiğim için pişmanlık duymak kalıyor.
Sonsuza kadar orada kalmalıyım, kendimi kilitlemeliyim - bu benim payıma düşen, tüm yaşlı kızların payına düşen. Kendimi bu fikre alıştırmalıyım.
Gün ışığına çıkmanın faydası yok, akciğerler buna dayanamadığında
temiz hava istemeye gerek yok. Bu arada, şu anda
her tarafımız ölümcül kar yığınlarıyla çevrili. Gelecekte daha
akıllı olacağım... İnsanlar sıkıntıdan ölmez; ama belki de sefaletten biri
ölebilir. Eğer yanılıyorsam, bana kanıtla. Ama sanırım yanılmıyorum. Her neyse, elveda. Hepinize mutluluklar dilerim.

M. B.

XV

ALEKSİ PETROVİTÇ'TEN MARYA ALEXANDROVNA'YA

DRESDEN, _Eylül_ 1842.

Sana yazıyorum, sevgili Marya Alexandrovna ve sadece
çünkü sana veda etmeden,
senin anılarını hatırlamadan ölmek istemiyorum. Doktorlar tarafından terk edildim... ve
hayatımın tükendiğini hissediyorum. Masamın üzerinde bir gül duruyor:
o solmadan, ben artık var olmayacağım. Ancak, bu karşılaştırma
tamamen uygun değil. Bir gül benden çok daha ilginç.

Gördüğünüz gibi, yurtdışındayım. Dresden'e geleli altı ay oldu. Son mektuplarını aldım--itiraf etmekten utanıyorum--bir yıldan fazla oldu. Bazılarını kaybettim ve asla cevaplamadım.... Nedenini
size doğrudan söyleyeceğim. Ama öyle görünüyor ki sen benim için her zaman değerliydin; senden başka kimseye veda etmek istemiyorum ve belki de veda edeceğim başka kimse yok.

Sana yazdığım son mektubumdan kısa bir süre sonra (tam da mahallene gitmek üzereydim ve önceden çeşitli planlar yapmıştım) kaderim üzerinde gerçekten büyük bir etkisi olan bir olay oldu, o kadar büyük bir etki ki, bu olay sayesinde burada ölüyorum. Bale izlemek için tiyatroya gittim. Balelerden hiç hoşlanmadım; her tür aktris, şarkıcı ve dansçıya karşı her zaman gizli bir iğrenme
hissiyatım vardı.... Ama kaderi değiştiremeyeceğimiz açık ve kimse kendini bilemez ve geleceği öngöremez. Gerçekte, hayatta sadece beklenmedik şeyler olur ve tüm hayatımız boyunca kendimizi gerçeklere uydurmaktan başka bir şey
yapmayız.... Ama sanki yine felsefe yapmaya başladım. Eski bir alışkanlık! Özetle, bir dansöze aşık oldum.

Bu daha da ilginçti çünkü ona güzel bile denemezdi.
Gerçekten de kül renginde muhteşem saçları ve büyük berrak
gözleri vardı, onlarda hayalperest ve aynı zamanda cüretkar bir bakış vardı....
O gözlerin ifadesini bilmemek mümkün müydü? Bir yıl boyunca
onların ışığında hasretle yanıp tutuştum! Muhteşem bir şekilde
yapılıydı ve ulusal dansını yaptığında seyirciler
ayaklarını yere vurur ve zevkten bağırırdı.... Ama sanırım, benden başka kimse ona aşık olmadı,--en azından, kimse ona benim kadar aşık değildi. Onu ilk gördüğüm andan itibaren (inanır mısınız, gözlerimi kapatmam yeterli ve hemen karşımda tiyatro beliriyor, neredeyse boş sahne, bir ormanın kalbini temsil ediyor ve o,
başında bir asma çelengi ve omuzlarında bir kaplan postuyla sağdaki kanattan koşarak geliyor) - o ölümcül andan itibaren, tıpkı bir köpeğin efendisine ait olması gibi, ben de ona tamamen ait oldum; ve eğer şimdi ölüyorken, ona ait değilsem, bunun tek nedeni beni
terk etmiş olmasıdır.

Doğrusunu söylemek gerekirse, o asla özellikle benimle ilgilenmedi.
Paramı kullanırken çok iyi niyetli olmasına rağmen, beni neredeyse hiç fark etmedi. Onun için, kırık Fransızcasıyla ifade ettiği gibi,
'oun Rousso, boun enfant' ve başka bir şey değildim. Ama ben... onun yaşamadığı
bir yerde yaşayamazdım; Kendimi bir kez ve sonsuza dek
bana değer her şeyden, hatta ülkemden bile kopardım ve o kadını takip ettim.

Belki de onun aklı olduğunu varsayacaksınız. Hiç de değil! Birinin
sadece onun alçak alnına bakması, onun
tembel, umursamaz gülümsemesine bir bakış atması, onun entelektüel yeteneklerinin yetersiz olduğundan hemen emin olmak için yeterliydi. Ve onu asla sıra dışı bir
kadın olarak hayal etmemiştim. Aslında, kendimi onun hakkında asla aldatmadım. Ama
bu benim için hiçbir işe yaramadı. Onun yokluğunda onun hakkında ne düşünürsem düşüneyim,
onun varlığında kölece bir hayranlıktan başka bir şey hissetmedim... Alman
masallarında, şövalyeler genellikle böyle bir büyünün etkisine kapılırlar. Gözlerimi onun
yüzünden ayıramıyordum, konuşmasını dinlemekten, tüm hareketlerine hayran olmaktan asla bıkmıyordum; o nefes alırken kesinlikle
nefes alıyordum. Ancak, iyi huyluydu, serbestti - hatta fazla serbestti - aktrislerin genelde yaptığı gibi kendini göstermezdi. İçinde çok fazla hayat vardı - yani çok fazla kan, o muhteşem güney kanı, o bölgelerin güneşinin ışınlarının bir kısmını
içine
aktarmış olması gereken. Yirmi dört saatin dokuzunu uyudu, akşam yemeğinin tadını çıkardı,
belki de kendisinden bahsedilen gazete makaleleri dışında
tek bir satır bile okumadı; ve
hayatındaki neredeyse tek şefkatli his, sekreterlik görevinde kendisine hizmet eden ve daha sonra onunla evlendiği açgözlü küçük bir İtalyan olan il
Signore Carlino'ya olan bağlılığıydı. Ve böyle bir kadına
aşık olabilirdim--ben, her türlü entelektüel incelikte
bilgili ve artık genç olmayan bir adam! ... Bunu kim
öngörebilirdi? En azından ben, hiç tahmin etmemiştim. Oynayacağım rolü hiç tahmin etmemiştim.
Provalarda takılmaya, beklemeye, sıkılmaya ve donmaya, sahne arkasında,
tiyatronun pisliğini ve pisliğini solumaya,
her türden tamamen sunulamaz insanlarla arkadaş olmaya geleceğimi hiç tahmin etmemiştim... Arkadaş edinmek mi dedim?--
onlara kölece ürkerek.
Bir bale dansçısının
şalı taşımayı, ona yeni eldivenlerini almayı, eskilerini ekmek kırıntılarıyla temizlemeyi (bunu bile yaptım, ne yazık ki!), buketlerini eve götürmeyi,
gazetecilerin ve editörlerin ofislerinde takılmayı,
paramı israf etmeyi,
serenatlar yapmayı,
üşütmeyi, kendimi yıpratmayı hiç tahmin etmemiştim... Küçük bir Alman kasabasında alaycı bir lakabı olan 'der
Kunst-barbar'ı almayı hiç beklememiştim... Ve bunların hepsi boşuna, kelimenin tam anlamıyla, boşuna. İşte bu kadar.

... Konuşmalarımızda ve mektuplarımızda aşk hakkında nasıl birlikte akıl yürüttüğümüzü ve her türlü inceliği nasıl kullandığımızı hatırlıyor musun? Ama gerçek hayatta
gerçek aşkın kendimize
tasvir ettiğimizden tamamen farklı bir his olduğu ortaya çıkıyor. Aşk aslında hiç de bir his değil,
bir hastalık, ruh ve bedenin belirli bir durumu. Yavaş yavaş gelişmez. Bundan şüphe edilemez, onu alt etmek mümkün değildir,
her zaman aynı şekilde gelmese de. Genellikle bir kişiyi sorgusuz sualsiz, aniden, iradesi dışında ele geçirir - tıpkı kolera veya ateş gibi... Onu, zavallı sevgilim, tavuğa saldıran şahin gibi yakalar ve onu istediği gibi
alıp götürür, ne kadar mücadele ederse etsin veya direnirse dirensin... Aşkta eşitlik yoktur, sözde özgür ruhlar birliği yoktur ve Alman profesörlerin kendi keyfince uydurduğu bu tür idealizmler yoktur... Hayır, aşkta bir kişi köledir, diğeri efendidir; şairler aşkın taktığı zincirlerden bahsedebilirler. Evet, aşk bir zincirdir ve taşınması en zor olanıdır. En azından ben bu kanaate vardım ve buna deneyim yoluyla ulaştım; bu kanaati hayatım pahasına satın aldım, çünkü köleliğimde ölüyorum.

Eğer düşünürseniz, benimki ne kadar da güzel bir hayattı! İlk gençliğimde
kendime cenneti fırtına gibi almaktan başka hiçbir şey beni tatmin etmezdi....
Sonra tüm insanlığın iyiliğini, ülkemin iyiliğini hayal etmeye başladım.
Sonra bu da geçti. Kendime bir
ev, aile hayatı kurmaktan başka bir şey düşünmüyordum... ve böylece bir karınca yığınına takıldım ve
plop, mezara düştüm.... Ah, biz Ruslar, böyle bir
bitiş yapmakta harikayız!

Ama artık tüm bunlardan uzaklaşma zamanı, çoktan oldu! Bu
yük, hayatla birlikte ruhumdan gevşesin! Son kez, sadece bir an için, doğrudan seni düşündüğümde, içimde yumuşak bir ışık gibi yayılan tatlı ve nazik
duyguyu yaşamak istiyorum. Senin imgen artık benim için iki kat daha değerli.... Onunla birlikte, ülkemin imgesi önümde yükseliyor ve ona ve sana bir
veda selamı gönderiyorum. Yaşa, uzun ve mutlu yaşa ve bir şeyi hatırla:
İster bozkırların vahşi doğasında kal, bazen çok
üzüntü duyduğun, ama benim son günlerimi geçirmek istediğim
yerde--ya da farklı bir kariyere başla, hayatın
kendisi hakkında düşünmeyen ve ondan hiçbir şey talep etmeyen, onun az sayıdaki armağanını sakince kabul eden ve sakince en iyi şekilde
yararlananlar dışında herkesi aldattığını hatırla. Yapabildiğin kadar ilerle. Ama gücün seni yarı yolda bırakırsa,
yol kenarında otur ve öfke veya kıskançlık duymadan geçenleri izle.
Onların da gidecek çok yolu yok. Eskiden sana bunu söylemedim,
ama ölüm herkese ders verir. Hayatın ne olduğunu, gerçeğin ne olduğunu kim söylerse söylesin? Bu soruya cevap vermeyen kim olduğunu hatırlıyor musun? ...
Elveda, Marya Alexandrovna, son kez elveda ve zavallı ALEXEY'e karşı kötülüğü
hatırlama.

Ivan Sergeevich Turgenev'in "Fazla Bir Adamın Günlüğü ve Diğer Hikayeler" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIARY OF A SUPERFLUOUS MAN ***

***** This file should be named 9615.txt or 9615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/6/1/9615/

Produced by Keren Vergon, Lazar Liveanu and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
