*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ramuntcho (Ramunço)
Yazar: Pierre Loti
Yayın Tarihi: January, 2006 [EBook #9616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ramuntcho, by Pierre Loti

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ramuntcho

Author: Pierre Loti

Translator: Henri Pene du Bois

Release Date: January, 2006 [EBook #9616]
Posting Date: June 16, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMUNTCHO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretildi

RAMUNTCHO

Pierre Loti tarafından

Henri Pene du Bois tarafından çevrildi

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

Sonbaharın habercileri olan hüzünlü çulluklar, yaklaşan fırtınaların tehdidi altında açık denizden kaçarak gri bir
fırtınada bir kitle halinde belirmişlerdi. İspanya'dan geçen Adour, Nivelle ve Bidassoa'nın güney nehirlerinin ağzında, çoktan soğumuş suların üzerinde, alçaktan uçarak, kanatlarını ayna benzeri yüzeylerin üzerinde gezdirerek dolaşıyorlardı. Ve Ekim gecesinin düşüşünde çığlıkları,
tükenmiş bitkilerin yıllık yarı ölümünü çınlatıyor gibiydi.

Pirene topraklarında, tüm çalılıklar ve uçsuz bucaksız ormanlar, azalan mevsimlerin yağmurlu gecelerinin hüznü yavaşça düştü, bir kefen gibi sardı,
Ramuntcho yosun kaplı patikada sessizce,
ip tabanlı ayakkabılarla, dağcı yürüyüşünde esnek ve sessiz bir şekilde yürürken.

Ramuntcho çok uzun bir mesafeden yürüyerek geliyordu,
Biskay Körfezi'ne komşu bölgelerden yukarı doğru, İspanyol sınırına yakın, çok fazla gölgede duran
yalnız evine doğru.

Sıkıntı çekmeden hızla yukarı çıkan ve sandaletleriyle yürüyüşü duyulmayan yalnız yoldan geçenlerin etrafında, mesafeler her tarafta giderek daha da derinleşti, alacakaranlık ve sisle harmanlandı.

Sonbahar, sonbahar her yerde kendini belli ediyordu. Ovaların otu olan mısır, ilkbaharda muhteşem bir şekilde yeşildi, vadilerin derinliklerinde ölü saman gölgeleri sergiliyordu ve tüm zirvelerde kayınlar ve meşeler yapraklarını döküyordu. Hava neredeyse soğuktu; yosunlu topraktan hoş kokulu bir nem geliyordu ve zaman zaman yukarıdan hafif bir sağanak yağıyordu. İnsan bulutların ve uzun yağmurların olduğu o mevsimin, her seferinde özsuyun kesin tükenmesini ve telafi edilemez ölümü getiren aynı havayla geri döndüğünü, ancak her şey gibi geçip gittiğini ve bir sonraki ilkbaharda unutulduğunu hissediyordu. Her yerde, toprağa serpilen yaprakların ıslaklığında, uzun ve eğik otların ıslaklığında, bir ölüm hüznü, bereketli bir çürümeye karşı dilsiz bir teslimiyet vardı. Ama sonbahar, bitkilere son verme zamanı geldiğinde, insana sadece
bir tür uzak uyarı getirir, biraz daha dayanıklı olan, birkaç kışa direnen ve birkaç kez baharın cazibesine kapılan insan. İnsan, Ekim ve Kasım'ın yağmurlu gecelerinde, özellikle evde barınma, şöminenin altında, binlerce yıl boyunca biriktirdiği ve ona giderek inşa etmeyi öğrettiği çatının altında kendini ısıtma içgüdüsel arzusunu hisseder. Ve Ramuntcho, varlığının derinliklerinde, ülkenin Bask yurdu, komşu evlere bağlı olmayan, izole edilmiş ev için eski atalarından kalma özlemlerin uyandığını hissetti. Annesinin onu beklediği ilkel meskene doğru adımlarını daha da hızlandırdı.

Burada ve orada, uzakta, alacakaranlıkta belirsiz, Bask evleri, birbirinden çok uzakta, beyaz veya gri noktalar, bazen karanlıkta kalmış bir geçidin derinliklerinde, bazen zirveleri belirsiz gökyüzünde kaybolmuş dağların bir çıkıntısında. Bu insan yerleşimleri, uçsuz bucaksız ve karışık şeylerin
bütünü içinde neredeyse önemsizdir; önemsizdir ve hatta bu saatte, yalnızlığın ve ebedi orman doğasının
görkeminin önünde tamamen yok edilmişlerdir. Ramuntcho hızla yükseldi, kıvrak, cesur ve genç, hala bir çocuk, muhtemelen küçük dağcıların
oynadığı gibi, bir kaya, bir kamış veya yürürken
yontulan bir dalla yolunda oynayacaktı. Hava keskinleşiyordu, çevre sertleşiyordu ve artık aşağıdaki nehirlerde
çullukların, paslı kasnak çığlıklarının çığlıklarını duymayı bırakmıştı. Ama Ramuntcho
eski zamanların o hüzünlü şarkılarından birini söylüyordu, ki bunlar hala
uzak diyarların derinliklerinde
aktarılıyor ve onun saf
sesi sisin veya yağmurun içinden, meşelerin ıslak dalları arasında, giderek daha kasvetli hale gelen, yalnızlığın,
sonbaharın ve gecenin
gizli örtüsünün altından geçiyordu.

Bir an durdu, düşünceli bir şekilde, öküzlerin çektiği bir arabanın
kendisinin çok yukarısından geçtiğini gördü. Yavaş arabayı süren kovboy da şarkı söyledi; kötü ve kayalık bir patikadan geçerek, gecenin karanlığında
yıkanan bir vadiye indiler.

Ve kısa süre sonra, sanki bir uçurumda kaybolmuşlar gibi, aniden ağaçlarla
maskelenerek, yolun bir kıvrımında kayboldular. Sonra Ramuntcho, karmaşık izlenimlerinin çoğu gibi açıklanamayan beklenmedik bir melankolinin pençesini hissetti ve daha az dikkatli yürüyüşüne devam ederken, alışılmış bir hareketle, gri gözlerinin üzerine bir siperlik gibi, çok keskin ve çok yumuşak, yün Bask şapkasının tepesini indirdi.

Neden? - Bu arabanın, tanımadığı bu şarkı söyleyen kovboyun onunla ne ilgisi vardı? Açıkça hiçbir ilgisi yoktu - ve yine de, şüphesiz her gece yaptıkları gibi, bir ovada izole edilmiş bir çiftliğe, bir konaklama yerine kaybolmalarını gördüğü için, köylünün toprağa ve memleketine bağlı mütevazı yaşamının, yük hayvanları kadar neşeden yoksun, ancak daha uzun ve daha acınası düşüşlerle dolu insan yaşamlarının daha kesin bir farkına varmıştı. Ve aynı zamanda,
zihninden, başka yerler için, bu dünyada görülebilecek veya yapılabilecek ve zevk alınabilecek
binlerce başka şey için sezgisel kaygı geçmişti; rahatsız edici yarım düşünceler, atavik anılar ve hayaletler kaosu, vahşi çocuğunun zihninin derinliklerinde gizlice kendilerini işaretlemişti--
Çünkü Ramuntcho, birbirinden çok farklı iki ırkın ve
eğer öyle diyebilirsek, birkaç neslin uçurumuyla ayrılmış iki varlığın karışımıydı.
Göz kamaştırıcı çağımızın rafine kişiliklerinden birinin hüzünlü fantezisiyle yaratılmış, doğduğunda "bilinmeyen bir babanın oğlu" olarak yazılmıştı ve annesinin adından başka bir adı yoktu. Bu yüzden,
oyunlardaki ve sağlıklı yorgunluklardaki arkadaşlarına pek benzediğini hissetmiyordu.

Bir an sessiz kaldı, evine doğru daha yavaş yürüdü, yüksekliklerde kıvrılan ıssız patikalarda. Onun içinde, diğer şeylerin, aydınlık "diğer yerlerin", ihtişamların veya kendi hayatına yabancı olan dehşetlerin kaosu, karışık bir şekilde kendini harekete geçiriyordu, kendini çözmeye çalışıyordu. Ama hayır, bunların hepsi belirsiz ve anlaşılmaz olduğundan, karanlıkta biçimsiz kaldı. En sonunda, daha fazla düşünmeden, şarkısını tekrar söylemeye başladı. Şarkı, tekdüze beyitlerle, uzak bir savaştaki sevgilisinin yokluğunu uzattığı bir keten dokumacının şikayetini anlatıyordu. Yaşı hesaplanamaz görünen ve kökeni bilinmeyen o gizemli Euskarian dilinde yazılmıştı. Ve yavaş yavaş, eski melodinin, rüzgarın ve yalnızlığın etkisi altında,
Ramuntcho kendini yürüyüşünün başındaki gibi, basit bir
Bask dağcısı, on altı veya on yedi yaşında, bir erkek gibi yapılı,
ama küçük bir çocuğun cehaletini ve dürüstlüğünü koruyan biri olarak buldu.

Kısa süre sonra, Etchezar'ı, kendi cemaatini, çan kulesini bir kalenin
zindanı kadar büyük olarak algıladı; kilisenin yakınında bazı evler gruplanmıştı;
daha çok sayıda olan diğerleri,
çevreye, ağaçların arasına, vadilere veya uçurumlara dağılmayı tercih etmişti. O akşam gece tamamen, aceleyle çöktü, çünkü büyük zirvelere
bağlanmış kasvetli örtüler vardı.

Bu köyün etrafında, vadilerin üstünde veya içinde, Bask ülkesi, o anda, devasa, belirsiz kütlelerin bir karmaşası gibi belirdi.
Uzun sisler perspektifleri bozuyordu; bütün mesafeler, bütün
derinlikler ölçülemez hale gelmişti, değişen dağlar
gecenin belirsiz hayaletlerinde daha da yükselmiş gibiydi. Saat, neden olduğunu bilmeden, garip bir şekilde ciddileşti, sanki geçmiş yüzyılların gölgesi topraktan çıkacakmış gibi. Pireneler olarak adlandırılan engin yükselişte, belki de parçaları korunmuş ve Ramuntcho'nun annesi tarafından ait olduğu o ırkın
bitirici zihni olan yükselen bir şey hissedildi--
Ve çok farklı iki özden oluşan, gece ve yağmurda
yalnız başına evine doğru yürüyen çocuk, çifte varlığının derinliklerinde tekrar açıklanamayan anıların endişesini hissetmeye başladı.

Sonunda evinin önüne geldi,--çok yüksekteydi, Bask tarzında, dar pencerelerin altında eski ahşap balkonları vardı, camları geceye bir lambanın ışığını
yayıyordu. Girişe yaklaştığında, yürüyüşünün hafif sesi ölü yaprakların kalınlığında daha da zayıfladı: tonoz şeklinde olan ve her konutun önünde bir tür avlu oluşturan çınar ağaçlarının yaprakları.

Uzaktan, siyah giysileri içinde solgun ve dik duran ciddi oğlu Franchita'nın adımlarını tanıdı; daha önce yabancıyı sevmiş ve takip etmiş olan; sonra, terk edilişinin yaklaştığını hisseden, ölen ebeveynlerinin harap evinde tek başına yaşamak için cesurca köye geri dönmüş olan Franchita. Geniş şehirde yaşamaktan ve orada sorun çıkarmaktan ve avukat olmaktansa, hemen ayrılmaya, her şeyden vazgeçmeye, hayatına girdiğinde beyaz ipekten işlenmiş elbiseler giymiş olan o küçük Ramuntcho'yu basit bir Bask köylüsü yapmaya karar vermişti.

On beş yıl önceydi, on beş yıl,
gizlice, buna benzer bir gecenin sonbaharında geri döndüğünde. Bu dönüşün ilk günlerinde, eski arkadaşlarının küçümsemesinden korktuğu için
suskun ve kibirli bir şekilde, sadece kiliseye gitmek için dışarı çıkardı, siyah kumaş
mantillası gözlerinin üstüne indirilmişti. Sonra, sonunda, merakı
yatışınca, alışkanlıklarına geri dönmüştü, öylesine cesurca ve öylesine
kusursuz bir şekilde ki, herkes onu affetmişti.

Oğlunu selamlamak ve kucaklamak için neşe ve şefkatle gülümsedi, ama,
doğası gereği sessiz ve ikisi de çekingen olduklarından, birbirlerine sadece
söylenmesi gerekenleri söylediler.

Oğlu, konuşmadan, çorbayı ve ona servis ettiği
tüten yemeği yemek için alışılmış yerinde oturdu. Dikkatlice
kalsaminlenmiş oda, beyaz patiskadan bir çelenkle süslenmiş uzun ve geniş bacadaki dalların aniden aydınlanmasıyla neşelendi. Çerçevelerde, düzgün bir şekilde tutturulmuş, Ramuntcho'nun ilk cemaatinin ve Bask efsaneleriyle farklı aziz figürlerinin görüntüleri vardı; sonra Pilar Bakiresi, Anguish Bakiresi, tespihler ve kutsanmış palmiyeler. Mutfak eşyaları, duvarlara mühürlenmiş raflarda bir sıra halinde parlıyordu; her raf, İspanya'da üretilen ve üzerlerine, değişmez bir şekilde, kastanyetlerle dans eden bir dizi kişi veya boğa güreşçilerinin hayatlarından sahnelerin basıldığı, desenlerle kesilmiş o pembe kağıt fırfırlardan biriyle süslenmişti. Bu beyaz iç mekanda, bu neşeli ve berrak bacanın önünde, bir ev izlenimi, dingin bir refah hissediliyordu; bu, geniş, ıslak, çevreleyen gecenin, vadilerin, dağların ve ormanların görkemli karanlığının düşüncesiyle artırılıyordu. Franchita, her akşam olduğu gibi, oğluna uzun uzun baktı, ona baktı
süsleyerek ve büyüyerek, giderek daha fazla kararlılık ve güç havası alarak, kahverengi bıyığı taze dudaklarının üzerinde giderek daha fazla belirginleşti.

Akşam yemeğini yedikten, genç dağcı iştahıyla birkaç
dilim ekmek yedikten ve iki bardak elma şarabı içtikten sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Uyumaya gidiyorum, çünkü bu gece çalışmamız gerekiyor."

"Ah!" diye haykırdı anne, "peki ne zaman kalkacaksın?"

"Saat birde, ay batar batmaz. Pencerenin altında ıslık çalacaklar."

"Ne var?"

"İpek ve kadife desteleri."

"Kiminle gidiyorsun?"

"Her zamanki gibi: Arrochkoa, Florentino ve Iragola kardeşler. Tıpkı diğer gece olduğu gibi, az önce sözleştiğimiz Itchoua için. İyi geceler anne--Ah, geç kalmayacağız ve,
elbette, ayinden önce döneceğim."

Sonra, Franchita başını oğlunun sağlam omzuna yasladı, neredeyse çocuksu, aniden alışılmış tavrından farklı, tatlı bir mizahla ve yanağı oğlununkine değecek şekilde, sanki iradesini güvenle terk ederek şöyle demek istercesine, şefkatle yaslanmaya devam etti: "Hala o geceki girişimler yüzünden biraz rahatsızım; ama, düşündüğümde, senin istediğin her zaman iyidir; Sana bağımlıyım ve sen her şeysin--"

Eskiden, yabancının omzuna yaslanmak ve
kendini böyle bırakmak onun alışkanlığıydı, onu sevdiği zamanlarda.

Ramuntcho küçük odasına gittiğinde, iğne işine devam etmeden önce her zamankinden daha uzun süre düşünüyordu. Böylece, bu kesinlikle onun işi oldu, bu gece işi, İspanya'nın karabinalarının kurşunlarını alma riskiyle karşı karşıya!--Eğlence için, gösteriş için,
çoğu gibi ve arkadaşı Arrochkoa'nın da başladığı gibi, onunla aynı grupta başlamıştı; sonra, yavaş yavaş, karanlık gecelerdeki bu sürekli macerayı bir zorunluluk haline getirmişti; giderek daha fazla terk etti, bu kaba iş için,
meşe gövdelerinden kirişler oymak üzere
onu çırak olarak yerleştirdiği marangozun açık hava atölyesini.

Ve hayatında da böyle olacaktı, onun küçük Ramuntcho'su, şımartılmış
eskiden beyaz elbisesiyle ve safça birçok
hayal kurduğu kişi: bir kaçakçı! Kaçakçı ve pelota oyuncusu,--iki şey birbirine çok yakışıyor ve esasen Bask'a özgü.

Ancak, onun bu beklenmedik
mesleğe devam etmesine izin vermekte hâlâ tereddüt ediyordu. Kaçakçılara karşı küçümsemeyle değil, hayır, çünkü babası bir kaçakçıydı; iki kardeşi de; büyüğü bir gece Bidassoa'yı yüzerek geçerken alnından İspanyol kurşunuyla öldürülmüştü, ikincisi Bayonne hapishanesinden kaçmak için Amerika'ya sığınmıştı; ikisi de
cüretleri ve güçleri nedeniyle saygı görüyordu. Hayır, ama o, Ramuntcho, yabancının oğlu, şüphesiz, aceleci ve vahşi bir anda onu babasından ayırıp Bask dağlarına geri getirmeseydi, bu adamlardan daha az
sert bir hayat sürme iddiasında bulunabilirdi. Gerçekte, Ramuntcho'nun babası kalpsiz değildi; ölümcül bir şekilde ondan bıktığında, bunu görmemesi için bazı çabalar sarf etmişti ve gururu yüzünden onu terk etmeseydi, onu çocuğuyla asla terk etmezdi. Belki de bugün ona yazmak, oğlunu düşünmesini istemek onun görevi olurdu--

Ve şimdi Gracieuse'in görüntüsü doğal olarak aklına geldi,
Ramuntcho'nun geleceğini her düşündüğünde olduğu gibi. O, on yıldır onun için arzuladığı küçük nişanlıydı. (Modern modaya aşina olmayan ülke kesimlerinde, çok genç yaşta evlenmek ve sıklıkla hayatın ilk yıllarında birbirinizi tanıyıp eş olarak seçmek olağandır.) Saçları altın bir sisle kabarık, çocukluğunun bir arkadaşının, her zaman kendini beğenmiş olan ve büyük hatanın olduğu dönemden beri küçümseyiciliğini sürdüren Dolores Detcharry adında birinin kızı olan küçük bir kız. Elbette, Ramuntcho'nun geleceğine babanın müdahalesi, o kızın elini elde etmede kesin bir etkiye sahip olacaktı ve hatta eski kavgadan sonra Dolores'ten bunu kibirle istemeye bile izin verecekti. Ancak Franchita, o adama hitap etme düşüncesi daha da belirginleştikçe artan büyük bir huzursuzluk hissetti. Ve sonra,
yabancının o sık sık kasvetli bakışını hatırladı,
sonsuz bitkinliğin, anlaşılmaz umutsuzluğun belirsiz sözlerini hatırladı;
her zaman, onun ufkunun ötesinde, uzak uçurumları ve
karanlığı görüyormuş gibi bir havası vardı ve kutsal şeylere hakaret eden biri olmasa da, asla
dua etmezdi, böylece ona bu aşırı pişmanlığı, cennetin sonsuza dek kapalı olacağı bir putperestle ittifak yapmış olma duygusunu verirdi. Arkadaşları da ona benziyordu, rafineydiler de, inançsızlardı, dua etmiyorlardı,
kendi aralarında anlamsız sözlerle derin düşünceler paylaşıyorlardı.--Ah,
eğer Ramuntcho onlarla temasa geçerek
hepsine benzeyecek olsaydı!--kiliseleri terk et, ayinlerden ve ayinlerden kaç!--Sonra,
yaşlı babasının mektuplarını hatırladı,--şimdi derin toprakta, bir granit levhanın altında, cemaat kilisesinin temellerinin yakınında çürümüş--Euskarian dilinde yazdığı mektuplar,
ilk aylar süren öfke ve sessizlikten sonra,
kızının suçunu
sürüklediği şehirde. "En azından, zavallı Franchita'm, kızım,
erkeklerin dindar olduğu ve kiliseye düzenli olarak gittiği bir ülkede misin?--" Ah! hayır, onlar pek dindar değildi, büyük şehrin adamları,
Ramuntcho'nun babasının toplumunda olan şık kişilerden daha fazla değillerdi,
o'nun gizlice yaşadığı banliyö bölgesindeki en mütevazı işçilerden daha fazla değillerdi; hepsi aynı akıntıya kapılmış, kalıtsal dogmalardan,
antik sembollerden uzakta.--Ve Ramuntcho, böyle bir
çevrede, nasıl direnebilirdi ki?--

Belki de daha az önemli olan başka nedenler de onu tutuyordu. O şehirde onu dürüst ve yalnız tutan kibirli haysiyeti,
eski sevgilisinin önünde bir avukat olarak yeniden ortaya çıkmak zorunda kalacağı fikrine gerçekten isyan ediyordu. Sonra, hiçbir şeyin
yanıltamadığı veya göz kamaştıramadığı üstün sağduyusu, ona artık hiçbir şeyi değiştirmek için çok geç olduğunu söyledi; Ramuntcho'nun, şimdiye kadar cahil
ve özgür, babasının zekasının yükseldiği tehlikeli bölgelere nasıl ulaşacağını bilemeyeceği, ama
sınıf dışı biri gibi
en altta çürüyeceği. Ve, sonunda, kendine
zor itiraf ettiği bir duygu,
yüreğinin derinliklerinde güçlü bir şekilde
oyalanıyordu: oğlunu kaybetme korkusu, ona artık rehberlik edememe,
onu artık tutmama, artık ona sahip olmama korkusu.--Ve böylece, o kararlı düşünce anında, yıllarca tereddüt ettikten sonra,
yabancıya karşı sessizliğinde giderek daha fazla inatçı kalmaya ve Ramuntcho'sunun hayatını, Bakire'nin ve azizlerin koruyucu bakışları altında, alçakgönüllülükle yanında geçirmeye yöneldi.--Gracieuse Detcharry'nin sorusu
çözülmeden kaldı.--Eh, her şeye
rağmen, kaçakçı ve fakir de olsa oğluyla evlenecekti! Bir annenin vahşice seven içgüdüsüyle, küçük kızın asla aşık olmayacak kadar aşık olduğunu sezmişti; bunu on beş yaşındaki siyah gözlerinde, saçlarının altın halesi altında inatçı ve ciddi gözlerinde görmüştü. Gracieuse, Ramuntcho ile sadece cazibesi için, anne iradesine rağmen ve karşı gelerek evleniyor! Franchita'nın zihninde gizlenen kin ve intikam duygusu, Dolores'in gururu üzerindeki o büyük zaferle aniden sevindi. Gece yarısının büyük sessizliği altında, oğlunun geleceğine tek başına karar verdiği ıssız evin etrafında, Bask atalarının ruhu, aynı zamanda kasvetli ve kıskanç, yabancıya karşı küçümseyici, dinsizlikten, değişimlerden, ırkların evrimlerinden korkan bir şekilde geçti; Bask atalarının ruhu, insanların gözleri geçmiş çağlara dönük olduğunu hala savunan eski değişmez ruh; gizemli antik ruh
çocukların, babalarının daha önce davrandığı gibi davranmaya yönlendirildiği, aynı dağların yamaçlarında, aynı köylerde, aynı
çan kulelerinin etrafında.--

Şimdi karanlıkta, dışarıda ayak sesleri!--Birisi,
çınar ağacının yapraklarının kalınlığının üzerinde sandaletlerle yumuşakça yürüyor,
toprağı serpiyor.--Sonra, düdüklü bir çağrı.--

Ne, daha şimdiden!--Sabahın biri oldu bile--!

Artık tamamen kararlı bir şekilde, baş kaçakçıya kapıyı açtı, ikincisinin onda hiç görmediği bir
selam gülümsemesiyle:

"İçeri gir, Itchoua," dedi, "kendini ısıt--ben gidip oğlumu uyandırayım. "

Uzun boylu ve iri bir adamdı, Itchoua, zayıf, kalın göğüslü, eski zamanların Bask modasına uygun olarak
bir rahip gibi temiz tıraşlı; hiç çıkarmadığı başlığının altında, renksiz, ifadesiz, bir budama kancasıyla kesilmiş ve on beşinci yüzyılın ayin kitaplarında arkaik olarak çizilmiş sakalsız kişileri anımsatan bir yüz.
Çökük yanaklarının üstünde, çenelerinin genişliği, boynunun kaslarının dışarı çıkması aşırı gücünün fikrini veriyordu.
Aşırı vurgulanmış Bask tipindeydi; gözleri ön kemerin altında çok fazla çöküktü; kaşları nadir uzunluktaydı, uçları, gözyaşı döken madonna figürlerinde olduğu gibi, neredeyse şakaklardaki saçlara değiyordu. Otuz ila elli yaşları arasında, ona bir yaş
vermek imkansızdı. Adı Jose-Maria Gorosteguy'du; ancak,
geleneğe göre Itchoua (Kör) soyadıyla anılan ülke, daha önce şakayla, geceye kediler gibi
dalan keskin görüşü nedeniyle kendisine verilmişti. Dindar bir Hıristiyandı, cemaatinin kilise bekçisiydi ve gür sesli bir koro üyesiydi. Ayrıca yorgunluğa karşı direnciyle ünlüydü, sırtında ağır yüklerle
saatlerce yarış hızında Pirene yamaçlarına tırmanabiliyordu.

Ramuntcho, gençliğinin verdiği uykudan hala
ağır olan göz kapaklarını ovuşturarak kısa süre sonra aşağı indi ve bakışında Itchoua'nın kasvetli yüzü bir
tebessümle
aydınlanıyordu. Grubuna
kaydedebilmek için enerjik ve güçlü çocuklar arayan ve küçük ücretlere rağmen onları nasıl elinde tutacağını bilen, bir tür özel onur noktasıyla, bacaklar ve omuzlar konusunda uzmandı ve mizaçlar konusunda uzmandı ve yeni üyesine çok değer veriyordu.

Franchita, onları bırakmadan önce başını tekrar oğlunun boynuna yasladı; sonra iki adamı kapısının eşiğine kadar eşlik etti,
kapısını açtı, uçsuz bucaksız karanlığa doğru yürüdü ve onlara dindar bir şekilde Pater'i okudu,
karanlık geceye, yağmura, dağların kaosuna, belirsiz sınıra doğru ilerlerken.

BÖLÜM II.

Birkaç saat sonra, şafak vaktinin ilk belirsiz kızıllığında, çobanlar ve balıkçılar uyandığında,
neşeyle geri dönüyorlardı, kaçakçılar, işlerini bitirmiş olarak.

Yürüyerek yola çıktıktan ve sessiz kalmak için sonsuz önlemler alarak,
derelerden, ormanlardan, nehirlerin sığlıklarından geçerek, sanki hiç kimseden saklayacak hiçbir şeyleri olmayan insanlarmış gibi, Fontarabia'nın bir teknesinde, İspanya'nın gümrük memurlarının gözleri önünde kiralanmış, Bidassoa nehrinden geçiyorlardı.

Tüm dağ ve bulut kütlesi, önceki gecenin tüm kasvetli kaosu, sanki sihirli bir değneğin dokunuşuyla, neredeyse aniden çözülmüştü. Gerçek boyutlarına dönen Pireneler, sadece ortalama dağlardı, yamaçları hala gece gölgesinde yıkanmıştı, ancak zirveleri çoktan temizlenen bir gökyüzünde düzgünce kesilmişti. Hava ılık, yumuşak, enfes olmuştu, sanki iklim veya mevsim aniden değişmişti ve esmeye başlayan güney rüzgarıydı, Bask bölgesine özgü, önünde soğuğu, bulutları ve sisleri kovalayan, her şeyin gölgelerini canlandıran, gökyüzünü mavi yapan, ufukları sonsuza kadar uzatan ve kışın bile yaz illüzyonları veren güney rüzgarıydı. Kaçakçıları Fransa'ya geri getiren kayıkçı, uzun sopasıyla nehrin dibini itti ve yarı karaya oturmuş tekne sürüklendi. Şu anda, iki ülkeyi ayıran Bidassoa, kurumuş gibi görünüyordu ve aşırı büyük olan antik yatağı, küçük bir çölün düz alanına sahipti.

Gün kesinlikle doğuyordu, sakin ve hafif pembe. Kasım ayının ilk günüydü; İspanya kıyısında, çok uzakta, bir
manastırda, sabahın erken saatlerindeki bir çan, her sonbaharın dini ciddiyetini
duyurdu. Ve Ramuntcho, gecenin yorgunluğundan sonra rahatça
kabuğun içinde oturmuş, yumuşakça beşikte ve dinlenmiş bir şekilde,
tüm duyularında esenlikle yeni esintiyi soludu. Çocuksu bir
sevinçle, bu dünyadaki festivaller hakkında bildiği her şeyi ona getirecek olan
Azizler Günü için parlak bir havanın güvencesini gördü: ilahilerle söylenen yüksek ayin, toplanmış köyün önünde oynanan pelota oyunu, sonra, en sonunda, akşamın Gracieuse ile dansı, kilise meydanında ay ışığında fandango.

Uykusuz gecesinden sonra, Ramuntcho, fiziksel yaşamının bilincini yavaş yavaş kaybetti; bakire sabahın nefesi altında iyiliksever bir tür uyuşukluk, genç bedenini uyuşturdu,
zihnini bir rüyaya bıraktı. Bu izlenimleri ve hisleri iyi biliyordu, çünkü
şafak vakti, birinin uyuduğu bir teknenin güvenliğinde geri dönüş, bir kaçakçının seferinin olağan devamıdır.

Ve Bidassoa'nın haliçinin tüm ayrıntıları ona tanıdıktı,
saatle, tekdüze ve düzenli gelgitle değişen tüm yönleri.--Her gün iki kez deniz dalgası bu düz yatağa gelir;
sonra, Fransa ile İspanya arasında bir göl vardır, minik mavi dalgaları olan büyüleyici küçük bir deniz--ve tekneler yüzer, tekneler hızla gider;
kayıkçılar eski zaman şarkılarını söyler, küreklerin gıcırtısı ve şokları buna eşlik eder.
Ama sular çekildiğinde, şu anda olduğu gibi, iki ülke arasında sadece bir tür ova kalır, belirsiz ve değişen renkte, çıplak bacaklı adamların yürüdüğü,
teknelerin sürünerek ilerlediği.

Şimdi bu ovanın ortasındaydılar, Ramuntcho ve çetesi,
şafak vaktinin altında yarı uyukluyorlardı. Şeylerin renkleri, gecenin grisinden
görünmeye başladı. Süzüldüler, hafif sarsıntılı hareketlerle ilerlediler, şimdi kum olan sarı kadifeden, sonra düzenli olarak çizgili ve yürüyenler için tehlikeli olan kahverengi bir şeyden, yani sümükten.
Ve bir önceki günün gelgitiyle bırakılan binlerce küçük su birikintisi,
şafağı yansıtıyordu, yumuşak yüzeyde sedef kabukları gibi parlıyordu. Küçük sarı ve kahverengi çölde, kayıkçıları,
gelgitte Bidassoa'yı temsil eden ince, gümüş bir akıntının yolunu
takip ediyordu. Zaman zaman, bazı balıkçılar yollarını kesiyor,
yanlarından sessizce geçiyor, kürek çekmede gelenek olduğu gibi şarkı söylemiyor, çok
meşgul bir şekilde sırıkla kayık çekiyor, teknesinde duruyor ve sırığını güzel plastik hareketlerle çalıştırıyordu.

Düşlere dalarken, kaçakçılar olan Fransız kıyısına yaklaştılar. Kızakla geçtikleri garip bölgenin diğer tarafında, onlardan yavaşça kaçan eski bir şehrin silueti Fontarabia'ydı; gökyüzüne yükselen o sert figürlerle dağlık alanlar, İspanyol Pireneleri'ydi. Bütün bunlar İspanya'ydı, dağlık İspanya, sonsuza dek orada onların karşısında duruyordu ve sürekli olarak zihinlerini meşgul ediyordu: karanlık gecelerde, ay ışığı olmayan gecelerde, kış yağmuru altında sessizce ulaşılması gereken bir ülke; tehlikeli keşiflerin sürekli hedefi olan bir ülke; Ramuntcho'nun köyündeki adamlar için güneybatı ufkunu her zaman kapatıyormuş gibi görünen, bulutlara ve saatlere göre görünümü değişen bir ülke; sabahın soluk güneşiyle
ilk aydınlanan ve sonradan kasvetli bir perde gibi
akşamların kızıl güneşini maskeleyen bir ülke.--

Bask ülkesi Ramuntcho'ya tapıyordu--ve bu sabah bu hayranlığın ona daha derinden
işlediği zamanlardan biriydi.
Sonraki yaşamında, sürgünü sırasında, kaçakçılık gecelerinden sonra şafak vakti bu keyifli dönüşlerin anısı onda tarif edilemez ve
çok acı verici bir nostaljiye neden oldu. Fakat onun kalıtsal toprağa olan sevgisi arkadaşlarınınki kadar basit değildi. Tüm duygularında olduğu gibi, tüm
duygularında olduğu gibi, içinde çeşitli unsurlar karışmıştı. İlk başta, anne tarafından atalarının
yerli topraklara içgüdüsel ve analiz edilmemiş bağlılığı, sonra babasından gelen daha rafine bir şey, yabancıyı birkaç mevsim boyunca burada tutan ve ona bu dağlardan bir kızla ittifak kurma kaprisini veren sanatsal hayranlığın bilinçsiz bir yansıması, böylece bir Bask soyundan
gelmek.--

BÖLÜM III.

Saat şimdi on bir ve Fransa ile İspanya'nın çanları sınırın üzerinde dini festival titreşimleriyle karışıyor.

Yıkanmış, dinlenmiş ve Pazar kıyafetleri giymiş olan Ramuntcho, annesiyle birlikte Azizler Günü'nün yüksek ayinine gidiyordu. Kırmızımsı yapraklarla kaplı patikada, onlara yaz yanılsaması veren
sıcak bir güneş altında, kendi cemaatlerine doğru indiler.

Neredeyse zarif ve bir şehir sakini gibi giyinmişti, ancak geleneksel Bask şapkası dışında, onu yanda takmıştı ve çocuksu gözlerinin üzerine bir siperlik gibi
aşağı çekmişti. O, dik ve gururlu, başı dik, tavırları belirgin, yeni bir elbise giymişti; siyah kumaştan yapılmış, saçlarını ve omuzlarını
örten mantilla hariç, bir sosyete kadını havasındaydı. Eskiden büyük şehirde
giyinmeyi öğrenmişti--ve zaten, çok sayıda
antik geleneğin korunduğu Bask ülkesinde, en önemsiz köylerin kadınları ve kızları, diğer Fransız eyaletlerinin köylülerinin bilmediği bir zarafetle, günün modasına göre giyinme alışkanlığı edinmişlerdi.

Görgü kuralları gereği, kilisenin bahçesinde, devasa selvi ağaçlarının güney ve Doğu koktuğu yerde ayrıldılar. Dışarıdan bir camiye benziyordu, onların cemaati, sadece tepede ufak pencerelerle delinmiş yüksek, eski, vahşi duvarlarıyla, antik çağın, tozun ve güneşin sıcak rengiyle.

Franchita alt kapılardan birinden içeri girerken, Ramuntcho dış duvardan erkeklere ayrılmış yüksek tribünlere giden saygıdeğer bir taş merdivenden yukarı çıktı.

Kasvetli kilisenin ucu göz kamaştırıcı eski altındandı, bol miktarda bükülmüş sütun, karmaşık süslemeler, aşırı kıvrımlı heykeller ve İspanyol Rönesansı tarzında
perdeler vardı. Ve çadırın bu ihtişamı, yan duvarların sadeliğiyle, basitçe kalsominlenmiş olmasıyla tezat oluşturuyordu.

Fakat aşırı yaşlılık havası, yüzyıllardır birbirlerine karşı katlanmaya alışkın oldukları hissedilen bu şeyleri uyumlu hale getiriyordu.

Daha erkendi ve insanlar bu yüksek ayine zar zor geliyorlardı.
Ramuntcho, tribününün korkuluğuna yaslanarak,
hepsi siyah hayaletler gibi içeri giren kadınlara baktı, başları ve elbiseleri kilisede giyilen yas kaşmirinin altında saklıydı. Sessiz ve
kendini toplamış bir şekilde, cenaze taşlarının olduğu cenaze kaldırımında kayıyorlardı,
burada, çağların silinmesine rağmen, Euskarian dilindeki yazıtlar,
sönmüş ailelerin isimleri ve geçmiş yüzyıllara ait tarihler hâlâ okunabiliyordu.

Ramuntcho'yu meşgul eden Gracieuse gecikmişti. Fakat,
zihnini bir anlığına dağıtmak için, bir "konvoy" yavaşça ilerliyordu; bir konvoy, yani hafta boyunca ölen birinin
ebeveynleri ve en yakın komşularının geçit töreni, erkekler hala cenazelerde giyilen uzun pelerine sarılı, kadınlar manto ve geleneksel yas başlığının altında.

Yukarıda, nefin kenarlarına yerleştirilmiş iki büyük tribünde, erkekler tek tek yerlerini almak için geldiler, mezarda ve ellerinde tespihlerle: çiftçiler, işçiler, kovboylar, kaçak avcılar veya kaçakçılar, hepsi dindar ve kutsal çan çaldığında diz çökmeye hazır. Her biri, oturmadan önce, arkasındaki bir çiviye, yün şapkasını duvara, ve yavaş yavaş, kalsominin beyaz zemininde, sayısız Bask başlığından oluşan sıralar halinde geldi.

Aşağıda, okulun küçük kızları sonunda, iyi bir düzen içinde, Tespihli Aziz Meryem Rahibeleri'nin eşliğinde içeri girdiler. Ve, bu rahibeler arasında, siyahlara bürünmüş Ramuntcho, Gracieuse'i tanıdı. Onun da başı siyaha bürünmüştü; bu gece fandango esintisinde uçuşacak olan sarı saçları, törenin sade mantillası altında bir anlığına saklıydı. Gracieuse iki yıldır bir akademisyen değildi, ama yine de rahibelerin, öğretmenlerinin yakın dostuydu, şarkılar, novenalar veya Kutsal Bakire heykellerinin etrafındaki beyaz çiçek süslemeleri için her zaman onların yanındaydı. Sonra, en görkemli kostümleri içindeki rahipler, yüksek ve teatral bir platformda, tabernakülün muhteşem altınlarının önünde belirdiler ve ayin, bu uzak köyde, büyük bir şehirde olduğu gibi aşırı bir ihtişamla kutlanmaya başladı. Vahşi bir şevkle çocuksu seslerle ilahiler söyleyen küçük oğlanlardan oluşan korolar vardı. Sonra, bir kız kardeşin armonide eşlik ettiği ve Gracieuse'in berrak ve taze sesinin yönlendirdiği
küçük kızların koroları. Zaman zaman, erkeklerin bulunduğu tribünlerden bir fırtına gibi bir haykırış
geldi,
yüzyıllardır aynı şarkıyla titreşen eski tonozları, eski gür sesli
lamları canlandıran müthiş bir tepki.--

Ataların sayısız çağlar boyunca yaptığı şeyleri yapmak
ve körü körüne aynı inanç sözcüklerini söylemek, yüce bilgeliğin göstergeleridir, yüce bir güçtür. Orada şarkı söyleyen tüm sadıklar için
bu değişmez ayin töreninden bir tür huzur, yaklaşan yıkıma karşı şaşkın ama yumuşak bir teslimiyet geldi. Şu anda yaşayanlar,
döşemelerin altında yatan ölülere daha iyi bağlanmak ve onları daha kesin bir şekilde sürdürmek, onlarla ve gelecekteki torunlarıyla neredeyse sonsuz süreli, bu direnen bütünlüklerden sadece birini oluşturmak için geçici kişiliklerinden birazını kaybettiler, buna bir yarış denir.

BÖLÜM IV.

"Ite missa est!" Yüksek ayin bitti ve antik kilise
boşaldı. Dışarıda, bahçede, mezarların arasında, yardımcılar dağıldı.
Ve güneşli bir öğle vaktinin tüm neşesi onları selamladı, her biri, saf yeteneklerine göre, büyük gizemi ve kaçınılmaz ölümü az çok bir anlığına yakalamıştı.

Üzerlerinde ulusal şapkalar olan adamlar, dış merdivenlerden aşağı indiler; Kadınlar, mavi gökyüzünün cazibesine kapılmak konusunda daha yavaş, yas örtüsünün altında kilisenin rüyasından birazını hala saklayarak, alt revaklardan siyah birlikler halinde çıkıyorlar; yeni kapatılmış bir
mezarın etrafında, bazıları durup ağlıyor.

Bask ülkesinin büyük büyücüsü olan güney rüzgarı,
yumuşak bir şekilde esiyor. Dünün sonbaharı geçti ve unutuldu.
Havada ılık nefesler dolaşıyor, canlandırıyor, Mayıs'takilerden daha sağlıklı, saman ve çiçek kokusu var.
Karayolunun iki şarkıcısı orada, mezarlık duvarına yaslanmış,
bir tef ve bir gitarla, İspanya'nın eski bir seguidilla'sını söylüyorlar,
buraya sınırların ötesindeki toprakların sıcak ve biraz Arap neşelerini getiriyorlar.

Ve güney Kasımının tüm bu sarhoşluğunun ortasında,
bu ülkede bahar sarhoşluğundan daha lezzetli olan,
Ramuntcho, ilklerden birinden inmiş olarak, Gracieuse'i selamlamak için
kız kardeşlerin çıkışını izliyor.

Sandal satıcısı da ayinin kapanışına gelmiş ve
mezarların gülleri arasında yün çiçeklerle süslenmiş keten ayak örtülerini sergiliyor. Göz kamaştırıcı
işlemelerden etkilenen genç adamlar, renk seçmek için onun etrafında toplanıyor.

Arılar ve sinekler Haziran ayındaki gibi vızıldıyor; ülke yine,
birkaç saatliğine, birkaç gün boyunca, bu rüzgar estiği sürece,
aydınlık ve sıcak oldu. Şiddetli kahverengi veya kasvetli yeşil tonlar almış ve bugün kilisenin üzerine kadar ilerlemiş gibi görünen dağların önünde, köyün evleri kabartma olarak görünüyor, kalsomin ceketlerinin altında çok temiz, çok beyaz, ahşap balkonları ve duvarlarında eski zamanların tarzında kirişlerin kesiştiği eski Pirene evleri. Güneybatıda, İspanya'nın görünen kısmı, kaçakçılara tanıdık gelen çıplak ve kırmızı zirve, güzel berrak gökyüzünde dik ve yakın duruyor. Gracieuse henüz görünmüyor, şüphesiz bazı sunak ayinlerindeki rahibeler tarafından geriletilmiş. Pazar şenliklerinde asla karışmayan Franchita'ya gelince, oğluna bir gülümsemeyle sessizce ve kibirle evine giden yolu tutuyor, oğlunu bu gece danslar sona erdikten sonra tekrar görecek. Aralarında papazın da bulunduğu genç adamlardan oluşan bir grup, kilisenin eşiğinde, güneşin altında, ciddi projeler planlıyor gibi görünüyor.--Bunlar ülkenin büyük
oyuncuları, kıvrak ve güçlülerin zarif çiçekleri; öğleden sonra yapılacak pelota oyunu için görüşüyorlar ve düşünceli bir şekilde yanlarına gelen Ramuntcho'ya bir işaret yapıyorlar. Birkaç yaşlı adam da gelip onları çevreliyor, şapkaları beyaz saçlarına basılmış ve yüzleri rahiplerinki gibi tertemiz tıraşlı: eski zamanların şampiyonları, hala eski başarılarıyla gurur duyuyorlar ve burada erkeklerin onur alanındaymış gibi gururla katıldıkları ulusal oyunda öğütlerinin saygı göreceğinden eminler.--Nezaketli bir tartışmadan sonra oyun düzenleniyor; akşam duasından hemen sonra olacak; hasır eldivenle
"blaid" oynayacaklar ve iki kampa ayrılan altı seçilmiş şampiyon, komşu köylerden üç ünlü adama karşı, papaz Ramuntcho ve Arrochkoa, Gracieuse'in kardeşi olacak: Mendiazpi'li Joachim; Espelette'li Florentino ve Hasparren'li Irrubeta--

Şimdi kiliseden çıkan ve yanlarından geçen "konvoy" geliyor, bu ışık şöleninde çok siyah ve pelerinlerinin, şapkalarının ve örtülerinin zarfıyla çok arkaik. Bu insanlar, bir sıra halinde geçerken Orta Çağ'ı ifade ediyorlar, Orta Çağ'ı, Bask ülkesinin gölgesini koruduğu. Ve her şeyden önce, ölümü ifade ederler, tıpkı nefin döşendiği büyük cenaze levhaları gibi,
onu ifade ederler, tıpkı selvi ağaçlarının ve mezarların ifade ettiği gibi ve
bu yerdeki, insanların dua etmeye geldiği yerdeki her şeyin ifade ettiği gibi: ölüm,
her zaman ölüm.--Ama hayata çok yumuşak bir şekilde komşu olan bir ölüm,
eski teselli edici sembollerin kalkanı altında--çünkü hayat orada da işaretlenmiştir,
neredeyse eşit derecede egemen, mezarlığı aydınlatan sıcak ışınlarda,
sonbahar gülleri arasında oynayan çocukların gözlerinde,
ayin bittikten sonra köye doğru tembelce esnek adımlarla dönen o güzel esmer kızların gülümsemesinde; kaslarında
tüm bu gençliğin, uyanık ve güçlü adamların, yakında
top oyununda demir bacaklarını ve kollarını çalıştıracak olanların.--Ve bu yaşlı adamlar ve çocuklar grubundan, bir kilisenin eşiğinde, bu huzur dolu,
ölüm ve yaşamın uyumlu karışımından, hayırsever bir ders gelir, kişinin zamanla güç ve sevginin tadını çıkarması gerektiği öğretisi;
sonra, dayanmada inatçı olmadan, geçme ve ölmenin evrensel yasasına boyun eğ, bu basit fikirli
ve bilge adamlar gibi, ataların acılarının beşiğinde salındığı aynı duaları güvenle tekrarla.--

Bu ölüler bahçesinde öğle güneşi inanılmaz derecede parlak.
Hava nefis ve insan onu soluduğunda sarhoş oluyor. Pirene ufukları bulutlarından, en az buharlarından
süpürüldü ve sanki güney rüzgarı Endülüs'ün veya Afrika'nın
berraklığını buraya getirmiş gibi görünüyor.

Bask gitarı ve tefi, İspanya dilencilerinin bu ılık esintiye hafif bir ironi gibi
ölülerin üzerine fırlattığı söylenen seguilla'ya eşlik ediyor. Ve oğlanlar ve kızlar bu geceki fandango'yu düşünüyor,
içlerinde dansın arzusunu ve sarhoşluğunun yükseldiğini hissediyorlar.--

Sonunda Ramuntcho'nun uzun zamandır beklediği kız kardeşler geliyor;
onlarla birlikte Gracieuse ve annesi Dolores geliyor, hala dul otları arasında, yüzü krep bir peçeyle kapatılmış siyah bir pelerin altında görünmüyor.

Bu Dolores, Rahibe Başrahibe ile ne planlıyor olabilir?--Ramuntcho,
bu iki kadının düşman olduğunu bildiğinden,
bugün onları yan yana yürürken görünce şaşırıyor ve huzursuz oluyor. Şimdi bir kenara oturup konuşuyorlar,
şüphesiz söyledikleri çok önemli ve gizli; benzer siyah şapkaları, vagon başlıkları gibi sarkıyor, birbirlerine değiyor ve
altında saklanarak konuşuyorlar; hayaletlerin fısıltısı, bir tür küçük siyah tonozun altında denebilir.--Ve Ramuntcho, bu iki kötü başlığın altında kendisine karşı
düşmanca bir şey planlandığı hissine kapılır.

Konuşma sona erdiğinde, ilerler, selam vermek için başlığına dokunur, aniden bu Dolores'in huzurunda beceriksiz ve çekingendir,
peçenin altında sert bakışını sezer. Bu kadın, dünyada onu
ürkütebilecek tek kişidir ve onun huzurunda olduğu
başka hiçbir yerde, bilinmeyen bir babanın çocuğu olmanın, annesinin adından başka bir isim taşımamanın lekesini üzerinde hisseder.

Ancak bugün, büyük şaşkınlığına, her zamankinden daha samimidir ve neredeyse sevecen bir sesle şöyle der: "Günaydın, oğlum!" Sonra
Gracieuse'e gider, ona sert bir kaygıyla sorar: "Bu gece, saat
sekizde, benimle dans etmek için meydanda olacak mısın?"

Bir süredir, her pazar akşamları onunla dans etmekten mahrum kalma korkusunu
getiriyordu. Hafta boyunca onu neredeyse hiç
görmüyordu. Artık bir adam olmaya başladığına göre, onunla birlikte
olabileceği tek fırsat, meydanın yeşilliğinde, yıldızların veya ayın ışığında
bu baloydu.

Ramuntcho ve Gracieuse, henüz çocukken, beş yıl önce birbirlerine aşık olmuşlardı. Ve böyle aşklar, şans eseri
duyuların uyanması onları yok etmek yerine doğruladığında, genç kafalarda egemen ve ayrıcalıklı bir şeye dönüşür.

Bunu birbirlerine söylemeyi hiç düşünmemişlerdi, bunu çok iyi biliyorlardı; birbirlerine olmadan diğerinin
mümkün olmadığı gelecek hakkında hiç konuşmamışlardı. Ve yaşadıkları bu dağ köyünün izolasyonu, belki de Dolores'in onların naif, ifade edilmemiş projelerine olan düşmanlığı onları daha da yakınlaştırdı--

"Bu gece, saat sekizde, benimle dans etmek için meydanda olur musun?"

"Evet--" diye cevapladı küçük kız, arkadaşının hüzünlü, biraz korkmuş ve ateşli şefkat dolu gözlerine dikerek.

"Elbette mi?" diye sordu Ramuntcho tekrar, bu gözler onu endişelendiriyordu.

"Elbette, kesinlikle!"

Bu yüzden, bu sefer yine sessizleşti, Gracieuse bir şey söylemiş ve karar vermişse buna güvenebileceğini biliyordu. Ve hemen hava ona daha güzel, pazar daha eğlenceli, hayat daha çekici geldi--

Akşam yemeği saati Baskları artık evlere veya hanlara çağırıyor ve öğle güneşinin biraz kasvetli ışığı altında köy ıssız görünüyor.

Ramuntcho kaçakçıların ve pelota oyuncularının sık sık gittiği elma şarabı fabrikasına gider. Orada, şapkasını hala gözlerinin üstüne çekmiş bir şekilde
arkadaşlarıyla birlikte bir masaya oturur: Arrochkoa, dağlardan iki veya üç kişi ve
şefleri olan kasvetli Itchoua.

Onlara Nivelle balıkları, jambon ve
tavşanlarla şenlikli bir yemek hazırlanır. Salonun ön planında, geniş ve harap, pencerelerin yakınında masalar, oturdukları meşe banklar;
arka planda, yarı gölgede, yeni elma şarabıyla
dolu devasa fıçılar vardır.

Bu Ramuntcho grubunda, şefinin keskin bakışları altında, bir cüret ve karşılıklı, kardeşçe bir bağlılık taklidi hüküm sürer; özellikle gece seferlerinde, hepsi yaşamak veya ölmek için birdir. Gecenin yorgunluğundan sonra dinlenmenin verdiği hazla uyuşmuş, güçlü açlıklarını giderme beklentisiyle
yoğunlaşmış bir şekilde, ağır bir şekilde eğilerek, önce sessizler, başlarını kaldırıp
geçen kızlara bakmak için pencere camlarından bile zor kaldırıyorlar. İkisi çok genç,
Ramuntcho gibi neredeyse çocuk: Arrochkoa ve Florentino. Diğerlerinin
Itchoua gibi sertleşmiş yüzleri, ön kemerin altında pusuda bekleyen gözleri var, belli bir yaş ifade etmiyor; görünümleri, daha az becerikli olanlara ekmek bile vermeyen bu kaçakçılık ticaretini sürdürmedeki mantıksız inatçılığında bir yorgunluk geçmişini ortaya koyuyor.

Sonra, dumanı tüten tabaklar, tatlı elma şarabıyla yavaş yavaş uyanarak konuşuyorlar; kısa süre sonra sözcükleri, _r_'nin aşırı yuvarlanmasıyla, hafif, hızlı ve gür bir şekilde birbirine karışıyor. Gizemli dillerinde konuşurlar, kökeni bilinmemektedir ve Avrupa'daki diğer ülkelerin insanlarına Moğolca veya Sanskritçe'den daha uzak görünür. Gece ve sınır hikayeleri, yeni icat edilmiş stratejiler ve İspanyol karabinacılarının şaşırtıcı aldatmacaları anlatırlar. Şef Itchoua, konuşmaktan daha çok dinler; ancak uzun aralıklarla bir kilise şarkıcısının derin sesinin titrediğini duyarsınız. Hepsinin en zarifi olan Arrochkoa, dağdaki yoldaşlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur. (Adı Jean Detcharry'ydi, ancak yalnızca soyadıyla bilinirdi ve ailesinin büyükleri bunu yüzyıllardır babadan oğula aktarırdı.) Zevk için kaçakçılık yapan, hiçbir zorunluluğu olmayan ve güneş ışığında güzel topraklara sahip olan; yüz taze ve güzel, sarı bıyık kedi gibi yukarı kalkmış, göz de kedi gibi, göz okşayan ve geçici; başarılı olan her şeye, eğlendiren her şeye, parlayan her şeye ilgi duyuyor; Ramuntcho'yu top oyunundaki zaferleri için seviyor ve annesi Dolores'e karşı olsa bile kız kardeşi Gracieuse'in elini ona vermeye oldukça meyilli. Ve Ramuntcho'nun diğer büyük dostu Florentino ise tam tersine grubun en mütevazısı; geniş ve alçak alnı, yük hayvanlarınınki kadar yumuşak, teslimiyet dolu güzel gözlere sahip, atletik, kızıl bir adam; babasız ve annesiz, dünyada hiçbir şeyi olmayan, eski püskü bir kostüm ve üç pembe pamuklu gömlekten başka; kendisi kadar fakir ve ilkel olan on beş yaşında küçük bir yetimin eşsiz sevgilisi.

Sonunda Itchoua sırayla konuşmaya tenezzül ediyor. Gizemli ve güven dolu bir tonda, gençliğinde, İspanyol topraklarında, Andarlaza geçitlerinde, karanlık bir gecede geçen bir hikayeyi anlatıyor. Karanlık bir patikanın dönemecinde iki karabina tarafından yakalanan adam, bıçağını çekip bir göğsü bıçaklayarak kendini kurtarmıştı: yarım saniye, direnen bir et, sonra, çat! bıçak sertçe içeri girdi, elinde sıcak bir kan fışkırması, düşen adam ve karanlık kayalara kaçan o ses--
Ve bunları amansız bir dinginlikle söyleyen ses, yıllardır her pazar eski gürültülü kilisede ayini dindar bir şekilde söyleyen sesin aynısıdır--öyle ki dini ve neredeyse kutsal bir karakterini koruyor gibi görünüyor--!

"Yakalandığında"--konuşmacı ekler, hepsini gözleriyle inceler, tekrar keskinleşir--"Yakalandığında--Böyle bir durumda bir adamın hayatı ne kadar değerlidir? Sanırım sen de tereddüt etmezsin, eğer
yakalanırsan--?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Arrochkoa, çocuksu bir cesaretle, "Elbette hayır! Böyle bir durumda bir carabineronun canını almakta kimse tereddüt etmez!--"

Zarif Florentino, Itchoua'dan onaylamayan gözlerini çevirdi.

Florentino tereddüt ederdi; öldürmezdi. Bu, yüzündeki ifadeden belliydi.

"Tereddüt etmezdin," diye tekrarladı Itchoua, bu sefer Ramuntcho'yu özel bir şekilde inceleyerek; "sanırım sen de tereddüt etmezdin, eğer
yakalanırsan, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Ramuntcho, itaatkar bir şekilde. "Ah, hayır, kesinlikle--"

Ama Florentino'nunki gibi bakışı Itchoua'dan uzaklaşmıştı. Bu adamdan, bu buyurgan ve soğuk etkiden, çoktan
tamamen hissedilen bir dehşet
duyuyordu ona; doğasının yumuşak ve rafine bir tarafı
uyandı, huzursuz ve isyankar oldu.

Sessizlik hikayeyi takip etti ve bunun etkisinden hoşnut olmayan Itchoua, fikirlerin gidişatını değiştirmek için bir şarkı önerdi.

Akşam yemeğinden sonra gelen tamamen maddi refah, içilen
elma şarabı, yakılan sigaralar ve başlayan şarkılar, bu çocukların kafalarında hızla güvenli bir neşeyi geri getiriyor.
Ve sonra, grupta Mendiazpi'nin yukarısındaki dağın genç adamları olan, çevredeki ülkede doğaçlama
konuşmalarıyla ünlü olan Iragola, Marcos ve Joachim adlı iki kardeş var ve onları, herhangi bir konuda, çok güzel dizeler besteleyip söylerken duymak bir zevk.

"Bakalım," diyor Itchoua, "sen, Marcos, hayatını okyanusta geçirmek ve Amerika'da servet aramak isteyen bir denizcisin; sen, Joachim,
köyünü ve toprağını burada bırakmayı tercih etmeyen bir çiftlik işçisisin.
Her biriniz, eşit uzunluktaki beyitlerle, 'Iru Damacho' melodisiyle
ticaretinin zevklerini sırayla tartışacaksınız. Hadi.
Devam edin."

Birbirlerine baktılar, iki kardeş, oturdukları meşe bankta birbirlerine doğru yarı dönüktüler; bir anlık düşünce,
bu esnada sadece göz kapaklarının fark edilmeyen bir hareketi zihinlerinin işleyişini ele veriyor; sonra, büyük olan Marcos sertçe başlıyor ve
asla durmuyorlar. Tıraşlı yanakları, yakışıklı profilleri,
boyunlarının güçlü kaslarının biraz üzerinde yükselen çeneleriyle, ciddi hareketsizliklerinde, Roma madalyonlarına kazınmış figürleri
hatırlıyorlar. Camilerdeki müezzinler gibi, gırtlaklarının belli bir çabasıyla, yüksek tonlarda şarkı söylerler. Biri beyitini bir saniye bile tereddüt etmeden veya sessiz kalmadan bitirdiğinde, diğeri başlar; zihinleri giderek daha fazla canlanır ve alevlenir. Kaçakçıların masasının etrafında birçok başka şapka toplanmıştır ve hepsi iki kardeşin her zaman gereken ritim ve kafiyeyle
söylemeyi bildikleri esprili veya mantıklı şeyleri hayranlıkla dinler.

Yirminci kıtada, sonunda, Itchoua onları dinlendirmek için sözünü keser ve daha fazla elma şarabı sipariş eder.

"Nasıl öğrendin?" diye sordu Ramuntcho, Iragola kardeşlerden. "Bu
beceri sana nasıl geldi?"

"Ah!" Marcos, "bu bir aile özelliği, bunu bilmelisin. Babamız, büyükbabamız Bask bölgesinin tüm festivallerinde zevkle dinlenen doğaçlama bestecilerdi ve annemiz de Lesaca köyünden büyük bir doğaçlamacının kızıydı. Ve sonra, her akşam öküzleri geri alırken veya inekleri sağarken,
pratik yaparız veya kış gecelerinde şöminenin başında. Evet, her akşam, bu şekilde, içimizden birinin hayal ettiği konularda besteler yaparız ve bu bizim en büyük zevkimizdir--"

Fakat Florentino'nun şarkı söyleme sırası geldiğinde, sadece dağın eski nakaratlarını bilerek, Arap falsetto sesiyle keten dokumacısının şikayetini söyler; ve sonra, bunu bir gün önce sonbahar alacakaranlığında söyleyen Ramuntcho, dün gecenin kararmış gökyüzünü, yağmurla dolu bulutları, öküzlerin çektiği arabanın hüzünlü ve kapalı bir vadiye, ıssız bir çiftliğe doğru gittiğini tekrar görüyor ve aniden, daha önce sahip olduğu açıklanamayan ıstırap ona geri dönüyor; aynı köylerde, aynı dağların baskısı altında, hep böyle yaşama ve geçme korkusu; başka yerlere yönelik düşünce ve karışık arzu; bilinmeyen mesafelere yönelik kaygı - Gözleri, cansızlaşıyor ve sabitleniyor, içe bakıyor; birkaç garip dakika boyunca, bilmediği bir ülkeden, mirastan mahrum bırakılmış, bilmediği şeylerden, ruhunun derinliklerinde hüzünlü bir şekilde sürgünde olduğunu hissediyor; kendisiyle etrafındaki adamlar arasında, aniden azaltılamaz, kalıtımsal engeller belirmiş -

Saat üç. Akşam duasının, günün son ayininin sona erdiği saattir; kiliseden, sabahki gibi bir meditasyon mezarında, kızların güzel saçlarını ve bellerinin şeklini gizleyen siyah kumaştan tüm mantillalar, erkeklerin tıraşlı yüzlerine, delici veya kasvetli gözlerine, hala eski zaman rüyalarına dalmış olanlara benzer şekilde indirilmiş tüm yünlü şapkalar çıkar.

Oyunların, dansların, pelotanın ve fandangonun başlayacağı saattir. Bunların hepsi geleneksel ve değişmezdir.

Gün ışığı daha altın rengine döner, gecenin yaklaştığını hissedersiniz. Aniden boşalan, unutulan kilise, tütsü kokusunun
sürdüğü yerde sessizlikle dolar ve arka planın eski altını daha fazla gölgenin ortasında gizemli bir şekilde parlar; Sessizlik ayrıca
ölülerin sakin muhafazasının etrafına dağılmış,
bu sefer insanların durmadan geçtiği, başka bir yere gitmek için acele ettikleri yer.

Beyzbol sahasına, insanlar
her yerden, köyün kendisinden ve komşu köylerden,
çobanların veya yukarıda,
zorlu dağlarda tüneyen kaçakçıların kulübelerinden gelmeye başlıyor. Hepsi birbirine benzeyen yüzlerce Bask şapkası şimdi yeniden bir araya gelmiş, oyuncuları yargılamaya, alkışlamaya veya mırıldanmaya hazır;
şansları tartışıyor, oyuncuların göreceli güçleri hakkında yorum yapıyor
ve büyük paralar yatırıyorlar. Ve genç kızlar, genç kadınlar da toplanıyor,
Fransa'nın diğer eyaletlerindeki köylülerin garipliğinden hiçbir şey yok, zarif, rafine, yeni moda kostümler içinde zarif;
bazıları saçlarında ipek mendil takıyor, küçük bir şapka gibi
sarılmış ve düzenlenmiş; Diğerleri başı açık, saçları en modern şekilde taranmış; çoğu güzel, hayranlık uyandıran gözlere ve çok uzun kaşlara sahip--Bu meydan, her zaman ciddi ve genelde biraz hüzünlü, bugün, Pazar günü, canlı ve neşeli bir kalabalıkla dolu.

Bask bölgesinin en önemsiz mezrasında, büyük, özenle korunan, genellikle kilisenin yakınında, meşelerin altında, top oyunu için bir meydan var.

Ama burada, burası merkezi bir nokta ve Güney Amerika'da ve Pireneler'de ünlü olan ve büyük uluslararası oyunlarda İspanya şampiyonlarına karşı çıkan Fransız top oyuncularının Konservatuvarı gibi bir şey. Bu yüzden yer özellikle güzel ve görkemli, bu kadar uzak bir köyde şaşırtıcı. Büyük taşlarla döşenmiş, aralarında çimenler yetişiyor, antikliğini ifade ediyor ve ona terk edilmişlik havası veriyor. İki tarafta, seyirciler için, komşu dağın kırmızı granitinden yapılmış ve şu anda her yeri sonbahar söğütleriyle kaplı uzun sıralar uzanıyor.

Ve arkada, topların çarpacağı eski anıtsal duvar yükseliyor. Bir kubbenin silüeti gibi görünen yuvarlak bir ön cephesi var ve üzerinde zamanın yarı yarıya sildiği şu yazı var: "Blaidka
haritzea debakatua." (Blaid oyunu yasaktır.)

Yine de, günün oyunu blaid olacak; ancak saygıdeğer yazıt, ulusal oyunun ihtişamından kalma, günümüzde yozlaşmış, her şeyin yozlaştığı gibi. Oraya, daha zor, daha fazla çeviklik ve güç gerektiren ve yalnızca İspanya'nın Guipuzcoa eyaletinde devam ettirilen "rebot" geleneğini korumak için yerleştirilmişti.

Dereceli banklar dolarken, çimenlerin
yeşil yaptığı ve eski günlerden beri ülkenin kıvrak ve güçlü adamlarının
koştuğu kaldırımlı meydan boş kalıyor. Güzel
sonbahar güneşi, batarken onu ısıtıyor ve aydınlatıyor. Burada ve orada bazı
uzun meşeler oturmuş seyircilerin üzerine yapraklarını döküyor. Ötesinde
yüksek kilise ve selvi ağaçları, kutsal köşenin tamamı, azizlerin ve ölülerin uzaktan bakıyormuş gibi göründüğü, oyuncuları koruduğu, hala tüm bir ırkın tutkusu olan ve onu karakterize eden bu oyunla ilgilenen
oyuncuları koruduğu yer var--

Sonunda arenaya, Pelotaris'e, altı şampiyona giriyorlar
arasında biri cübbeli: cemaatin papazı. Onunla birlikte başka kişiler de var: bir anda noktaları söyleyecek olan tellal; davalara müdahale etmek üzere farklı köylerin uzmanları arasından seçilen beş yargıç ve bazıları fazladan toplar ve sandaletler taşıyor. Oyuncular sağ bileklerine, ön kolu yarı yarıya uzatan büyük, kavisli bir tırnağa benzeyen garip bir hasır şey iliştiriyorlar. Bu eldivenle (Fransa'da Ascain köyünden benzersiz bir sepetçi tarafından üretilmiştir) pelota'yı yakalamak, atmak ve fırlatmak zorunda kalacaklar, bu da koyun postuyla kaplı, tahta bir top kadar sert olan sıkı ipten yapılmış küçük bir top.

Şimdi topları deneyecekler, en iyilerini seçecekler, birkaç önemli olmayan
puanla, atletik kollarını esnetecekler. Sonra yeleklerini çıkarıp tercih ettikleri seyircilere götürecekler; Ramuntcho, alt sıradaki ilk sırada oturan Gracieuse'e kendikini verecek. Ve hepsi, siyah cübbesiyle oynayacak olan rahip hariç, savaş düzeninde,
göğüsleri pembe pamuklu gömlekler veya hafif iplik etleri içinde özgürce.

Yardımcılar onları iyi tanıyor, bu oyuncular; bir anda, onlar için veya onlara karşı heyecanlanacaklar ve
treadorlarda olduğu gibi çılgınca onlara bağıracaklar.

Şu anda köy tamamen eski zamanların ruhuyla canlanıyor; zevk beklentisinde, canlılığında, şevkinde yoğun bir şekilde Bask ve çok eski, Gizune'nin, üzerine alacakaranlık cazibesi
atmış olan sarkık dağın büyük gölgesi altında.

Ve oyun hüzünlü akşamda başlıyor.
Çok güçle atılan top uçuyor, duvara büyük, hızlı darbelerle çarpıyor, sonra
geri sekiyor ve bir merminin hızıyla havada uçuyor.

Arka plandaki bu duvar, gökyüzünde bir kubbenin çelenki gibi yuvarlak,
yavaş yavaş çocukların başlarıyla taçlandırılıyor,--küçük
Basklar, küçük kediler, geleceğin top oyuncuları, yakında
bir kuş uçuşu gibi kendilerini yere atacaklar, çok yükseğe atıldığında, meydanın ötesine geçip tarlalara
düştüğünde topu alacaklar.

Oyun, kollar ve bacaklar hareket ve hızın sarhoşluğu içinde esnedikçe giderek daha sıcak hale gelir. Ramuntcho çoktan alkışlanmıştır.
Ve papaz da günün en iyi oyuncularından biri olacak,
bir kedininkine benzer sıçramalarıyla ve atletik
jestleriyle, rahip cübbesine hapsedilmiş, garip görünecek.

Bu oyunun kuralıdır: İki kampın şampiyonlarından biri
topu düşürdüğünde, bu karşı kamp tarafından kazanılan bir puandır ve
normalde sınır altmış puandır. Her puandan sonra, unvanlı tellal
eski zaman dilinde gür bir sesle şöyle bağırır: "Ama çok şey var,
refil çok şey var, beyler!" (Ama ilk oynayan kamptır, refil ise amanın karşısındaki kamptır.) Ve tellalın uzun
çığlığı, onaylayan veya
mırıldanan kalabalığın gürültüsünün üstüne çıkar.

Meydanda, güneşin yaldızladığı ve kızardığı bölge küçülüyor, gidiyor,
gölge tarafından yutuluyor; Gizune'nin büyük perdesi giderek her şeyin üzerinde
hakim oluyor, dünyanın bu küçük köşesinde ayaklarının dibinde, bu dağcıların çok özel hayatını ve şevkini kuşatıyor gibi görünüyor--çok gizemli bir şekilde
benzersiz, uluslar arasında benzeri olmayan bir halkın parçaları olan--Gecenin gölgesi ilerliyor
ve sessizce istila ediyor, yakında egemen olacak;
uzakta sadece birkaç zirve hala çok sayıda karanlık vadinin üzerinde
aydınlanıyor, mor ışıklı ve pembe. Ramuntcho, hayatında hiç oynamadığı gibi oynuyor; o, insanın güçle, hafiflikle, hiçbir şeyle
ağırlık duymadan, hareket etmenin, kollarını uzatmanın, sıçramanın saf bir zevk olduğu anlardan birinde. Fakat Arrochkoa zayıflıyor, papaz siyah cübbesiyle iki veya üç kez zincire vuruluyor ve ilk başta uzaklaşan karşıt kamp, ​​yavaş yavaş yetişiyor, sonra, bu kadar yiğitçe tartışılan oyunun varlığında, gürültü iki katına çıkıyor ve şapkalar havaya uçuyor, coşkulu eller tarafından atılıyor.

Şimdi her iki tarafta da puanlar eşit; tellal, rakip kampların her biri için otuz ilan ediyor ve bu gibi durumlarda çok eski bir gelenek olan eski nakaratı söylüyor: "Bahisler öne çıksın! Hakemlere ve oyunculara içki verin." Bu, şarap köyün pahasına arenaya getirilirken bir anlık dinlenmenin işaretidir. Oyuncular oturur ve Ramuntcho, terden ıslanmış bir şekilde, kendisi için sakladığı yeleği omuzlarına atan Gracieuse'in yanına oturur. Sonra küçük arkadaşından, kızarmış kolundaki tahta, hasır ve deri eldiveni tutan kayışları çözmesini ister. Ve başarısının gururuyla dinlenir, baktığı kızların yüzlerinde sadece selamlaşma gülümsemeleri görür. Ama aynı zamanda oyuncuların duvarına karşı tarafta, yaklaşan karanlığın yanında, Bask evlerinin arkaik topluluğunu, kalsominli verandaları ve eski çınarlarıyla köyün küçük meydanını, sonra kilisenin eski, devasa çan kulesini ve her şeyden daha yüksek, her şeye hükmeden, her şeyi ezen, Gizune'nin ani kütlesini de görüyor, ondan çok fazla gölge geliyor, bu uzak köye çok aceleyle bir gece izlenimi iniyor - Gerçekten de çok fazla şeyi kuşatıyor, o dağ, hapsediyor, etkiliyor - Ve Ramuntcho, gençlik zaferinde, bu duyguyla, diğer yerlerin bu sinsi ve belirsiz çekiciliğiyle, sık sık sıkıntılarıyla ve sevinçleriyle karışıyor - Oyun devam ediyor ve düşünceleri mücadeleye yeniden başlamanın fiziksel sarhoşluğunda kayboluyor. An be an, şak! pelotaların şaklaması, onları fırlatan eldivene veya onları karşılayan duvara karşı çıkan keskin sesleri, aynı sesleri
sergilenen tüm gücün fikrini verir--Çat! çatlayacak
alacakaranlık saatine kadar, pelota, güçlü ve genç kollarla
öfkeyle hareketlendirilir. Bazen oyuncular, korkunç bir şokla, onu
uçuşunda durdururlar, kendilerininkinden başka kasları kıracak bir şokla.
Çoğu zaman, kendilerinden emin bir şekilde, sessizce toprağa değmesine izin verirler,
neredeyse ölür: sanki onu asla yakalayamayacaklarmış gibi görünür: ve şak! ancak, gözün harikulade bir hassasiyeti sayesinde tam zamanında yakalanarak
gider ve duvara, her zaman bir kurşunun hızıyla
çarpıverir--sıraların üzerinde, yünlü şapkaların ve ipek mendillerle süslenmiş güzel saçların kütlesi üzerinde
dolaşırken, o zaman bütün başlar, bütün vücutlar,
geçişinin rüzgarıyla hareket ediyormuş gibi alçalır: çünkü
dokunulmamalı, durdurulmamalı, yaşadığı ve
yakalanabileceği sürece; sonra, gerçekten kaybolduğunda, öldüğünde, yardımcılardan biri onu alıp oyunculara
geri atma onurunu kendi kendine gösterir.

Gece çöker, çöker, son altın renkler Bask bölgesinin en yüksek zirvelerine dingin bir melankoli ile
dağılır. Terk edilmiş
kilisede, derin bir sessizlik oluşur ve antik imgeler
gecenin istilası boyunca birbirlerine tek başlarına bakarlar--Oh!
Festivallerin
sonunun hüznü, çok ıssız köylerde, güneş
batar batmaz--!

Bu arada Ramuntcho giderek daha büyük bir fatih oluyor. Ve
alkışlar, haykırışlar, onun mutlu cesaretini ikiye katlıyor; her seferinde bir
noktayı vurguladığında, şimdi eski, derecelendirilmiş, granit sıralarda duran adamlar, onu
güneyli bir öfkeyle alkışlıyorlar. Son nokta, altmışıncı - Ramuntcho'nun ve oyunu o kazandı!

Sonra taş amfi tiyatroyu süsleyen tüm Bask şapkalarının arenaya aniden dağılması oldu; oyuncuların etrafından dolandılar
kendilerini aniden, yorgun tavırlarla hareketsiz hale getirdiler. Ve
Ramuntcho, geniş hayran kalabalığının ortasında eldiveninin kayışlarını çözdü; her taraftan, cesur ve kaba eller uzandı
onu kavramak veya dostça omzuna vurmak için.

"Bu akşam Gracieuse'i seninle dans etmeye davet ettin mi?" diye sordu
Arrochkoa, o anda onun için her şeyi yapmaya hazırdı.

"Evet, yüksek ayinden çıktığında onunla konuştum--Söz verdi."

"İyi! Annesinden korkuyordum--Ah! Her halükarda bunu ayarlardım;
bana inanabilirsiniz."

Kare omuzlu, kare çeneli, sakalsız, keşiş yüzlü, önünde herkesin saygıyla eğildiği güçlü yaşlı bir adam da gelir:
Bu, yarım asır önce Amerika'da rebot oyunuyla
övülen ve küçük bir
servet kazanan eski zamanların oyuncusu Haramburu'dur. Ramuntcho, memnun edilmesi zor olan bu yaşlı adamın iltifatına memnuniyetle kızarır. Ve ötede, kırmızımsı sıralarda,
uzun otların ve Kasım ayı söğütlerinin arasında duran, küçük arkadaşı, bir grup genç kızın takip ettiği, ona gülümsemek,
eliyle ona İspanyol usulü nazik bir adios göndermek için geri döner. O, şu anda genç bir tanrıdır, Ramuntcho; insanlar onu tanımaktan,
arkadaşları arasında olmaktan,
yeleğini almaktan, onunla konuşmaktan,
ona dokunmaktan
gurur duyarlar.

Şimdi, diğer pelotarilerle birlikte, komşu hana, herkesin temiz giysilerinin yerleştirildiği ve dikkatli arkadaşlarının terden ıslanmış vücutlarını ovmak için onlara eşlik ettiği bir odaya gidiyor.

Ve bir an sonra, beyaz bir gömlek içinde zarif bir şekilde, şapkası yanda,
kapıdan çıkıyor, tonoz şeklindeki çınar ağaçlarının altından,
başarısının tadını tekrar çıkarmak, insanların geçişini izlemek, iltifat ve gülümsemeleri toplamaya devam etmek için.

Sonbahar günü sona erdi, şu anda akşam. Ilık
havada, yarasalar kayıyor. Çevre köylerin dağcıları
birer birer ayrılıyor; bir düzine araba koşuluyor, fenerleri yakılıyor,
çanları çalıyor ve vadilerin küçük gölgeli yollarında kayboluyorlar. Berrak yarı gölgenin ortasında,
kadınlar, evlerin önündeki banklarda, çınar ağaçlarının tonozlarının altında
oturmuş güzel kızlar seçilebiliyor; onlar sadece belirgin biçimlerdir, Pazar
kostümleri alacakaranlıkta beyaz noktalar, pembe noktalar oluşturur--ve Ramuntcho'nun baktığı soluk mavi nokta Gracieuse'nin yeni elbisesidir.--Her şeyden önce,
gökyüzünü dolduran, devasa Gizune, karışık ve kasvetli, sanki
karanlığın merkezi ve kaynağıymış gibi, azar azar
her şeye dağılmış. Ve kilisede, aniden dindar çanlar
çınlar, dikkatsiz zihinlere mezarların olduğu muhafazayı,
çan ​​kulesinin etrafındaki selvi ağaçlarını ve gökyüzünün, duanın, kaçınılmaz ölümün tüm büyük gizemini hatırlatır.

Ah! Çok ücra köylerde, güneş aydınlatmayı bıraktığında ve sonbahar olduğunda, festivallerin sonunun hüznü--

Çok iyi biliyorlar, bir an önce günün mütevazı zevklerinde bu kadar ateşli olan bu adamlar, şehirlerde daha parlak, daha güzel ve daha az çabuk sona eren başka festivaller olduğunu; ama
bu ayrı bir şey; ülkenin, kendi ülkelerinin festivali ve onlar için bu gizli anların yerini hiçbir şey tutamaz
ki onlar bu kadar gün önceden düşündüler--Pireneler'i çevreleyen dağınık evlere doğru
ayrılacak aşıklar,
yarın tekdüze ve kaba hayatlarına yeniden başlayacak çiftler,
ayrılmadan önce birbirlerine bakacaklar,
çökmekte olan gecenin altında birbirlerine
"O zaman, bitti mi? O zaman, hepsi bu mu?--" diyen pişman gözlerle
bakacaklar

BÖLÜM V.

Akşam saat sekiz. İtchoua'nın himayesinde, papaz hariç tüm
çalışanlar elma şarabı fabrikasında akşam yemeği yediler; sonrasında uzun süre tembellik ettiler, kaçak sigaraların dumanında tembel tembel oturdular ve Mendiazpi dağındaki iki Iragola kardeşin harikulade doğaçlamalarını dinlediler - dışarıda, sokakta, kızlar küçük gruplar halinde birbirlerinin kollarını tutarak, pencerelere baktılar, dumanlı camlarda benzer şapkalarla örtülü erkeklerin başlarının yuvarlak gölgelerini gözlemlemekten zevk aldılar - Şimdi, meydanda, üflemeli çalgılar grubu fandango'nun ilk ölçülerini çalıyor ve genç erkekler, genç kızlar, köyün tüm
ve dans etmek için kalan birkaç dağlı da sabırsız gruplar halinde geliyor. Yolda dans edenler var, hiçbir şey kaybetmemek için.

Ve yakında fandango döner, döner, yeni ayın ışığında, boynuzları kıvrak ve hafif bir şekilde poz veriyormuş gibi görünür, muazzam ve ağır
dağda. Birbirlerine hiç dokunmadan dans eden çiftlerde,
asla bir ayrılık olmaz; her zaman birbirlerinin önünde ve eşit bir mesafede, oğlan ve kız ritmik bir zarafetle evrimleşir,
sanki görünmez bir mıknatısla birbirlerine bağlanmışlar gibi.

Gizlenmiştir, ayın hilali, düşmüş, diye düşünürdünüz, kara dağda; sonra fenerler getirilir ve çınar ağaçlarının gövdelerine
asılır ve genç adamlar, karşılarında sürekli kaçıyormuş gibi bir havayla sallanan,
ama mesafelerini hiç artırmayan, neredeyse hepsi güzel,
saçları zarifçe toplanmış, boyunlarında bir mendil ve günümüz modasına uygun
rahatça elbiseler giymiş eşlerini daha iyi görebilirler. Erkekler, her zaman biraz ciddi,
parmaklarını havada şıklatarak müziğe eşlik ediyorlar: tıraşlı ve
güneş yanığı yüzler, tarlalarda, kaçakçılıkta veya denizde çalışmanın
özel bir zayıflık, neredeyse münzevilik kazandırdığı; yine de, kahverengi boyunlarının genişliğine, omuzlarının genişliğine bakarak,
onların büyük gücünü, o eski, ayık ve dindar ırkın gücünü tahmin edebiliyoruz.

Fandango, antik bir valsin melodisiyle dönüyor ve sallanıyor.
Tüm kollar, uzatılmış ve kaldırılmış, havada hareket ediyor, vücutların salınımlarını takip eden güzel, ahenkli hareketlerle yükseliyor veya alçalıyor.
İp tabanlı sandaletler bu dansı sessiz ve sonsuz derecede hafif kılıyor;
sadece cüppelerin fırfırlı frou-frou'su ve sürekli olarak kastanyetlerin sesini taklit eden parmak şıklatmaları duyuluyor. İspanyol zarafetiyle, geniş kolları kanat gibi genişleyen kızlar, sıkı bellerini canlı ve esnek kalçalarının üstünde sallıyorlar--

Birbirlerine bakan Ramuntcho ve Gracieuse, ilk başta hiçbir şey söylemediler,
müziğin sesine göre hızla hareket etmenin çocukça sevincine kapılmışlardı.
Bedenlerin en ufak bir teması olmadan yapılan bu dans çok iffetli bir danstı.

Ama akşam boyunca valsler ve
kadril'ler ve hatta aşıkların birbirlerine dokunup konuşabildikleri kol kola yürüyüşler de vardı.

"O zaman, Ramuntcho'm," dedi Gracieuse, "geleceğini o oyundan yapmayı bekliyorsun, değil mi?"

Şimdi kol kola yürüyorlardı, Kasım gecesi, Mayıs gecesi kadar ılık, yapraklarını döken çınar ağaçlarının altında, müzisyenlerin dinlendiği bir sessizlik sırasında.

"Evet," diye cevapladı Ramuntcho, "ülkemizde bu, diğerleri gibi bir meslektir,
güç yettiği sürece geçimini sağlayabilirsin--ve zaman zaman Güney Amerika'ya gidebilirsin, bilirsin, Irun ve Gorosteguy'un yaptığı gibi
ve bir sezon için yirmi, otuz bin frank getirebilirsin,
Buenos Ayres'te dürüstçe kazanılmış. "

"Ah, Amerikalar--" diye haykırdı Gracieuse neşeli bir coşkuyla--"Amerikalar, ne mutluluk! Her zaman denizin ötesine, o ülkelere gitmek istiyordum!--Ve amcan Ignacio'yu arardık, sonra da Uruguay'da, çayırlarda bir çiftliği olan kuzenim Bidegaina'ya giderdik--"

Konuşmayı bıraktı, dağların çevrelediği o köyden hiç dışarı çıkmamış olan küçük kız; genç kafasını rahatsız eden bu uzak diyarları düşünmeye başladı, çünkü çoğu Bask gibi göçebe ataları vardı--burada Amerikalılar veya Kızılderililer olarak adlandırılan, macera dolu hayatlarını okyanusun diğer tarafında geçiren ve çok geç, ölmek üzere değerli köye dönen insanlar. Ve, o, burnu havada, gözleri bulutların ve zirvelerin karasında hayal kurarken, Ramuntcho kanının daha hızlı aktığını, kalbinin az önce söylediği şeyin yoğun sevinciyle daha hızlı attığını hissetti. Ve başını ona doğru eğerek, sanki şaka yapmak için, sonsuz yumuşak ve çocuksu bir sesle:

"Gidecek miyiz? Öyle mi dedin: gidecek miyiz, sen de benimle misin? Bu, 
biraz sonra, reşit olduğumuzda benimle evlenmeyi kabul edeceğin anlamına geliyor?"

Karanlığın içinden Gracieuse'in gözlerinin yumuşak siyah ışığını algıladı, şaşkınlık ve sitem dolu bir ifadeyle ona doğru
yükseldi.

"O zaman--bilmiyordun?"

"Sana bunu söyletmek istedim, görüyorsun--Bana hiç söylememiştin, biliyor musun?--"

Küçük nişanlısının kolunu daha sıkı tuttu ve yürüyüşleri
yavaşladı. Bunu hiç söylememiş olmaları doğruydu, sadece söylemenin gerekli olmadığını düşündükleri için değil, özellikle de
konuşma anında bir tür dehşetle--birbirlerinin duyguları konusunda yanılmış olma dehşetiyle--durduruldukları için--ve şimdi biliyorlardı, emindiler. O zaman hayatın
ciddi ve ciddi eşiğini birlikte geçmiş oldukları bilincine vardılar. Ve birbirlerine yaslanarak, tökezlediler, neredeyse, gevşek gezintilerinde, gençlik, neşe ve umutla sarhoş olmuş iki çocuk gibi.

"Ama annenin razı olacağını mı düşünüyorsun?" dedi Ramuntcho çekinerek,
uzun, keyifli sessizlikten sonra--

"Ah, sorun bu," diye cevapladı küçük kız endişeyle iç çekerek--"Arrochkoa, kardeşim, bizim için olacak, muhtemel. Ama
anne?--Annen razı olacak mı?--Ama, bu yakında olmayacak, her halükarda--Orduda hizmet etmek zorundasın."

"Hayır, eğer istemiyorsan! Hayır, hizmet etmeme gerek yok! Ben bir Guipuzcoan'ım,
annem gibi; sadece istersem kaydolacağım--Ne
dersen
yapacağım--"

"Ramuntcho'm, seni daha uzun süre beklemek ve
vatandaşlığa geçmeni ve diğerleri gibi bir asker olmanı daha çok isterim. Bunu sana söylüyorum, madem ki soruyorsun--"

"Gerçekten, istediğin bu mu? Eh, daha iyi. Ah, Fransız veya İspanyol olmak
benim için fark etmez. İstediğini yapacağım. Birini diğerinden daha çok seviyorum: Senin gibi, hepimiz gibi ben de bir Bask'ım;
Gerisini umursamıyorum! Ama bir yerde asker olmak, sınırın bu tarafında veya diğer tarafında, evet, tercih ederim. İlk olarak, giden biri kaçıyormuş gibi görünür; sonra, açıkçası, asker olmak
benim hoşuma gider."

"Peki, Ramuntcho'm, senin için hepsi aynı olduğuna göre, beni memnun etmek için
Fransa'da asker olarak hizmet et."

"Anlaşıldı, Gatchutcha!--Beni kırmızı pantolon giyerken göreceksin.
Seni bir asker kıyafetiyle ziyaret edeceğim, Bidegarray gibi, Joachim gibi. Üç yılımı doldurur doldurmaz, annen izin verirse evleneceğiz!"

Bir sessizlik anından sonra Gracieuse alçak, ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Dinle, Ramuntcho'm--ben de senin gibiyim: Ondan korkuyorum--annemden--Ama dinle--eğer reddederse, birlikte her şeyi yaparız,
istediğin her şeyi, çünkü dünyada ona itaat etmeyeceğim tek şey bu--"

Sonra, nişanlandıkları için aralarında sessizlik geri döndü,
genç sevinçlerin, yeni ve henüz denenmemiş sevinçlerin eşsiz sessizliği,
susturulması gereken, kendilerini
derinliklerinde daha iyi anlamak için meditasyon yapması gereken. Kısa adımlarla ve rastgele kiliseye doğru yürüdüler, fenerlerin artık rahatsız etmediği yumuşak karanlıkta, masum temaslarıyla ve kimsenin takip etmediği patikada birlikte yürüdüklerini hissederek onlar--

Ama üflemeli çalgıların sesi aniden yeniden yükseldi, bir tür
yavaş vals, garip bir şekilde ritmik. Ve iki çocuk, fandangonun çağrısıyla, birbirlerine danışmadan ve sanki tartışılmayacak zorunlu bir şeymiş gibi, bir an bile kaybetmemek için, çiftlerin dans ettiği yere doğru koştular. Çabucak, hızla, birbirlerinin karşısına yerleşerek, birbirleriyle konuşmadan, kollarının aynı güzel hareketleriyle, kalçalarının aynı esnek hareketleriyle, ölçülü bir şekilde sallanmaya başladılar. Zaman zaman, adımlarını veya mesafelerini kaybetmeden, ikisi de oklar gibi düz bir çizgide koşuyorlardı. Ama bu, dansın sadece alışılmış bir varyasyonuydu ve her zaman ölçülü bir şekilde, sanki kayıyormuş gibi hızla, başlangıç ​​noktalarına geri döndüler.

Gracieuse dans ederken, beyaz şapellerde dua ederkenkiyle aynı tutkulu şevke sahipti; şüphesiz, daha sonra Ramuntcho'yu kucaklarken, aralarındaki okşamalar yasaklanmadığında, aynı şevke. Ve bazen, her beşinci veya altıncı ölçüde, hafif ve güçlü partneriyle aynı anda, tamamen dönüyordu, büstü İspanyol zarafetiyle eğilmişti, başı geriye atılmıştı, dudakları dişlerinin beyazlığında yarı açıktı, seçkin ve gururlu bir zarafet, hala çok gizemli olan küçük kişiliğinden
kendini ayırıyordu, Ramuntcho'ya kendini ancak biraz gösteriyordu.

Kasım ayının bu güzel akşamı boyunca, birbirlerinin önünde, sessiz ve çekici bir şekilde, neredeyse hiç konuşmadıkları gezinti aralıklarıyla dans ettiler; zihinlerini
dolduran lezzetli düşünceyle sessizlikte sarhoş olmuşlardı.

Ve, kilisede sokağa çıkma yasağı zili çalana kadar, sonbaharın dalları altındaki bu dans, bu küçük fenerler, bu köşedeki bu küçük festival, dünyaya kapalı, dağların her yerde gölge devleri gibi dikilip daha da sessiz ve daha da siyah hale getirdiği uçsuz bucaksız geceye biraz ışık ve neşeli bir gürültü saçıyordu.

BÖLÜM VI.

Önümüzdeki Pazar, Hasparitz ilçesinde Aziz Damasus bayramı için büyük bir beyzbol maçı olacak.

Çevredeki ülkedeki sürekli seferlerde yoldaş olan Arrochkoa ve Ramuntcho, Detcharry ailesinin küçük vagonunda, kendileri için önemli bir olay olan
bu beyzbol maçını organize etmek için bütün gün seyahat ettiler.

İlk olarak, Iragola kardeşlerden biri olan Marcos'a danışmaları gerekiyordu. Bir ormanın yakınında, evinin önünde, gölgede, onu
bir kestane ağacının kütüğünün üzerinde otururken buldular, her zaman ciddi ve heykelsi,
gözleri ilham verici ve hareketleri asil, hala kundaktaki küçük
kardeşine çorba içirme eyleminde.

"O on birinci mi?" diye sordular, gülerek.

"Ah! Hadi!" diye cevapladı en büyük ağabey, "on birinci
şu anda fundalıkta bir tavşan gibi koşuyor. Bu on ikinci!--küçük Vaftizci Yahya, biliyorsunuz, en sonuncusu, bence,
son olmayacak."

Ve sonra, dallara çarpmamak için başlarını eğip,
ormanları, altında sonsuza kadar uzanan eğrelti otlarının kırmızımsı dantelinin olduğu meşe ormanlarını geçtiler. Ve ayrıca birkaç köyü de geçtiler,--Bask köyleri, hepsi
onların kalbi olan ve hayatlarını sembolize eden bu iki şeyin etrafında toplanmış: kilise ve top oyunu. Burada ve orada,
tecrit edilmiş evlerin, yüksek ve büyük evlerin,
dikkatlice beyaza boyanmış, yeşil gölgelikli ve kırmızı biber dizilerinin güneşte
kuruduğu ahşap balkonların kapılarını çaldılar. Uzun süre,
Fransa'nın yabancılarına çok yakın olan dillerinde, ünlü oyuncularla,
ünvanlı şampiyonlarla,
tuhaf isimleri güneybatının tüm dergilerinde, Biarritz'in veya Saint-Jean-de-Luz'un tüm posterlerinde görülen ve sıradan yaşamlarında dürüst kır hancıları, demirciler, kaçakçılar olan, yeleklerini omuzlarına atmış ve gömlek kollarını bronz kollara sarmış kişilerle konuştular.

Artık her şey halloldu ve son sözler söylendi,
o gece Etchezar'a dönmek için çok geçti; sonra,
sapkın alışkanlıklarını izleyerek, gece için sevdikleri bir köyü seçtiler,
örneğin, kaçakçılık işleri için sık sık gittikleri Zitzarry. Sonra, gecenin karanlığında, İspanya'ya yakın olan bu yere yöneldiler. Aynı küçük Pirene yollarından, gölgeli ve yalnız, yapraklarını döken yaşlı meşelerin altında, yosun ve paslı eğrelti otlarıyla zengin bir şekilde
örtülü yamaçlar arasında gidiyorlardı. Ve şimdi, sel sularının
kükrediği vadiler ve sonra her taraftan yüksek, kasvetli zirvelerin
göründüğü yükseklikler var.

İlk başta soğuktu, gerçek bir soğuk, yüzü ve göğsü kırbaçlıyordu. Ama
şimdi, şaşırtıcı derecede sıcak ve bitkilerin kokusuyla
güzel kokulu esintiler geçmeye başlıyor: güney rüzgarı, tekrar yükseliyor, aniden yaz yanılsamasını geri getiriyor. Ve sonra, onlar için havadan geçmek,
bu kadar sertçe değişmiş,
ılık nefeslerin altından hızla geçmek,
dağlarda şakacı bir şekilde dörtnala koşan atlarının
zillerinin gürültüsünde.

Zitzarry, bir kaçakçı köyü, sınırın kenarındaki uzak bir köy.
Geleneksel olarak, erkeklerin odalarının
ahırların, siyah bölmelerin hemen üzerinde olduğu harap bir han. Onlar orada iyi bilinen
gezginlerdir, Arrochkoa ve Ramuntcho ve erkekler onlar için
ateşi yakarken
top oyununun meydanına ve kiliseye bakan
antik, dikmeli bir pencerenin yanında otururlar;
dünyadan bu kadar ayrı olan bu yerde günün sakin, küçük hayatının
son bulduğunu görürler.

Bu ciddi meydanda, çocuklar ulusal oyunu pratik ederler; ciddi
ve ateşli, zaten güçlü, pelotalarını duvara fırlatıyorlar,
şarkı söyleyen bir sesle ve gerekli tonlamayla, içlerinden biri
sayıyor ve noktaları duyuruyor, ataların gizemli
dilinde. Etraflarında, eski ve beyaz, eğri
duvarlı, çıkıntılı kirişli yüksek evler, yeşil veya kırmızı
pencerelerinden, alacakaranlıkta genç kediler gibi koşan o kıvrak küçük oyuncuları seyrediyorlar. Ve öküzlerin çektiği arabalar tarlalardan dönüyor,
çan ​​sesleriyle, yüklerle odun, yüklerle karaçalı veya ölü
eğrelti otları getiriyorlar--Gece çöküyor, huzuru ve hüzünlü soğuğuyla çöküyor. Sonra,
melek çalar--ve tüm köyde, sakin,
dua dolu bir meditasyon olur--

Sonra, sessiz Ramuntcho, kaderi hakkında endişelenir, sanki
burada bir mahkummuş gibi hisseder, her zaman aynı özlemlerle,
bilinmeyen, ne olduğunu bilmediği bir şeye doğru, gecenin yaklaşmasıyla onu rahatsız eden.
Ve kalbi de dolar, çünkü dünyada yalnızdır ve desteksizdir, çünkü Gracieuse ondan farklı bir durumdadır ve
asla ona verilmeyebilir. Ama bu sefer çok kardeşçe davranan Arrochkoa, iyi anlarından birinde, sanki hayalini anlamış gibi omzuna vurur ve ona hafif bir neşe tonuyla şöyle der:

"Peki! Dün gece, kız kardeşim ve sen,
-bana bundan bahsetti--ve ikiniz de oldukça hemfikirmişsiniz!--"

Ramuntcho, ona doğru endişeli ve ciddi bir sorgulamayla uzun bir bakış atar, bu da konuşmalarının başlangıcıyla tezat oluşturur:

"Peki," diye sorar, "söylediklerimiz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, dostum," diye cevapladı Arrochkoa, daha da ciddileşerek, "şeref
üzerine yemin ederim ki, bana çok yakışıyor--Ve hatta, annemle bir sorun çıkmasından korktuğum için, yardıma ihtiyacın olursa sana yardım edeceğime söz veriyorum--"

Ve Ramuntcho'nun hüznü, birinin
üflediği küçük bir toz gibi dağılır. Akşam yemeğini lezzetli, hanı neşeli buluyor. Artık birileri gizlice oradayken ve aileden onu iğrendirmeyen biri varken, kendini Gracieuse'e çok daha bağlı hissediyor. Arrochkoa'nın ona düşmanca davranmayacağına dair bir önsezisi vardı, ancak açıkça sunduğu işbirliği Ramuntcho'nun umudunu çok aşıyor - Zavallı, terk edilmiş küçük adam, durumunun alçakgönüllülüğünün o kadar bilincinde ki, hayatta biraz daha iyi yerleşmiş başka bir çocuğun desteği ona cesaret ve güven kazandırmaya
yeter!

BÖLÜM VII.

Belirsiz ve biraz buzlu şafak vakti hanın küçük odasında uyandı, önceki günkü sevincinin kalıcı bir izlenimiyle,
düşüncelerinin giderek geri dönmesine sıklıkla eşlik eden karışık ıstırap yerine. Dışarıda, otlaklara doğru
başlayan sığırların çan sesleri, doğan güneşe böğüren ineklerin sesleri,
kilise çanlarının sesleri vardı ve şimdiden, büyük meydanın duvarında, Bask pelotasının keskin şakırtısı: Pireneler'deki bir köyün tüm sesleri
başka bir gün için
yeniden alışılmış hayatına başlıyordu. Ve tüm bunlar
Ramuntcho'ya bir günlük festivalin erken müziği gibi geldi.

Sabahın erken saatlerinde, Arrochkoa ve o, küçük
arabalarına döndüler ve şapkalarını rüzgara karşı
ezerek, beyaz kırağıyla tozlanmış
yollarda atlarını dörtnala koşturdular.

Öğlen vaktinde vardıkları Etchezar'da, yaz mevsimi olduğunu düşünürdünüz,--güneş o kadar güzeldi ki.

Evinin önündeki küçük bahçede, Gracieuse taş bir
bankta oturuyordu:

"Arrochkoa ile konuştum!" dedi Ramuntcho ona, mutlu bir gülümsemeyle,
yalnız kaldıkları anda--"Ve o tamamen bizimle, biliyorsun!"

"Ah! O," diye cevapladı küçük kız, o sabahki hüzünlü düşünceli havasını kaybetmeden, "ah, o!--kardeşim Arrochkoa, bundan şüpheleniyordum, kesin! Senin gibi bir pelota oyuncusu, bilmelisin ki,
onu memnun etmek için yaratılmış, onun zihninde bundan daha üstün hiçbir şey yok--"

"Ama annen, Gatchutcha, birkaç gündür bana karşı çok daha iyi davranıyor, sanırım--Örneğin, Pazar günü, hatırlarsın, seni dansa kaldırdığımda--"

"Ah! Buna güvenme, Ramuntcho'm! Dünden önceki gün,
büyük ayinden sonra mı demek istiyorsun?--Az önce Başrahibe ile konuştuğu içindi, fark etmedin mi?--Ve Başrahibe meydanda seninle dans etmemem konusunda ısrar etmişti; sonra, sadece
ters olması için, anlıyorsun ya--Ama, buna güvenme, hayır--"

"Ah!" Sevinci çoktan kaçmış olan Ramuntcho, "doğrudur ki
pek dost canlısı değiller--"

"Dost canlısı, anne ve Rahibe Başrahibe?--Bir köpek ve bir kedi gibi,
evet!--Manastıra girmemden söz edildiğinden, o hikayeyi
hatırlamıyor musun?"

Tam tersine, çok iyi hatırlıyordu ve hala onu korkutuyordu. Gülümseyen ve gizemli siyah rahibeler bir zamanlar evlerinin huzuruna o küçük sarışın başı, yüce ve inatçıyı, sevme ve sevilme konusunda muazzam bir ihtiyaçla ele geçirilmiş olanı çekmeye çalışmışlardı--

"Gatchutcha! Sen her zaman rahibelerin evindesin veya onlarla birliktesin; neden bu kadar sık?
Bunu bana açıkla: Sana çok hoş geliyorlar?"

"Kız kardeşler mi? Hayır, Ramuntcho'm, özellikle de şimdiki zamandakiler,
ülkeye yeni gelenler ve onları neredeyse hiç tanımıyorum--çünkü onları
sık sık değiştiriyorlar, bilirsin--Kız kardeşler, hayır--Sana Rahibe Başrahibe konusunda
anne gibi olduğumu bile söyleyeceğim. Ona tahammül edemiyorum--"

"Peki, o zaman, ne?--"

"Hayır, ama sen ne yapacaksın? Şarkılarını, şapellerini, evlerini,
her şeylerini seviyorum--bunu sana açıklayamam--Neyse, oğlanlar
hiçbir şeyi anlamazlar--"

Bunu söylerkenki küçük gülümsemesi hemen söndü,
Ramuntcho'nun onda sık sık gördüğü düşünceli bir ifadeye veya dalgın bir ifadeye dönüştü. Önüne dikkatle baktı,
yolda sadece yapraksız ağaçlar, ezici dağın kahverengi kütlesi olmasına rağmen; ama sanki Gracieuse, onların ötesinde algıladıkları şeylerle, Ramuntcho'nun gözlerinin ayırt edemediği şeylerle melankolik bir coşkuya kapılmış gibiydi. Ve sessizlikleri sırasında öğle vaktinin melek sesi çalmaya başladı, kış güneşinde ısınan sakin köye daha fazla huzur saçtı. sonra, başlarını eğerek, safça haç işaretlerini yaptılar--

Sonra, Bask köylerinde hayatı Doğu'da müezzinlerin şarkıları gibi bölen kutsal çanın titreşimi durduğunda, Ramuntcho şunu söylemeye karar verdi:

"Seni her zaman onların yanında görmek beni korkutuyor, Gatchutcha--aklında ne gibi fikirler olduğunu kendime sormadan edemiyorum--"

Gözlerinin derin karanlığını ona dikerek, yumuşak bir sitem tonuyla
cevap verdi:

"Pazar gecesi birbirimize söylediklerimizden sonra, bana böyle konuşan sensin!--Seni kaybedersem, evet, o zaman belki--kesinlikle,
bile!--Ama o zamana kadar, oh! hayır--oh! huzur içinde yat, benim
Ramuntcho'm--"

Uzun bir süre onun bakışına katlandı, bu bakış ona yavaş yavaş
tamamen lezzetli bir güven kazandırdı ve Son olarak çocuksu bir gülümsemeyle gülümsedi:

"Affet beni," diye sordu--"Sık sık aptalca şeyler söylüyorum, biliyorsun!--"

"En azından gerçek bu!"

Sonra, iki farklı tonda aynı tazeliği ve aynı gençliği taşıyan kahkahalarının sesi duyuldu. Ramuntcho,
alışılmış sert ve zarif bir hareketle, yeleğini bir omzundan diğerine geçirdi, şapkasını yana çekti ve başının bir işaretinden başka bir vedalaşma olmadan ayrıldılar, çünkü Dolores yolun sonundan geliyordu.

BÖLÜM VIII.

Gece yarısı, Hades kadar kara bir kış gecesi, büyük rüzgar ve
kırbaçlayan yağmur. Bidassoa'nın kıyısında,
kaos fikirlerini çağrıştıran tehlikeli toprakla karışık bir alanın ortasında, ayaklarının
delip geçtiği
sümüksü bir çamurda, adamlar omuzlarında kutular taşıyor ve
dizlerine kadar suda yürüyerek,
geceden daha siyah, kıyıya yakın bağlanmış, şüpheli bir
kabuk olması gereken uzun bir şeye
atmaya geliyorlar.

Yine Itchoua'nın çetesi, bu sefer nehir kenarında çalışacak.
Birkaç dakika uyudular, hepsi giyinik, suyun yakınında yaşayan bir alıcının
evinde ve gereken saatte, asla tek gözünü
kapatmayan Itchoua, adamlarını sarstı; sonra,
sessiz adımlarla, karanlığa, kaçakçılığa elverişli soğuk duşun altına
çıktılar.

Şimdi küreklerle yola koyuldular, ateşleri yağmurla
karıştırılmış bir şekilde uzaktan görülebilen İspanya'ya. Hava serbest; Adamların
gömlekleri çoktan ıslanmıştı ve gözlerinin üzerine çektikleri şapkaların altında,
rüzgar kulakları kesiyordu. Yine de, kollarının
güçlüğü sayesinde, hızla ve iyi gidiyorlardı ki, aniden
suların üzerinde kayan bir canavara benzeyen bir şey karanlıkta belirdi. Kötü iş!
Her gece dolaşan devriye botu. İspanya'nın gümrük memurları. Aceleyle yönlerini değiştirmeli, hile yapmalı, değerli
zaman kaybetmeli ve zaten çok geç kalmış durumdalar.

Sonunda, fırtınalı gecelerde zincirlerinde uyuyan büyük balıkçı teknelerinin arasında, Fontarabia'nın "Deniz"inin önünde, İspanyol kıyısına yakın bir yere, engelsiz bir şekilde ulaştılar. Bu, tehlikeli andır. Neyse ki, yağmur onlara sadıktır ve hala
sel gibi yağmaktadır. Daha az görünür olmak için teknelerini indirmiş, konuşmayı
bırakmış, daha az gürültü yapmak için kürekleriyle dibi iterek,
yumuşakça, yumuşakça, bir şey kımıldadığında duraklayarak, çok fazla dağınık siyahın, gölgelerin
anahatları olmadan ortasında,
şimdi bu büyük, boş teknelerden birinin önünde çömelmişler ve neredeyse
yere değiyorlar. Ve burası kararlaştırılan yer, diğer ülkenin yoldaşlarının onları karşılaması ve kutularını kabul evine taşıması gereken yer burasıdır. Ancak orada kimse yok! Neredeler? İlk anlar bir tür beklenti ve izleme nöbetiyle geçer, bu da duyma ve görme gücünü iki katına çıkarır. Gözleri kocaman açılmış ve kulakları açılmış bir şekilde, yağmurun tekdüze damlaları altında izlerler. Peki İspanyol yoldaşlar nerede? Şüphesiz saat geçmiştir, çünkü yolculuğu bozan bu lanet gümrük devriyesi yüzünden ve bu sefer girişimin başarısız olduğuna inanarak geri dönmüşlerdir. Aynı hareketsizlik ve aynı sessizlik içinde birkaç dakika geçer. Etraflarında, yüzen hayvan gövdelerine benzeyen büyük, hareketsiz kabukları ve sonra, suların üzerinde, gökyüzünün karanlıklarından daha yoğun, evler, kıyının dağları olan bir karanlık kütlesini ayırt ediyorlar. Hareketsiz, tek kelime etmeden bekliyorlar. Ölü bir şehrin yakınındaki kayıkçıların hayaletleri gibi görünüyorlar.

Yavaş yavaş duyularının gerginliği zayıflıyor, uyku ihtiyacıyla birlikte bir bitkinlik
üzerlerine geliyor ve eğer yer bu kadar tehlikeli olmasaydı, bu kış yağmuru altında orada uyuyacaklardı.

Sonra Itchoua, Bask dilinde, alçak bir sesle, en büyük ikisine danışıyor ve cesurca bir şey yapmaya karar veriyorlar. Diğerleri gelmediğine göre, peki! daha da kötüsü, tek başlarına gidecekler, kaçak kutuları
oradaki eve taşıyacaklar. Çok riskli ama fikir kafalarında ve onları hiçbir şey durduramaz.

"Sen," diyor Itchoua Ramuntcho'ya, tartışmaya yer olmayan bir tavırla, "kabuğu gözetleyecek olan sen olacaksın, çünkü
bizim gittiğimiz yolda hiç bulunmadın; onu dibe bağlayacaksın, ama çok da sağlam olmayacaksın, duydun mu? Karabinalar gelirse koşmaya hazır olmalıyız."

Böylece gidiyorlar, diğerleri, omuzları ağır yüklerin altında bükülmüş,
yürüyüşlerinin hışırtısı, neredeyse fark edilemeyen,
bir anda kayboluyor,
çok ıssız ve çok karanlık olan rıhtımda, yağmurun tekdüze damlamasının ortasında. Ve tek başına kalan Ramuntcho, daha az görünür olmak için
teknenin dibine çömeliyor,
şimdi düzenli ve sakin düşen yağmurun
durmak bilmez serpintisi altında tekrar hareketsiz hale geliyor.

Geç kaldılar, yoldaşlar ve yavaş yavaş, bu hareketsizlik ve bu sessizlik içinde, ona karşı konulmaz bir uyuşukluk, neredeyse bir uyku geliyor. Ama şimdi uzun bir biçim, kasvetli olan her şeyden daha kasvetli, yanından geçiyor,
çok hızlı geçiyor,--her zaman bu gece girişimlerinin karakteristiği olan aynı mutlak sessizlikte: büyük İspanyol
gemilerinden biri!--Yine de, diye düşünüyor, herkes demirlemişken, bu geminin ne yelkeni ne de küreği varken--o zaman, ne?--Ben, kendim geçiyorum!--ve o
anladı: kayığı çok hafif bağlanmıştı ve burada çok hızlı olan
akıntı onu sürüklüyordu:--ve çok uzakta, Bidassoa'nın ağzına, dalgakıranlara, denize doğru gidiyor--

Bir kaygı onu ele geçirdi, neredeyse bir ıstırap--Ne yapacak?--Her şeyi karmaşıklaştıran şey, bir yalvarış çığlığı olmadan, tek bir söz söylemeden hareket etmek zorunda olması, çünkü, bu kıyı boyunca, boşluk ve karanlık, karabinalar var,
sonsuz bir kordona yerleştirilmiş ve her gece İspanya'yı sanki yasak bir toprakmış gibi izliyorlar--Uzun küreklerden biriyle dibi itmeye çalışıyor
geriye dönmek için;--ama artık dip yok; sadece
geçici ve karanlık suyun tutarsızlığını hissediyor, çoktan
derin geçitte--O zaman, her şeye rağmen ve çok daha
kötüye kürek çeksin--!

Büyük bir sıkıntıyla, alnı terleyerek, tek başına
akıntıya karşı ağır kabuğu geri getiriyor, kürek her vuruşunda,
oradaki ince bir kulağın çok iyi algılayabileceği küçük, açıklayıcı çıtırtıdan. Ve sonra, daha fazla bir şey görülemiyor, yağmurdan
daha yoğun ve gözleri şaşırtıyor; karanlık, şeytanın yaşadığı
yeryüzünün bağırsakları gibi karanlık. Artık diğerlerinin onu beklemesi gereken, belki de yıkımına
neden olduğu
başlangıç ​​noktasını tanımıyor; tereddüt ediyor, bekliyor, kulağı uzamış, atardamarları atıyor ve kendini bir anlığına İspanya'nın büyük teknelerinden birine bağlıyor. O sırada bir şey yaklaşıyor, suyun yüzeyinde sonsuz bir dikkatle kayıyor, neredeyse kıpırdamıyor: bir insan
gölgesi, insan
gölgesi, ayakta duran bir silüet: - bir kaçakçı, kesinlikle,
çünkü çok az ses çıkarıyor! Birbirlerini seziyorlar ve Tanrıya şükür!
Arrochkoa; onunla buluşmak için zayıf bir İspanyol sandalını çözen Arrochkoa--Böylece, birleşmeleri tamamlanıyor ve muhtemelen
hepsi bir kez daha kurtuluyor!

Ama Arrochkoa, onunla buluşurken, kötü bir sesle, genç, kedi dişleriyle sıkılmış bir sesle, hemen cevap gerektiren ve kavgaya davet gibi gelen bir dizi hakaretten birini söylüyor. Ramuntcho'nun sersemliği ilk başta onu hareketsiz kılıyor,
başına akan kan akışını geciktiriyor. Arkadaşının az önce söylediği gerçekten bu mu ve bu kadar inkar edilemez bir hakaret tonuyla mı?--

"Sen mi dedin?"

"Peki!" diye cevaplıyor Arrochkoa, biraz yumuşamış ve tetikte, karanlıkta Ramuntcho'nun tavırlarını gözlemliyor. "Peki! Bizi neredeyse yakalıyordun,
ne kadar da beceriksiz bir adamsın!--"

Diğerlerinin siluetleri başka bir teknede beliriyor.

"Onlar orada," diye devam ediyor. "Onlara yaklaşalım!"

Ve Ramuntcho kürekçi koltuğuna oturuyor, şakakları öfkeyle ısınmış,
titreyen ellerle--hayır--o Gracieuse'in kardeşi; Ramuntcho onunla dövüşürse her şey kaybolur; onun yüzünden başını eğecek ve
hiçbir şey söylemeyecek.

Şimdi tekneleri küreklerin zoruyla kaçıyor, hepsini taşıyor; oyun
oynandı. Zamanı gelmişti; iki İspanyol sesi kara kıyıda titriyordu: pelerinlerinin içinde uyuyan ve gürültünün
uyandırdığı iki karabina! Ve bu uçan, işaretsiz
kabuğu selamlamaya başladılar, algılansa bile şüphelenilmiyordu, evrensel, gece karmaşasında hemen kaybolmuştu.

"Çok geç, arkadaşlar," diye gülüyor Itchoua, sonuna kadar kürek çekerken.
"Şimdi rahatınıza bakın ve şeytan size cevap versin!"

Akıntı da onlara yardım ediyor; balıkların
hızıyla yoğun karanlığa doğru gidiyorlar.

İşte! Şimdi Fransız sularındalar, güvendeler, şüphesiz kıyıların
sümüklü böceklerinden çok uzakta değiller.

"Biraz durup nefes alalım," diye öneriyor Itchoua. Ve küreklerini kaldırıyorlar, duruyorlar, terden ve yağmurdan ıslanmışlar.
Soğuk duşun altında tekrar hareketsizler, ki bunu hissetmiyor gibi görünüyorlar. Geniş sessizlikte sadece göğüs nefesleri duyuluyor, yavaş yavaş sessizleşiyor, su damlalarının ve hafif dalgalanmalarının küçük müziği. Ama aniden, bu kadar sessiz olan ve bu kadar gecenin ortasında neredeyse gerçek olmayan bir gölgeden başka hiçbir önemi olmayan bu ağaç kabuğundan, aşırı keskin, korkutucu bir çığlık yükseliyor:
Boşluğu dolduruyor ve uzak mesafeleri yırtıyor--Genellikle sadece kadınlara ait olan o yüksek notalardan geliyor, ama daha çok vahşi erkeği işaret eden boğuk ve güçlü bir şeyle;
Çakalların sesine benzer bir sese sahip ve yine de, insanı daha da çok titreten insani bir şey koruyor; insan bir tür
acı ile sonunu bekler ve uzun, uzun, açıklanamayan uzunluğuyla baskıcıdır--Bir geyik ızdırabının çanı gibi başlamıştı ve şimdi
başarıldı ve bir tür kahkahayla, uğursuz ve alaycı,
delilerin kahkahası gibi--
ölüyor

Ancak, az önce teknenin önünde böyle bağıran adamın etrafında, diğerlerinden hiçbiri şaşırmaz, hiçbiri kıpırdamaz. Ve birkaç saniyelik sessiz bir
huzurdan sonra, ilkine benzer yeni bir çığlık arkadan başlar, ona yanıt verir ve aynı evrelerden geçer--sonsuz derecede eski bir
geleneğin.

Ve bu sadece "irrintzina"dır, çağların uçurumunun derinliklerinden günümüz insanlarına sadakatle
aktarılan ve kökenleri gizemle
örtülü olan o ırkın garip özelliklerinden birini oluşturan büyük Bask çığlığıdır. Amerika ormanlarında yaşayan bazı kızılderili kabilelerinin çığlığına benziyor;
geceleri, eski dünyanın yalnızlıklarının ortasında maymun boğazlı adamların uluduğu ilkel çağların fikrini ve anlaşılmaz korkusunu veriyor.

Bu çığlık festivallerde veya geceleri dağlarda insanların çağrıları için ve özellikle bir neşeyi, beklenmedik bir iyi şansı, mucizevi bir avı veya nehirlerde mutlu bir balık yakalamayı kutlamak için yapılır.

Ve kaçakçılar, atalarının bu oyununa eğleniyorlar; seslerini girişimlerinin başarısını yüceltmek için veriyorlar, bir an önceki sessizliklerinin telafi edilmesi için fiziksel bir zorunluluktan dolayı bağırıyorlar.

Ama Ramuntcho sessiz ve gülümsemeden kalıyor. Bu ani vahşet onu ürpertiyor, uzun zamandır bilmesine rağmen; onu
endişelendiren ve kendilerini açıklamayan rüyalara
sürüklüyor.

Ve sonra, bu gece bir kez daha dünyadaki tek desteğinin ne kadar belirsiz ve değişken olduğunu hissetti, bir kardeş gibi güvenebileceği Arrochkoa'nın desteği;
top oyunundaki cüret ve başarı, şüphesiz, o desteği ona geri verecektir, ancak bir anlık
zayıflık, hiçbir şey, her an onu kaybetmesine neden olabilir. Sonra ona,
hayatının umudunun artık bir temeli olmadığı, her şeyin
istikrarsız bir hayal gibi
yok olduğu gelir.

BÖLÜM IX.

Yılbaşı gecesiydi.

Bütün gün, Bask bölgesinin gökyüzü olan o kasvetli gökyüzüne katlanmıştı -- ve bu gökyüzü, sert dağlarla,
Biskay Körfezi'nin derinliklerindeki denizin uğultusuyla, kötü bir şekilde uyum içindeydi.

Yılın bu son gününün alacakaranlığında, ateşlerin
kırsal alana dağılmış ocakların etrafındaki adamları tuttuğu saatte,
evin arzu edilir ve lezzetli olduğu saatte, Ramuntcho ve annesi
akşam yemeği masasına oturmaya hazırlanıyorlardı ki, kapıya gizlice bir vuruş
du.

Dışarıdan geceden onlara gelen adam, ilk bakışta onlara yabancı görünüyordu; ancak adını söylediğinde (Hasparitz'li Jose Bidegarray) birkaç yıl önce Amerika'ya giden denizciyi hatırladılar.

"İşte," dedi, bir sandalye aldıktan sonra, "size iletmem istenen mesaj burada. Bir keresinde, Uruguay'daki Rosario'da, rıhtımda birkaç Bask göçmeniyle konuşurken, Etchezar'dan bahsettiğimi duyan, elli yaşında olabilecek bir adam yanıma geldi.

"'Etchezar'dan mı geliyorsun?' diye sordu.

"'Hayır,' diye cevapladım, 'ama Etchezar'dan çok da uzak olmayan Hasparitz'den geliyorum.'

"Sonra bana tüm ailenizle ilgili sorular sordu. Dedim ki:

"'Yaşlılar öldü, ağabey kaçakçılıkta öldürüldü,
ikincisi Amerika'da kayboldu; geriye sadece Franchita ve
oğlu Ramuntcho kaldı, bugün yaklaşık on sekiz yaşında olan yakışıklı bir genç adam.'

"Beni dinlerken derin düşüncelere dalmıştı.

"'Peki,' dedi sonunda, 'oraya geri döneceğine göre, Ignacio için onlara
günaydın diyeceksin.'

"Ve bana bir içki teklif ettikten sonra gitti--"

Franchita titreyerek ve her zamankinden daha solgun bir şekilde ayağa kalkmıştı. Ailenin en maceraperesti olan Ignacio, on yıldır haber
göndermeden ortadan kaybolan kardeşi--!

Nasıldı? Hangi yüz? Nasıl giyinmişti?--En azından mutlu mu görünüyordu, yoksa kötü mü giyinmişti?

"Ah!" diye cevapladı denizci, "gri saçlarına rağmen iyi görünüyordu;
kıyafetine gelince, kemerinde güzel bir altın zincirle varlıklı bir adam gibi görünüyordu."

Ve bu saf ve kaba iyi gün
diyesiyle söyleyebildiği tek şey buydu; sürgün konusu hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu
ve belki de ölene kadar Franchita, neredeyse var olmayan, bir hayalet gibi olan o kardeş hakkında daha fazla bir şey öğrenemeyecekti.

Sonra, bir bardak elma şarabını bitirdiğinde, köyüne giden
garip haberci, yoluna devam etti. Sonra, masaya oturdular
konuşmadan, anne ve oğul: o, sessiz Franchita,
dalgın, gözlerinde yaşlarla; o da, o amcanın orada maceralar
yaşaması düşüncesiyle endişelendi, ama farklı bir şekilde.

Çocuk olmaktan çıktığında, Ramuntcho okuldan kaçmaya başladığında, dağdaki kaçakçıları takip etmek istediğinde, Franchita ona şöyle derdi:

"Neyse, sen amcan Ignacio'ya benziyorsun, seni asla bir şey
yapmayacağız!--"

Ve amcası Ignacio'ya benzediği, tehlikeli, bilinmeyen ve uzak olan her şeye
büyülendiği doğruydu--

Bu yüzden, bu gece, oğluna az önce iletilen mesajdan bahsetmediyse, bunun nedeni Amerika'ya dair düşüncelerini sezmiş olması ve vereceği cevaplardan korkmasıydı. Ayrıca, kırsal kesimdeki insanlar arasında, küçük derin ve samimi dramlar
sözsüz, asla çözülemeyen yanlış anlamalarla, sadece tahmin edilen ifadelerle ve inatçı bir sessizlikle oynanır.

Ama yemeklerini bitirirken, genç ve neşeli seslerden oluşan bir koro duydular, davul eşliğinde, Etchezar'ın çocukları, Ramuntcho'yu, Yeni Yıl arifesi geleneğine uyarak, köyde müzik eşliğinde yaptıkları geçit törenine götürmek için geliyorlardı, her eve girip, bir bardak elma şarabı içip, eski bir şarkıya neşeli bir serenat yapacaklardı.

Ve Ramuntcho, Uruguay'ı ve gizemli amcayı unutarak, onları takip etmenin ve karanlık yollarda onlarla birlikte şarkı söylemenin zevkiyle yeniden çocuk oldu, özellikle Detcharry ailesinin evine gidecekleri ve Gracieuse'i tekrar, bir anlığına göreceği düşüncesiyle büyülenmişti.

BÖLÜM X.

Değişken Mart ayı gelmişti ve onunla birlikte baharın sarhoşluğu, gençler için neşeli, gerileyenler için hüzünlü.

Ve Gracieuse, uzayan günlerin alacakaranlığında, kapısının önündeki taş bankta tekrar oturmaya başlamıştı.

Ah! Evlerin etrafındaki eski taş banklar, geçmiş çağlarda, yumuşak akşamların hayalleri ve aşıkların sonsuza dek benzer
sohbetleri için yapılmıştı--!

Gracieuse'in evi, Bask bölgesindeki çoğu ev gibi çok eskiydi, orada, başka yerlerdekinden daha az, yıllar her şeyi değiştiriyordu. --İki katı vardı; dik bir yamaçta büyük bir çıkıntılı çatı; her yaz beyaza boyanan
kale gibi duvarlar; kesme granit ve yeşil panjurlarla
çok küçük pencereler. Ön kapının üstünde,
granit bir lento kabartma bir yazıt taşıyordu; karmaşık ve uzun kelimeler
Fransız gözlerine bilinen hiçbir şeye benzemiyordu. Yazıda şöyle yazıyordu: "Kutsal Bakire, 1630 yılında Peter Detcharry,
mühürdar ve eşi Damasa Irribarne, Istaritz köyünden tarafından inşa edilen bu evi kutsasın." Evi yoldan ayıran şey, iki metre genişliğinde, alçak bir duvarla çevrili küçük bir bahçeydi; böylece yoldan geçenler görülebiliyordu; akşam bankının üzerine güney yapraklarını uzatan güzel bir gül defnesi vardı ve yuccalar, bir palmiye ağacı ve bu gölge diyarında, bu ılık iklimde, sık sık bulutlarla sarılmış devler olan o ortancaların devasa demetleri vardı. Arkada, terk edilmiş bir yola doğru uzanan, sevgililerin tırmanışları için elverişli, kötü bir şekilde kapatılmış bir meyve bahçesi vardı.

O baharda ne kadar da ışıkla ışıldayan sabahlar ve ne kadar da sakin, pembe akşamlar vardı!

Tarlaları gün ışığına kadar mavi tutan dolunay haftasından sonra ve Itchoua grubu çalışmayı bıraktığında, -alışılmış alanları o kadar berraktı ki, Pireneler'in ve İspanya'nın görkemli, buharlı arka planları o kadar aydınlatılmıştı- sınır sahtekarlığı daha da hararetle devam etti,
inceltilmiş hilal belirginleşip erken battığında. Sonra, bu güzel zamanlarda, gece kaçakçılığı yapmak harikaydı; saf ve çok affedilebilir dolandırıcıların zihni, gökyüzünün ve yıldızların canlandırdığı karanlığın tefekküründe bilinçsizce yükseldiğinde, bir yalnızlık ve meditasyon ticaretiydi - tıpkı gemilerin gece yürüyüşünde seyreden deniz halkının zihninde olduğu gibi ve eskiden antik Keldani'deki çobanların zihninde olduğu gibi.

Mart ayının dolunayından sonraki o ılık dönem, aşıklar için de elverişli ve cazipti, çünkü evlerin etrafı karanlıktı, ağaçlarla kubbeli tüm patikalar karanlıktı ve Detcharry meyve bahçesinin arkasında, hiç kimsenin geçmediği terk edilmiş patikada çok karanlıktı.

Gracieuse, kapısının önündeki bankta giderek daha fazla yaşamaya başladı.

Her yıl olduğu gibi, karnaval dansçılarını karşılamak ve izlemek için buraya oturmuştu: İspanya veya Fransa'dan genç erkek ve kızlardan oluşan, her bahar birkaç gün boyunca gezici bir grup halinde örgütlenen ve hepsi aynı pembe veya beyaz
renklere bürünmüş, sınır köyünü dolaşan, evlerin önünde kastanyetlerle fandango dansı yapan gruplar.

Gül-defne çiçeklerinin
koruduğu bu sevdiği yerde, giderek daha uzun süre kalıyordu ve hatta bazen annesi yattıktan sonra, küçük, kurnaz bir tilki gibi sessizce pencereden dışarı çıkıp orada uzun süre nefes alıyordu. Ramuntcho bunu biliyordu ve her gece, o bankın düşüncesi uykusunu kaçırıyordu.

BÖLÜM XI.

Berrak bir Nisan sabahı, Gracieuse ve
Ramuntcho kiliseye doğru yürüyorlardı. O, yarı ciddi, yarı alaycı bir tavırla, özel ve çok tuhaf bir tavırla, onu oraya götürerek emrettiği bir kefareti ona yaptırdı.

Kutsal alanda, mezarların çiçek tarhları yeniden çiçek açmaya başlamıştı, duvarlardaki gül çalıları da. Bir kez daha yeni
özler ölülerin uzun uykusunun üstünde uyanıyordu. Birlikte içeri girdiler, alt kapıdan, boş kiliseye, siyah bir mantilla giymiş eski "benoite"nin tek başına olduğu, sunakları tozladığı yere.

Gracieuse, Ramuntcho'ya kutsal suyu verdiğinde ve haç işaretlerini yaptıklarında, onu cenaze taşlarıyla döşenmiş, yankılı neften, duvardaki, gölgeli bir köşedeki, erkeklerin tribünlerinin altındaki garip bir resme götürdü. Bu, kadim mistisizmle emprenye edilmiş, gözleri kapalı, alnı kanlı, ifadesi acıklı
ve ölü İsa figürünü temsil eden bir resimdi; başı kesilmiş, gövdesinden ayrılmış
ve oraya gri bir keten beze yerleştirilmiş gibiydi. Üstte, herkesin bildiği gibi, tövbe eden küfürbazlar tarafından tövbede okunmak üzere bestelenmiş olan uzun
Kutsal Yüz Litanyaları yazıyordu. Bir gün önce,
Ramuntcho öfkeyle çirkin bir şekilde yemin etmişti: tamamen hayal edilemez bir söz dizisi, kutsal ayinler ve en kutsal şeyler, şeytanın boynuzları ve diğer kötü şeylerle
karıştırılmıştı, daha da korkunçtu. Bu yüzden tövbe etme zorunluluğu Gracieuse'in zihnine
kendisini yerleştirmişti.

"Gel, Ramuntcho'm," diye tavsiye etti, uzaklaşırken, "söylemen gereken hiçbir şeyi atlama."

Sonra onu Kutsal Yüz'ün önünde bıraktı, alçak sesle ilahilerini mırıldanmaya başladı ve iyi kadının yanına gidip ona Bakire'nin sunağının önündeki beyaz Paskalya papatyalarının suyunu değiştirmesinde yardım etti.

Fakat akşamın durgunluğu geri döndüğünde ve Gracieuse karanlıkta taş bankında meditasyon yaparken, genç bir insan şekli aniden onun yanında belirdi; sandaletlerle gelen, ipek baykuşların havada çıkardığından daha fazla ses çıkarmayan, şüphesiz bahçenin arkasından, biraz tırmandıktan sonra, orada dik duran, yeleğini bir omzuna atmış biri: yeryüzündeki tüm hassas duygularının kendisine yöneltildiği, kalbinin ve duyularının ateşli rüyasını
canlandıran kişi--
"Ramuntcho!" dedi. "Ah! Beni nasıl da korkuttun. Böyle bir saatte
nereden geldin? Ne istiyorsun? Neden geldin?"

"Neden geldim? Sıra bende, sana kefaret ödemeni emretmek için," diye cevapladı,
gülerek.

"Hayır, doğruyu söyle, sorun ne, ne yapmaya geliyorsun?"

"Sadece seni görmeye! Ben bunu yapmaya geldim--Ne istiyorsun! Birbirimizi
asla görmüyoruz!--Annen beni her geçen gün daha da
uzak tutuyor. Bu şekilde yaşayamam.--Ne de olsa, evleneceğimiz için
bir zararımız yok! Ve biliyorsun, istersen her gece gelebilirim,
hiç kimse şüphelenmeden--"

"Ah! hayır!--Ah! yalvarırım bunu asla yapma--"

Bir an konuştular, hem de çok alçak, çok alçak, kelimelerden çok sessizlikle, sanki yuvalarındaki kuşları uyandırmaktan korkuyorlardı. Artık seslerini tanımıyorlardı, öylesine değişmiş ve öylesine titriyorlardı ki, sanki birbirlerine yakın durmaktan başka bir şey yapmayarak, o nisan gecesinin o görkemli, okşayan gizeminde, etraflarında o kadar çok özsuyun yükselişi, o kadar çok filizlenme ve o kadar çok aşk
üreterek lezzetli ve
lanet olası bir suç işlemişler gibi.

O, onun yanına oturmaya bile cesaret edememişti; ayakta duruyordu, en ufak bir
telaşta dalların altından kaçmaya hazırdı, gececi bir avcı gibi.

Ancak, gitmeye hazırlandığında, tereddüt ederek ve
zor duyulacak bir şekilde soran oydu:

"Ve--yarın geri dönecek misin?"

Sonra, büyüyen bıyığının altında, bu ani fikir değişikliğine gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Evet, kesinlikle.--Yarın ve her gece.--İspanya'da çalışmak zorunda kalmayacağımız her gece.--Geleceğim--"

BÖLÜM XII.

Ramuntcho'nun kaldığı yer, annesinin evinde ve ahırın üstünde, özenle beyaza boyanmış bir odaydı; orada her zaman temiz ve beyaz olan yatağı vardı, ancak kaçakçılık ona uyumak için birkaç saat veriyordu.
Cemaat papazının ona ödünç verdiği seyahat veya kozmografi kitapları, bu evde beklenmedik bir şekilde
masasının üzerinde duruyordu. Çerçevelenmiş, farklı azizlerin portreleri duvarları süslüyordu ve birkaç pelota oyuncusunun eldiveni tavan kirişlerinden sarkıyordu, hasırdan ve deriden yapılmış uzun eldivenler, daha çok avcılık veya balıkçılık aletleri gibi görünüyorlardı.

Franchita, ülkesine döndüğünde, ölen anne ve babasına ait olan bu evi, oğlunun doğumunda yabancının kendisine verdiği paranın bir kısmıyla geri satın almıştı. Geri kalanını yatırmıştı;
sonra Etchezar halkı için elbise dikmeye veya keten ütülemeye çalıştı ve yakındaki topraklarda yaşayan çiftçilere, ineklerini ve koyunlarını koydukları ahırla birlikte iki alt oda kiraladı.

Farklı tanıdık, müzikal sesler Ramuntcho'yu yatağında salladı. Önce,
yakınlardaki bir selin sürekli uğultusu; sonra, zaman zaman, bülbüllerin şarkıları, çeşitli kuşların şafağına selamlar. Ve özellikle bu baharda, komşuları olan inekler, şüphesiz yeni biçilmiş saman kokusuyla
heyecanlanarak, bütün gece hareket ettiler, rüyalarda tedirgin oldular, çanları sürekli
çınladı.

Genellikle, geceki uzun keşif gezilerinden sonra, öğleden sonraları yosun ve çimenlerin bir köşesindeki gölgede uzanarak uykusunu yeniden kazandı. Diğer kaçakçılar gibi, o da bir köy çocuğu için erken kalkan biri değildi ve bazen şafaktan çok sonra uyanırdı, çünkü döşemesinin
parçalanmış tahtaları arasından, ahırdan canlı ve neşeli bir ışık huzmesi gelirdi, ahırın kapısı sığırlar otlaklarına gittikten sonra
her zaman yükselen güneşe açık kalırdı. Sonra,
penceresine gitti, zeytin rengine boyanmış, masif kestane ağacından yapılmış küçük, eski panjurları iterek açtı ve kalın duvarın pervazına yerleştirdiği dirseklerine yaslanarak bulutlara veya yeni sabahın güneşine baktı.

Evinin etrafında gördüğü şey, yeşil, yeşil, muhteşem yeşildi, tıpkı ilkbaharda o gölge ve yağmur diyarının
tüm köşeleri gibi. Sonbaharda çok sıcak, paslı bir renge sahip olan eğrelti otları, şimdi,
bu Nisan ayında, en yeşil tazeliklerinin ihtişamı içindeydi ve
dağların yamaçlarını, yüksükotu çiçeklerinin pembe noktalar oluşturduğu
kıvırcık yünden devasa bir halı gibi kaplıyordu. Bir vadide, sel
dalların altından kükredi. Yukarıda, meşe ve kayın grupları yamaçlara tutunmuş,
ovalarla dönüşümlü olarak; sonra, bu sakin Cennet'in üzerinde,
gökyüzüne doğru, bulutların bölgesinin egemen tepesi olan Gizune'nin görkemli, çıplak zirvesine
yükseliyordu. Ve ayrıca, arka planda, kilise ve evler de algılanıyordu - Etchezar köyü, yalnız ve Pirene kayalıklarından birinin üzerinde, her şeyden uzakta, kıyıların ovalarını devrimleştiren ve bozan
iletişim hatlarından uzakta; meraktan, yabancıların küfürlerinden
korunmuş ve hala diğer günlerdeki Bask hayatını yaşıyordu.

Ramuntcho'nun uyanışları, bu pencerede, huzur ve mütevazı dinginlikle aşılanmıştı. Bunlar neşeyle doluydu, bir adamın uyanışlarıydı, çünkü gece Gracieuse ile söz verilen yerde buluşacağından emindi. Eskiden düşüncelerinin günlük dönüşüne eşlik eden belirsiz kaygılar, tanımlanamayan üzüntü, bir süreliğine kaybolmuştu, bu buluşmaların hatıraları ve beklentisiyle dağılmıştı; hayatı tamamen değişmişti; gözleri açılır açılmaz, onu bu yeşilliklerin ve bu nisan çiçeklerinin ortasında saran bir gizem ve muazzam bir büyünün izlenimini edindi. Ve her sabah böyle görülen bu bahar huzuru, ona her seferinde yeni bir şey gibi geldi, önceki yıllardan çok farklıydı, yüreğine sonsuz derecede tatlı ve bedenine şehvetliydi, anlaşılmaz ve büyüleyici derinliklere sahipti.

BÖLÜM XIII.

Paskalya gecesi, köy çanları İspanya ve Fransa'dan gelen birçok kutsal titreşimi havaya
karıştırmayı bıraktıktan sonra.

Bidassoa kıyısında oturan Ramuntcho ve Florentino bir
kabuğun gelişini izliyorlar. Şimdi büyük bir sessizlik var ve çanlar uyuyor. Ilık
alacakaranlık uzadı ve nefes alırken, yazın yaklaştığını hissediyor insan.

Gece çöker çökmez, İspanya kıyılarından kaçakçılık
kabuğu belirmeli, yasak fosforu getiriyor. Ve, kıyıya
dokunmadan, o malı almak için,
ellerinde uzun, sivri uçlu çubuklarla, nehrin yatağında yürüyerek ilerlemeleri,
eğer yakalanırlarsa, masumca "platuches" avlayan insanların havasını almaları gerekir.

Bidassoa'nın suyu bu gece hareketsiz ve berrak bir ayna,
gökyüzünden biraz daha aydınlık ve bu aynada,
baş aşağı, tüm takımyıldızlar, tüm İspanyol dağları, sakin atmosferde
çok kasvetli bir silüet halinde oyulmuş şekilde yeniden üretiliyor. Yaz, yaz,
insan giderek onun yaklaştığının bilincine varıyor, gecenin ilk işaretleri o kadar berrak ve yumuşak ki, kaçakçıların sessizce manevra yaptığı
dünyanın bu köşesine o kadar çok ılık uyuşukluk
dağılmış durumda.

Fakat iki ülkeyi ayıran bu haliç, Ramuntcho'ya şu anda her zamankinden daha melankolik, daha kapalı ve önünde bu kara dağlarla daha fazla duvarla çevrili görünüyor, bu dağların eteklerinde, burada ve orada, iki veya üç belirsiz ışık zar zor parlıyor. Sonra, yine de ötesinde ve daha
uzağında ne olduğunu bilme arzusuyla ele geçiriliyor. --Ah! Başka bir yere gitmek! --En azından bir süreliğine, o toprağın baskıcılığından kaçmak için --çok sevilse de! --Ölümden önce, bu varoluşun baskıcılığından kaçmak için, her zaman benzer ve çıkışı olmayan.
Başka bir şey denemek, buradan çıkmak, seyahat etmek, şeyleri bilmek için--!

Sonra, kabuğun görüneceği uzak, karasal mesafeleri izlerken, zaman zaman gözlerini yukarıda, sonsuzlukta olanlara doğru kaldırıyor, yeni aya bakıyor, hilal, bir çizgi kadar ince, alçalıyor ve yakında kaybolacak; yıldızlara bakar,
mesleğinin tüm insanlarının, gece saatlerinde gözlemlediği gibi,
yavaş ve düzenli yürüyüşünü; zihninin derinliklerinde bu şeylerin oranları ve
akıl almaz mesafeleri karşısında rahatsız olur.--

Etchezar köyünde, ona din dersini
öğreten yaşlı rahip, genç ve canlı zekasıyla ilgilenerek, ona kitaplar ödünç verdi,
binlerce konuda onunla sohbetlere devam etti,
ve gezegenler konusunda, ona hareketler ve enginlikler kavramını verdi, gözlerinin önünde uzay ve sürenin büyük
uçurumunu yarı yarıya açtı. Sonra, zihninde, uyuyan doğuştan gelen şüpheler, korkular
ve umutsuzluklar, babasının ona kasvetli bir miras olarak miras bıraktığı her şey, tüm bu şeyler önünde duran
kara bir biçime büründü. Gecenin büyük gökyüzü altında, Bask inancı zayıflamaya başladı. Zihni artık körü körüne dogmaları ve uygulamaları kabul edecek kadar basit değil ve genç kafasında her şey tutarsızlık ve düzensizlik haline geldikçe, garip bir şekilde hazırlanmış, kimsenin yönlendirmediği bir rotada, her şeye rağmen güvenle, arkasında belki de görebileceğimiz her şeyin saklı olduğu saygıdeğer ve kutsanmış formüllere boyun eğmenin akıllıca olduğunu bilmiyor.

Bu nedenle, bir önceki yıl onu dinsel ve yumuşak bir duyguyla dolduran bu Paskalya çanları, bu sefer ona hüzünlü ve neredeyse boş bir müzik gibi gelmişti. Ve şimdi sustuklarında, Biskay Körfezi'nin dalgalarının yarattığı ve huzurlu gecelerde dağların ardındaki uzaklardan duyulabilen, yaratılıştan beri neredeyse hiç durmayan güçlü gürültüyü tanımsız bir üzüntüyle dinliyor.

Ama onun yüzen rüyası yine değişir.--Şimdi,
oldukça karanlık hale gelen ve artık insan yerleşimlerinin kütlesini göremediğimiz haliç, ona, yavaş yavaş, farklılaşıyormuş gibi gelir; sonra,
birdenbire, sanki içinde bir gizem çözülecekmiş gibi garip;
sadece neredeyse sonsuz olan büyük, keskin çizgilerini algılar,
ve daha eski zamanları, belirsiz ve belirsiz bir antik çağı karışık bir şekilde düşünerek şaşırır. --Eski çağların ruhu, ki
sakin gecelerde, gündüzleri bizi rahatsız eden varlıkların
uykuda olduğu saatlerde topraktan
çıkıyor, eski çağların ruhu, şüphesiz, etrafındaki havada uçmaya başlıyor; Ramuntcho
bunu iyi tanımlamıyor, çünkü bir sanatçı ve bir kahin olma duygusu, ki hiçbir eğitim onu
geliştirememiş, ilkel kalmıştır; ama onda bu düşünce ve endişe vardır.--Kafasında, hâlâ ve her zaman, sürekli olarak kendini çözmeye çalışan ve asla başaramayan bir kaos vardır.--Ancak, ayın iki büyümüş ve kızarmış boynuzu dağın arkasına yavaşça düştüğünde, her zaman siyah, şeylerin görünümü, fark edilemeyecek kadar kısa bir süre için, ne kadar vahşi ve ilkel havalar olduğunu kimse bilemez; sonra, uzayda nerede olduğu bilinmeyen orijinal dönemlerin ölmekte olan izlenimi, Ramuntcho için aniden kesin bir biçim alır ve titreyene kadar onu rahatsız eder. O, istemese bile, burada, hesaplanmamış ve karanlık çağlarda, asırlarda yaşamış orman adamlarını hayal eder, çünkü, aniden, kıyıdan uzak bir noktadan, karanlıktan uzun bir Bask çığlığı yükselir, hüzünlü bir falsetto, bir "irrintzina", bu ülkede asla tam olarak aşina olamayacağı tek şey. Ama uzaktan büyük bir alaycı ses gelir, demirin çarpması, düdükler: Paris'ten Madrid'e giden bir tren, arkalarından, Fransız kıyısının karanlığında, oradan geçer. Ve eski çağların Ruhu, gölgeden yapılmış kanatlarını katlar ve kaybolur. Sessizlik geri döner: ama bu aptalca ve hızlı şeyin geçişinden sonra, kaçan Ruh artık
bir daha
görünmez--

Sonunda, Ramuntcho'nun Florentino ile beklediği ağaç kabuğu belirir,
onlarınkinden başka gözler için neredeyse fark edilemez, küçük, gri bir şekil
gece gökyüzünün renginde olan ve yıldızların ters yansıdığı bu aynada hafif dalgalanmalar bırakır. Bu, iyi
seçilmiş saattir, gümrük memurlarının kötü bir şekilde gözlediği saattir;
aynı zamanda görüşün daha loş olduğu, güneşin son yansımalarının
ve ayın hilalinin son yansımalarının
söndüğü ve insanların gözlerinin
henüz karanlığa
alışık olmadığı saattir.

Sonra yasak fosforu almak için uzun oltalarını alırlar ve sessizce suya girerler.

BÖLÜM XIV.

Erribiague'de, yüksek dağların yakınındaki uzak bir köyde, ertesi Pazar günü için görkemli bir top oyunu
düzenlenmiştir. Ramuntcho,
Arrochkoa ve Florentino, İspanya'nın üç ünlü
oyuncusuna karşı oynayacaklardı; o akşam antrenman yapacaklardı, kollarını Etchezar meydanında esneteceklerdi ve Gracieuse, kendi yaşındaki diğer küçük kızlarla birlikte,
onlara bakmak için granit sıralara oturmuştu. Kızlar, hepsi
güzeldi; mevsimin en son kaprislerine göre kesilmiş soluk renkli bellerinde zarif havalarla. Ve gülüyorlardı, bu
küçük kızlar, gülüyorlardı! Gülüyorlardı çünkü
nedenini bilmeden gülmeye başlamışlardı. Hiçbir şey, eski Bask dillerinden, hiçbir uygunsuzluğu olmayan tek bir kelime, içlerinden biri tarafından ve oradaydılar
hepsi kahkaha nöbetleri içindeydi.--Bu ülke gerçekten de kızların kahkahalarının en kolay
çıkarıldığı, berrak
kristal gibi çınlayan, gençliğin ve taze gırtlakların çınladığı dünyanın köşelerinden biridir.

Arrochkoa uzun zamandır oradaydı, kolunda hasır eldivenle, çocukların zaman zaman onun için topladığı pelotayı tek başına fırlatıyordu. Ama Ramuntcho, Florentino, ne düşünüyorlardı? Ne kadar da geç kalmışlardı! Sonunda geldiler, alınları terden
ıslanmış, yürüyüşleri ağır ve utangaçtı. Ve küçük, gülen kızlar, kızların bir toplulukta olduklarında, genellikle erkekleri sorgulamak için kullandıkları o alaycı tonla, onlara sorular sorarken,
bunlar gülümsüyor ve her biri göğsüne vurarak metalik bir ses çıkarıyordu. --Gizune yollarından yürüyerek, İspanya'dan, nazik, küçük
Kral XIII. Alfonso'nun suretini taşıyan bakır paralarla ağırlaşmış bir şekilde geri dönmüşlerdi. Kaçakçıların yeni bir hilesi: Itchoua'nın hesabına, orada, kârla, bu değersiz para karşılığında büyük bir miktar para takas etmişlerdi, İspanyol sentlerinin geçerli olduğu Landes'in farklı köylerinde, gelecek fuarlarda eşdeğerde dolaştırılmak üzere. Ceplerinde, gömleklerinde yaklaşık kırk kilo bakır getiriyorlardı. Tüm bunları, eğlenen kızların ayaklarının dibindeki bankların antika granitine yağmur gibi yağdırdılar, onlardan saklamalarını ve saymalarını istediler; sonra, alınlarını silip biraz üfledikten sonra, oynamaya ve zıplamaya başladılar, şimdi ve normalden daha hafiftiler, aşırı yükleri atılmış oldu.

Kayıp pelotaların peşinden genç kediler gibi koşan okulun üç veya dört çocuğu hariç, sadece kızlar vardı, bu ıssız basamakların en alt basamağında bir grup halinde oturmuşlardı, eski, kırmızımsı taşları şu anda otlarını ve nisan çiçeklerini taşıyordu. Kaliko
elbiseler, berrak beyaz veya pembe beller, hepsi bu ciddi ve hüzünlü yerin neşesiydi. Gracieuse'in yanında Pantchika Dargaignaratz vardı, Arrochkoa ile nişanlıydı ve yakında onunla evlenecekti, çünkü bir dulun oğlu olduğu için orduda hizmet etmek zorunda değildi. Ve, oyuncuları eleştirerek, yığılmış bakır sentlerin granit sıralarına sıralar halinde dizerek, güldüler, fısıldadılar, ilahili aksanlarıyla, hecelerin sonlarını "rra" veya "rrik" ile söyleyerek, "r"leri o kadar sert yuvarladılar ki, her an serçelerin kanatlarını ağızlarında çırptığını düşünürdünüz.

Ayrıca, oğlanlar da gülüyorlardı ve sık sık, dinlenme bahanesiyle, kızların arasına oturmaya geliyorlardı. Bunlar onları halktan üç kat daha fazla rahatsız ediyor ve korkutuyordu, çünkü alay ediyorlardı!

Ramuntcho, küçük nişanlısından ummaya cesaret edemeyeceği bir şey öğrendi: annesinin iznini almıştı, Erribiague festivaline gitmek, beyzbol maçını izlemek ve bilmediği o ülkeyi ziyaret etmek için. Pantchika ve Madam Dargaignaratz ile birlikte bir arabayla gitmesi kararlaştırıldı; ve orada buluşurlardı; belki de hep birlikte geri dönmek mümkün olurdu.

Akşam toplantıları başladığından beri geçen iki hafta boyunca, onunla gündüz vakti ve diğerlerinin önünde böyle konuşma fırsatı bulduğu ilk seferdi bu--ve tavırları farklıydı, daha
törenseldi görünüşe göre, altında çok tatlı bir gizem vardı. Ayrıca, onu gün ışığında bu kadar yakından ve yakından görmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti: o baharda daha da güzelleşiyordu; güzeldi, güzeldi!--Göğsü daha yuvarlak ve beli daha ince olmuştu; tavrı
gün geçtikçe zarif bir esneklik kazanıyordu. Kardeşine benziyordu
yine de, aynı düzenli hatlara, aynı mükemmel yüz ovaline sahipti; ama gözlerindeki fark artmaya devam etti: Arrochkoa'nınkiler, geçici görünen mavi-yeşil gölge, başkalarının bakışlarından kaçınırken, onunkiler, tam tersine, siyah göz bebekleri ve kirpikleri,
size sabit bir şekilde bakmak için genişlediler. Ramuntcho başka hiç kimsede
buna benzer gözler görmemişti; onların açık yürekli şefkatine ve
ayrıca endişeli ve derin sorgulamalarına hayrandı. Daha bir
adam
olmadan ve duyuların hilelerine açık olmadan çok önce, o gözler,
küçük, çocuksu zihninin en iyi ve en saf olan her şeyini yakalamıştı.--Ve
şimdi, bu gözlerin etrafına, gizemli ve egemen olan büyük Dönüştürücü,
karşı konulamaz bir şekilde tenini yüce bir birliğe çağıran bir et güzelliği yerleştirmişti.--

Küçük kızlardan oluşan, beyaz ve pembe belleri olan bir grup tarafından, oyuncular oyunlarına karşı çok dikkatsiz hale getirildiler ve
her zamanki kadar iyi oynamadıkları için kendi kendilerine güldüler. Üstlerinde, eski granit amfi tiyatronun sadece küçük bir köşesini işgal ederek, harabe halindeki boş sıraların sıraları yükseliyordu; sonra, Etchezar'ın dünyanın geri kalanından çok huzurlu bir şekilde izole edilmiş evleri; sonra, sonunda, gökyüzünü dolduran ve yanlarında uyuyan kalın bulutlarla karışan belirsiz, rahatsız edici Gizune kütlesi. Hareketsiz, zararsız ve yağmur tehdidi olmayan bulutlar; kaplumbağa güvercini renginde ve o akşamın havası gibi ılık görünen bahar bulutları. Ve, bu tüm siteye hakim olan zirveden çok daha az yüksekte, yuvarlak bir ay, gün batarken gümüşe dönmeye başladı. Güzel alacakaranlıkta, ilk yarasaların göründüğü saate kadar, uçan pelotanın havada neredeyse görülemediği saate kadar oynadılar. Belki de bilinçsizce o anın nadir olduğunu ve geri kazanılamayacağını hissettiler: o zaman, mümkün olduğunca, onu uzatmalıydılar--

Ve sonunda, İspanyol paralarını Itchoua'ya götürmek için birlikte gittiler. İki parti halinde, her iki ucunda bir erkek ve bir kızın tuttuğu iki kalın, kırmızımsı havluya yerleştirilmişlerdi ve "The Linen Weaver" melodisini söyleyerek ahenkle yürüyorlardı.

Nisan ayının o alacakaranlığı ne kadar uzun, berrak ve yumuşaktı!--Kahverengi veya yeşil panjurlu saygıdeğer, beyaz evlerin duvarlarının önünde güller ve her çeşit çiçek vardı. Yasemin, hanımeli ve ıhlamur havayı kokuyla dolduruyordu. Gracieuse ve Ramuntcho için, daha sonra, uyanışların acı dolu hüznünde, aynı anda hem yürek parçalayıcı hem de büyüleyici bir pişmanlıkla hatırlanan o zarif saatlerden biriydi.

Oh! kim diyebilir ki dünyada neden bahar akşamları, ve bakmaya
çok güzel gözler, ve genç kızların gülümsemeleri, ve nisan geceleri düştüğünde bahçelerin
yaydığı parfüm kokuları, ve tüm bu
nefis yaşam kandırmacaları, çünkü hepsi ironik bir şekilde
ayrılıkla, çöküntüyle ve ölümle
sonlanacak--

BÖLÜM XV.

Ertesi gün, Cuma, festivalin ertesi Pazar günü gerçekleşeceği bu köye doğru yola çıkış düzenlendi.
Çok uzakta, gölgeli bir bölgede, derin bir geçidin kıvrımında,
çok yüksek zirvelerin eteğinde yer almaktadır. Arrochkoa orada doğdu ve babasının Fransız geleneklerinin tugay komutanı olarak orada yaşadığı dönemde hayatının
ilk aylarını orada geçirdi; ama çok erken ayrılmıştı ve
bunun en ufak bir hatırasını bile
kalamamıştı.

Küçük Detcharry arabasında, Gracieuse, Pantchita ve elinde uzun bir
kamçıyla, annesi Madame Dargaignaratz, arabayı kullanacak olan, öğle vakti birlikte
dağ yolundan doğrudan oraya gitmek üzere yola çıkarlar.

Saint-Jean-de-Luz'da kaçakçılık işlerini halletmeleri gereken Ramuntcho, Arrochkoa ve Florentino, Bayonne'dan Burguetta'ya giden trenle geceleyin Erribiague'ye
getirecek olan dolambaçlı bir yoldan giderler. Bugün, üçü de umursamaz ve mutludur; Bask şapkaları daha neşeli yüzlerin üzerinde hiç
görünmemiştir.

Bu küçük Burguetta treniyle sessiz, iç kesimlere girdiklerinde gece çökmektedir. Arabalar neşeli bir kalabalıkla dolu, bir bahar akşamı kalabalığı, bir festivalden dönüyor, boyunlarında ipek eşarplar olan genç kızlar, yün şapkalar takan genç erkekler; hepsi şarkı söylüyor, gülüyor ve öpüşüyor. İstilacı belirsizliğe rağmen, alıçlarla beyazlaşmış çalılar, akasya çiçekleriyle beyazlaşmış ormanlar hala ayırt edilebilir; açık arabalara, ülkenin yaydığı hem şiddetli hem de tatlı bir koku nüfuz ediyor. Ve gecenin yavaş yavaş sildiği tüm bu nisan beyazlığında, tren geçerken bir sevinç çığlığı atıyor, bu kızların ve bu oğlanların tekerleklerin ve buharın gürültüsünde sonsuza dek söylediği eski bir Navarre şarkısının nakaratını - Erribiague! Kapılarda, üçünü de ürküten bu isim haykırılıyor. Şarkı söyleyen grup çoktan dışarı çıkmıştı, onları neredeyse sessizleşen trende yalnız bırakmıştı. Yüksek dağlar geceyi
çok yoğun hale getirmişti ve üçü neredeyse uyuyordu.

Şaşkınlıkla, kaçakçılarının gözlerinin bile delemediği bir karanlığın ortasında aşağı atladılar. Yukarıdaki yıldızlar neredeyse hiç parlamıyor,
gökyüzü sarkan zirvelerle öylesine engellenmiş ki.

"Köy nerede?" diye soruyorlar, onları tek başına karşılayan bir adama.

"Buradan üç mil ötede sağda."

Gölgenin kalbinde aniden kaybolan bir yolun gri izini ayırt etmeye başlıyorlar. Ve büyük sessizlikte, karanlıkla dolu bu vadilerin nemli serinliğinde, konuşmadan yürüyorlar, neşeleri
buradaki sınırı koruyan
zirvelerin kara ihtişamıyla biraz kararmış.

Sonunda, bir selin üzerindeki eski, kavisli bir köprüye varıyorlar; sonra,
hiçbir ışığın göstermediği uyuyan köye. Ve han, bir lambanın
yandığı, yakında, dağa yaslanmış, tabanı kükreyen
suyun içinde.

Genç adamlar, aşırı yaşlılıklarına rağmen temiz bir havaya sahip küçük odalarına götürülüyorlar: çok alçak, devasa kirişleri tarafından
ezilmiş ve beyaz badanalı duvarlarında İsa, Meryem Ana ve azizlerin
resimleri var.

Sonra, akşam yemeği masalarına iniyorlar, orada eski zaman kostümü giymiş iki veya üç yaşlı adam oturuyor: beyaz kemer, siyah bluz, çok kısa, bin pileli. Ve Arrochkoa, ebeveynlerinden gurur duyarak, onlara on sekiz yıl önce burada gümrük tugayında olan Detcharry'yi
tanıyıp tanımadıklarını soruyor.

Yaşlı adamlardan biri yüzünü tarıyor:

"Ah! Sen onun oğlusun, bahse girerim! Ona benziyorsun! Detcharry, Detcharry'yi hatırlıyorum!--Benden iki yüz lot mal aldı!--Önemli değil, işte elim, sen onun oğlu olsan bile!"

Ve büyük bir çetenin şefi olan yaşlı dolandırıcı, kin duymadan, taşkınlık yaparak Arrochkoa'nın iki elini sıkıyor.

Detcharry, Erribiague'de oyunları, pusuları, kaçak malları ele geçirmesiyle ünlü olmaya devam ediyor ve daha sonra Dolores ve çocuklarının keyfini sürdüğü geliri de buradan geliyor.

Ve Arrochkoa gururlu bir tavır takınırken, Ramuntcho başını eğiyor,
kendisinin daha düşük bir durumda olduğunu, babası olmadığını hissediyor.

"Sen de ölen baban gibi gümrükte değil misin?" diye devam etti
yaşlı adam şakacı bir tonda.

"Ah, hayır, tam olarak değil.--Tam tersi, hatta--"

"Ah, tamam! Anlıyorum!--O zaman, bir kez daha salla--ve bu benim için Detcharry'den bir tür intikam, oğlunun bizim gibi kaçakçılığa
girdiğini bilmek!--"

Elma şarabı getirtip birlikte içerler, yaşlı adamlar
yeniden eski zamanların maceralarını ve hilelerini, dağlardaki gecelerin tüm eski hikayelerini anlatırlar; Etchezar'ınkinden farklı bir Baskça çeşidi konuşurlar, dilin daha
net bir şekilde ifade edildiği, daha keskin, belki de daha saf olduğu köy. Ramuntcho ve
Arrochkoa, kelimeleri yumuşatan ve onları tekrarlayan bu yüksek arazi aksanına şaşırırlar; o beyaz saçlı hikaye anlatıcıları
onlara neredeyse yabancı gibi görünüyor, konuşmaları bir dizi monoton kıtadan oluşuyor,
tıpkı üzüntüyü ifade eden antik şarkılarda olduğu gibi sonsuza kadar tekrarlanıyor. Ve,
konuşmayı bırakır bırakmaz, ülkenin uykusundaki hafif sesler
huzurlu ve taze karanlıktan geliyor. Cırcır böcekleri cıvıldıyor;
hanın dibinde köpüren sel duyuluyor;
korkunç, sarkık zirvelerden gelen pınarların
damlaması duyuluyor, kalın yapraklarla
örtülü.--Çok küçük köy, bir vadinin çukurunda çömelmiş ve
gizlenmiş uyuyor ve insan buradaki gecenin
başka yerlerden daha karanlık ve daha gizemli bir gece olduğu izlenimine kapılıyor. "Gerçekte," diye sonlandırır yaşlı şef, "gümrük ve kaçakçılık, en temelde, birbirine benzer; en zeki olanın kazandığı bir oyun, değil mi? Hatta, kendi fikrime göre, bir gümrük memuru, zeki ve cesur, örneğin babanız gibi bir gümrük memuru, hepimiz kadar değerlidir!"

Bundan sonra, ev sahibi gelip lambayı söndürme zamanının geldiğini söyleyince - köyde hala yanan son lamba - eski dolandırıcılar giderler. Ramuntcho ve Arrochkoa odalarına çıkarlar, yatarlar ve uyurlar, her zaman cırcır böceklerinin cıvıltıları arasında, her zaman akan veya akan tatlı suların sesi arasında. Ve Ramuntcho, Etchezar'daki evinde olduğu gibi, uykusunda,
altında, ahırda, bir rüyada hareket eden ineklerin
boyunlarına takılı çanların şıngırtısını belirsiz bir şekilde duyar.

BÖLÜM XVI.

Şimdi, güzel Nisan sabahına, çok eski duvarın kalınlığındaki ambar pencereleri gibi delinmiş dar pencerelerinin
panjurlarını açarlar.

Ve aniden, gözlerini kamaştıran bir ışık seli olur. Dışarıda,
bahar muhteşemdir. Daha önce hiç bu kadar yüksek ve bu kadar yakın zirveler görmemişlerdi. Ama yapraklarla dolu yamaçlar boyunca, ağaçlarla
örtülmüş dağlar boyunca, güneş bu vadide köyün beyazlığına, yeşil panjurlu eski evlerin kalsominesine
ışıp parlamak için iner.

İkisi de gençlikle dolu damarlarla ve sevinçle dolu kalplerle uyanmışlardır. Bu sabah kırsala, Madame Dargaignaratz'ın kuzenlerinin evine gitmek ve bir gece önce arabayla gelmiş olmaları gereken iki küçük kız olan Gracieuse ve Pantchika'yı görmek için projeyi oluşturdular. Öğleden sonra antrenman yapmak için geri dönecekleri top oyunu meydanına bir göz attıktan sonra, vadilerin derinliklerinde saklı, muhteşem yeşil küçük patikalardan geçerek serin sellerin etrafından dolaşıyorlar. Tilki eldiveni çiçekleri her yerden, ışık ve sonsuz eğrelti otlarının üzerinde uzun, pembe roketler gibi başlıyor.

Görünüşe göre, Olhagarray kuzenlerinin evi çok uzakta ve çobanlara yolu sormak için ara sıra duruyorlar veya burada ve orada, dalların örtüsü altında, tenha evlerin kapılarını çalıyorlar. Kestane ağaçlarının gölgesinde, bu kadar eski veya bu kadar ilkel Bask evleri hiç görmemişlerdi.

İçinden geçtikleri vadiler garip bir şekilde çevrilidir. Sanki yukarıda asılıymış gibi görünen tüm bu meşe ve kayın ormanlarından daha yüksekte, vahşi, çıplak zirveler, ani ve kel, kasvetli kahverengi, gökyüzünün şiddetli mavisinde noktalar oluşturan bir bölge gibi görünür. Ama burada,
altta, korunaklı ve yosunlu bölge, yeşil ve derin, güneşin asla
yanmadığı ve Nisan'ın lüksünü, taze ve muhteşem bir şekilde sakladığı yer.

Ve onlar da, bu yüksükotu ve eğrelti otu yollarından geçen ikisi, baharın bu ihtişamına katılırlar.

Orada olmanın verdiği keyifle ve bu zamansız yerin etkisi altında, avlanma ve yok etme yönündeki eski içgüdüler zihinlerinin derinliklerinde aydınlanır. Heyecanlanan Arrochkoa,
sağdan sola, soldan sağa sıçrar, kırar, otları
ve çiçekleri kökünden söker; yeşil yapraklarda hareket eden her şeyle ilgili, yakalanabilecek kertenkelelerle ilgili, yuvalarından çıkarılabilecek kuşlarla ilgili ve suda yüzen güzel alabalıklarla ilgili sıkıntılar; zıplıyor, sıçrıyor; oltaları, sopaları, tüfekleri olmasını istiyor; gerçekten de vahşiliğini on sekiz yıllık güçlü yaşamının çiçek açmasıyla ortaya koyuyor.--Ramuntcho kendini hemen sakinleştiriyor; birkaç dalı kırdıktan, birkaç çiçeği kopardıktan sonra meditasyona başlıyor; ve düşünüyor--

İşte şimdi hiçbir insan yerleşiminin görünmediği bir kavşakta duruyorlar. Çevrelerinde, büyük meşelerin sık sık büyüdüğü gölge dolu geçitler ve her yerde, güneşin
yandırdığı kırmızımsı renkte dağların yığılması var. Yeni zamanların hiçbir yerinde bir belirti yok; mutlak bir sessizlik var, ilkel çağların huzuruna benzer bir şey. Başlarını kahverengi zirvelere doğru kaldırarak,
uzun mesafeden, kaçakçıların eşeklerini önlerinde iterek, görünmez yollarda yürüyen kişileri algılarlar: bu kadar uzaktan böcekler kadar küçüklerdir, devasa dağın yamacındaki bu sessiz yoldan geçenler; diğer zamanların Baskları, neredeyse şaşkın,
buradan, geldikleri bu kızıl toprakla--ve
dönemlerinin, ataları gibi, zamanımızın şeylerinden, diğer yerlerin olaylarından şüphelenmeden
yaşadıktan sonra--

Arrochkoa ve Ramuntcho, alınlarını silmek için şapkalarını çıkarırlar; bu geçitler o kadar sıcaktır ve o kadar çok koşmuşlardır, o kadar çok
zıplamışlardır ki, bütün vücutları ter içindedir.
Eğleniyorlardır, ama yine de, onları bekleyen iki küçük, sarışın kızın yanına gelmek isterler. Ama şimdi kimden
yollarını soracaklar, çünkü kimse yok?

"Ave Maria," diye bağırıyor dalların kalınlığından yaşlı,
pürüzlü bir ses.

Ve selamlama, hızlı bir
decrescendo, hızlı; hızlı; nefes nefese bir Bask duası, çok yüksek sesle başladı, sonra bitişte ölüyor. Ve yaşlı bir dilenci eğrelti otundan çıkıyor, tamamen topraksı, tamamen tüylü, tamamen gri, bir orman adamı gibi bastonuna eğilmiş.

"Evet," diyor Arrochkoa, elini cebine koyarak, "ama bizi
Olhagarray evine götürmelisin."

"Olhagarray evi," diye cevaplıyor yaşlı adam. "Ben oradan geldim,
çocuklarım, ve siz de ona yakınsınız."

Gerçekte, yüz adım ötede, kestane ağaçlarının dalları arasındaki o
siyah üçgen çatıyı nasıl görememişlerdi?

Su bentlerinin hışırdadığı bir noktada, bir sel tarafından yıkanıyor, o
Olhagarray evi, antika ve büyük, antika kestane ağaçları arasında.
Çevrede, kırmızı toprak dağın suları tarafından soyulmuş ve yarıklanmıştır; devasa kökler, korkunç gri
yılanlar gibi içine örülmüş; ve her taraftan Pirene kitleleri tarafından sarkıtılmış olan tüm yer kaba ve trajiktir.

Ama orada, gölgede oturan iki genç kız var; sarı saçlı ve zarif küçük pembe belleri olan; vahşi ve eski sahnelerin ortasında çok modern, şaşırtıcı küçük periler.--Ziyaretçileri karşılamak için sevinç çığlıklarıyla ayağa kalkıyorlar.

Açıkçası, eve girip yaşlı insanları selamlamak daha iyi olurdu.
Ama oğlanlar kendi kendilerine, gelirken görülmediklerini söylüyorlar ve sevgililerinin yanında, derenin kenarında, devasa köklerin üzerinde oturmayı tercih ediyorlar. Ve sanki şans eseriymiş gibi, iki çift
birbirlerini rahatsız etmemeyi,
kayalarla, dallarla birbirlerinden saklanmayı başarıyorlar.

Sonra, uzun uzun alçak sesle konuşuyorlar, Arrochkoa Pantchika ile, Ramuntcho Gracieuse ile. Ne söylüyor olabilirler ki, bu kadar
çok ve bu kadar hızlı konuşuyorlar?

Aksanları, dün onları şaşırtan yayla aksanından daha az ilahili olsa da,
bir tür müzikle, sonsuz derecede yumuşak bir şekilde, oğlanların seslerinin çocuk sesleri gibi
göründüğü taranmış kıtalar konuşuyorlarmış gibi düşünürdünüz.

Birbirlerine ne söylüyorlar, bu kadar çok ve bu kadar hızlı konuşuyorlar,
bu selin yanında, bu sert vadide, öğle vaktinin yoğun güneşi altında?
Söylediklerinin pek bir anlamı yok; aşıklara özgü bir tür mırıldanma,
yuvalama zamanında kırlangıçların özel şarkısı gibi bir şey. Çocuksu, tutarsızlıklar ve tekrarlardan oluşan bir doku. Hayır,
söylediklerinin pek bir anlamı yok--dünyadaki en yüce şey,
dünyasal sözcüklerle ifade edilebilecek en derin ve en gerçek şeyler olmadıkça.--İnsanların ve hayvanların dilinin tek başına yaratıldığı ve onunla karşılaştırıldığında her şeyin boş, sefil ve anlamsız olduğu ebedi ve harikulade ilahi olmadıkça hiçbir anlamı yok.

Bu geçidin derinliklerinde, her taraftan böylesine kapalı olan bu yerde, sıcak boğucu; kestane ağaçlarının gölgesine rağmen, yaprakların süzüldüğü ışınlar hâlâ yanıyor. Ve bu çıplak toprak, kırmızımsı renkte, bu yakındaki evin aşırı eskiliği, bu ağaçların antikliği,
sevgililer konuşurken
çevreye biraz sert ve
düşmanca görünümler veriyor.

Ramuntcho, küçük arkadaşının güneş tarafından hiç bu kadar pembe yapıldığını görmemişti:
yanaklarında, cildi
akan güzel, kırmızı kan var,
ince ve şeffaf cilt; yüksükotu çiçekleri kadar pembe.

Sinekler, sivrisinekler kulaklarında vızıldıyor. Şimdi Gracieuse çenesinden, neredeyse ağzından ısırılmış ve dilinin ucuyla
dokunmaya, üst dişleriyle o yeri ısırmaya çalışıyor. Ve buna
çok yakından bakan Ramuntcho, aniden bir uyuşukluk hissediyor, kendini
uzatmak için uyanmaya çalışan biri gibi
geriliyor.

Küçük kız tekrar başlıyor, dudağı hala kaşınıyor--ve o tekrar
kollarını uzatıyor, göğsünü geriye atıyor.

"Ne oldu, Ramuntcho, ve neden bir
kedi gibi geriniyorsun?--"

Ama Gracieuse üçüncü kez aynı yeri ısırdığında ve dilinin küçük ucunu tekrar gösterdiğinde, o karşı konulamaz baş dönmesine yenik düşerek eğilir ve
o da ısırır,
birinin
ezmekten korktuğu güzel bir kırmızı meyve gibi ağzına alır, sivrisineğin
ısırdığı
taze dudağı--

Korku ve sevinç dolu bir sessizlik, bu sırada ikisi de titrer, o da en az erkek kadar; o da titrer, tüm uzuvlarıyla, büyüyen siyah bıyığın temasını
hissettiği için.

"Öfkeli değilsin, söyle bana?"

"Hayır, Ramuntcho'm.--Oh, kızgın değilim, hayır--"

Sonra tekrar başlıyor, oldukça telaşlı ve bu uyuşuk ve sıcak havada,
hayatlarında ilk kez, sevgililerin uzun öpücüklerini paylaşıyorlar--

BÖLÜM XVII.

Ertesi gün, Pazar, büyük beyzbol maçından hemen sonra aynı gün Etchezar'a dönmek için, açık sabahın ayinlerinden birini dinlemek için birlikte dini bir şekilde gittiler. Gracieuse ve Ramuntcho'yu ilgilendiren, oyundan çok daha fazla, bu geri dönüş oldu, çünkü Pantchika ve annesinin Erribiague'de kalmaları, Detcharry ailesinin çok küçük arabasıyla, Arrochkoa'nın hoşgörülü ve hafif gözetimi altında, beş altı saatlik yolculuk, üçü de tek başlarına, bahar yollarında, yeni yaprakların altında, bilinmeyen köylerde eğlenceli molalarla gitmeleri umuluyordu. O güzel pazar günü, sabah saat on birde, meydan, tüm zirvelerden, çevredeki tüm vahşi köylerden gelen dağcılarla doluydu. Bu, uluslararası bir maçtı, üç Fransız oyuncu, üç İspanyol oyuncuya karşıydı ve seyirci kalabalığında İspanyol Baskları daha fazlaydı; eski zamanlardan kalma büyük sombrerolar, yelekler ve tozluklar vardı. İki ülkenin hakemleri, şans eseri belirlenmiş, birbirlerini eski bir nezaketle selamladılar ve maç, oyuncuları rahatsız eden, şapkalarını gözlerinin üzerine indirmiş olmalarına rağmen, derin bir sessizlik içinde başladı.

Kısa süre sonra Ramuntcho ve ondan sonra Arrochkoa galip olarak alkışlandı. Ve
insanlar, ilk sıradaki, çok dikkatli, aynı zamanda zarif pembe belleriyle çok güzel olan iki küçük yabancıya baktılar ve şöyle dediler:
"Onlar, iki iyi oyuncunun sevgilileri." Sonra her şeyi
duyan Gracieuse, Ramuntcho ile gurur duydu.

Öğlen. Neredeyse bir saattir oynuyorlardı. Tepesi bir kubbe gibi
eğilen eski duvar, kuruluktan ve sıcaktan, sarı aşı boyası altında
çatlıyordu. Burada Etchezar'dan daha yakın olan görkemli Pirene kitleleri, daha ezici ve daha yüksek, her yerden bu küçük insan gruplarına hükmediyordu, yanlarının derin bir kıvrımında hareket ediyorlardı. Ve
güneş erkeklerin ağır şapkalarına, kadınların çıplak başlarına doğru düşüyordu, beyinleri ısıtıyor, coşkuyu artırıyordu. Tutkulu
kalabalık bağırdı ve pelotalar uçuyordu, o sırada, angelus
yumuşak bir şekilde çalmaya başladı. Sonra, bu işareti bekleyen, kırışıklarla dolu, yanmış yaşlı bir adam, ağzını Afrika'daki bir Zuav'ın eski
borusuna koydu ve dinlenme çağrısını yaptı. Ve oturan kadınların hepsi ayağa kalktı; şapkaların hepsi düştü, siyah, sarı veya beyaz saçları ortaya çıktı ve tüm halk haç işareti yaptı, oyuncular ise göğüsleri ve alınları ter içinde, oyunun hararetinde durdular ve başları öne eğik bir şekilde meditasyon yaptılar--
Saat ikide, oyun Fransızlar için görkemli bir şekilde sona erdiğinde, Arrochkoa ve Ramuntcho küçük arabalarıyla Erribiague'nin tüm genç adamlarının eşliğinde ve alkışlarıyla yola çıktılar; sonra Gracieuse ikisinin arasına oturdu ve uzun, büyüleyici yolculuklarına başladılar, cepleri kazandıkları altınlarla doluydu, sevinçleriyle, gürültüyle ve güneş ışığıyla sarhoş olmuşlardı.

Ve dünkü öpücüğün tadını hala koruyan Ramuntcho, onlara bağırmak istedi: "Gördüğünüz gibi çok güzel olan bu küçük kız
benim! Dudakları benim, dün dudaklarım vardı ve bu gece tekrar dudaklarıma kavuşacağım!"

Başladılar ve hemen sessizliği yeniden buldular,
yüksükotu ve eğrelti otlarıyla çevrili gölgeli vadilerde--
Küçük Pirene yollarında saatlerce dolaşmak,
neredeyse her gün yer değiştirmek, Bask bölgesini geçmek,
bir köyden diğerine gitmek, buraya bir festivalle, oraya sınırda bir macerayla
adlandırılan--artık Ramuntcho'nun hayatı buydu, gündüzleri top oyununun ve geceleri kaçakçılığın ona sunduğu serseri hayat.

Yükselişler, inişler, tekdüze bir yeşillik gösterisinin ortasında. Meşe ve kayın ormanları, neredeyse dokunulmaz ve sessiz yüzyıllarda oldukları gibi kalmışlar.--Ağaçların bu yalnızlığında saklı
bir antika evin önünden geçtiğinde, kapının üstünde, granit üzerine yazılmış geleneksel efsaneyi okumaktan zevk almak için durdu: "Ave Maria!
1600 yılında veya 1500 yılında, böyle bir köyden böyle biri,
bu evi, böyle biriyle, karısıyla yaşamak için inşa etti."

Tüm insan yerleşimlerinden çok uzakta, bir vadinin köşesinde, başka yerlerden daha sıcak, tüm esintilerden korunaklı bir yerde, alnını silen kutsal resimler satan bir satıcıyla karşılaştılar.
Sepetini, Euskarian efsaneleriyle azizleri temsil eden ve Baskların eski odalarını beyaz duvarlarla süslemeyi sevdiği, altın çerçeveli renkli baskılarla
dolu bir şekilde bırakmıştı. Ve oradaydı, yorgunluktan ve sıcaktan bitkin, sanki eğrelti otlarının arasında mahvolmuş gibi, meşelerin altında tek başına uzanan o küçük dağ yollarının bir dönemecinde.

Gracieuse aşağı indi ve bir Kutsal Bakire satın aldı.

"Daha sonra," dedi Ramuntcho'ya, "onu bir hatıra olarak evimize koyacağız--"

Ve altın çerçevesinde göz kamaştıran görüntü, onlarla birlikte uzun, yeşil tonozların altından geçti--

Yollarından çıktılar, çünkü kiraz ağaçlarının olduğu bir vadiden geçmek istiyorlardı, Nisan ayında kiraz bulma umuduyla değil, Gracieuse'e tüm Bask ülkesinde ünlü olan yeri göstermek için.

Oraya vardıklarında saat neredeyse beşti, güneş çoktan alçalmıştı. Gölgeli ve sakin bir bölgeydi, bahar alacakaranlığı Nisan yapraklarının ihtişamına bir okşama gibi
iniyordu. Hava serin ve yumuşaktı, saman ve akasya kokuyordu. Dağlar -özellikle kuzeye doğru, oradaki iklimi daha yumuşak hale getirmek için- her tarafını çevreliyordu, onu kapalı Cennetlerin melankolik bir gizemiyle donatıyordu.

Ve kiraz ağaçları belirdiğinde, neşeli bir sürprizdi, zaten kırmızıydılar.

Bu yollarda kimse yoktu, büyük kiraz ağaçları
bir çatı gibi uzanıyordu, dalları mercanla
damlıyordu.

Burada ve orada hala ıssız olan bazı yazlık evler, bazıları uzun otlar ve gül çalılarıyla
istila edilmiş ıssız bahçeler vardı.

Sonra, atlarını yürüttüler; sonra, her biri sırayla,
dizginleri aktararak ve vagonda durarak, yanlarından geçerken ve durmadan
ağaçlardan bu kirazları yiyerek eğlendi. Daha sonra, düğme iliklerine buketler yerleştirdiler,
at başını, koşum takımını ve
feneri süslemek için dallarını ayıkladılar. At arabası gençlik ve neşe festivali için süslenmiş gibiydi
-

"Hadi acele edelim," dedi Gracieuse. "En azından Etchezar'a vardığımızda, insanlar bizi geçerken görsün diye yeterince aydınlık olsun,
bizim gibi süslenmiş halde!"

Ramuntcho'ya gelince, akşam buluşma yerini,
dünküne benzer şekilde tekrarlamaya cesaret edeceği öpücüğü,
Gracieuse'in dudağını kiraz gibi dudaklarının arasına
almasını düşündü--

BÖLÜM XVIII.

Mayıs! Çimler yükseliyor, her yerden görkemli bir halı gibi yükseliyor,
ipeksi kadife gibi, kendiliğinden topraktan yayılıyor.

Yaz boyunca nemli ve yeşil kalan, bir tür daha sıcak Bretanya gibi Basklar'ın bu bölgesine serpiştirmek için, Biskay Körfezi'ndeki başıboş buharlar, körfezin bu derinliğinde toplanır, Pirene zirvelerinde durur ve yağmura dönüşür. Uzun sağanak yağışlar düşer, bunlar biraz aldatıcıdır, ancak sonrasında toprak yeni çiçekler ve saman kokar. Tarlalarda, yollar boyunca, otlar hızla kalınlaşır; patikaların tüm çıkıntıları, sanki bükülmüş otların muhteşem kalınlığıyla desteklenmiş gibidir; her yerde devasa Paskalya papatyaları, uzun saplı düğün çiçekleri ve Cezayir'dekilere benzer çok büyük, pembe ebegümecilerle doludur. Ve, uzun, ılık alacakaranlıkta, soluk iris veya mavi kül renginde,
her gece Meryem ayının çanları uzun süre
havada yankılanır,
dağların yamaçlarına asılı bulutların kütlesinin altında.

Mayıs ayı boyunca, küçük siyah rahibe grubuyla,
gizli gevezeliklerle, çocukça ve cansız kahkahalarla, Gracieuse, her
saat kiliseye giderdi. Sık sık yağan sağanakların altında adımlarını hızlandırarak,
birlikte güllerle dolu mezarlıktan geçerlerdi; birlikte,
her zaman birlikte, küçük gizli nişanlılar, açık renkli
elbiseler içinde ve rahibeler, uzun, yas duvaklı; gün boyunca
beyaz çiçek buketleri, papatyalar ve uzun zambak demetleri getirirlerdi;
geceleri, gündüzden daha gür bir sesle, kilisenin nefinde, Meryem Ana'nın yumuşak ve neşeli ilahilerini söylemeye geldiler:

"Ave, Meleklerin Kraliçesi! Deniz Yıldızı, ave!--"

Ah, mumlarla aydınlatılan zambakların beyazlığı, beyaz
yaprakları ve altın tozu içindeki sarı polenleri! Ah, baharın alacakaranlıklarında
bahçelerde veya kilisede yaydıkları koku!

Ve Gracieuse oraya girer girmez, geceleyin, çanların ölmekte olan çınlamasında - güllerle dolu mezarlığın soluk yarı karanlığını kilisede hüküm süren mum mumlarının yıldızlı gecesine bırakarak, saman ve gül kokusunu tütsü ve uzun, kesilmiş zambaklarla değiştirerek, dışarıdaki ılık ve canlı havadan, yüzyıllardır eski tapınaklarda biriken o ağır ve mezarvari soğuğa geçerek - aklına hemen özel bir dinginlik geldi, tüm arzularının yatıştırılması, tüm dünyevi sevinçlerinden vazgeçmesi. Sonra, diz çöktüğünde, ilk ilahiler tonozun altından uçup gittiğinde, sonsuz bir şekilde yankılanan, yavaş yavaş bir coşkuya, bir rüya durumuna, beyaz hayaletlerin geçtiği, beyazlık, her yerde beyazlık; zambaklar, binlerce zambak demeti ve beyaz kanatlar, meleklerin beyaz kanatlarının titremeleri--

Ah! O halde uzun süre kalmak, her şeyi unutmak ve
kendini saf, kutsanmış ve lekesiz hissetmek, o bakış altında,
tarifsizce büyüleyici ve yumuşak, o bakış altında, karşı konulmaz
bir şekilde çekici, Kutsal Bakire'nin uzun beyaz giysiler içinde,
tabernakülün tepesinden aşağı
indirdiği--!

Ama dışarı çıktığında, bahar gecesi onu
ılık yaşam esintileriyle yeniden sardığında, bir önceki gün, bir önceki gün ve her gün söz verdiği
karşılaşmanın hatırası, kilisenin vizyonlarını
bir fırtınanın rüzgarı gibi kovaladı. Ramuntcho'yu beklerken, saçının kokusunu, bıyığının dokunuşunu, dudaklarının tadını beklerken, kendisine eşlik eden garip yoldaşlar arasında, huzurlu ve hayaletsi kara rahibeler arasında, yaralı biri gibi, neredeyse sendeliyor gibi hissetti. Ve saat geldiğinde, tüm kararlarına rağmen, oradaydı, endişeli ve ateşli, en ufak bir gürültüyü dinliyordu, kalbi gecede bahçenin bir dalı kımıldadığında çarpıyordu - sevgilinin en ufak bir gecikmesiyle işkence görüyordu. Geceleri her zaman aynı sessiz yürüyüşle, yeleği omzunda, kaçakçılığın en tehlikeli eylemi için olduğu kadar tedbir ve hileyle gelirdi. Bask baharında çok sık görülen yağmurlu gecelerde, o birinci kattaki odasında kalırdı ve o açık pencerenin pervazına
otururdu, içeri girmeye çalışmazdı, buna izni yoktu. Ve
orada kalırlardı, o içeride, o dışarıda, kolları bağlı, başları birbirine
değişiyordu, birinin yanağı diğerinin yanağının üzerindeydi.

Hava güzel olduğunda, o bu alçak pencere pervazının üzerinden atlayıp
onu dışarıda beklerdi ve neredeyse hiç söz etmeden uzun buluşmaları
bahçe bankında gerçekleşirdi. Aralarında sevgililere tanıdık gelen o sürekli fısıltılar bile yoktu; hayır, daha çok
sessizlikler vardı. İlk başta konuşmaya cesaret edemediler, keşfedilme korkusuyla, çünkü geceleri en ufak bir ses mırıltısı bile duyulurdu. Ve
sonra, hayatlarını tehdit eden yeni bir şey olmadığı için, konuşmaya ne ihtiyaçları vardı? Birbirine kenetlenmiş ellerinin ve başlarının birbirine yaslanmış halinin uzun süreli temasından daha iyi olabilecek ne söyleyebilirlerdi?

Şaşırtılma olasılığı onları sık sık tetikte tutuyordu, kendilerini daha fazla unuttukları anları daha da lezzetli hale getiren bir endişe içinde, güvenleri geri gelmişti. - Hiç kimse onları Arrochkoa kadar korkutmuyordu, kendisi de zeki, gececi bir avcıydı ve Ramuntcho'nun gidiş gelişleri hakkında her zaman çok iyi bilgiliydi - Tüm hoşgörüsüne rağmen, onları keşfederse ne yapardı? - Ah, dalların altındaki eski taş banklar, izole evlerin kapılarının önünde, ilkbaharın ılık geceleri sonbaharda! - Onlarınki gerçek bir âşıkların saklanma yeriydi ve onlar için her gece bir müzik vardı, çünkü komşuların duvarının tüm taşlarında şarkı söyleyen ağaç kurbağaları, güneyin hayvanları yaşıyordu, gece çöker çökmez an be an küçük, kısa bir nota, gizli, tuhaf, bir kristal çan ve bir çocuğun boğazı. Benzer bir şey,
üzerlerine hiç konmadan,
burada ve orada dokunarak,
göksel bir sese sahip bir organın pullarına
benzer şekilde üretilebilir. Her yerde ağaç kurbağaları vardı, birbirlerine farklı tonlarda yanıt veriyorlardı; hatta
sıralarının altında, yanlarında olanlar bile, hareketsizlikleriyle
güvence altına alınmışlardı, zaman zaman şarkı söylüyorlardı; sonra o küçük ses,
sert ve yumuşak, çok yakın, onları ürkütüp gülümsetiyordu.
Etraftaki tüm o zarif,
karanlık,
uzakta, yaprakların ve taşların gizeminde,
tüm küçük, kara kaya deliklerinin veya duvarların derinliklerinde devam eden o müzikle canlanıyordu;
minyatürdeki
soğanlara benziyordu, ya da daha doğrusu, biraz alaycı olan bir tür kırılgan konsere benziyordu--ah!
çok alaycı değildi ve hiçbir kötü niyet yoktu--zararsız cüceler tarafından çekinerek yönetiliyordu. Ve bu geceyi daha canlı ve daha sevgi dolu hale getirdi--

İlk gecelerin sarhoş edici cüretkarlıklarından sonra, korku onları daha güçlü bir şekilde ele geçirdi ve içlerinden biri söyleyecek özel bir şey olduğunda, biri diğerini konuşmadan elinden tutuyordu; bu, onların
yağmacı kediler gibi, evin arkasındaki, korkmadan konuşabilecekleri bir sokağa kadar yavaşça, yavaşça yürümeleri gerektiği anlamına geliyordu.

"Nerede yaşayacağız, Gracieuse?" diye sordu Ramuntcho bir gece.

"Senin evinde, diye düşünmüştüm. "

"Ah! evet, ben de öyle düşündüm--sadece senin cemaatten, kiliseden ve meydandan bu kadar
uzakta olmanın seni üzeceğini düşündüm--"

"Oh--seninle, üzücü bir şey bulabilir miyim?--"

"O zaman, birinci katta yaşayanları gönderip Hasparitz'e giden yola açılan
büyük odayı alırdık--"

Gracieuse'in evini kabul edeceğini bilmek onun için artan bir sevinçti, varlığının ışıltısını o eski, sevgili eve getireceğinden ve orada hayatları boyunca yuvalarını
yapacaklarından emin olmak--

BÖLÜM XIX.

İşte Haziran'ın uzun, soluk alacakaranlıkları geliyor, Mayıs'ın alacakaranlıkları gibi biraz örtülü, ancak daha az belirsiz ve daha da ılık. Bahçelerde, bolca
çiçek açmaya başlayan gül-defne zaten muhteşem bir şekilde
pembeleşiyor. Her iş gününün sonunda, iyi insanlar
dışarıda, kapılarının önünde, gecenin çöküşüne bakın--gece ki, çınar ağaçlarının tonozları altında, hayırsever bir dinlenme için bir araya gelen
gruplarını kısa sürede karıştırır. Ve o bitmek bilmeyen akşamlarda, köylerin üzerine sakin bir hüzün çöker--

Ramuntcho için, kaçakçılığın neredeyse sorunsuz bir şekilde, büyüleyici saatlerle, bahar bulutları arasında zirvelere doğru yürüyüşle, vadileri geçerek, pınarların ve yabani incir ağaçlarının topraklarında dolaşarak bir ticaret haline geldiği dönemdir; uyuyor, kararlaştırılan saati bekliyor,
suç ortağı olan
karabinacılarla, nane ve pembe halılar üzerinde.--Bitkilerin güzel kokusu
giysilerine sinmişti, asla giymediği, ancak
yastık veya battaniye olarak kullandığı yeleğine--ve Gracieuse geceleri ona şöyle derdi:
"Dün gece nereye gittiğini biliyorum, çünkü Mendizpi'nin yukarısındaki dağın nanesi kokuyorsun"--ya da: "Subernoa bataklığının pelin otu kokuyorsun."

Gracieuse, Meryem ayını, beyaz çiçeklerle süslenmiş
nefteki Meryem'in görevlerini pişmanlıkla anıyordu. Yağmursuz alacakaranlıkta,
rahibeler ve sınıflarındaki bazı büyük öğrencilerle birlikte, kilisenin sundurmasının altında, mezarlığın alçak duvarına yaslanmış oturuyordu,
buradan manzara aşağıdaki vadilere doğru
dalıyordu. Orada sohbet ediyorlardı veya rahibelerin
sevdiği çocukça oyunları oynuyorlardı.

Uzun ve garip meditasyonlar da vardı, gün batımının, kilisenin, mezarların ve çiçeklerinin yakınlığının, maddi şeylerden kopuk ve sanki duyularla tüm ittifaktan özgür bir dinginlik verdiği meditasyonlar. Küçük bir kızken gördüğü ilk mistik rüyalarda, özellikle kültün görkemli ayinlerinden, orgun sesinden, beyaz buketlerden, mum mumlarının binlerce alevinden ilham almıştı, ona sadece imgeler göründü, çok parlak imgeler, doğru: sislerin üzerinde duran sunaklar, müziğin titreştiği altın çadırlar ve meleklerin görkemli uçuşlarının düştüğü yerler. Ama bu vizyonlar yerini şimdi fikirlere bıraktı: sonsuz bir göksel yaşamın kesinliğinin verdiği o huzuru ve o yüce feragati yakaladı; o, eskisinden daha yüce bir şekilde, beyaz, mavi veya siyah rahibelerin, yeryüzündeki sayısız manastırdan, dünyanın günahları için muazzam ve sürekli bir şefaatle cennete doğru yükselen
bütünlüğünün kişisel olmayan bir parçası olmak için her şeyi terk etmenin hüzünlü sevincini
tasarladı--
Ancak, gece çöker çökmez, düşüncelerinin akışı
her akşam ölümcül bir şekilde sarhoş edici ve ölümlü şeylere doğru indi.
Bekleyişi, ateşli bekleyişi, an be an daha sabırsız bir şekilde başladı.
Siyah örtülü soğuk arkadaşlarının
manastırlarının mezarına dönmelerinden ve
sonunda odasında yalnız, özgür, evde uykuya dalmış,
penceresini açıp Ramuntcho'nun ayak seslerinin hafif sesini dinlemeye hazır olmasından endişe duyuyordu.

Aşıkların öpücüğü, dudaklardaki öpücük artık sahip olunan bir şeydi
ve kendilerini bundan mahrum edecek güçleri yoktu. Ve bunu çok uzattılar, çekici endişelerle birbirlerine daha fazlasını vermek istemediler. Neyse, birbirlerine verdikleri sarhoşluk biraz fazla şehvetli olsa da, aralarında o mutlak şefkat, sonsuz, eşsiz, her şeyin yüceltildiği ve arındırıldığı
bir şey vardı.

BÖLÜM XX.

Ramuntcho, o akşam, buluşma yerine her zamankinden daha erken gelmişti - yürüyüşünde de daha fazla tereddüt vardı, çünkü bu
haziran akşamlarında, kızların patikalarda geciktiğini veya oğlanların çitlerin arkasında aşk yolculuklarına çıktığını görme riski vardır.

Ve tesadüfen, o çoktan yalnızdı, dışarı bakıyordu, ancak onu beklemeden.

Hemen onun telaşlı tavrını fark etti ve yeni bir şey olduğunu tahmin etti. Çok yaklaşmaya cesaret edemeyerek, ona hemen gelmesini, pencere pervazının üzerinden atlamasını ve onunla
korkusuzca konuştukları karanlık sokakta buluşmasını işaret etti. Sonra, ağaçların gece gölgesinde, ona yaklaşır yaklaşmaz, kolunu onun beline doladı ve ona, sabahtan beri genç kafasını ve annesi Franchita'yı rahatsız eden büyük haberi sertçe duyurdu.

"Amca Ignacio yazmış."

"Doğru mu? Amca Ignacio!"

O maceraperest amcanın, uzun yıllar ortadan kaybolan o Amerikalı amcanın, şimdiye kadar geçen bir denizcinin garip bir iyi gün
dilemesinden daha fazlasını hiç düşünmediğini biliyordu.

"Evet! Ve orada mülkü olduğunu söylüyor, ilgi gerektiriyor,
geniş çayırlar, at sürüleri; çocuğu yok, eğer
ben gidip onun yanında benimle evli nazik bir Bask kızıyla yaşamak istersem,
ikimizi de evlat edinmekten mutluluk duyar.--Oh! Sanırım annem de gelecek.--Yani, eğer istersen.--Şimdi evlenebiliriz.--Biliyorsun,
bizim kadar genç yaştaki insanlarla evleniyorlar, buna izin veriliyor.--Şimdi amcam tarafından evlat edinileceğime göre
ve hayatta gerçek bir durumum olacak, annen buna razı olacak,
sanırım.--Ve askerlik hizmetine gelince, bunu umursamayacağız, değil mi?--"

Yosunlu kayaların üzerine oturdular, başları biraz dönmüştü, yaklaşan ve
öngörülemeyen mutluluk cazibesiyle rahatsız olmuşlardı. Yani, askerlik görevinden sonra belirsiz bir
gelecekte olmayacaktı, hemen hemen
birden; iki ayda, belki bir ayda, zihinlerinin ve bedenlerinin o birlikteliği, çok arzulanan ve şimdi çok yasak olan, günahsız, herkesin gözünde dürüstçe, izin verilen ve kutsanmış bir şekilde gerçekleştirilebilirdi.--Ah! Buna hiç bu kadar yakından bakmamışlardı.--Ve alınlarını birbirlerine bastırdılar, çok fazla düşünceyle ağırlaşmış, bir tür çok lezzetli
hezeyanla aniden yorgun düşmüşlerdi.--Etraflarında, Haziran çiçeklerinin kokusu topraktan yükseliyordu, geceyi muazzam bir yumuşaklıkla dolduruyordu. Ve sanki dağınık kokular
yeterince yokmuş gibi, duvarlardaki yasemin, hanımeli, an be an, aralıklı nefeslerle, fazla kokularını
veriyordu; insan o ellerin karanlıkta sessizce sallandığını, gizli bir festival, görkemli ve gizli bir
büyü için buhurdanlıklarını salladığını düşünürdü. Sık sık ve her yerde, doğanın kendisinden kaynaklanan, kimsenin bilmediği bir egemen iradenin, hepimizi ölüme giden yolda aldatmak için, akıl almaz tasarımlarla yönettiği, buna benzer çok gizemli büyüler vardır--
"Cevap vermiyorsun, Gracieuse, bana hiçbir şey söylemiyorsun--"

Onun da kendisi gibi sarhoş olduğunu görebiliyordu, ama yine de onun uzun süre sessiz kalmasından, büyüleyici ve güzel rüyasının üzerinde gölgelerin toplandığını sezdi.

"Ama," diye sordu sonunda, "vatandaşlık belgelerin. Onları aldın, değil mi?"

"Evet, geçen hafta geldiler, çok iyi biliyorsun ve başvurmam gerektiğini söyleyen sendin--"

"O zaman bugün bir Fransızsın.--O zaman, askerliğini yapmazsan, bir firarisin."

"Evet.--Bir firari, hayır; ama inatçı, sanırım buna denir.--Daha
iyi değil, çünkü geri dönülemez. --Bunu düşünmüyordum--"

Şimdi bu düşünceye sebep olduğu, onu bu eyleme
zorladığı için nasıl da işkence görüyordu, neredeyse hiç görülmeyen sevincini
bu kadar kara bir tehdit haline
getiren! Ah, bir firari, o, onun Ramuntcho'su! Yani, sevgili Bask ülkesinden
sonsuza dek sürgün edildi!--Ve Amerika'ya bu gidiş
birdenbire korkunç derecede ciddi, ağırbaşlı, bir ölüme benzer hale geldi, çünkü
geri
dönmesi mümkün değildi!--O zaman, yapılacak ne vardı?--

Şimdi endişeli ve dilsizdiler, her biri diğerinin iradesine boyun eğmeyi tercih ediyor ve aynı korkuyla, hangi kararın alınacağını, gitmek mi yoksa kalmak mı
bekliyordu. İki genç kalplerinin derinliklerinden, azar azar, benzer bir sıkıntı yükseliyordu,
orada sunulan mutluluğu, asla geri
dönmeyecekleri Amerika'da
zehirliyordu.--Ve küçük, gece yasemin buhurdanlıkları,
Hanımeli, ıhlamur, onları sarhoş etmek için
havaya nefis esintiler
atmaya devam etti; onları saran karanlık giderek daha
çok okşayıcı ve yumuşak görünüyordu; köyün ve
kırın sessizliğinde, ağaç kurbağaları, yosunun kadifesinin altında, an be an, çok gizli bir aşk çağrısı gibi görünen küçük flüt notalarını
verdiler; ve, yaprakların siyah dantelleri arasından, sonsuza dek değişmez olduğunu
düşündüğünüz bir Haziran göğünün dinginliğinde, basit ve nazik bir fosfor tozu gibi, dünyaların
korkunç kalabalığının parıldadığını gördüler.

Ancak, kilisede sokağa çıkma yasağı çalmaya başladı.
Özellikle geceleri, o
çanın sesi onlar için dünyada benzersiz bir şeydi.
Bu anda, kararsızlıklarında,
tavsiyesini, öğüdünü, kesin ve şefkatli bir şekilde getiren bir ses gibiydi. Sessizce, giderek artan bir duyguyla, o zamana kadar bilinmeyen bir yoğunlukla, birinin kahverengi kafasının diğerinin kahverengi kafasına yaslandığını
dinlediler. Tavsiye eden ses, sevgili, koruyucu ses şöyle diyordu: "Hayır, sonsuza kadar gitme; uzak diyarlar gençlik zamanı için yaratılmıştır; ama
Etchezar'a geri dönebilmelisin: burada yaşlanıp ölmelisin; dünyanın hiçbir yerinde kilisenin etrafındaki bu mezarlıkta olduğu kadar uyuyamazsın,
burada, toprağın altında yatarken bile,
beni tekrar çalarken duyabilirsin--" Zilin sesine,
zihinleri dindar ve ilkel olan iki çocuğa giderek daha fazla teslim oldular. Ve Ramuntcho, yanağında Gracieuse'den bir gözyaşı hissetti:

"Hayır," dedi sonunda, "terk etmeyeceğim; sanırım bunu yapacak
cesaretim olmazdı--"

"Ben de seninle aynı şeyi düşündüm, Ramuntcho'm," dedi. "Hayır, bunu
yapmayalım. Senin söylemeni bekliyordum--"

Sonra onun da onun gibi ağladığını fark etti--

Zar atılmıştı, neredeyse ellerinin altında olan
mutluluğun geçmesine izin vereceklerdi; her şeyi
belirsiz ve çok uzak bir geleceğe erteleyeceklerdi--!

Ve şimdi, üzüntü içinde, aldıkları büyük kararın meditasyonunda,
kendileri için en iyi görünen şeyi birbirlerine ilettiler:

"Belki," dedi, "amcan Ignacio'ya güzel bir mektup yazabiliriz;
ona kabul ettiğini, askerlik hizmetinden hemen sonra büyük bir zevkle geleceğini yazabiliriz; hatta istersen, seninle nişanlı olanın ona teşekkür ettiğini ve seni takip etmeye
hazır olacağını; ancak kesinlikle terk edemeyeceğini de ekleyebiliriz."

"Ve neden şimdi annenle konuşmuyorsun, Gatchutcha, sadece
ne düşüneceğini bilmek için?--Çünkü şimdi, anlıyorsun ya, ben eskisi gibi değilim, terk edilmiş bir çocuk--" Arkalarındaki patikada hafif adımlar--ve
duvarın üstünde, sandaletlerinin ucunda
gelen genç bir adamın silueti, sanki onları gözetlemek istercesine!

"Git, kaç, Ramuntcho'm, yarın akşam buluşacağız!--"

Yarım saniye içinde kimse yoktu: bir çalılığın içinde saklanmıştı, o
odasına kaçmıştı. Mezar görüşmeleri sona erdi! Ne zamana kadar sona erdi? Yarına kadar mı yoksa
her zaman mı?--Vedalarında, ani veya uzun, korkulu veya
huzurlu, her seferinde, her gece, tekrar bir araya gelmelerinin aynı belirsizliği tartılıyordu--

BÖLÜM XXI.

Etchezar'ın çanı, aynı sevgili, eski çan, sakin sokağa çıkma yasağının, festivallerin ve acıların çanı, haziranın güzel
güneşinde neşeyle
çınlıyordu. Köy beyaz kumaşlarla, beyaz işlemelerle süslenmişti ve Fete-Dieu alayı yavaşça,
rezene tohumu ve bataklıklardan kesilmiş sazların yeşil serpiştirildiği bir alanda geçiyordu.

Dağlar yakın ve kasvetli, kahverengi tonlarıyla biraz vahşi görünüyordu, kesilmiş yapraklar ve çimenlerden oluşan bir halının üzerinde yürüyen küçük kızların bu beyaz geçidinin üzerinde.

Kilisenin tüm eski bayrakları oradaydı, yüzyıllardır bildikleri ama yılda sadece bir veya iki kez, kutsanmış günlerde gördükleri o güneşle aydınlatılmıştı.

Büyük olanı, soluk altınla işlenmiş beyaz ipekten yapılmış Bakire'nin bayrağı, beyaz elbiseyle yürüyen Gracieuse tarafından taşınıyordu, gözleri mistik bir rüyaya dalmıştı. Genç kızların ardından, Dolores ve Franchita, iki düşman da dahil olmak üzere, köyün tüm kadınları, siyah peçeler takmışlardı. Yeterince çok sayıda erkek, ellerinde mumlar, başları açık, bu alayı kapatmıştı - ama özellikle gri saçlar, yenilmiş ve teslim olmuş ifadelere sahip yüzler, yaşlı adamların başları vardı.

Bakire'nin bayrağını yüksekte tutan Gracieuse, bu saatte İlluminati'den biri oldu; sanki ölümden sonra, göksel tabernaküllere doğru yürüyormuş gibi hissediyordu. Ve, anlarda, Ramuntcho'nun dudaklarının hatırası rüyasını geçtiğinde, tüm bu beyazlığın ortasında, hala keskin, lezzetli bir leke izlenimi edindi. Gerçekten, düşünceleri günden güne daha da yükselirken, onu ona geri getiren şey, evcilleştirilebilen duyularından çok, zamana ve etin aldatmacalarına direnen gerçek, derin şefkatti. Ve bu şefkat, Ramuntcho'nun ondan daha az şanslı ve hayatta daha terk edilmiş olması, babası olmaması gerçeğiyle daha da artıyordu--

BÖLÜM XXII.

"Peki, Gatchutcha, sonunda annenle Amca Ignacio'dan bahsettin mi?" diye sordu Ramuntcho, aynı gece çok geç saatlerde, bahçenin sokağında, ay ışığı altında.

"Henüz değil, cesaret edemedim.--Bütün bunları bildiğimi nasıl açıklayabilirim, çünkü seninle asla konuşmamam gerekiyor ve o da bana bunu yapmamı yasakladı?--Düşün, eğer onu şüphelendirirsem!--Her şeyin bir sonu olur, bir daha birbirimizi göremeyiz!
Sen ülkeden ayrılana kadar beklemek daha iyi olurdu, o zaman herkes
bana karşı kayıtsız kalırdı--"

"Doğru!--Bekleyelim, çünkü ben gidiyorum."

Gidiyordu ve onlar şimdiden kendilerine kalan akşamları sayabiliyorlardı.

Şimdi, Amerika'nın çayırlarında kendilerine sunulan mutluluktan, hemen kaçıp gitmesine izin verdiklerine göre, Ramuntcho'nun orduya gitmesini hızlandırmak,
böylece daha erken dönebilmesi için, onlar için daha iyi görünüyordu. Böylece, hizmetin üç yıl kadar kısa bir süre için seçilebilecek tek parçası olan deniz piyadesine kaydolmasına karar vermişlerdi. Ve cesaretten yoksun olmamak için, uzun süre önceden düşünülmüş kesin bir döneme ihtiyaç duyduklarından, büyük beyzbol oyunları serisinden sonra, Eylül ayının sonunu belirlemişlerdi. Üç yıllık bu ayrılığı, geleceğe dair mutlak bir güvenle düşünüyorlardı, birbirlerine, kendilerine ve ölümsüz aşklarına ait olduklarından o kadar eminlerdi ki. Fakat, yine de, bu, kalplerini
garip bir şekilde dolduran bir beklentiydi;
normalde en kayıtsız olan şeylere, günlerin uçup gitmesine, bir sonraki mevsimin en ufak belirtilerine, bazı bitkilerin hayata gelmesine, bazı çiçek türlerinin çiçek açmasına, son yazlarının gelişini ve hızla ilerlemesini haber veren her şeye, öngörülmemiş bir hüzün verdi.

XXIII. BÖLÜM.

St. John'un ateşleri çoktan alevlendi, berrak, mavi bir gecede neşeli ve kırmızıydı ve İspanyol dağı, o gece, yanlarında yakılan şenlik ateşleri kadar çok saman
dağınıklığı gibi yanıyor gibiydi.
Işık, sıcaklık ve fırtına mevsimi başladı, sonunda
Ramuntcho ayrılmak zorunda.

Ve ilkbaharda çok çabuk yükselen özsular,
yeşilliğin tam gelişiminde, çiçeklerin geniş çiçek açmasında
zaten uyuşuklaşıyor. Ve güneş, giderek daha fazla yakıcı bir şekilde, Bask şapkalarıyla örtülü tüm başları aşırı ısıtıyor, şevk ve tutku uyandırıyor, her yerde, o Bask köylerinde, gürültülü ajitasyon ve zevkin
mayalanmasına neden oluyor. İspanya'da görkemli boğa güreşleri başlarken, burası
çok sayıda top oyununun, akşamları çok sayıda fandangonun, gecelerin ılık şehvetinde çok sayıda sevgilinin özleminin yaşandığı
dönemdir!

Yakında güney Temmuz'un sıcak ihtişamı gelecek. Biskay Körfezi
çok mavi oldu ve Kantabriz kıyısı bir süreliğine Fas veya Cezayir'in
soluk renklerini aldı.

Yoğun yağmurlarla birlikte, havaya mutlak berraklık veren
harika güzellikteki hava değişiyor. Ve ayrıca,
biraz uzaktaki şeylerin sanki ışık tarafından yenmiş, güneş tozuyla
tozlanmış gibi olduğu günler de var; sonra, ormanların ve Etchezar köyünün üstünde, Gizune,
çok sivri, daha buharlı ve daha yüksek hale gelir ve gökyüzünde,
daha mavi görünmesi için, gölgelerinde biraz sedef grisi olan, yaldızlı beyaz çok küçük bulutlar
yüzer.

Ve eğrelti otlarının kalınlığı altında pınarlar daha ince ve daha seyrek akar,
ve, yollar boyunca, yarı çıplak adamlar tarafından sürülen,
sinek sürüsünün çevrelediği öküz arabaları daha yavaş ilerler.

Bu mevsimde, Ramuntcho, gündüzleri, Arrochkoa ile köyden köye koşarak, top oyunları düzenleyip oynayarak,
bir pelotari olarak telaşlı hayatını yaşardı.

Ama onun gözünde, sadece akşamlar vardı.

Akşamlar!--Bahçenin kokulu ve sıcak karanlığında, Gracieuse'e çok yakın bir yerde oturmak; kolunu ona dolamak, onu yavaş yavaş kendine çekmek ve göğsüne bastırmak ve uzun süre hiçbir şey söylemeden öylece kalmak, çenesini saçlarına dayamak, vücudunun genç ve sağlıklı kokusunu solumak.

Ramuntcho, bu uzun temaslarda tehlikeli bir şekilde kendini zayıflattı, Ramuntcho, ki o bunu yasaklamamıştı. Neyse, Ramuntcho'nun artık ona yeterince teslim olduğunu ve her şeye izin verecek kadar kendine güvendiğini sezdi; ama çocuksu bir çekingenlikle, nişanlısına duyduğu saygıyla, aşırı ve derin bir aşkla en üst düzey birliğe girişmek istemiyordu. Ve bazen aniden ayağa kalkıyor, geriniyordu - tıpkı bir kedi gibi, dedi, eskiden Erribiague'de olduğu gibi - tehlikeli bir heyecan ve tarifsiz bir ölüm anında onunla birlikte hayatı terk etme konusunda daha buyurgan bir ayartma hissettiğinde -

BÖLÜM XXIV.

Ancak Franchita, görünüşe göre Gracieuse'i hiç görmemiş ve ondan hiç bahsetmemiş olan oğlunun açıklanamayan tavrı karşısında şaşkına dönmüştü.
Sonra, askerlik hizmeti için yaklaşan gidişinin hüznünü içinde biriktirirken, köylünün sabrı ve
sessizliğiyle onu gözlemledi.

Bir akşam, son akşamlardan birinde, gizemli ve aceleyle, gece kaçakçılığının saatinden çok önce, onun önünde dikildi, gözleri ona dikildi:

"Nereye gidiyorsun, oğlum?"

Ve başını çevirdiğini, kızardığını ve utandığını görünce, aniden bir kesinlik kazandı:

"İyi, artık biliyorum. --Oh! Biliyorum!--"

Bu büyük sırrı keşfettiğinde ondan bile daha fazla etkilenmişti.--Gracieuse olmadığı, başka bir kız olabileceği fikri aklına bile gelmemişti. Çok ileri görüşlüydü. Ve bir Hıristiyan olarak
tedirginlikleri uyanmıştı, vicdanı,
yüreğinin derinliklerinden yükselen, sanki bir suçmuş gibi utandığı,
bir tür vahşi sevinç gibi,
yapmış olabilecekleri kötülükten korkmuştu.--Çünkü, sonuç olarak--eğer cinsel birliktelikleri gerçekleşirse,
oğlunun geleceği güvence altına alınmış olurdu.--Ramuntcho'yu yeterince iyi tanıyordu,
fikrini değiştirmeyeceğini ve Gracieuse'in asla onun tarafından
terk edilmeyeceğini biliyordu.

Aralarındaki sessizlik uzadı, önünde durup yolunu
kapattı:

"Peki birlikte ne yaptınız?" diye sormaya karar verdi. "Bana gerçeği söyle, Ramuntcho, ne yanlış yaptın bitti mi?--"

"Ne oldu?--Oh! hiçbir şey, anne, hiçbir şey, sana yemin ederim--"

Sorguya sinirlenmeden ve annesinin
açık sözlü bakışlarını taşıyarak buna cevap verdi. Bu doğruydu ve annesi ona
inanıyordu.

Ama, annesi kapı mandalı üzerinde, önünde dururken,
dilsiz bir şiddetle şöyle dedi:

"Üç gün içinde gideceğim için, ona gitmemi engelleyemezsin!"

Sonra, bu genç isyankar iradenin huzurunda, annesi, çelişkili düşüncelerinin
kargaşasını içine alarak, başını eğdi ve
tek kelime etmeden, onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

BÖLÜM XXV.

Bu onların son akşamıydı, çünkü, dünden önceki gün, Saint-Jean-de-Luz Belediye Başkanlığı ofisinde, hafifçe titreyen bir eliyle,
İkinci Deniz Piyade Alayı'nda üç yıllık nişanını imzalamıştı,
bu alayın garnizonu, Kuzey.

Son akşamlarıydı ve her zamankinden daha uzun süreceklerini söylemişlerdi, gece yarısına kadar sürecekti, Gracieuse karar vermişti:
Gece yarısı, köylerde mevsim dışı ve karanlık bir saattir,
bu saatten sonra, neden olduğunu bilmediği, küçük nişanlıya her şey daha ciddi ve daha suçlu geliyordu.

Duyularının ateşli arzusuna rağmen,
birbirlerine, bu son buluşmada, ayrılığın baskısı altında, daha fazlasının denenebileceği fikri gelmemişti.

Tam tersine, vedalaşmalarının bu kadar yoğun olduğu o anda, kendilerini daha iffetli hissediyorlardı, aşkları o kadar sonsuzdu.

Ancak, yarını umursamadıkları için daha az ihtiyatlı davranarak,
daha önce hiç yapmadıkları gibi,
sevgililerinin bankında konuşmaya cesaret ettiler.
Gelecekten, onlar için çok
uzak bir gelecekten konuştular, çünkü, onların yaşlarında, üç yıl sonsuz gibi görünüyor.

Üç yıl sonra, döndüğünde yirmi yaşında olacaktı; sonra, annesi kesin bir şekilde reddetmeye devam ederse, bir yılın sonunda
çoğunluk hakkını kullanacak, aralarında kararlaştırılmış ve yemin edilmiş bir şeydi.

Ramuntcho'nun uzun süreli yokluğu sırasında, yazışma araçları onları çok meşgul etti: aralarında her şey engeller ve sırlarla o kadar karmaşıktı ki!--Tek olası aracıları olan Arrochkoa ona yardım edeceğine söz vermişti; ama o çok değişken, çok
kararsızdı!--Ah, ya başarısız olursa!--Ve sonra, mühürlü
mektuplar göndermeye razı olur muydu?--Eğer razı olmazsa,
yazmanın hiçbir zevki olmazdı.--İletişimlerin kolay ve sürekli olduğu günümüzde,
onlarınkine benzer
bu tür tam ayrılıklar artık yok; birbirlerine çok ciddi bir veda edeceklerdi,
tıpkı diğer günlerin aşıklarının,
postaneleri olmayan toprakların ve insanı
korkutan mesafelerin olduğu günlerin aşıklarının söylediği gibi. Birbirlerini tekrar görecekleri o talihli zaman
onlara çok uzakta, çok uzakta, sürenin derinliklerinde belirmiş gibi göründü;
yine de, birbirlerine duydukları inançtan dolayı,
bunu, sadıkların göksel yaşamı beklemesi gibi, sakin bir güvenle beklediler. Ama son akşamlarının en önemsiz şeyleri zihinlerinde
tek bir önem kazandı; bu veda yaklaşırken, her şey onlar için büyüdü ve abartıldı, tıpkı ölüm beklentisinde olduğu gibi. Hafif
sesler ve gecenin görünümleri onlara özel geldi ve
onlara rağmen, sonsuza dek hafızalarına kazındılar. Cırcır böceklerinin
şarkısının daha önce hiç duymadıkları bir özelliği vardı. Gecenin yankısında,
uzak bir çiftlikten gelen bir bekçi köpeğinin havlaması, onları hüzünlü bir korkuyla titretti. Ve Ramuntcho sürgününde yanında taşıyacaktı,
daha sonra ıssız bir bağlılıkla, bahçeden dikkatsizce koparılmış ve bütün akşam bilinçsizce
oynadığı bir ot sapını.

Hayatlarının bir evresi o gün sona erdi: bir zaman
geçmişti, çocuklukları geçmişti--

Tavsiyelerden, çok uzun süre alışverişte bulunmamışlardı, her biri
ayrılık sırasında diğerinin ne yapabileceğinden o kadar yoğun bir şekilde emindi ki.
Birbirlerine söyleyecekleri diğer nişanlılardan daha azdı, çünkü
en mahrem düşüncelerini karşılıklı olarak biliyorlardı.
İlk bir saatlik konuşmadan sonra, sonun kaçınılmaz dakikalarını tüketirken, el ele ciddi bir sessizlik içinde kaldılar.

Gece yarısı, önceden kararlaştırdığı gibi, küçük düşünceli ve inatçı kafasında onun gitmesini istedi. Bu nedenle, uzun süre birbirlerine sarıldıktan sonra,
birbirlerini terk ettiler, sanki ayrılık, tam bu anda, geciktirilmesi imkansız olan kaçınılmaz bir şeymiş gibi. Ve o, hıçkırıklarla odasına dönerken, o duvarın üzerinden atladı ve yaprakların karanlığından
çıkarken, kendini ay ışınlarıyla
beyazlaşmış ıssız yolda buldu. Bu ilk ayrılıkta, o, ondan daha az acı çekti, çünkü o gidiyordu, çünkü yarın, belirsizlikle dolu, onu bekliyordu. Yolda, pudralanmış ve berrak bir şekilde yürürken, değişimin, yolculuğun güçlü cazibesi, hassasiyetini köreltti; neredeyse hiçbir kesin düşünce olmadan, ayın netleştirdiği ve sertleştirdiği gölgesine baktı, önünde yürüyordu. Ve büyük Gizune, soğuk ve hayaletsi havasıyla, gece yarısının tüm bu beyaz
ışıltısında, her şeye karşı dayanılmaz bir şekilde hakimdi.

BÖLÜM XXVI.

Ayrılık günü, burada ve orada arkadaşlara vedalar; alaydan dönen eski askerlerin neşeli dilekleri. Sabahtan beri bir tür
sarhoşluk ya da ateş ve önünde, hayatta
düşünülmemiş her şey.

O son gün çok cana yakın olan Arrochkoa, onu bir vagonla Saint-Jean-de-Luz'a götürmeyi teklif etmiş ve oraya tam gece trenine yetişebilmek için
gün batımında gitmeyi ayarlamıştı.

Gece kaçınılmaz bir şekilde geldiğinden, Franchita oğluna, Detcharry vagonunun onu beklediği meydana kadar eşlik etmek istedi ve burada
yüzü, iradesine rağmen, üzüntüyle gerildi, oysa o, alaylarına giden
yeni askerlere özgü o küstahlığı korumak için doğruldu:

"Bana küçük bir yer aç, Arrochkoa," dedi aniden. "Sizinle Saint-Bitchentcho şapelinin arasına oturacağım; yürüyerek döneceğim--"

Ve her şeyde olduğu gibi üzerlerine de altın ve kırmızı bakır ihtişamını saçan batan güneşe doğru yola koyuldular.

Bir meşe ormanından sonra Saint-Bitchentcho şapeli geçti ve
anne kalmak istedi. Bir virajdan diğerine, her seferinde büyük ayrılığı erteleyerek, daha da uzağa götürülmeyi istedi.

"Anne, Issaritz yamacının tepesine ulaştığımızda aşağı inmelisin!"
dedi şefkatle. "Duyuyor musun, Arrochkoa, söylediğim yerde duracaksın;
annenin daha fazla gitmesini istemiyorum--"

Bu Issaritz yamacındaki at kendi hızını yavaşlatmıştı. Anne ve oğul, bastırılmış gözyaşlarıyla gözleri yanarak, birbirlerinin
ellerini tuttular ve yavaşça, yavaşça, mutlak bir sessizlik içinde, sanki bir Golgota'ya doğru ciddi bir tırmanış yapıyormuş gibi yürüyorlardı. Sonunda, yamacın tepesinde, o da dilsiz görünen Arrochkoa, dizginleri hafifçe çekti, basit bir küçük: "Ho!--" ile, insanın tereddüt ettiği hüzünlü bir işaret kadar gizliydi--ve araba
durduruldu.

Sonra, tek kelime etmeden, Ramuntcho yola atladı, annesinin inmesine yardım etti, ona uzun bir öpücük kondurdu, sonra hızla yerine oturdu:

"Git, Arrochkoa, çabuk, yarış, gidelim!"

Ve iki saniye içinde, hızlı inişte, yüzü sonunda gözyaşlarıyla
kaplı olan kişiyi gözden kaybetti.

Şimdi birbirlerinden uzaklaşıyorlardı, Franchita ve oğlu. Farklı yönlerde, o Etchezar yolunda yürüyorlardı,--batmakta olan
güneşin ihtişamı içinde, pembe funda ve sarı eğrelti otlarının olduğu bir bölgede. Yavaşça evine doğru tırmanıyordu, küçük çobanların
Bask şapkaları içinde altın rengi akşamda güttüğü
çiftçilerden oluşan izole gruplarla karşılaşıyordu. Ve o hızla aşağı iniyordu, kısa süre sonra
karanlıklaşan vadilerden, trenin geçtiği ovaya doğru--

BÖLÜM XXVII.

Alacakaranlıkta, Franchita oğlunu refakat etmekten dönüyordu ve
her zamanki yüzünü, kibirli kayıtsızlık havasını yeniden kazanmaya çalışıyordu, köyden geçmek için.

Ama, Detcharry evinin önüne vardığında, Dolores'i gördü,
amaçladığı gibi içeri girmek yerine, arkasını döndü ve
geçtiğini görmek için kapıda durdu. Yeni bir şey, ani bir vahiy, onu bu saldırgan meydan okuma tavrını, bu kışkırtıcı ironi ifadesini benimsemeye itmiş olmalı -- ve Franchita sonra durdu, o da,
bu cümle neredeyse istemsizce, dişlerinin arasından çıkarken:

"O kadına ne oldu? Bana neden öyle bakıyor--"

"Bu gece sevgili gelmeyecek, değil mi?" diye karşılık verdi düşman.

"O zaman kızını görmeye geldiğini biliyordun?"

Doğrusu, Dolores bunu sabahtan beri biliyordu: Gracieuse ona söylemişti,
çünkü yarın için hiçbir endişeye gerek yoktu; Gracieuse yorgun bir şekilde söylemişti, Amca Ignacio'dan, Ramuntcho'nun geleceğinden, davalarına hizmet edecek her şeyden boş yere bahsettikten sonra--

"O zaman kızını görmeye geldiğini biliyordun?"

Başka zamanları anımsayarak, içgüdüsel olarak kız kardeşlerin okulundaki sen ve sen'liklerini yeniden kazandılar, o iki kadın, neredeyse yirmi yıldır birbirlerine tek kelime etmemişlerdi. Neden birbirlerinden nefret ettiklerini neredeyse bilmiyorlardı; çok kez, böyle başlar,
hiçbir şeyle, kıskançlıklarla, çocukça rekabetlerle ve sonra, sonunda, her gün birbirimizi görmeden, birbirimize kötü bakışlar atarak, sonunda, amansız bir nefrete dönüşene kadar mayalanır.--İşte buradaydılar, birbirlerine bakıyorlardı ve
ikisinin sesi kinle, kötü duygularla titriyordu:

"Pekala," diye cevapladı diğeri, "sanırım sen benden önce biliyordun, utanmayan ve onu evimize gönderen sen!--Neyse, geçmişte yaptıklarından sonra, senin bu kadar rahat olman anlaşılabilir--"

Ve Franchita, doğal olarak çok daha onurlu, sessiz kalırken,
şimdi sokaktaki bu beklenmedik anlaşmazlıktan dehşete düşmüşken, Dolores devam etti:

"Hayır. Kızım o parasız piçle evleniyor, bir düşün!--"

"Pekala, onun onunla evleneceği fikrindeyim, her şeye
rağmen!--Ona istediğin bir adamı teklif etmeyi dene ve gör--"

Sonra, sanki devam etmeyi küçümsüyormuş gibi,
arkasından onu takip eden diğerinin sesini ve hakaretlerini duyarak yoluna devam etti.
Bütün uzuvları titriyordu ve zayıflamış bacaklarının üzerinde her adımda sendeledi. Şimdi boş olan evde ne kadar da hüzün buldu!

Üç yıl sürecek olan bu ayrılığın gerçekliği,
ona korkunç derecede yeni bir görünümle geldi, sanki buna pek de hazır değilmiş gibi - bir mezarlıktan döndüğünde bile,
korkunç bütünlüğüyle, sevilen ölülerin yokluğunu ilk kez hisseder gibi -

Ve sonra, sokaktaki o hakaret sözleri, o sözler daha da
eziciydi çünkü yabancıyla işlediği günahın acımasızca bilincindeydi!
Olması gerektiği gibi yanından geçmek yerine,
düşmanının önünde durup, dişlerinin arasından mırıldandığı bir cümleyle bu iğrenç tartışmayı kışkırtma cesaretini nasıl bulmuştu? Nasıl böyle bir şeye inebilir, kendini böyle unutabilirdi, on beş yıl boyunca, kendisini, yavaş yavaş, tavırlarıyla, mükemmel bir şekilde onurlu bir şekilde herkesin saygısını kazanmış olan o kişi. Ah, o Dolores'in
hakaretine maruz kalmak ve onu cezbetmek,--geçmişi kusursuz olan ve aslında ona
aşağılamayla davranma hakkına sahip olan! Düşündüğünde,
geleceğe karşı bu tür meydan okumalardan giderek daha fazla korkmaya başladı,
ki bu tür meydan okumaları savurma ihtiyatsızlığını göstermişti; ona öyle geliyordu ki,
oğlunun değerli umudunu, o kadının nefretini
böylece körükleyerek tehlikeye atmıştı.

Oğlu! - Ramuntcho'su, yaz gecesinin bu saatinde bir vagon onu götürüyordu, onu uzun bir mesafeye, tehlikeye, savaşa götürüyordu! - Kendi fikirleriyle, inatçılıkla, gururla, bencillikle hayatını yönlendirerek çok ağır sorumluluklar üstlenmişti. - Ve şimdi, bu akşam, belki de, dönüşünün sevincine bu kadar güvenerek
giderken, ona talihsizlik
çekmişti! - Bu şüphesiz onun için en büyük ceza olurdu;
boş evin havasında, bu kefaretin
tehdidi gibi bir şey duyuyor gibiydi, yavaş ve emin bir şekilde yaklaştığını hissediyordu.

Sonra, onun için dualarını etti, sertçe isyan eden bir kalple,
çünkü anladığı şekliyle din, tatlılıktan,
teselliden, gizli ve şefkatli hiçbir şeyden yoksun kalmıştı. Onun
sıkıntısı ve pişmanlığı, o anda, o kadar kasvetli bir doğaya sahipti ki
gözyaşları, hayırsever gözyaşları artık ona gelmiyordu--

Ve o, gecenin aynı anında, daha karanlık vadilerden geçerek, trenlerin geçtiği ovalara doğru inmeye devam etti--insanları
uzun mesafelere taşıyarak, her şeyi değiştirip altüst ederek. Yaklaşık bir
saat boyunca Bask topraklarında kalmaya devam edecekti; sonra, sona erecekti.
Yolunda, tembel tavırlı, eski zamanların dinginliklerini hatırlatan bazı öküz arabalarıyla karşılaştı; ya da belirsiz insan siluetleriyle, ona geleneksel iyi geceler, antika "Gaou-one" ile selam veriyorlardı, ki yarın bunu duymayı bırakacaktı. Ve ötesinde, solunda, bir tür
kara uçurumun derinliklerinde, İspanya'nın profili vardı, İspanya, şüphesiz çok uzun bir süre boyunca, artık gecelerini rahatsız etmeyecekti--

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

Üç yıl hızla geçti.

Franchita evde yalnız, hasta ve yatakta, bir Kasım gününün sonunda.
--Ve oğlunun gidişinden bu yana üçüncü sonbahar.

Ellerinde, ateşler içinde, ondan bir mektup tutuyor, bulutsuz bir neşe getirmesi gereken bir mektup, çünkü
onun dönüşünü haber veriyor, ama tam tersine, onda işkenceli duygulara neden oluyor, çünkü onu tekrar görmenin mutluluğu şimdi üzüntüyle, özellikle endişeyle, korkunç bir endişeyle zehirleniyor--

Ah, o gece, onu gidiş yoluna götürmekten
geri döndüğünde, o kadar büyük bir acıyla
evine döndüğünde, sokakta Dolores'e fırlatılan o meydan okumadan sonra: oğlunun hayatını o zaman sonsuza dek mahvettiği acımasızca doğruydu--!

O sahneyi aylarca süren bir bekleyiş ve görünür bir sükunet izlemişti, o sırada
Ramuntcho, memleketinden uzakta, askerlik hizmetine başlıyordu. Sonra, bir gün, zengin bir talip Gracieuse'e kendini göstermişti ve o, tüm köyün bildiği kadarıyla, Dolores'in isteğine rağmen onu inatla reddetmişti. Sonra, aniden, anne ve kızı, yayladaki akrabalarını ziyaret bahanesiyle uzaklaşmışlardı; ama yolculuk uzamıştı; bu yokluğu giderek daha da tuhaf bir gizem sarmıştı ve aniden Gracieuse'in, Etchezar'ın eski Başrahibesi'nin başrahibe olduğu Gaskonya'daki bir manastırda, Tespihli Meryem Ana'nın rahibeleri arasında bir acemi olduğu söylentisi yayılmıştı! Dolores, evinde tek başına, dilsiz, ıssız ve kötü bir tavırla yeniden belirmişti. Altın saçlı küçük kız üzerinde ne gibi bir etki yapıldığını, hayatın aydınlık kapılarının önünde nasıl kapandığını, o mezarın içine nasıl duvar örmesine izin verdiğini kimse bilmiyordu; ama, acemilik dönemi tamamlanır tamamlanmaz, kardeşini bile görmeden, orada yeminlerini etmişti, Ramuntcho ise,
uzak bir sömürge savaşında, Fransa'nın postanelerinden her zaman uzakta,
bir Güney adasının ormanları arasında, bir çavuş
şerifi ve bir askeri madalya kazanmıştı.

Franchita, oğlunun asla geri dönmeyeceğinden neredeyse korkuyordu.--Ama sonunda geri dönüyordu. İnce ve
sıcak parmaklarının arasında, "Yarından sonraki gün yola çıkıyorum ve
Cumartesi gecesi seninle olacağım" yazan mektubu tutuyordu. Ama döndüğünde ne yapacaktı,
hayatını bu kadar üzücü bir şekilde değiştirecek ne yapacaktı? Mektuplarında,
inatla bundan bahsetmekten kaçınmıştı.

Neyse, her şey ona karşı dönmüştü. Çiftçiler, kiracıları,
Etchezar'ı terk etmiş, ahırı boş, evi daha yalnız bırakmışlardı
ve doğal olarak mütevazı geliri çok azalmıştı. Üstelik, tedbirsiz bir yatırımda, yabancının oğluna verdiği paranın bir kısmını kaybetmişti. Gerçekten, çok beceriksiz bir anneydi, sevgili Ramuntcho'nun mutluluğunu her şekilde tehlikeye atıyordu, -ya da daha doğrusu, geçmişteki hatası yüzünden bugün yukarıdan adaletin ağır bir şekilde üzerine çöktüğü bir anneydi.--Ve bütün bunlar onu yenmişti, bütün bunlar, hekimin çok geç çağırdığı, kontrol altına alamadığı hastalığı hızlandırmış ve daha da kötüleştirmişti.

Şimdi, oğlunun dönüşünü beklerken, yatağına uzanmış, ateşler içinde yanıyordu.

BÖLÜM II.

Ramuntcho, üç yıllık yokluğunun ardından, alayının garnizonda olduğu Kuzey şehrindeki ordudan terhis edilmiş olarak geri dönüyordu.
Kalbinde bir karışıklık,
kalbinde bir kargaşa ve sıkıntıyla geri dönüyordu.

Yirmi iki yaşındaki yüzü, yakıcı güneş altında kararmıştı; artık çok uzun olan bıyığı ona gururlu bir asalet havası veriyordu. Ve, yeni satın aldığı sivil ceketinin yakasında, madalyasının görkemli kurdelesi belirdi.

Bir gecelik yolculuğun ardından geldiği Bordeaux'da, bitmek bilmeyen bataklıkların tekdüzeliği arasından, güneye doğru doğrudan inen Irun treninde, biraz duyguyla bir yer edinmişti.
Biskay Körfezi'nin açıldığını ve İspanya yaylalarının kendilerini
çizdiğini daha çabuk görebilmek için sağ kapının yanına yerleşmişti.

Sonra, Bayonne yakınlarında, yüksek kapılarda ilk Bask şapkalarını, çamlar ve meşeler arasında ilk Bask evlerini görünce irkilmişti.

Ve sonunda Saint-Jean-de-Luz'da, toprağa ayak bastığında, kendini
sarhoş gibi hissetmişti--Kuzey Fransa'da çoktan başlamış olan sis ve soğuktan sonra,
daha sıcak bir iklimin ani ve şehvetli izlenimini, bir seraya girme hissini hissetti. O gün bir
güneş
festivali vardı; güney rüzgarı, enfes güney rüzgarı esti ve Pireneler, büyük, özgür
gökyüzünde muhteşem renklere sahipti. Dahası, kahkahaları Güney'i ve İspanya'yı çınlatan kızlar geçti, Baskların zarafetine ve inceliğine sahip olan--ve Kuzey'in ağır sarışınlarından sonra, onu
yaz illüzyonlarının hepsinden daha fazla rahatsız eden. --Ama hemen kendine geldi: Ne düşünüyordu ki, geri kazanılan bu topraklar onun için sonsuza dek boş bir topraktı?
Kızların o baştan çıkarıcı zarafeti,
gökyüzünün, insanların ve şeylerin o ironik neşesi onun sonsuz umutsuzluğunu nasıl değiştirebilirdi?--Hayır! Eve gidecekti, annesine sarılacaktı--!

Beklediği gibi, Etchezar'a giden posta arabası iki saat önce
kalkmıştı. Ama, hiç sorun yaşamadan, kendisine çok tanıdık gelen bu uzun yolu yürüyerek geçecek ve akşam, gece olmadan varacaktı.

Böylece, eski koşularının ayakkabısı olan sandaletleri almaya gitti. Ve,
dağcının hızlı adımlarıyla, uzun, gergin adımlarla,
hemen sessiz ülkenin kalbine, kendisi için anılarla dolu patikalardan
geçti.

Kasım, Pirene yamaçlarında her zaman uzun süre kalan o güneşin ılık ışıltısında sona eriyordu. Günlerce, Bask topraklarında, yaprakları yarı yarıya dökülmüş ormanların, eğrelti otlarının ateşli tonuyla kızaran dağların üstünde, aynı aydınlık ve saf gökyüzü vardı. Yolların sınırlarından, Mayıs ayında olduğu gibi uzun otlar ve mevsimle ilgili
yanılgıya düşmüş büyük, şemsiye biçiminde çiçekler yükseliyordu; çalılıklarda, son arıların vızıltısında,
yeniden çiçek açmış ligustrumlar ve dikenler; ve ölümün kendilerine birkaç hafta lütufta bulunduğu uçan inatçı
kelebekler görülebiliyordu.

Bask evleri ağaçların arasında orada burada belirdi, çok
yüksekti, çatı çıkıntılıydı, aşırı eskilikleriyle beyazdı,
panjurları kahverengi veya yeşildi, eski ve solmuş bir yeşil. Ve
her yerde, ahşap balkonlarında sarı altın balkabakları, pembe bezelye demetleri kurutuyordu; her yerde, duvarlarında, güzel mercan boncukları gibi, kırmızı biber çelenkleri vardı: toprağın
hâlâ bereketli olan tüm şeyleri, eski, besleyici toprağın tüm şeyleri,
sıcağın gittiği karanlık aylar için
eski zamanların geleneğine göre böyle yığılmıştı.

Ve, Kuzey sonbaharının sislerinden sonra, havanın o berraklığı, o güney güneş ışığı, toprağın her ayrıntısı, Ramuntcho'nun karmaşık zihninde sonsuz, acı verici derecede tatlı titreşimler uyandırdı.

Kırmızımsı tepelerin yapağısını oluşturan eğrelti otlarının kesildiği geç mevsimdi. Ve, onlarla dolu büyük öküz arabaları, güzel, hüzünlü güneşte,
sakin bir şekilde, izole çiftliklere doğru ilerliyordu,
geçerken kokularının izini bırakıyorlardı. Çok yavaşça,
dağ yollarından, bu devasa eğrelti otu yükleri; çok
yavaş, inek çanlarının sesleriyle. Tembel ve
güçlü, hepsi geleneksel koyun postu, soluk renkli başlıklar takmış, bu da onlara bizon veya yaban öküzü havası veriyor,
tekerlekleri antik arabalarınki gibi katı diskler olan
ağır arabaları çekiyorlardı. Ellerinde uzun sopayı tutan kovboylar,
her zaman sessizce, sandaletlerle, göğsünü
ortaya çıkaran pembe pamuklu gömlek, sol omzuna atılmış yelek ve
tıraşlı, ince, ciddi bir yüze çekilmiş yün şapkayla, çenelerin ve boyun kaslarının genişliğinin
muazzam bir sağlamlık ifadesi verdiği yüzlerine. Sonra, bu yollarda,
sadece sineklerin vızıltısını, ağaçların sararmış ve son gölgesinde
duyduğu yalnızlık aralıkları vardı.

Ramuntcho onlara, yolunu kesen bu nadir yoldan geçenlere baktı,
kendisinden önce duracak tanıdığı biriyle karşılaşmamış olmasına şaşırdı.
Ama tanıdık yüzler yoktu. Ve tanıştığı arkadaşları
coşkulu değildi, sadece
biraz dönüp onu bir ara görmüş gibi bir izlenimle,
ama ne zaman olduğunu hatırlamayarak ve tarlaların mütevazı rüyasına geri dönen insanlarla belirsiz iyi günler alışverişinde bulunuldu.--Ve kendisi ile o çiftlik işçileri arasındaki temel farklılıkların her zamankinden daha fazla vurgulandığını hissetti.

Ancak orada, demeti o kadar büyük olan
bir arabadan biri geldi ki, geçişindeki meşe dalları onu
yakaladı. Önünde, sürücü yürüyor,
yumuşak bir teslimiyet ifadesiyle, eğrelti otları kadar kırmızı,
sonbahar kadar kırmızı, çıplak göğsünde çalılıkta kırmızımsı bir kürkle,
esnek ve kayıtsız bir tavırla, kolları omuzlarının üzerine yerleştirilmiş
bir haç gibi uzanmış şekilde. Böylece, şüphesiz,
aynı dağlarda, sayısız yüzyıllardır kendisi gibi çiftlik işçileri ve kovboylar olan ataları yürüyordu.

Ve bu, Ramuntcho'nun bakışları altında, öküzlerinin alnına dokunuyor,
onları bir hareketle ve bir emir çığlığıyla durduruyor, sonra
yolcuya geliyor, ona cesur ellerini uzatıyor.--Florentino!
Çok değişmiş, daha dik omuzları olan, artık tam bir adam, emin ve sabit tavırlı.

İki arkadaş birbirlerine sarılıyor. Sonra, birbirlerinin yüzlerini sessizce tararlar, zihinlerinin derinliklerinden gelen ve ne birinin ne de diğerinin nasıl ifade edeceğini bilmediği anıların dalgasıyla aniden rahatsız olurlar; Ramuntcho, Florentino'dan daha iyi değildir, çünkü eğer dili sonsuz derecede daha iyi biçimlendirilmişse, düşüncelerinin derinliği ve gizemi de çok daha anlaşılmazdır.

Ve anlatamayacakları şeyleri kavramak onları bunaltıyor; sonra utangaç bakışları dalgınlıkla iki güzel, iri öküzlere geri dönüyor:

"Onlar benim, biliyorsun," diyor Florentino. "İki yıl önce evlendim.--Karım çalışıyor. Ve çalışarak--anlaşmaya başlıyoruz.--Oh!" diye ekliyor saf bir gururla, "Evde bunlara benzer bir çift öküz daha var."

Sonra konuşmayı keser, güneş yanığı altında aniden kızarır, çünkü
kalbinden gelen, en mütevazıların bile doğası gereği sahip olduğu ama eğitimin, dünyadaki en rafine insanlara bile asla vermediği bir inceliğe sahiptir: Ramuntcho'nun ıssız dönüşünü,
kırılmış kaderini, orada kara rahibelerin arasına gömülen nişanlısını,
ölen annesini düşününce, Florentino kendi mutluluğunu fazlaca
gösterdiği için zaten çok zalimce davranmış olmaktan korkar.

Sonra sessizlik geri döndü; birbirlerine bir an için
nazik gülümsemelerle baktılar, hiçbir kelime bulamadılar. Ayrıca, aralarındaki farklı anlayışların
uçurumu bu üç yılda daha da derinleşti. Ve
Florentino, öküzlerinin alınlarına yeniden dokunarak,
dilinin bir çağrısıyla onları tekrar yürütür ve arkadaşının elini daha da sıkı bastırır:

"Birbirimizi tekrar göreceğiz, değil mi?"

Ve inek çanlarının sesi, daha
gölgeli olan yolun sakinliğinde kısa sürede kaybolur, günün sıcaklığı azalmaya başlar--

"Eh, hayatta başarılı oldu, o!" diye düşünür Ramuntcho,
sonbahar dallarının altında yürüyüşünü sürdürürken hüzünle--

İzlediği yol, burada ve orada pınarlarla oyulmuş
ve bazen büyük meşe kökleriyle kesişmiş olarak yükselir.

Yakında Etchezar ona görünecek ve onu görmeden önce,
görüntüsü onun içinde giderek daha belirgin hale gelecek,
çevrenin görünümüyle hafızasında
hatırlanıp canlanacak.

Şimdi boş, Gracieuse'in artık olmadığı tüm bu topraklar, büyük Biçici'nin geçtiği sevgili bir yuva kadar boş ve hüzünlü!--Ve yine de Ramuntcho, varlığının derinliklerinde, oradaki küçük bir manastırda, bir rahibenin peçesi altında, o değerli kara gözlerin hâlâ var olduğunu ve en azından onları görebileceğini; peçeyi takmanın ölmek gibi olmadığını ve belki de kaderinin son sözünün geri dönülmez bir şekilde söylenmediğini düşünmeye cesaret ediyor. --Çünkü, düşündüğünde, Gracieuse'in ruhunu
bu kadar değiştirmiş olabilecek ne olabilir ki, eskiden ona bu kadar eşsiz bir şekilde bağlıydı?--Ah,
korkunç, yabancı baskı, kesinlikle--Ve sonra, tekrar yüz yüze geldiklerinde, kim bilir?--Gözleri onun gözlerindeyken konuştuklarında?--Ama
makul ve mümkün olan ne bekleyebilir ki?--Kendi memleketinde
bir rahibe nişanlı olduğu birini takip etmek için verdiği ebedi yemini hiç bozmuş mudur? Ve ayrıca, daha sonra birlikte yaşamak için nereye gideceklerdi,
insanlar yollarından çekilip, hain olarak onlardan kaçtığında?--Belki Amerika'ya, hatta oraya!--Ve onu, kız kardeşlerin yaşadığı, sonsuza dek izlenen bu beyaz ölü evlerinden nasıl alabilirdi?--Ah, hayır, bunların hepsi gerçekleşmeyebilecek bir hayal--Her şey sona erdi, her şey umutsuzca bitti--!

Sonra, Gracieuse'den gelen üzüntü bir anlığına unutulur ve annesine, yanında kalan annesine karşı yüreğinin bir patlamasından başka bir şey hissetmez, annesi orada, çok yakınındadır, şüphesiz onu beklemenin verdiği neşeli sıkıntıdan biraz üzgündür.

Ve şimdi, yolunun solunda, kayın ve meşe ağaçlarının arasında yarı saklı, eski şapeli ve pelota oyunu duvarı olan mütevazı bir köy vardır, çok eski ağaçların altında, iki yolun kesiştiği yerde.
Birdenbire, Ramuntcho'nun genç kafasında, düşüncelerin akışı tekrar değişir: yuvarlak tepeli, kalsomin ve toprak boyasıyla
kaplı o küçük duvar, onda hayat, güç ve
sevinç düşüncelerini gürültülü bir şekilde uyandırır; Çocuksu bir şevkle kendi kendine yarın Baskların o oyununa geri dönebileceğini söylüyor, ki bu hareketin ve hızlı becerinin sarhoşluğudur; Pazar günleri akşam ayinlerinden sonra oynanan görkemli maçları, İspanya şampiyonlarıyla yapılan güzel mücadelelerin ihtişamını, sürgün yıllarının tüm bu yoksunluğunu düşünüyor. Ama çok kısa bir an ve ölümcül umutsuzluk ona geri dönüyor: meydanlardaki zaferlerini, Gracieuse onları göremeyecek; o zaman, ne işe yarar!--Onun olmadan, her şey, hatta bunlar bile, rengi atmış, işe yaramaz ve boşuna geri dönüyor, var bile değiller--

Etchezar!--Etchezar, yolun bir dönüşünde aniden ortaya çıkıyor!--Kırmızı bir ışıkta, bir fantasmagoria görüntüsü gibi, büyük gölge arka planlarının ve gecenin ortasında özel bir şekilde aydınlatılmış. Güneşin batma saati. Eski, ağır çan kulesinin üstünde olduğu izole köyün etrafında, son bir ışın demeti bakır ve altın rengi bir hale oluştururken, bulutlar ve Gizune'den yayılan devasa bir karanlık, üstte ve altta yığılmış toprakları karartıyor, eğrelti otlarının ölümüyle renklenen kahverengi tepeler kütlesi--

Ah! Memleketin hüzünlü hayaleti, geri dönen ve sevgilisini bulamayan askere--!

Buradan ayrılalı üç yıl oldu.--Eh, onun yaşında üç yıl, her şeyi değiştiren bir zaman
uçurumu. Ve,
o yalnız sürgünden sonra, taptığı bu köy ona
nasıl da küçülmüş, küçük, dağlarla çevrili, hüzünlü ve saklı görünüyor!--Uzun boylu, kültürsüz bir çocuğun zihninin derinliklerinde, ona daha fazla acı çektirmek için, fazlaca rafine bir adamın, bilinmeyen babasının mirası olan o iki duygusunun mücadelesi yeniden başlıyor: eve, çocukluğun ülkesine neredeyse kötücül bir bağlılık ve dünyada bu kadar geniş ve özgür başka yerler varken, oraya geri dönüp kapanma korkusu.--Sıcak öğleden sonradan sonra, sonbahar artık günün aceleyle düşmesiyle, altındaki vadilerden aniden yükselen bir serinlikle, ölmekte olan yaprakların ve yosunların kokusuyla belirtiliyor. Ve sonra Bask bölgesindeki önceki sonbaharların, önceki Kasımların binlerce ayrıntısı ona tam olarak gelir; güzel, güneşli bir günün ardından gelen soğuk gecenin düşüşü; geceyle birlikte beliren hüzünlü bulutlar; mürekkep grisi buharlarla karışmış Pireneler,
ya da yer yer soluk, altın rengi bir gökyüzünde siyah silüetler halinde kesilmiş; evlerin etrafında, donun burada uzun süre sakladığı bahçelerin gecikmiş çiçekleri ve tüm kapıların önünde, çınar ağaçlarının dağılmış yaprakları, akşam yemeği için evine sandaletlerle dönen adamın adımları altında çatırdayan sarı dağılmış yapraklar.--Ah, bu dönüşlerin umursamaz sevinci, diğer zamanların gecelerinde, dağın eteğinde yürüyüşle geçen günlerden sonra! Ah, o zamanlar, ilk kış ateşlerinin neşesi - beyaz patiskadan bir perde ve pembe bir kağıt şeridiyle süslenmiş uzun, dumanlı ocakta. Hayır, evlerin sıralandığı şehirde, eve dönmenin, geceleri bitkiler gibi ilkel bir şekilde toprak kazmanın gerçek izlenimi yoktur, tıpkı burada, Bask çatılarının altında, kırsalın ortasında, görkemli, çevreleyen siyah, yaprakların görkemli, titrek siyahı, bulutların görkemli, değişen siyahı ve zirvelerde olduğu gibi. - Ama bugün, seyahatleri, yeni kavramları, dağcı evini küçültmüş ve mahvetmiştir; şüphesiz onu neredeyse ıssız bulacaktır, özellikle de annesinin her zaman orada olmayacağı ve Gracieuse'in bir daha asla orada olmayacağı düşüncesiyle. Annesine sarılmak için acele ederken adımları hızlanır; evine ulaşmak için
köyüne girmek yerine etrafından döner
meydanı ve kiliseyi gören bir patikadan geçerek; hızla geçerken
her şeye tarif edilemez bir acıyla bakar. Barış, sessizlik
bu küçük Etchezar cemaatinin, Fransız Bask topraklarının ve
geçmişin ağır büyükbabaları olmuş veya artık ölmüş olan tüm ünlü pelotarilerinin ülkesinin üzerinde yükselir. İnancının hayallerinin
gömüldüğü değişmez kilise, aynı karanlık selvi ağaçlarıyla çevrilidir,
bir cami gibi. Top oyunu meydanı, onun üzerinden hızla yürürken,
hala güneşin bitiş ışınıyla, eğik bir şekilde, arka plana, antik yazıtın
üstüne çıktığı duvara doğru aydınlatılıyor,--dört yıl önce, ilk büyük başarısının akşamında, neşeli kalabalığın arasında, Gracieuse mavi bir elbiseyle duruyordu, bugün siyah bir rahibe olan o.--Çimlerin
büyüdüğü
granit basamaklarda, terk edilmiş sıralarda, üç veya dört yaşlı adam oturuyor, eskiden bu yerin kahramanlarıydılar ve anıları onları buraya
durmadan geri getiriyor, günlerin sonunda, alacakaranlık zirvelerden indiğinde, yeryüzünü istila ettiğinde, kahverengi Pireneler'den yayılıp düştüğünde konuşmak için.--Ah, burada yaşayan, hayatları burada süren insanlar; Ah, küçük elma şarabı hanları, küçük, sade dükkanlar ve eski, küçük şeyler--şehirlerden, diğer yerlerden getirilmiş--çevredeki ülkenin dağcılarına satılmış!--Bütün bunlar ona şimdi ne kadar da garip geliyor, ondan ayrı veya ilkel geçmişin
uzaklarına yerleştirilmiş!--Bugün gerçekten Etchezar'lı bir adam değil mi, artık eski zamanların
Ramuntcho'su değil mi?--Burada, diğerlerinin hissettiği gibi rahat hissetmesini engelleyen zihninde hangi özel şey var?--Neden ona, sadece ona, hayallerinin
huzurlu kaderini burada gerçekleştirmesi yasak, çünkü tüm arkadaşları kendi
hayallerini gerçekleştirmişler?--

Sonunda evi burada, orada, gözlerinin önünde. Beklediği gibi. Beklediği gibi, duvar boyunca annesinin yetiştirdiği tüm kalıcı çiçekleri fark etti; bunlar, kendisinin geldiği Kuzey'de donun haftalar önce yok ettiği çiçeklerdi:
heliotroplar, sardunyalar, uzun dahlialar ve tırmanan dallı güller. Ve her sonbaharda tonoz biçimli çınar ağaçlarından düşen değerli, dağılmış yapraklar da oradadır ve adımlarının altında
çok tanıdık bir sesle ezilir--!

Alt salonda, içeri girdiğinde, zaten gri bir kararsızlık vardır,
zaten gece. Bakışlarının ilk başta eski akşamların ateşlerinin içgüdüsel bir
anımıyla dinlendiği yüksek baca, beyaz perdesiyle aynı şekilde duruyor; ama soğuk, gölgeyle dolu, yokluk veya ölüm kokuyor.

Annesinin odasına koşar. Annesi, oğlunun adımlarını tanıyarak yatağından doğrulmuş, alacakaranlıkta tamamen dik, tamamen beyaz:

"Ramuntcho," der, örtülü ve yaşlı bir sesle.

Kollarını ona doğru uzatır ve onu tutar tutmaz, sarılır ve
kucaklar:

"Ramuntcho!--"

Sonra, hiçbir şey eklemeden bu ismi söyledikten sonra,
alışılmış teslimiyet hareketiyle,
diğer zamanların görkemli, şefkatli duygularının hareketiyle başını onun yanağına yaslar.--Sonra,
annesinin yüzünün kendi yüzüne doğru yandığını algılar.
Gömleğinin altından, onu
çevreleyen kolların ince, ateşli ve sıcak olduğunu hisseder. Ve
ilk kez, korkar; şüphesiz çok
hasta olduğu fikri aklına gelir,
ölebileceği ihtimali ve ani dehşeti--

"Ah, yalnızsın, anne! Ama sana kim bakıyor? Seni kim koruyor?"

"Beni kim koruyor?--" diye cevap verir ani sertliğiyle,
bir köylü hakkındaki fikirleri aniden geri döner. "Bana bakmak için para harcıyorsun, neden
yapayım ki?--Kilise kadını veya yaşlı Doyamburu
gündüz gelip bana ihtiyacım olan şeyleri, doktorun emrettiği şeyleri veriyor.--Ama--ilaç!--Eh! Bir lamba yak, Ramuntcho'm!--Seni
görmek istiyorum--ve seni göremiyorum--"

Ve, kaçak bir İspanyol kibritinden gelen berraklık geldiğinde,
çok küçük bir çocukla konuşurken sonsuz derecede tatlı bir okşama tonuyla şöyle diyor:

"Ah, bıyığın! Sana gelen uzun bıyık, oğlum!--Ramuntcho'mu
tanıyamıyorum!--Lambanı buraya getir, buraya getir ki sana
bakabileyim!--"

Ayrıca, şimdi onu daha iyi görüyor, o lambanın yeni ışığı altında,
ona sevgiyle hayranlık duyuyor. Ve daha da çok korkuyor, çünkü annesinin
yanakları o kadar çökük, saçları o kadar beyaz; hatta gözlerinin
ifadesi bile değişmiş ve neredeyse sönmüş; yüzünde
zamanın, acının ve ölümün
uğursuz ve telafi edilemez emeği beliriyor--

Ve şimdi, iki gözyaşı, hızlı ve ağır, Franchita'nın gözlerinden düşüyor,
genişliyor, yeniden canlanıyor, umutsuz isyan ve nefretle gençleşiyor.

"Ah, o kadın," diyor aniden. "Ah, o Dolores!"

Ve çığlığı otuz yıllık tüm kıskançlığını, çocukluğunun o düşmanına karşı tüm acımasız kinini ifade ediyor ve özetliyor,
ki bu düşman sonunda oğlunun hayatını kırmayı başarmış.

Aralarında bir sessizlik. Başını eğmiş bir şekilde yatağın yanında oturuyor,
annesinin ona uzattığı zavallı, ateşli eli tutuyor. Daha hızlı nefes alan o, uzun süre
ifade etmekte tereddüt ettiği bir şeyin baskısı altında gibi görünüyor:

"Söyle bana, Ramuntcho'm!--Sana sormak istiyorum.--Ne yapmayı düşünüyorsun, oğlum? Geleceğe yönelik projelerin neler?--"

"Bilmiyorum, anne.--Düşüneceğim, göreceğim.--Sen soruyorsun--hepsini
birdenbire.--Bunun hakkında konuşmak için zamanımız var, değil mi?--Amerika'ya,
belki--"

"Ah, evet," diyor yavaşça, günlerdir içinde olan korkuyla, "Amerika'ya--şüphelenmiştim. Ah, yapacağın şey bu.--Biliyordum, biliyordum--"

Cümlesi bir iniltiyle bitiyor ve ellerini birleştirerek dua etmeye çalışıyor--

III. BÖLÜM.

Ertesi sabah Ramuntcho, gecenin bulutlarını
delen, dünkü kadar parlak bir
güneşin altında, köyde dolaşıyordu. Giyimine dikkat ederek, bıyıklarının uçları yukarı kalkık,
davranışında gururlu, zarif, ciddi ve yakışıklı, rastgele
gidip görmeye ve görülmeye, ciddiyetine biraz çocuksuluk, sıkıntısına biraz zevk katıyordu. Annesi ona şöyle demişti:

"Daha iyiyim, seni temin ederim. Bugün pazar; git, dolaş, yalvarırım--"

Ve yoldan geçenler ona bakmak için başlarını çevirip, haberi fısıldadılar:
"Franchita'nın oğlu eve döndü; çok iyi görünüyor!"

Her yerde bir yaz yanılsaması vardı, ancak, şeylerin
anlaşılmaz hüznü sakin bir şekilde sona eriyordu. O duygusuz
güneş ışığının altında, Pirene tarlaları donuk görünüyordu, bütün bitkileri, bütün otları sanki ne olduğu bilinmeyen bir teslimiyetle, ne tür bir ölüm beklentisiyle toplanmış gibiydi.

Yolun dönüşleri, evler, en ufak ağaçlar, hepsi Ramuntcho'ya ait diğer zamanların saatlerini, Gracieuse'un karıştığı saatleri hatırlatıyordu. Ve sonra, her anımsamada, her adımda, zihnine kazındı ve çekiçlendi, yeni bir biçimde, bu hüküm, başvurulmadan: "Bitti, sonsuza dek yalnızsın, Gracieuse senden alındı ​​ve hapiste--" Kalbindeki yırtıklar, yoldaki her kaza onları yeniledi ve değiştirdi. Ve varlığının derinliklerinde, düşüncelerinin sürekli bir temeli olarak, bu diğer kaygı katlandı: annesi, annesi çok hasta, ölümcül tehlikede, belki de--!

Onu durduran, nazik ve misafirperver bir tavırla, onunla sevgili Bask dilinde konuşan insanlarla karşılaştı - hesaplanamaz eskiliğine rağmen her zaman uyanık ve gür; eski Bask şapkaları, eski beyaz kafalar, beşiğine dönen bu iyi oyuncuya
top oyunundan bahsetmeyi severdi. Ve sonra,
bir anda, ilk selamlama sözcüklerinden sonra, bu mavi gökyüzündeki
bu berrak güneşe rağmen, gülümsemeler söndü ve hepsi
Gracieuse'in bir peçe içinde ve Franchita'nın ölmekte olduğu düşüncesiyle rahatsız oldu.

Dolores'i uzaktan evine girerken gördüğünde, yüzüne şiddetli bir kan hücum etti. Çok zayıftı, o,
ve yere serilmiş bir tavır takınıyordu! Kadın onu tanımıştı, çünkü
hızla inatçı ve sert başını çevirdi, yas tutan bir mantilla ile örtülüydü. Onu böyle mahvolmuş halde görünce acıma duygusuyla, onun da
kendisine aynı darbeyi vurduğunu ve şimdi yaşlılığında ve ölümünde
yalnız olacağını düşündü--

Meydanda, ona Florentino gibi
evli olduğunu ve çocukluğunun küçük arkadaşıyla
o da olduğunu söyleyen Marcos Iragola ile karşılaştı.

"Orduda hizmet etmek zorunda kalmadım," diye açıkladı Iragola, "çünkü biz
Guipuzcoan'ız, Fransa'daki göçmenleriz; bu yüzden onunla daha erken evlenebilirdim!"

O, yirmi bir yaşındaydı; o on sekiz yaşındaydı; toprakları ve bir kuruşu bile yoktu, Marcos ve Pilar, yine de yuvalarını yapan iki serçe gibi neşeyle bir araya geliyorlardı. Ve çok genç olan koca gülerek ekledi:

"Ne yapardın? Babam dedi ki: 'Evlenmediğin sürece seni uyarıyorum
her yıl sana küçük bir kardeş vereceğim.' Ve bunu
yapmış olurdu! Zaten on dört kişiyiz, hepimiz yaşıyoruz--"

Ah, ne kadar basit ve doğallar! Ne kadar da akıllı ve mütevazı
mutlular!--Ramuntcho aceleyle ayrıldı, onunla konuştuğu için
kalbi daha da incinmişti, ama onun
tutumsuz, kuş gibi, küçük evinde mutlu olmasını içtenlikle istiyordu.

Burada ve orada, insanlar kapılarının önünde, bu ülkenin tüm evlerinin önündeki o tür dallardan oluşan avluda oturuyorlardı.
Ve Bask tarzında kesilmiş, yazın
bu mevsimde her yeri açıkta bırakan
çınar ağaçlarından yapılmış tonozları, üzerlerine ışık demetleri düşürüyordu. Güneş, kuruyan o sarı yaprakların üstünde, biraz yıkıcı ve hüzünlü bir şekilde alev alev yanıyordu.

Ve Ramuntcho, yavaş yürüyüşünde, giderek daha fazla, tek başına, terk edilmiş, arkadaşsız, karısız ve annesiz olsa bile,
dünyanın bu bölgesine onu her zaman bağlayacak olan, tekil bir şekilde kalıcı, samimi bağların ne olduğunu hissediyordu.

Şimdi, yüksek ayin çınlıyor! Ve o çanın titreşimleri, beklemediği
garip bir duyguyla onu etkiliyor. Eskiden, onun tanıdık
çekimi, neşeye ve hazza bir çağrıydı.

Dinsel inançsızlığına ve nişanlısını ondan alan kiliseye olan kinine rağmen, duruyor, tereddüt ediyor. Çan onu bugün çok özel bir şekilde, çok huzurlu ve okşayıcı bir sesle davet ediyor gibi görünüyor: "Gel, gel; atalarının
sallandığı gibi
kendini salla; gel, zavallı, terk edilmiş varlık,
acımadan gözyaşlarını
dökecek ve ölmene yardımcı olacak cazibesine kapıl--"

Kararsız, hala direnerek, kiliseye doğru yürüyor--Arrochkoa belirdiğinde!

Kedi gibi bıyığı epeyce uzamış ve kedi gibi ifadesi vurgulanmış olan Arrochkoa, ellerini uzatarak ona doğru koşar,
beklemediği bir coşkuyla, belki de samimi bir coşkuyla,
bu kadar görkemli bir havası olan,
madalya kurdelesi takan ve maceraları ülkede yankı uyandıran eski çavuş için:

"Ah, Ramuntcho'm, ne zaman geldin?--Ah, keşke
engelleyebilseydim--Yaşlı, katılaşmış annem ve tüm o kilise bağnazları hakkında ne düşünüyorsun?--Ah, sana söylemedim: İki aylık bir oğlum var;
çok tatlı bir çocuk! Söyleyecek çok şeyimiz var, zavallı dostum, çok
çok şey!--"

Çan çalıyor, çalıyor, havayı giderek daha yumuşak çekiciliğiyle dolduruyor,
çok ciddi ve bir nebze de etkileyici.

"Sanırım oraya gitmiyorsun?" Arrochkoa kiliseyi işaret ederek sorar.

"Hayır, oh, hayır," diye cevap verir Ramuntcho, ciddi bir şekilde kararlı bir şekilde.

"Hadi o zaman, içeri girelim ve ülkenizin yeni elma şarabını
tatalım!--"

Kaçakçıların elma şarabı fabrikasına götürür; ikisi de, açık pencerenin yanında,
eskiden olduğu gibi oturup dışarı bakarlar;--ve bu yer de, bu eski
sıralar, arkada sıralanmış bu fıçılar, duvardaki bu aynı resimler, Ramuntcho'ya geçmişin lezzetli zamanlarını,
bitmiş zamanları hatırlatmak için oradadır.

Hava çok güzel; gökyüzü nadir görülen bir berraklığı koruyor;
havadan sonbahar mevsimlerinin o özel kokusu,
tahrip edilmiş ormanların, güneşin toprağı aşırı ısıttığı ölü yaprakların kokusu geçer. Şimdi,
sabahın mutlak sakinliğinden sonra, sonbaharın bir rüzgarı yükseliyor, Kasımın bir soğuğu, açıkça ama neredeyse büyüleyici bir melankoliyle,
kışın yaklaştığını duyuruyor -- güneyde bir kış, doğru, yumuşamış bir kış, ülkenin hayatını neredeyse hiç etkilemiyor. Bahçeler ve tüm
eski duvarlar hala güllerle süslü--!

İlk başta elmalarını içerken önemsiz şeylerden,
Ramuntcho'nun seyahatlerinden, onun yokluğunda ülkede olanlardan,
yapılan veya bozulan evliliklerden bahsediyorlar. Ve, kiliseden kaçan o iki asiye, ayinin tüm sesleri
konuşmaları sırasında gelir, küçük çanların sesleri ve orgun sesleri,
yüksek, gür nefi dolduran kadim şarkılar--

Sonunda, Arrochkoa yakıcı konuya geri döner:

"Ah, eğer burada olsaydın bu olmazdı!--Ve şimdi bile, eğer
seni görseydi--"

Ramuntcho ona bakar, anladığını
sandığı şeyden titreyerek:

"Şimdi bile mi?--Ne demek istiyorsun?"

"Ah, kadınlar--onlarla, insan hiç anlayabilir mi?--Seni çok önemsiyordu ve
bu onun için zordu.--Bu günlerde onu orada tutacak bir yasa yok!--Yeminlerini bozsa ne kadar umursamazdım--"

Ramuntcho başını çevirir, gözlerini indirir, hiçbir şey söylemez,
ayağını toprağa vurur. Ve sessizlikte, kendine formüle etmeye
zor cesaret ettiği dinsiz şey, ona giderek daha az hayal ürünü, ulaşılabilir, neredeyse kolay görünüyor.--Hayır, onu geri kazanmak
imkansız değil. Ve gerekirse, şüphesiz, kendi kardeşi Arrochkoa yardım ederdi.
Ah, ne büyük bir ayartma ve zihninde ne büyük bir karışıklık--!

Kuru bir şekilde sordu, "Nerede o?--Buradan çok uzakta mı?"

"Yeterince uzakta, evet. Orada, Navarre'a doğru, beş veya altı saatlik bir araba yolculuğu. Manastırını iki kez değiştirdiler. Şimdi
Amezqueta'da, Oyanzabal'ın meşe ormanlarının ötesinde yaşıyor; yol
Mendichoco'dan geçiyor; biliyorsun, bir gece Itchoua ile birlikte oradan geçmiş olmalıyız."

Yüksek ayin sona erdi.--Gruplar geçiyor: kadınlar, güzel kızlar, zarif tavırlar, aralarında Gracieuse artık yok: birçok Bask şapkası güneş yanığı alınlarına indirilmiş. Ve tüm bu yüzler pencerelerindeki iki elma şarabı içicisine bakmak için dönüyor. Daha güçlü esen rüzgar, bardaklarının etrafında
büyük, cansız, çınar ağacı yapraklarının dans etmesine neden oluyor.

Zaten yaşlı bir kadın, siyah kumaş
mantillasının altından onlara hüzünlü ve kötü bir bakış fırlatıyor:

"Ah," diyor Arrochkoa, "işte annem! Ve bize
çarpıcı bir şekilde bakıyor.--Çalışması için kendini övüyor olabilir!--Kendini cezalandırdı
çünkü artık yalnızlığa düşecek.--Elsagarray'da olan Catherine,
biliyorsun--gündüz onun için çalışıyor; aksi takdirde akşamları konuşacak
kimsesi olmazdı--"

Arkalarından gelen bas bir ses, Bask selamıyla onları bölüyor,
bir mağaradaki ses gibi boş, büyük ve ağır bir el Ramuntcho'nun omzuna sanki onu ele geçirmek istercesine dayanıyor: Itchoua, Itchoua
ayinini yeni bitirmiş!--Hiç değişmemiş, bu
biri; her zaman aynı yaşlanmayan yüzü, her zaman renksiz maskesi
ki aynı anda hem bir keşişin hem de bir haydutun maskesidir ve aynı
gözleri, içe dönük, gizli, yok. Zihni de aynı kalmış olmalı,
zihni aynı anda hem duygusuz bir cinayet hem de dindar bir
fetişizmle yetinebilir.

"Ah," diyor, iyi bir adamınki gibi olmayı dileyen bir tonla, "sen
bize geri döndün, Ramuntcho! O zaman birlikte çalışacağız,
eh? İspanya ile işler şimdi çok yoğun, biliyorsun, ve sınırda silahlara ihtiyaç var. Sen de bizdensin, değil mi?"

"Belki," diye cevaplıyor Ramuntcho. "Bunun hakkında konuşabiliriz--"

Birkaç dakika boyunca Amerika'ya gidişi zihninde belirsiz bir fikir haline geldi.--Hayır!--Memleketinde kalmayı, eski hayatına
yeniden başlamayı, düşünmeyi ve inatla beklemeyi tercih ederdi. Neyse, artık
nerede olduğunu bildiğine göre, buradan beş veya altı saat uzaklıktaki Amezqueta köyü onu tehlikeli bir şekilde rahatsız ediyor ve bugüne kadar asla
düşünmeye cesaret edemeyeceği
her türlü kutsal olmayan projeye sarılıyor.

BÖLÜM IV.

Öğle vakti annesini görmek için ıssız evine döndü.

Sabahki ateşli ve biraz yapay iyileşme
devam etmişti. Yaşlı Doyanburu tarafından emzirilen Franchita, daha iyi hissettiğini
söyledi ve Ramuntcho'nun hayalperest olabileceği korkusuyla, onu
Pazar günü oynanacak beyzbol maçına gitmek üzere meydana geri döndürdü.

Rüzgârın soluğu tekrar ısındı, güneyden esti; bir an önceki titremelerin hiçbiri kalmadı; aksine, kızaran ormanlarda, paslı eğrelti otlarında, hüzünlü yaprakların düşmeye devam ettiği yollarda bir yaz güneşi ve atmosferi vardı. Fakat gökyüzü yoğun
bulutlar topluyordu, sanki aynı işarette belirmek için
pusuda kalmışlar gibi dağların arkasından aniden çıktılar.

Meydana ulaştığında top oyunu henüz düzenlenmemişti ve gruplar
şiddetle tartışıyorlardı. Hemen etrafı sarıldı,
karşılandı, alkışlarla oyuna girmesi ve ülkesinin
onurunu sürdürmesi için görevlendirildi. Üç yıldır oynamadığı için buna cesaret edemedi
ve alışılmamış koluna güvenmiyordu. Sonunda pes etti ve soyunmaya başladı - ama şimdi yeleğini kime emanet edecekti? - Birdenbire, en yakın basamaklarda oturan ve ellerini uzatarak onu alan Gracieuse'in görüntüsü tekrar belirdi. Bugün yeleğini kime atacaktı? Normalde bir arkadaşa emanet edilir, tıpkı matadorların yaldızlı ipek mantolarını giymeleri gibi. - Bu sefer rastgele bir yere, gecikmiş kınla çiçek açmış eski sıraların granitine attı - Maç başladı. İlk başta pratikten uzak, emin değil, havada yakalanacak olan küçük sıçrayan şeyi birkaç kez ıskaladı.

Sonra öfkeyle işine gitti, eski rahatlığını yeniden kazandı ve
kendisi gibi oldu. Kasları belki de beceri olarak kaybettiklerini güç olarak kazanmıştı; Tekrar alkışlandı, hareket etmenin, sıçramanın, kaslarının esnek ve şiddetli yaylar gibi oynamasını hissetmenin, etrafında kalabalığın ateşli mırıltısını duymanın fiziksel sarhoşluğunu biliyordu.

Ama sonra, normalde uzun süre tartışılan oyunları kesintiye uğratan dinlenme anı geldi; birinin durup oturduğu, kanın
kaynadığı, ellerin kızardığı, titrediği an ve
oyunun bastırdığı fikirlerin akışını yeniden kazandığı an.

Sonra, yalnız olmanın sıkıntısını fark etti.

Toplanmış başların, yün şapkaların ve mendillerle süslenmiş saçların üstünde, güney rüzgarlarının, bitmek üzereyken her zaman getirdiği o fırtınalı gökyüzü vurgulanıyordu. Hava, sanki seyrelmiş, boşluğa kadar seyrelmiş gibi mutlak bir berraklığa bürünmüştü. Dağlar olağanüstü bir şekilde ilerlemiş gibiydi;
Pireneler köyü eziyordu; İspanyol zirveleri veya Fransız zirveleri oradaydı, hepsi birbirine eşit derecede yakındı, sanki birbirine yapıştırılmış gibiydi,
yanık, kahverengi renklerini, yoğun ve kasvetli,
mor tonlarını abartıyorlardı. Yeryüzündeki şeyler kadar katı görünen büyük bulutlar, yaylar şeklinde sergileniyor, güneşi örtüyor, bir tutulmaya benzeyen bir
karanlık oluşturuyordu. Ve burada ve orada, bazı
yarıkların arasından, göz kamaştırıcı gümüşle sınırlanmış, neredeyse Afrika'ya özgü bir gökyüzünün derin mavisi
yeşili görülebiliyordu. Sabah ile akşam arasında değişen istikrarsız iklimi olan tüm bu ülke, birkaç saat boyunca
görünüm, sıcaklık ve ışık açısından garip bir şekilde güneye benziyordu.

Ramuntcho, ciğerlerini canlandırmak için Güney'den gelen o kuru ve yumuşak havayı soludu. Bu, memleketinin gerçek havasıydı. Hatta Biskay Körfezi'nin o topraklarının karakteristik havasıydı, eskiden en çok sevdiği ve bugün onu zihinsel rahatsızlık kadar fiziksel bir rahatlıkla dolduran havaydı, çünkü yukarıda hazırlanan, biriken her şey, vahşi tehdit havalarıyla, dualara sağır, düşünceleri olmayan, efendisiz, fırtınaların, kör güçlerin yarattığı, yeniden yarattığı ve yok ettiği bir cennet duygusuyla etkiledi. Ve, bu duraksayan meditasyon dakikaları boyunca, Bask şapkalı, kendisinden farklı bir mizaca sahip adamlar onu tebrik etmek için etrafını sararken, hiçbir cevap vermedi, dinlemedi, sadece kendi canlılığının, gençliğinin, iradesinin geçici bolluğunu hissetti ve kendi kendine, boş korkuların, boş kilise ilkelerinin engeli olmadan, her şeyi sertçe ve umutsuzca kullanmak, her şeyi denemek istediğini söyledi, ruhunun ve bedeninin arzuladığı, biricik ve nişanlı olan genç kızı geri almak için--
Oyun onun için görkemli bir şekilde sona erdiğinde, üzgün ve kararlı bir şekilde tek başına geri döndü--kazanmış olmanın, çevik becerisini nasıl koruyacağını bilmenin gururuyla ve Bask ülkesinin baş top oyuncularından biri olarak kalmanın bir yaşam aracı, bir para ve güç kaynağı olduğunu fark ederek.

Siyah gökyüzünün altında, her şey tarafından abartılmış aynı tonlar, aynı kasvetli ufuk vardı. Ve hala güneyden gelen aynı nefesler, kuru ve sıcak, kasların ve düşüncelerin ajitatörleri. Ancak bulutlar alçalmıştı, alçalmıştı ve yakında bu hava,
bu görünümler değişecek ve bitecekti. Bunu biliyordu, gökyüzüne bakmaya alışkın tüm
vatandaşlar gibi: bu sadece ılık rüzgarlar serisini
kapatacak bir sonbahar fırtınasının duyurusuydu,
- ormanları yapraklarını
yok edecek kesin bir sarsıntının.
Hemen ardından uzun sağanak yağışlar gelecek, her şeyi
soğutacak, sisler dağları
karışık ve uzak yapacaktı. Ve kışın
donuk yağmuru olacaktı, özsuyu durduracak, geçici projeleri
uyuşuklaştıracak, şevki ve isyanı söndürecekti--

Şimdi ilk su damlaları yola düşmeye başlamıştı,
ayrı ve dağılmış yaprakların üzerine ağır.

Önceki gün olduğu gibi, eve döndüğünde, alacakaranlıkta, annesi
yalnızdı.

Onu uyurken, kötü bir uykuda, tedirgin, yanarak buldu.

Evinde dolaşırken, daha az uğursuz hale getirmek için, büyük, alt bacada dallardan bir ateş yakmaya çalıştı, ama
duman
söndü. Dışarıda sağanak yağmur yağıyordu. Pencerelerden, gri örtülerin arasından, köy neredeyse görünmüyordu, bir kış
fırtınası altında silinmişti. Rüzgâr ve yağmur,
yağmurlu gecelerde ülkenin büyük karanlığını bir kez daha
kaldıracak olan ıssız evin duvarlarını kamçılıyorlardı--uzun zamandır alışık olmadığı o büyük karanlık, o büyük sessizlik. Ve çocuksu yüreğine,
yavaş yavaş, yalnızlığın ve terk edilmişliğin soğuğu geldi; hatta
enerjisini, aşkının, gücünün ve gençliğinin bilincini kaybetti; sisli akşamın önünde, tüm mücadele ve direniş projelerinin
kaybolduğunu hissetti. Bir an önce oluşturduğu gelecek, gözlerinde sefil veya hayali bir hal aldı; bir pelota oyuncusunun, kalabalığın zavallı bir eğlendiricisinin, bir hastalığın veya bir anlık zayıflığın insafına kalmış birinin geleceği. Gündüzün umutları, şüphesiz, istikrarsız şeylere dayanarak, şimdi gecede kaçıp gidiyordu. Sonra, çocukluğunda olduğu gibi, annesi olan o yumuşak sığınağa doğru taşındığını hissetti; ayak uçlarında yürüyerek, onu uyurken bile görmek için yukarı çıktı ve orada, yatağının yanında, o uyurken kalmaya devam etti. Ve, ondan uzakta, odada gizli bir lamba yaktığında, dünkü ateşten daha fazla değişmiş gibi göründü. aklına daha da korkunç gelen,
onu kaybetme, yalnız kalma, bir daha asla yanağında başının okşanışını hissetmeme olasılığı geldi.--Üstelik, ilk kez, ona yaşlı
görünüyordu ve onun yüzünden çektiği tüm aldatmacaların
anısı içinde, ona karşı bir acıma, şefkatli ve sonsuz bir acıma,
daha önce fark etmediği kırışıklıklarını, şakaklarındaki yeni beyazlamış saçlarını görünce. Ah, ıssız bir acıma ve umutsuzluk,
hayatı daha iyi düzenlemek için artık çok geç olduğuna dair inançla.--Ve
acı verici, karşı koyamayacağı bir şey, göğsünü sarstı, genç yüzünü büzdü; nesneler görüşüne
karıştı ve yalvarma, merhamet dileme ihtiyacı içinde, kendini
dizlerinin üzerine bıraktı, alnı annesinin yatağına değdi, sonunda ağladı,
sıcak gözyaşları döktü--

BÖLÜM V.

"Ve köyde kimi gördün, oğlum?" diye sordu, ertesi sabah, her seferinde, günün ilk saatlerinde, ateş düştükten sonra geri gelen iyileşme sırasında.

"Ve köyde kimi gördün, oğlum?--" Konuşurken, ciddi konulara saldırma ve rahatsız edici yanıtlar uyandırma korkusuyla, kayıtsız şeyler söyleyerek neşeli bir havayı korumaya çalıştı.

"Arrochkoa'yı gördüm, anne," diye cevapladı, aniden yakıcı soruları geri getiren bir tonla.

"Arrochkoa!--Ve sana nasıl davrandı?"

"Ah, sanki kardeşiymişim gibi benimle konuştu."

"Evet, biliyorum, biliyorum.--Ah, bunu ona yaptıran o değildi--"

"Hatta dedi ki--"

Artık devam etmeye cesaret edemedi ve başını eğdi. "Ne dedi oğlum?"

"Şey, onu orada hapse atmanın zor olduğunu--belki--şimdi bile, beni görse, onun düşünmekten uzak olmadığını--"

Az önce şüphelendiği şeyin şokuyla doğruldu;
ince elleriyle yeni beyazlamış saçlarını ayırdı ve gözleri
yeniden genç ve keskinleşti, neredeyse sevinçten, intikam almış gururdan
kötü bir ifadeyle:

"Bunu söyledi, o!--"

"Beni affeder misin, anne--eğer deneseydim?"

Onun iki elini tuttu ve sessiz kaldılar, Katolikler olarak
tedirginlikleriyle, kafalarında
kışan o kutsal olmayan şeyi söylemeye cesaret edemediler. Gözlerinin derinliklerinde, kötü kıvılcım
söndü.

"Seni affeder miyim?" alçak sesle şöyle dedi, "Ah, ben--çok iyi biliyorsun ki
ben yapardım.--Ama bunu yapma oğlum, yalvarırım yapma; bu ikinize de
talihsizlik getirir!--Bunu düşünme, Ramuntcho'm,
asla düşünme--"

Sonra, günlük ziyaretine gelen doktorun adımlarını duyarak sustular. Ve bu, hayatta bundan
konuşmaları gereken tek zamandı, en önemli zamandı.

Ama Ramuntcho artık biliyordu ki, öldükten sonra bile, onu
denediği veya işlediği için kınamayacaktı: ve bu af onun için
yeterliydi ve artık bunu elde edeceğinden emin olduğu için, sevgilisiyle arasındaki
en büyük engel şimdi aniden
kalkmıştı.

BÖLÜM VI.

Akşam, ateşi geri döndüğünde, çok daha
tehlikeli bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.

Güçlü vücudunda hastalık şiddetle tutunmuştu, -çok geç fark edilen ve bir köylü olarak inatçılığı, doktorlara ve ilaca karşı duyduğu inanılmaz küçümseme nedeniyle yeterince tedavi edilemeyen hastalık.

Ve yavaş yavaş, Ramuntcho'da, onu kaybetmenin korkunç düşüncesi baskın bir yere yerleşti; yatağının yanında, sessiz ve yalnız geçirdiği uyanıklık saatleri boyunca, o ayrılığın gerçekliğiyle, o ölümün ve o cenaze töreninin dehşetiyle, hatta tüm hüzünlü yarınlarla, gelecekteki hayatının tüm yönleriyle yüzleşmeye başladı: ülkeyi terk etmeden önce satmak zorunda kalacağı ev;
sonra, belki de, Amezqueta manastırındaki umutsuz girişim; sonra
muhtemelen yalnız ve geri dönme arzusu olmadan, bilinmeyen Amerika'ya gidiş--

Ayrıca, sonsuza dek yanında taşıyacağı büyük sırrın fikri,--doğumunun sırrı--saat be saat daha da işkence ediyordu.

Sonra, onun üzerine eğilip, sanki bir kilisede dinsiz bir şey yapacakmış gibi titreyerek, şöyle demeye cesaret etti:

"Anne!--Anne, şimdi bana babamın kim olduğunu söyle!"

İlk başta bu yüce soru karşısında ürperdi,
eğer ona böyle soru sormaya cesaret ettiyse, bunun nedeninin kaybolmuş olması olduğunu gayet iyi anladı. Sonra,
bir an tereddüt etti: kafasında, ateşten kaynayan, bir
savaş vardı; görevini artık iyi ayırt edemiyordu; Yıllardır süren inatçılığı neredeyse bu saatte, ölümün ani belirişinin huzurunda sarsıldı--

Ama sonunda sonsuza dek kararlı bir şekilde, hemen, kötü günlerinin
kaba tonuyla cevap verdi:

"Baban!--Ve ne işe yarar, oğlum?--Yirmi yıldır seni hiç düşünmeyen
babandan ne istiyorsun?--"

Hayır, karar verildi, bitti, söylemeyecekti. Neyse, artık çok
geçti; ortadan kaybolacağı, ölülerin hareketsiz
güçsüzlüğüne gireceği anda, artık göz kulak olmayacağı oğlunun hayatını
tamamen değiştirmeyi nasıl göze alabilirdi, onu
babasına nasıl teslim edebilirdi, belki de onu kendisi gibi bir kâfir ve hayal kırıklığına uğramış bir adam yapacaktı! Ne büyük bir sorumluluk ve ne büyük bir
dehşet--!

Kararını geri dönülmez bir şekilde almışken, kendini düşündü,
hayatın arkasından kapandığını ilk kez hissederek,
ellerini hüzünlü bir dua için birleştirdi.

Ramuntcho'ya gelince, bu öğrenme girişiminden sonra, bu büyük çabadan sonra, ki bu ona neredeyse bir küfür gibi görünmüştü, başını annesinin iradesine eğdi ve artık soru sormadı. BÖLÜM VII.

Şimdi çok çabuk geçiyordu, yanaklarını kızartan, burun deliklerini sıkıştıran
kurutan ateşlerle veya terleme banyolarının yorgunluğuyla, nabzı zar zor atıyordu.

Ve Ramuntcho'nun aklında annesinden başka bir şey yoktu; Gracieuse'in
imgesi bu cenaze günlerinde onu ziyaret etmeyi bıraktı.

Gidiyordu, Franchita; gidiyordu, dilsiz ve sanki kayıtsızdı,
hiçbir şey istemiyordu, asla şikayet etmiyordu--

Ancak bir keresinde, Franchita onu izlerken, aniden onu zavallı bir
keder sesiyle çağırdı, kollarını ona dolamak, onu kendine çekmek,
başını yanağına yaslamak için. Ve o anda, Ramuntcho onun gözlerinde büyük bir Dehşet gördü--bitmekte olduğunu hisseden etin, insanların ve hayvanların, korkunç ve
herkes için aynı olanın.--Bir inanandı, biraz da; daha çok,
etrafındaki diğer birçok kadın gibi uyguluyordu; dogmalara,
görevlere,
hizmetlere karşı çekingen, ama dünyanın ötesindeki net bir kavramı olmadan,
parlak bir umut olmadan.--Cennet, yaşamdan sonra vaat edilen
tüm güzel şeyler.--Evet, belki.--Ama yine de, kara delik oradaydı, yakın ve kesin, toza dönüşmesi gereken yerde.--Kesin olan, kaçınılmaz olan şey, asla, asla
onun yıkılmış yüzünün Ramuntcho'nunkine gerçek anlamda yaslanmayacağı gerçeğiydi; sonra,
uçup gidecek bir zihne sahip olma şüphesiyle, yok olmanın dehşeti ve sefaleti içinde, toza ve hiçliğe dönüşme, o oğuldan tekrar öpücükler istiyordu ve ona, kara ve derin sulara düşen enkazlara sarıldığı gibi sarıldı--

Bütün bunları anlamıştı, zavallı, solgun gözler bunu çok iyi söylüyordu. Ve
annesinin kırışıklıklarını ve beyaz saçlarını gördüğünde hissettiği o kadar hassas acıma
çok genç yüreğinden bir sel gibi taştı; bu çağrıya, insanın verebileceği tüm
ıssız kucaklamalarla ve kucaklamalarla karşılık verdi.

Ama bu uzun sürmedi. O, asla uzun süre bitkin düşenlerden olmamıştı, ya da en azından öyle görünmesine izin verenlerden. Kolları çözülmüş,
başı arkaya düşmüş, gözlerini tekrar kapatmış, artık baygındı,--ya da
stoacıydı--

Ve Ramuntcho ayakta, ona dokunmaya cesaret edemeyerek, ağır gözyaşları döktü,
gürültü yapmadan, başını çevirerek,--uzakta, kilise
zili sokağa çıkma yasağını çalmaya başladı, köyün dingin huzurunu söyledi,
havayı yumuşak, koruyucu titreşimlerle doldurdu,
yarınları olanlara derin uykuyu öğütledi--

Ertesi sabah, itiraf ettikten sonra,
hayattan, sessiz ve kibirli bir şekilde, çektiği acıdan dolayı bir tür utanç duyarak geçti,--aynı zil yavaşça onun acısını çalarken.

Ve gece, Ramuntcho kendini yalnız buldu, yataktaki o şeyin yanında
ve soğuk, saatlerce saklanan ve bakılan, ama
birinin aceleyle toprağa gömmesi gereken--

BÖLÜM VIII.

Sekiz gün sonra.

Gecenin karanlığında, kötü bir dağ fırtınası ağaçların dallarını bükerken, Ramuntcho ölümün griliğinin her yere dağılmış gibi göründüğü ıssız evine girdi. Bask topraklarından biraz kış geçmişti, biraz don, yıllık çiçekleri yakarak, Aralık ayının yanıltıcı yazını sona erdirmişti. Franchita'nın kapısının önünde, sardunyalar, dahlialar yeni ölmüştü ve kimsenin umursamadığı eve giden yol, sarı yaprakların altında kaybolmuştu.

Ramuntcho için, yasın bu ilk haftası, üzüntüyü sarsan binlerce ayrıntıyla doluydu. Ayrıca gururluydu, her şeyin eski cemaat geleneklerine göre lüks bir şekilde yapılmasını istiyordu. Annesi, gümüş çivilerle süslenmiş siyah kadife bir tabuta gömülmüştü. Sonra, uzun pelerinli komşuların katıldığı, kadınların siyahla sarılıp başlık taktığı cenaze törenleri olmuştu. Ve tüm bunlar, fakir olan
kendisi için büyük bir masraf anlamına geliyordu.

Daha önce, doğduğunda, bilinmeyen
babası tarafından verilen meblağın çok azı kalmıştı, büyük kısmı sadakatsiz
bankerler tarafından kaybedilmişti. Ve şimdi, evi terk etmek,
sevgili tanıdık mobilyaları satmak, Amerika'ya uçuş için mümkün olan en fazla parayı
kazanmak zorundaydı--

Bu sefer, eve tuhaf bir şekilde rahatsız bir şekilde döndü, çünkü vicdanının
rahatlamadığı, günden güne ertelenen bir şey
yapacaktı. Annesine ait olan her şeyi çoktan incelemiş, seçmişti; ama kağıtlarını ve mektuplarını içeren kutu hâlâ
sağlamdı--ve belki de bu gece onu açacaktı.

Birçok kişinin düşündüğü gibi, ölümün,
geriye kalanlara mektupları okuma, az önce gidenlerin
sırlarını
öğrenme hakkı verdiğinden emin değildi. Bakmadan yakmak ona daha saygılı,
daha dürüst geliyordu. Ama aynı zamanda terk edilmiş oğlu olduğu kişiyi keşfetmenin
araçlarını sonsuza dek yok etmekti.--O zaman ne yapmalıydı?--Ve dünyada kimsesi olmadığına göre,
kimden tavsiye alabilirdi?

Büyük bacada akşam ateşini yaktı: sonra üst kattaki bir odadan rahatsız edici kutuyu aldı, ateşin yanındaki bir masaya, lambasının yanına koydu ve tekrar düşünmek için oturdu. Neredeyse kutsal, neredeyse yasak olan, dokunacağı ve yalnızca ölümün ellerine verebileceği bu kağıtların karşısında, o anda daha yürek parçalayıcı bir şekilde annesinin geri dönülmez gidişinin bilincine vardı; gözyaşları ona geri döndü ve orada, tek başına, sessizlikte ağladı--

Sonunda kutuyu açtı--

Atardamarları şiddetle çarpıyordu. Çevresindeki ağaçların altında, belirsiz
yalnızlıkta, pencere camlarından ona bakmak için şekillerin hareket ettiğini hissetti. Sanki arkasında biri nefes alıyormuş gibi, kendi göğsüne garip gelen nefesler
hissetti. Gölgeler toplandı, ne yapmak üzere olduğuna ilgi duyuyorlardı.--Ev hayaletlerle doluydu--

Onlar yirmi yıldan fazla bir süredir orada saklanan mektuplardı, hepsi aynı el yazısıyla yazılmıştı,--hem ihmalkâr hem de kolay olan, dünya insanlarının sahip olduğu ve basit fikirlilerin gözünde büyük bir toplumsal farklılığın göstergesi olan el yazılarından biri. Ve ilk başta,
belirsiz bir koruma, yükselme ve zenginlik hayali düşüncelerinin akışını değiştirdi.--Bu mektupları yazan el konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve onları titreyerek tuttu, okumaya cesaret edemedi, hatta imzalandıkları isme bile bakmaya cesaret edemedi.

Bir tanesi sadece zarfını saklamıştı; sonra adresi okudu: "Madam
Franchita Duval'a."--Ah! evet, annesinin Bask ülkesinden kaybolduğu sırada bir süreliğine o ismi aldığını duyduğunu hatırladı. Bunu, neden olduğunu anlayamadan okumaktan acı duyduğu, yanaklarına kan
dolduğu sokak ve numaranın bir göstergesi izledi; sonra doğduğu
büyük şehrin ismi. Sabit gözlerle orada kaldı,
artık bakmadı. Ve aniden, o gizli kuruluşun korkunç görüntüsünü gördü: bir banliyö apartmanında, genç, zarif, belki de zengin bir aylak veya bir subayın metresi olan annesi! Alayda, şüphesiz hepsi birbirine benzeyen bu kuruluşlardan bazılarını
bilmiş ve onlarda kendisi için beklenmedik
maceralar bulmuştu. Baş dönmesi onu ele geçirdi, böylece çok saygı duyduğu kişinin yeni bir
görüntüsünü yakalamak için; sevgili geçmiş,
sanki ıssız bir uçuruma düşmek üzereymiş gibi,
arkasında sendeledi. Ve umutsuzluğu
bir kaprisle ona hayat veren
kişiye karşı ani bir lanetlemeye dönüştü--

Ah! onları yakmak, onları olabildiğince çabuk yakmak, bu talihsiz
mektuplar!--Ve onları tek tek ateşe atmaya başladı,
orada aniden çıkan alevler tarafından
tüketildiler.

Ancak, içlerinden bir fotoğraf çıktı, yere düştü; sonra
onu lambaya götürüp görmekten kendini alamadı.

Ve gözleri sararmış görüntünün yarı silinmiş gözleriyle buluştuğu birkaç saniye boyunca izlenimi yürek parçalayıcıydı!--Kendisine
benziyordu!--Derin bir korkuyla, bilinmeyende kendinden bir şeyler buldu. Ve içgüdüsel olarak arkasına döndü, karanlık köşelerdeki hayaletlerin de bakmak için arkasından yaklaşıp yaklaşmadıklarını sordu.

Babasıyla olan o sessiz görüşmenin, benzersiz ve yüce olanın, pek de kayda değer bir süresi yoktu. Ateşe de, o resmi! Öfke ve dehşet dolu bir hareketle, son harflerin küllerinin arasına fırlattı
ve hepsi kısa süre sonra sadece dalların berrak alevlerini
söndüren küçük bir kara toz kütlesi bıraktı.

Bitti! Kutu boştu. Başını ağrıtan şapkasını yere attı ve alnında ter ve şakaklarında uğultu ile doğruldu.

Bitti! Yok oldu, günah ve utanç anılarının hepsi. Ve şimdi
hayatın şeyleri ona eski dengelerini yeniden kazanmış gibi göründü; annesine karşı yumuşak saygısını yeniden kazandı, bu küçümseyici infazla, onun anısını
arındırdığını, biraz da intikamını aldığını düşünüyordu.

Bu nedenle, kaderi bu gece sonsuza dek belirlenmişti.
Diğer zamanların Ramuntcho'su, "Franchita'nın oğlu", pelota oyuncusu ve kaçakçı olarak kalacaktı, özgür, her şeyden kurtulmuş, kimseye hiçbir şey borçlu olmayan ve kimseden hiçbir şey
istemeyen. Ve bu morg evinde, gölgelerin yeni kaybolduğu, şimdi huzurlu ve dostça olan bu evde, pişmanlık duymadan, korkmadan, dingin hissediyordu.

BÖLÜM IX.

Sınırda, bir dağ köyünde. Karanlık bir gece, sabahın biri civarı; soğuk ve şiddetli yağmurla
dolmuş bir kış gecesi. Dışarıya ışık vermeyen uğursuz bir evin önünde, Ramuntcho
omuzlarına ağır bir kaçak kutu yüklüyor, dalgalanan yağmur altında, mezar benzeri bir karanlığın ortasında. Itchoua'nın sesi gizlice emrediyor, sanki bir bas viyolonün son tellerine yayla dokunmuş gibi, ve
etrafında, mutlak karanlıkta, benzer şekilde yüklü, maceraya başlamaya hazır diğer kaçakçıların varlığını seziyor.

Ramuntcho'nun hayatı şimdi her zamankinden daha çok, neredeyse her gece koşmak,
özellikle hiçbir şey göremediğimiz bulutsuz ve aysız gecelerde,
Pireneler muazzam bir gölge kaosu olduğunda. Uçmak için
olabildiğince çok para biriktirerek, hem uygun bir ücret getirenlerde hem de yüz sent için ölüm riskiyle karşı karşıya kalınanlarda, tüm kaçakçılık seferlerinde. Ve normalde, Arrochkoa ona, gerekmeksizin, sporda ve bir hevesle eşlik eder.

Ayrılmaz hale geldiler, Arrochkoa, Ramuntcho, ve Gracieuse hakkındaki projelerinden serbestçe bahsediyorlar, Arrochkoa özellikle bazı güzel yeteneklerin cazibesiyle, bir rahibeyi kiliseden almanın, yaşlı, katılaşmış annesinin planlarını bozmanın sevinciyle baştan çıkarılmış, ve Ramuntcho, onu hala etkileyen Hristiyanlık kuşkularına rağmen, bu tehlikeli projeyi tek umudu, tek varoluş ve eylem nedeni haline getiriyor. Neredeyse bir aydır, girişim teoride kararlaştırıldı ve Aralık gecelerindeki uzun konuşmalarında, yürüdükleri yollarda veya ayrı oturdukları köy elma şarabı fabrikalarının köşelerinde, sanki soru basit bir sınır girişimiymiş gibi, infaz yöntemleri tartışılıyor. Çok hızlı hareket etmeliler, diye sonuca varıyor Arrochkoa her zaman, Gracieuse için çok rahatsız edici bir şey olacak ilk görüşmenin
şaşkınlığıyla hareket etmeliler;
Ona düşünmesi veya geri adım atması için zaman vermeden hareket etmeliler,
kaçırma gibi bir şey denemeliler--

"Eğer bilseydin," diyor, "onu yerleştirdikleri o küçük Amezqueta manastırı nedir: Onunla birlikte dört yaşlı, iyi kız kardeş, ıssız bir
evde!--Benim atım var, bilirsin, çok hızlı dörtnala koşar; rahibe seninle bir arabaya bindiğinde, onu kim yakalayabilir?--"

Ve bu gece, şüpheli maceralara alışkın, gece saldırılarında değerli ve parayla her şeyi yapabilecek bir adam olan Itchoua'yı kendilerine sır olarak kabul etmeye karar verdiler. Bu sefer alışıldık kaçakçılık seferi için yola çıktıkları yerin adı Landachkoa'dır ve İspanya'ya on dakika uzaklıktaki Fransa'da yer almaktadır. Yalnız ve eski han, gece çöker çökmez, bir hırsız ininin havasına bürünür; kaçakçılar bir kapıdan çıkarken, sınırın ötesine geçmiş ve şarkı söyleyerek içki içen İspanyol karabinalarla doludur. Ve bu gece işlerine alışkın olan ev sahibi, bir an önce Itchoua halkına Bask dilinde neşeyle şöyle demiştir:

"Her şey yolunda! Hepsi sarhoş, dışarı çıkabilirsiniz!"

Dışarı çıkın! Tavsiyede bulunmak yapmaktan daha kolaydır! İlk adımlarda sırılsıklam olursunuz ve ayaklarınız, sopalarınızın yardımına rağmen, patikaların dik yamaçlarında çamurda kayar. Birbirlerini görmüyorlar; hiçbir şey görmüyorlar, ne geçtikleri köyün duvarlarını, ne de sonrasındaki ağaçları, ne de kayaları; kör adamlar gibiler, el yordamıyla ilerliyorlar ve bir sel altında kayıyorlar, kulaklarında onları sağır eden yağmurun müziği var.

Ve bu yolculuğu ilk kez yapan Ramuntcho, geçmeleri gereken geçitler hakkında hiçbir fikre sahip değil, yükünü orada burada kayın dalları olan siyah şeylere vuruyor veya iki ayağıyla kayıyor, sendeliyor, doğruluyor, demir uçlu sopasını rastgele toprağa
gömerek kendini yakalıyor. Onlar yürüyüşteki son kişiler, Arrochkoa ve Ramuntcho, kulaktan kulağa çeteyi takip ediyorlar;--ve onlardan önce gelenler sandaletleriyle ormandaki kurtlardan daha fazla ses çıkarmıyorlar.

Toplamda, on beş kaçakçı, elli metrelik bir mesafede, dağın yoğun karanlığında, aralıksız yağmurun altında; mücevherlerle, saatlerle, zincirlerle, tespihlerle dolu kutular taşıyorlar,
ya da muşambaya sarılmış Lyon ipeği desteleri; önlerinde, daha az değerli mallarla yüklü, muharebe erleri olan, gerekirse İspanyolların silahlarını çekecek ve sonra kaçıp her şeyi atacak olan iki adam yürüyor. Herkes alçak sesle konuşuyor, zaten sesleri bastıran
yağmurun davul sesine rağmen--
Ramuntcho'dan önce gelen onu uyarmak için arkasını dönüyor:

"Önümüzde bir sel var--" (Varlığı, yağmurdan daha yüksek
gürültüsünden tahmin edilebilirdi--) "Geçmeliyiz!"

"Ah!--Nasıl geçilir? Suda mı yürünür?--"

"Hayır, su çok derin. Bizi takip edin. Üzerinde bir ağaç gövdesi var."

Ramuntcho, ıslak, kaygan ve yuvarlak olan o ağaç gövdesini yoklayarak bulur.
Ağır yükünü
taşıyarak, ormandaki bu maymun köprüsünde ilerlerken ayakta durur, altında görünmez sel kükrer. Ve
kimse bilmeden, bu yoğun siyahlığın ve bu su gürültüsünün ortasında geçer.

Diğer kıyıda önlemi ve sessizliği artırmak zorundalar.
Artık dağ yolları, korkutucu inişler yok, gecenin altında, ormanın daha
baskıcı. Ayakların
işlediği bir tür ovaya ulaştılar; sinirli bacaklara bağlı sandaletler, dövülmüş suyun
gürültüsünü çıkarıyor. Kaçakçıların gözleri, kedi gibi gözleri, karanlıkla giderek daha da genişlemiş, etrafta serbest alan olduğunu, artık dalların kapanmadığını karışık bir şekilde algılar. Ayrıca daha iyi nefes alırlar ve onları dinlendiren daha düzenli bir tempoyla yürürler--

Ama köpeklerin havlaması hepsini aniden hareketsizleştirir, sanki duşun altında taş kesilmiş gibi. Çeyrek saat boyunca konuşmadan veya hareket etmeden beklerler; göğüslerinde ter akar, gömlek yakalarından giren ve kemerlerine düşen yağmurla karışır.

Dinleyerek, kulaklarının uğultusunu, kendi atardamarlarının
atışını duyarlar.

Ve duyularının bu gerginliği, mesleklerinde, hepsinin hoşuna giden şeydir;
onlara neredeyse hayvansal bir neşe verir, geçmişin varlıkları olan içlerindeki kasların ömrünü ikiye katlar; Bu, orijinal
dönemlerin ormanlarında veya ormanlarında
en ilkel insan izlenimlerinin bir anımsanmasıdır. --Bu tehlikeli sürprizlere olan düşkünlüğü ortadan kaldırmak için yüzyıllarca medeniyet gerekecek, bu da bazı çocukları saklambaç oynamaya, bazı adamları pusuya yatmaya, savaşlarda çatışmaya veya kaçakçılık yapmaya itiyor--

Susmuşlar, bekçi köpekleri, sessizleşmiş veya dikkatleri dağılmış, dikkatli
kokuları başka bir şeyle meşgul. Engin sessizlik geri döndü, daha az
güven verici, belki de hayvanlar izlediği için kırılmaya hazır. Ve,
Itchoua'dan gelen alçak bir emirle, adamlar tekrar yürüyüşlerine başlıyorlar, daha yavaş
ve daha tereddütlü, ovanın gecesinde, biraz eğilmiş, biraz
bacaklarını indirmiş, tetikte vahşi hayvanlar gibi.

Önlerinde Nivelle var; onu görmüyorlar, çünkü hiçbir şey görmüyorlar,
ama koştuğunu duyuyorlar ve şimdi uzun, esnek şeyler adımlarının önünde, vücutları tarafından eziliyor: kıyılardaki sazlar.
Nivelle sınır; Bir dizi
kaygan kayanın üzerinden, bacaklarını ağırlaştıran yüklere rağmen taştan taşa atlayarak geçmeleri gerekecek.

Ama bunu yapmadan önce kendilerini toparlamak ve biraz dinlenmek için kıyıda dururlar. Ve önce, alçak bir sesle yoklama yaparlar: hepsi
oradadır. Kutular çimenlere yerleştirilmiştir; daha net noktalar gibi görünürler, eğitimli gözler için neredeyse algılanabilirken, arka plandaki karanlıkta, ayakta duran adamlar, ovanın boşluğundan daha
siyah, uzun, düz işaretler yaparlar. Ramuntcho'nun yanından geçerken, Itchoua onun kulağına fısıldamıştır:

"Ne zaman planını bana anlatacaksın?"

"Bir an sonra, döndüğümüzde!--Ah, korkma, Itchoua, sana anlatacağım!"

Göğsü inip kalkarken ve kasları harekete geçerken,
tüm yetenekleri iki katına çıkarılmış ve mesleğinden bıkmış bir haldeyken, tereddüt etmez, Ramuntcho; Gücünün ve
savaşçılığının şu anki yüceltilmesinde ahlaki engeller veya endişeler tanımıyor. Suç ortağının Itchoua ile ilişki kurma fikri artık onu korkutmuyor. Daha da kötüsü! O,
o hile ve şiddet adamının tavsiyesine teslim olacak, hatta kaçırma ve ev soygunu gibi aşırı bir şeye gitmesi gerekse bile. O, bu gece, hayatının yoldaşı, tapılan,
yerine başkası konulamayan
bir asi; onu istiyor, her şeyi riske atarak.--Ve onu
düşünürken, o duruşun ilerleyen rehavetinde, onu aniden, genç, vahşi bir patlamayla, beklenmedik ve egemen bir şekilde arzuluyor--

Hareketsizlik uzuyor, solunumlar daha sakin. Ve, adamlar
damlayan şapkalarını sallarken, ellerini alınlarına götürüp
gözlerini örten yağmur damlalarını ve teri silerken, ilk soğuk hissi onlara gelir, nemli ve derin bir soğuk; ıslak
giysileri onları üşütür, düşünceleri zayıflar; yavaş yavaş bir tür uyuşukluk onları yoğun karanlıkta, aralıksız kış
yağmurunun altında uyuşturur.

Buna alışmışlardır, soğuğa ve neme alışmışlardır,
başka insanların asla görünmediği yerlere ve saatlerde, karanlığın belirsiz korkularına erişemezler,
en karanlık yağmurlu gecelerde, tehlikeli bataklıklarda veya gizli vadilerde herhangi bir yerde barınaksız uyuyabilirler--

Şimdi gerisi yeterince uzun sürdü. Bu, sınırın geçileceği belirleyici andır. Tüm kaslar gerilir, kulaklar gerilir, gözler
büyür.

İlk olarak, muharebe erleri; sonra, birbiri ardına, paket taşıyıcıları,
sandık taşıyıcıları, her biri kırk kiloluk bir ağırlıkla yüklenmiş,
omuzlarında veya başlarında. Yuvarlak kayaların arasında oradan oraya kayarak,
suda tökezleyerek, herkes karşıya geçiyor, diğer kıyıya iniyor.
İşte İspanya topraklarındalar! Silah sesleri olmadan
veya kötü karşılaşmalar olmadan, İspanyol kaçakçılarının şefinin kabul dükkanı olan izole bir çiftliğe ulaşmak için iki yüz metrelik bir mesafeyi geçmek zorundalar,
ve bir kez daha oyun oynanmış olacak!

Doğal olarak, o çiftlik ışıksız, karanlık ve uğursuz. Sessizce ve el yordamıyla bir sıra halinde içeri girerler; sonra, en son giren

kapının devasa kilitleri çekilir. Sonunda! Barikat kuruldu ve
kurtarıldı, hepsi! Ve Kraliçe Regent'in hazinesi,
bu gece yine, bin franktan mahrum bırakıldı--!

Sonra, bacada çalı çırpı yakılır, masada bir mum;
birbirlerini görürler, birbirlerini tanırlar, başarıya gülümserler.
Güvenlik, başlarının üstündeki yağmurun ateşkesi,
dans eden ve
ısıtan alev,
bardakları dolduran elma şarabı ve viski, bu adamlara
zorunlu sessizlikten sonra gürültülü bir neşe getirir. Neşeyle konuşurlar ve
bu uygunsuz saatte hepsini karşılayan uzun boylu, beyaz saçlı, yaşlı şef,
köyüne pelota oyunu için güzel bir meydan vereceğini duyurur,
planları çizilmiştir ve maliyeti on bin frank olacaktır.

"Şimdi bana meseleni anlat," diye ısrar ediyor Itchoua, Ramuntcho'nun kulağına. "Ah, ne olduğunu tahmin ediyorum! Gracieuse, ha?--Öyle, değil mi?--Zor, biliyorsun.--Dinime aykırı şeyler yapmaktan hoşlanmam, biliyorsun.--O zaman, koroda bir yerim var, ki böyle bir oyunda onu kaybedebilirim.--Bakalım, eğer başarılı olursam bana ne kadar para vereceksin?--"

Ramuntcho, bu kasvetli yardımın ona çok pahalıya mal olacağını önceden görmüştü, Itchoua aslında bir din adamıydı ve vicdanı satın alınmak zorundaydı; ve çok rahatsız olmuş bir şekilde, yanaklarında bir kızarıklıkla Ramuntcho, bir tartışmadan sonra bin frank bağışladı. Neyse, eğer para biriktiriyorsa, bu sadece Gracieuse'i elde etmek içindir ve eğer onunla Amerika'ya gitmek için yeterli para kalırsa, bunun ne önemi var?--

Ve şimdi sırrı Itchoua'ya bildirildiğine göre, şimdi değerli projesi o inatçı ve keskin beyinde işlenirken, Ramuntcho'ya planının uygulanmasına doğru kararlı bir adım atmış gibi görünüyor, her şey aniden gerçek olmuş ve yaklaşıyor. Sonra, yerin kasvetli çürümesinin ortasında, kendisine her zamankinden daha az benzeyen bu adamların arasında, kendini büyük bir aşk umuduyla tecrit ediyor.

Son kez birlikte içiyorlar, etrafta kadehlerini yüksek sesle tokuşturarak; sonra tekrar başlıyorlar, yoğun gecede ve aralıksız
yağmurun altında, ama bu sefer otoyolda, bir orkestra eşliğinde ve şarkı söyleyerek.
Ellerinde hiçbir şey yok, ceplerinde hiçbir şey yok: artık sıradan insanlar, doğal bir gezintiden dönüyorlar.

Arka muhafızda, şarkıcılardan uzakta, Itchoua uzun bacaklarıyla ellerini Ramuntcho'nun omzuna koyarak yürür. İlgilenen ve başarıya hevesli olan Itchoua, miktar kararlaştırıldığından beri Ramuntcho'nun kulağına buyurgan öğütler fısıldar. Arrochkoa gibi, o da
akşam vakti, bir manastırın kurallarının izin verdiği kadar geç, köyün uykuya daldığı belirsiz ve alacakaranlık bir saatte gerçekleşecek ilk görüşmenin
şaşkınlığıyla
şaşırtıcı bir şekilde aniden hareket etmek ister.
"Her şeyden önce," der, "kendini önceden gösterme. Seni
görmemiş olmalı, eve döndüğünü bile bilmemeli! Sürpriz avantajını kaybetmemelisin--"

Ramuntcho sessizce dinlerken ve düşünürken, yürüyüşe öncülük eden diğerleri, adımlarını zamanlayan aynı eski şarkıyı söylerler. Ve
böylece Fransa'nın Landachkoa köyüne, İspanyol karabinacıların sakalları altında Nivelle köprüsünü geçerek yeniden girerler.

İzleyen karabinacılar, bu kadar ıslak olan bu adamların, bu kadar karanlık bir saatte ne yaptıkları konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değillerdir.

BÖLÜM X.

Kış, gerçek kış, yıllık bitkileri yok etmek, tarlaların aldatıcı görünümünü değiştirmek, gelecek baharı hazırlamak için gelen birkaç günlük dondan sonra Bask topraklarına derece derece yayıldı.

Ve Ramuntcho, yalnız bırakılmış birinin alışkanlıklarını yavaş yavaş edindi; hala yaşadığı evinde, kendisine hizmet edecek kimse olmadan, dikkatli askerlerin uyguladığı ev işlerinin binlerce küçük ayrıntısını bilerek, kolonilerde veya kışlalarda olduğu gibi kendi kendine baktı. Giyim gururunu korudu, kendini iyi giydi,
cesurların kurdelesini düğme deliğine ve geniş bir krepi koluna taktı.

İlk başlarda, erkeklerin soğuk akşamlarda bir araya geldiği köy elma şarabı fabrikasında pek de gayretli değildi.
Üç yıllık seyahatinde,
okumasında, farklı insanlarla konuşmasında, çok fazla yeni fikir
zaten açık zihnine nüfuz etmişti; eski arkadaşları arasında kendini
öncekinden daha dışlanmış, hayatlarını oluşturan binlerce küçük şeyden daha kopuk hissediyordu.

Ancak, yavaş yavaş, yalnız kalmaktan,
erkeklerin içki içtiği salonların önünden geçmekten, pencere camlarında bir lambanın her zaman Bask şapkalarının gölgelerini çizdiği
- içeri girip bir masaya oturmayı bir alışkanlık haline getirmişti.

Yazların getirdiği ziyaretçilerden kurtulmuş, bulutların, sisin veya karın
hapsedildiği Pirene köylerinin eski zamanlardaki kadar yoğun olduğu mevsimdi. Bu elma şarabı fabrikalarında - tek, küçük, aydınlatılmış noktalar, tarlaların uçsuz bucaksız, boş karanlığının ortasında yaşayan - kış akşamlarında eski zamanların ruhundan bir şeyler yeniden canlandırılır. Karanlık olan arka planda sıralar halinde dizilmiş büyük elma şarabı fıçılarının önünde, kirişlerden sarkan lamba, ışığını duvarları süsleyen azizlerin resimlerine, konuşan ve sigara içen dağcı gruplarına yansıtır. Bazen birileri yüzyıllardır geceden gelen hüzünlü bir şarkı söyler; bir tefin vuruşu eski, unutulmuş ritimleri canlandırır; bir gitar, Mağribiler döneminin hüznünü yeniden canlandırır.--Ya da,
birbirlerinin karşısında, ellerinde kastanyetler olan iki adam, aniden
fandango dansı yapar, kendilerini antika bir zarafetle sallarlar.

Ve, bu masum, küçük hanlardan, erken çekilirler--özellikle
bu kötü, yağmurlu gecelerde--karanlığı kaçakçılık için çok
tuhaf bir şekilde elverişlidir, buradaki herkes İspanyol tarafında gizlice bir şeyler yapmak zorundadır.

Bu tür yerlerde, Arrochkoa eşliğinde, Ramuntcho, değer verdiği, kutsala saygısızlık içeren projesi hakkında konuşur ve yorum yapar; ya da,--sınırda girişimlerde bulunmaya izin vermeyen
güzel ay ışığı gecelerinde--uzun süre yollarda konuşurlardı.

İnatçı dinsel kaygılar onu çok tereddüt ettirdi, ancak
bunu pek fark etmemişti. Bunlar açıklanamayan endişelerdi, çünkü artık
inancı olmaktan çıkmıştı. Ama tüm iradesi, tüm cüretkarlığı, tüm
hayatı, giderek daha fazla bu eşsiz
amaca doğru yoğunlaşmış ve yönlendirilmişti.

Ve Itchoua'nın, Gracieuse'i büyük girişimden önce görmesini yasaklaması, sabırsız rüyasını daha da kötüleştirdi.

Bu ülkede her zaman olduğu gibi kaprisli olan kış, zaman zaman güneş ışığı ve
sıcak sürprizleriyle eşitsiz yürüyüşünü sürdürdü.
Biskay Körfezi'nden yükselen, vadilere dalan, ağaçları
öfkeyle eğen büyük, sağlıklı fırtınalar şeklinde bir sel gibi yağmurlar yağdı. Ve sonra, güney rüzgarının tekrarları, yazdaki kadar
sıcak nefesler, Afrika kokan esintiler, aynı anda hem yüksek hem de kasvetli bir gökyüzünün altında, yoğun kahverengi dağların arasında. Ve ayrıca, uyandığında zirvelerin karlı ve beyaza döndüğünü gördüğü buzul
sabahları.

Her şeyi bitirme arzusu sık sık onu ele geçirirdi.-- Ama
başarısız olabileceği ve tekrar düşebileceği, sonsuza dek, hayatta hiçbir umudu olmadan
tek başına kalabileceği gibi korkunç bir fikri vardı.

Her neyse, beklemek için makul bahaneler eksik değildi. İş adamları ile anlaşmak zorundaydı, evi satıp, kaçması için
elde edebileceği tüm parayı elde etmek zorundaydı. Ayrıca, göçünü bildirdiği ve evinde bir sığınma evi bulmayı umduğu Amca Ignacio'nun cevabını da beklemek zorundaydı.

Böylece günler geçti ve aceleci bahar yakında mayalanmaya başlayacaktı.
Burada birkaç hafta önceden açan sarı çuha çiçeği ve mavi kantaron, Ocak ayının
son güneşlerinde ormanda ve patikalarda çiçek açmıştı bile--

BÖLÜM XI. Bu sefer sınıra yakın Gastelugain mezrasının elma şarabı fabrikasındalar ve mücevher ve silah kutularıyla dışarı çıkma anını bekliyorlar. Ve konuşan Itchoua'dır:

"Eğer tereddüt ederse - ve tereddüt etmeyecektir, bundan emin olun - ama eğer
tereddüt ederse, tamam! Onu kaçırırız. - Bunu ayarlayalım, planım
tamamlandı. Akşam olacak, anlıyor musun? - Onu
herhangi bir yere götürüp seninle bir odaya hapsedeceğiz. - Eğer kötü sonuçlanırsa - eğer
seni memnun etmek için bunu yaptıktan sonra
ülkeyi terk etmek zorunda kalırsam; o zaman, bana
anlaştığımız miktardan daha fazla para vermek zorunda kalacaksın, anlıyor musun? - En azından, ekmeğimi İspanya'da aramama yetecek kadar -"

"İspanya'da! - Ne? Ne yapacaksın, Itchoua? Umarım
kafanda çok ciddi şeyler yapma fikri yoktur."

"Ah, korkma dostum. Kimseyi
öldürmek gibi bir isteğim yok."

"Pekala! Kaçmaktan bahsediyorsun--"

"Bunu başka bir şey söylerken söyleyebileceğim gibi söyledim, biliyorsun. Bir süredir işler kötü gidiyor. Sonra, diyelim ki işler kötü gidiyor
ve polis soruşturma başlatıyor. Eh, gitmeyi tercih ederim, bu kesin.--Çünkü bu adalet adamları burunlarını bir şeye soktuklarında,
uzun zaman önce olmuş şeyleri ararlar ve soruşturma asla bitmez--"

Birdenbire ifadeli gözlerinde suç ve korku belirdi. Ve Ramuntcho,
güneşli topraklara sahip ülkede sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğuna inanılan ve
kaçma fikrini kolayca kabul eden bu adama artan bir endişeyle baktı. O halde nasıl bir haydut ki adaletten bu kadar korkuyor?--Ve uzun zaman önce olan bu şeyler ne olabilir?--Aralarındaki bir sessizlikten sonra, Ramuntcho daha alçak bir sesle, aşırı bir güvensizlikle şöyle dedi:

"Onu hapsedin--bunu ciddi söylüyorsun, Itchoua?--Ve nereye hapsedin,
eğer isterseniz? Onu saklayabileceğim bir şato yok--"

Sonra Itchoua, daha önce hiç kimsenin görmediği bir faun gülümsemesiyle,
omzuna dokundu:

"Ah, hapsedin onu--sadece bir geceliğine, oğlum!--Yeterli olacak, bana inanabilirsiniz.--Görüyorsunuz ya, hepsi aynı: ilk adım pahalı; ama
ikincisini, tek başlarına ve düşündüğünüzden daha hızlı atıyorlar.
Sizce, o iyi kız kardeşlere
sonra geri dönmek ister miydi?--"

O donuk surata tokat atma isteği, elektrik şoku gibi geçti
Ramuntcho'nun kolu ve eli. Ancak, ayinlerin yaşlı şarkıcısına karşı uzun zamandır duyduğu saygı alışkanlığıyla kendini kısıtladı ve yanaklarında kızarıklıkla sessiz kaldı ve bakışları başka tarafa döndü. Birinin ondan böyle bahsettiğini duymak onu tiksindirdi ve
böyle konuşanın, çirkin ve yaşlı bir kadının sessiz kocası olarak her zaman bildiği Itchoua olması onu şaşırttı. Ancak
küstahça ifadenin vurduğu darbe, yine de hayal gücünde tehlikeli ve öngörülemeyen bir yolu izledi.--Gracieuse, "onunla birlikte bir odayı hapsetti!" Böyle bir şeyin, kaba ve sert bir kelimeyle açıkça
sunulması, başını çok
şiddetli bir içki gibi döndürdü.

Onu, nişanlısını, vahşi umutlarda zevk bulmak için çok yüce bir şefkatle sevdi. Normalde, bu imgeleri
zihninden kovdu; ama şimdi o adam onları gözünün önüne koymuştu, şeytani bir kabalıkla ve etinde titremeler hissediyordu, sanki
hava soğukmuş gibi titriyordu--

Ah, macera adaletin darbesi altında düşse de düşmese de,
peki, sonuçta çok daha kötü! Kaybedecek hiçbir şeyi yoktu, her şey
onun için kayıtsızdı! Ve o akşamdan itibaren, yeni bir arzunun ateşiyle,
bu dünyanın kurallarına, yasalarına, engellerine
karşı koymaya daha cesurca karar verdi. Her yerde, kahverengi Pireneler'in yamaçlarında, etrafında özsular yükseliyordu; daha uzun ve daha ılık geceler vardı; patikalar
menekşe ve deniz salyangozlarıyla çevriliydi.--Ama dini kaygılar onu
durduruyordu. Bunlar, açıklanamayacak şekilde, düzensiz zihninin derinliklerinde kaldı:
küstahlığın içgüdüsel dehşeti; her şeye rağmen,
doğaüstü bir şeyin onları, kiliseleri ve manastırları
korumak için sardığına inanmak--

BÖLÜM XII.

Kış yeni bitmişti.

Ramuntcho,--birkaç saattir, kötü, yorgun bir uykuyla, arkadaşı Florentino'nun Ururbil'deki yeni evinin
küçük bir odasında uyumuştu--gün ağarırken uyandı.

Gece,--her yerde fırtınalı bir gece, kara ve sıkıntılı bir gece,--kaçakçılar için felaket olmuştu. Cape Figuier yakınlarında, ipek bohçalarıyla denizden yeni çıktıkları
kayalıklarda, kurşunlarla takip edilmişler, yüklerini atmak zorunda kalmışlar,
her şeylerini kaybetmişler, bazıları dağa kaçmış, diğerleri dalgalar arasında yüzerek kaçmış, San Sebastian hapishanelerinin dehşetiyle Fransız kıyısına ulaşmışlar.

Sabah saat ikide, bitkin, sırılsıklam ve yarı boğulmuş bir halde,
iyi Florentino'dan yardım ve bir sığınma evi istemek için o ıssız evin kapısını çalmış.

Ve uyandığında, ekinoks fırtınasının, yağmurun, inleyen dalların, bükülmüş ve kırılmış seslerinden sonra,
büyük bir sessizliğin geldiğini fark etti. Kulağını zorlayarak, artık batı rüzgarının muazzam nefesini,
karanlıkta işkence gören tüm o şeylerin hareketini duyamıyordu. Hayır, uzaklardan gelen bir sesten başka hiçbir şey yoktu, düzenli, güçlü, sürekli ve korkutucu; Biskay Körfezi'nin derinliklerindeki suların yuvarlanması--ki, başlangıcından beri, ateşkes olmadan ve rahatsız edicidir; ritmik bir inleme, tıpkı denizin uykusunda korkunç bir şekilde
soluk alması gibi; bir duvara çarpan bir koçbaşının darbeleri gibi görünen bir dizi derin darbe, her seferinde sahillerdeki dalgaların müziğiyle devam etti.--Ama hava, ağaçlar
ve çevredeki şeyler hareketsizdi; fırtına, başladığı gibi
makul bir sebep olmaksızın sona ermişti ve tek başına deniz, onun şikayetini
uzatıyordu.

Belki de bir daha asla göremeyeceği o topraklara, o İspanyol kıyılarına bakmak için,
ayrılışı çok yakın olduğundan, penceresini hâlâ soluk olan boşluğa, ıssız şafağın bakireliğine açtı.

Gri bir gökyüzünden yayılan gri bir ışık; her yerde aynı hareketsizlik,
yorgun ve donuk, geceden ve rüyalardan kaynaklanan belirsizliklerle. Katı bir havaya sahip ve biriken, küçük, yatay katmanlardan oluşan, sanki ölü renklerin üst üste bindirilmiş macunlarıyla boyanmış gibi opak bir gökyüzü.
Ve altında, siyah kahverengi dağlar; sonra asık suratlı bir
siluet halinde Fontarabia, eski çan kulesi yıllar içinde daha da siyah ve yıpranmış görünüyor.
O saatte, çok erken ve çok taze gizemli, çoğu insanın kulakları henüz açık değilken, sanki bir şeyler,
gün doğduğunda söylemedikleri her şeyi, şafağın ilk ışıklarında, birbirlerine anlatarak, bitkinlik ve ölüm üzerine yürek parçalayıcı konuşmalarında şaşırmış gibi görünüyordu.--Dün geceki fırtınaya direnmenin ne faydası vardı?
dedi eski çan kulesi, üzgün ve yorgun, uzakta arka planda duruyordu; ne işe yarıyordu, diğer fırtınalar gelecek, sonsuza dek
diğerleri, diğer fırtınalar ve diğer kasırgalar ve ben öleceğimden,
insanların burada hesaplanamaz yıllar boyunca kalmak için bir dua işareti olarak yükselttiği ben?--Ben zaten sadece bir hayaletim, başka bir zamandan geliyorum; törenleri ve aldatıcı festivalleri çalmaya devam ediyorum; ama insanlar
yakında bunlara aldanmaktan vazgeçecekler; ben de çanlar çalıyorum, binlerce
ölü için çok sayıda çan çaldım, hiç kimse onları hatırlamıyor! Ve ben
burada kalıyorum, işe yaramaz, neredeyse sonsuz, denizden esen tüm o batı
rüzgarlarının çabası altında--

Çan kulesinin dibinde, gri tonlarla çizilmiş kilise, yaşlılık ve terk edilmişlik havasıyla, boş olduğunu, boş olduğunu, sadece tahtadan veya taştan yapılmış zavallı imgelerle, anlayıştan, güçten ve merhametten yoksun mitlerle dolu olduğunu da itiraf etti. Ve yüzyıllardır dindarca etrafında toplanmış tüm evler, onun korumasının ölüme karşı etkili olmadığını, aldatıcı ve gerçek dışı olduğunu itiraf ettiler--

Ve özellikle bulutlar, bulutlar ve dağlar, eski şehrin altlarında mırıldandığının muazzam, sessiz tanıklıklarıyla kaplıydılar; kasvetli gerçekleri sessizce doğruladılar: cennet, kiliseler kadar boştu, tesadüfi hayaletler için hizmet ediyordu ve kesintisiz zamanlar, sellerini
yuvarlıyordu, binlerce hayat, önemsiz hiçlikler gibi, birbiri ardına sürükleniyor ve boğuluyordu.--Ramuntcho'nun beyazladığını gördüğü o uzakta bir çan sesi çalmaya başladı; çok
yavaş, eski çan kulesi bir kez daha, bir hayatın sonu için sesini verdi; sınırın diğer tarafında biri ölüm sancıları çekiyordu,
orada bir İspanyol ruhu, soluk sabahta, o hapseden bulutların kalınlığı altında dışarı çıkıyordu--ve bu ruhun, çürüyen
topraktaki bedenini çok basit bir şekilde takip edeceğine dair neredeyse kesin bir fikre sahipti--

Ve Ramuntcho düşündü ve dinledi. Ondan önce sadece nesiller boyunca basit fikirli ve kendine güvenen insanlara ev sahipliği yapmış olan o Bask evinin küçük penceresinde, dirseklerin birbirine sürtmesi sonucu aşınmış geniş pervaza yaslanarak, yeşile boyanmış eski panjuru iterek, gözlerini dünyanın o köşesinin donuk görüntüsüne dikti, ki o köşe kendisine aitti ve sonsuza dek terk edecekti. Şeylerin ortaya çıkardığı o vahiyleri, kültürsüz zihni ilk kez duydu ve onlara ürkek bir ilgi gösterdi. Zihninde aniden yepyeni bir inançsızlık çalışması başladı, kalıtımla şüphelere ve endişeye hazırdı. Aniden ve görünüşte kesin bir vizyon geldi, dinlerin hiçliği, insanların yalvardığı
ilahilerin var olmaması.

Ve sonra--hiçbir şey olmadığı için, kızların hapsedildiği
o manastırların hayali koruyucusu olan beyaz Bakire'nin önünde titremek ne kadar da kolaydı!

Zavallı acı çanı, orada işe yaramaz dualar çağırmak için
çok çocukça bir şekilde çalarak kendini tüketen, sonunda durdu ve kapalı gökyüzünün altında, yalnızca büyük suların nefesi, evrensel sessizlikte, uzaktan duyuldu. Ama şeyler, belirsiz şafakta, sözsüz diyaloglarını sürdürdüler: hiçbir yerde hiçbir şey; uzun zamandır saygı duyulan
eski kiliselerde hiçbir şey; bulutların ve sislerin
biriktiği gökyüzünde hiçbir şey; ama her zaman, zamanın uçuşunda, varlıkların
ebedi ve yorucu yenilenmesi; ve her zaman ve aynı anda, yaşlılık, ölüm, küller--

Solgun yarı karanlıkta, şeyler o kadar sıkıcı ve o kadar yorgundu ki, bunu söylüyorlardı. Ve duymuş olan Ramuntcho, hayali sebeplerden dolayı bu kadar uzun süre tereddüt ettiği için kendine acıdı. Kendi kendine, daha sert bir umutsuzlukla, bu sabah kararını verdiğine yemin etti; her şeyi riske
ederek bunu yapacağını; hiçbir şeyin onu daha uzun süre tereddüt ettirmeyeceğini söyledi.

BÖLÜM XIII.

Haftalar geçti, hazırlıklarda, hareket tarzıyla ilgili endişeli belirsizliklerde, planlarda ve fikirlerde ani değişikliklerde.

Zaman zaman, Amca Ignacio'nun cevabı Etchezar'a ulaştı. Ignacio, yeğeni daha önce konuşsaydı, onu evinde ağırlamaktan
memnun olacağını yazmıştı; ama nasıl tereddüt ettiğini görünce, Ignacio, zaten yaşlı bir adam olmasına ve şimdi iki aylık bir çocuğu olmasına rağmen, bir eş almaya karar vermişti. Bu nedenle, o taraftan beklenen bir koruma yoktur; sürgün oraya vardığında bir ev bile bulamayabilir--

Aile evi satıldı, noter parasıyla sorular
çözüldü; Ramuntcho'nun tüm malları elindeki altın paralara dönüştürüldü--

Ve şimdi en büyük girişimin günü, büyük gün--ve şimdiden
kalın yapraklar ağaçlara geri döndü, uzun otların örtüsü çayırları yeniden kapladı; Mayıs ayıdır. Ünlü hızlı atın çektiği küçük vagonda, Arrochkoa ve Ramuntcho'daki gölgeli dağ yollarında, Amezqueta köyüne doğru yuvarlanıyorlar. Hızla yuvarlanıyorlar; sonsuz bir ağaç bölgesinin kalbine
dalıyor. Ve saat geçtikçe, etraflarındaki her şey daha huzurlu ve daha vahşi oluyor; köyler daha ilkel; Bask toprakları daha ıssız.

Dalların gölgesinde, patikaların sınırlarında, pembe yüksük otları, sessizlikler, eğrelti otları, neredeyse Bretonya'dakiyle aynı bitki örtüsü var;
bu iki ülke, Bask ve Breton, her yerde bulunan granit ve alışılmış yağmurla; ayrıca hareketsizlikle ve aynı dini rüyanın sürekliliğiyle birbirlerine benziyorlar.

Maceraya atılan iki genç adamın üstünde, büyük, alışılmış bulutlar, kasvetli ve alçak gökyüzü yoğunlaşıyor. Bu dağlarda, gittikçe daha yükseklerde, takip ettikleri rota,
gölgede, eğrelti otlarının duvarları arasında kazılmış, nefis bir şekilde yeşildir.

Birkaç yüzyıllık hareketsizlik, varlıklarda ve şeylerde hareketsizlik, insan bu ormanlar ve sessizlik diyarına daha fazla
girdikçe bunun bilincine varır.
Gökyüzünün bu karanlık
örtüsü altında, büyük Pirenelerin zirvelerinin kaybolduğu yerde,
görünür ve işletilir, izole evler, asırlık çiftlikler, köyler gittikçe
azalır,--ve her zaman aynı meşe ağaçlarının, yaşlanmayan kestane ağaçlarının altından geçerler, ki bunlar köklerini yolun kenarında bile yosunlu yılanlar gibi
bükerler. Birbirlerine benziyorlar, birbirinden çok fazla ormanla, çok sayıda dalla ayrılmış ve rahatsız eden her şeye, değişen her şeye
küçümseyen
antik bir ırkın yaşadığı o köyler: çoğunlukla çan kulesi olmayan, gri cephesinde basit bir çan kulesi olan mütevazı kilise ve duvarı, babadan oğula erkeklerin sert kaslarını çalıştırdığı o geleneksel top oyunu için boyanmış meydan. Her yerde kırsal yaşamın sağlıklı huzuru hüküm sürüyordu, Bask topraklarındaki gelenekler başka yerlerden daha değişmezdi.

İki cesur gencin hızlı geçişlerinde karşılaştıkları birkaç yünlü şapka, önce genel nezaketten ve her şeyden önce tanıdıklıktan dolayı eğilir, çünkü onlar, Arrochkoa ve Ramuntcho, ülkenin iki ünlü pelota oyuncusudur; Ramuntcho, doğrudur, birçok kişi tarafından unutulmuştu, ancak Arrochkoa, Bayonne'dan San Sebastian'a kadar herkes, sağlıklı renklere sahip yüzünü ve kedi gibi bıyığının kıvrık uçlarını bilir. Yolculuğu iki aşamaya bölerek, dün gece Mendichoco'da uyudular. Ve şu anda hızla ilerliyorlar, iki genç adam, şüphesiz o kadar meşgul ki, güçlü hayvanlarının hızını ayarlamakla pek ilgilenmiyorlar. Ancak Itchoua yanlarında değil. Son anda, Ramuntcho'nun her şeyi, hatta cinayeti bile yapabilecek olan bu suç ortağından korkması; ani bir korkuyla, atın dizginlerini kavrayıp
hareket etmesini engelleyen adamın yardımını reddetti; ve Ramuntcho, ateşli bir şekilde, tavsiyesini ödemek, tek başına hareket etme özgürlüğünü satın almak, en azından bir suç işlememe güvencesini almak için eline altın attı: parça parça, sözünü bozmak için, Itchoua'ya kararlaştırılan bedelin yarısını verdi. Sonra,
at dörtnala sürüldüğünde, amansız figür
bir ağaç grubunun arkasında kaybolduğunda, Ramuntcho vicdanının
hafiflediğini hissetti--

"Arabamı Aranotz'da, Burugoity'de, hancının evinde bırakacaksın,
o anlıyor," dedi Arrochkoa, "çünkü anlıyorsun, sen
sonunu tamamlar tamamlamaz seni bırakacağım.--Bu gece İspanya'ya, Amezqueta'dan çok da uzak olmayan
Buruzabal halkıyla işimiz var, atlar götüreceğiz ve saat ondan önce orada olacağıma söz verdim--"

Ne yapacaklar? İki müttefik dost bilmiyorlar; bu,
işlerin nasıl gittiğine bağlı olacak;
hepsi cesur ve becerikli, ortaya çıkabilecek durumlara göre farklı projeleri var. İki yer ayrıldı, biri Ramuntcho için diğeri de kendisi için, bagajların yüklendiği ve yarın gece Bordeaux'dan yola çıkıp yüzlerce Bask'ı Amerika'ya taşıyacak olan büyük bir göçmen gemisinde. Arabanın ikisini de, Ramuntcho ve Gracieuse'i bırakacağı bu küçük Aranotz istasyonunda, sabah üçte Bayonne'a giden trene binecekler ve Bayonne'da daha sonra Bordeaux'ya giden Irun ekspresine binecekler. Bu aceleci bir kaçış olacak,
bu da küçük kaçağa düşünmek,
korkusunda, şüphesiz ki sarhoşluğunda da,
lezzetli bir şekilde ölümlü-
duygularını yeniden kazanmak için zaman vermeyecek.

Bir elbise, bir Gracieuse mantillası, arabanın dibinde, duvağı ve siyah üniformayı değiştirmek için hazır bekliyor: bunlar, yeminlerinden önce giydiği ve Arrochkoa'nın annesinin dolaplarında bulduğu şeyler. Ve Ramuntcho bunun belki gerçek olacağını düşünüyor,
bir an, belki orada, yanında, çok yakınında,
o dar koltukta, onunla aynı seyahat
battaniyesine sarılmış, gecenin ortasında uçarak, bir anda ve
sonsuza dek ona ait olmak üzere;--ve bunu çok fazla düşününce, yine bir ürperti ve
bir baş dönmesi hissediyor--

"Sana söylüyorum ki seni takip edecek," diye tekrarlıyor arkadaşı, Ramuntcho'yu kasvetli ve bir rüyaya dalmış
olarak görür görmez, koruyucu bir şekilde
bacağına kabaca vurarak. "Sana söylüyorum ki seni takip edecek, eminim! Eğer tereddüt ederse, gerisini bana bırak!"

Tereddüt ederse, o zaman şiddetli olacaklar, kararlılar, oh, çok
şiddetli değil, sadece onu tutan yaşlı rahibelerin ellerini çözmeye yetecek kadar.--Ve sonra, onu küçük vagona taşıyacaklar, orada
yanılmaz bir şekilde eski dostunun sarmalayıcı teması ve şefkati
yakında genç başını döndürecek.

Bütün bunlar nasıl olacak? Henüz bilmiyorlar, çok fazla
kararlılık ruhlarına güveniyorlar, ki bu onları zaten tehlikeli geçitlerden
çekip çıkarmış. Ama bildikleri şey, zayıflamayacakları. Ve devam ediyorlar, birbirlerini heyecanlandırıyorlar; birileri şimdi ölüme
birleşmiş, iki haydut gibi kararlı ve kararlı olduklarını söyleyebilir, başkent oyununun oynanacağı saatte.

Çok yüksek dağların baskısı altında, geçtikleri kalın dalların ülkesi, görmedikleri
yeşil yaprakların altında sellerin kükrediği
derin ve parçalanmış uçurumlarla dolu. Meşeler, kayınlar, kestane ağaçları giderek daha da muazzam hale geliyor, yüzyıllar boyunca her zaman taze ve görkemli bir özsu ile yaşıyorlar. Bu rahatsız edici jeolojinin üzerine güçlü bir yeşillik serpiştirilmiş;
çağlar boyunca onu sarıyor ve hareketsiz örtüsünün tazeliği altında sınıflandırıyor. Ve Bask bölgesine aşina olan bu neredeyse belirsiz gökyüzü, onların sahip oldukları bir tür evrensel meditasyon izlenimine katkıda bulunuyor; her yerden garip bir yarı gölge iniyor, ilk önce ağaçlardan iniyor, dalların üzerindeki kalın, gri örtülerden iniyor, bulutların ardında saklı büyük Pireneler'den iniyor.

Ve bu muazzam huzurun ve bu yeşil gecenin ortasında, Ramuntcho ve Arrochkoa, ormanların derinliklerinde büyüleri bozmaya giden iki genç rahatsız edici gibi geçiyorlar. Tüm kavşaklarda eski, granit haçlar yükseliyor, onları uyarmak için alarm sinyalleri gibi; eski haçlar, bu
yazıyla, yüce bir şekilde basit, burada bir ırkın
türü gibi bir şey: "O crux, ave, spes unica!"

Yakında gece gelecek. Şimdi sessizler, çünkü saat geçiyor, çünkü an yaklaşıyor, çünkü yoldaki tüm bu haçlar onları korkutmaya başlıyor--

Ve gün, gökyüzünü kaplayan o hüzünlü örtünün altına iniyor. Vadiler
daha vahşi, ülke daha ıssız oluyor. Ve yolların
köşelerinde, her zaman benzer yazılarıyla eski haçlar beliriyor: "O
crux, ave, spes unica!"

Amezqueta, son alacakaranlıkta. Arabalarını köyün bir
dışında, elma şarabı fabrikasının önünde durduruyorlar. Arrochkoa kız kardeşlerin evine girmek için sabırsızlanıyor, çok geç geldiği için
sinirleniyor; kapının onlara açılmayacağından korkuyor. Sessiz Ramuntcho, onun hareket etmesine izin veriyor.

Yukarıda, tepede; üzerinde bir haç olan ve dağın daha koyu kütlesinde beyaz kabartma olarak görülen o ıssız ev. At dinlenir dinlenmez, vagonun bir dönüşte kendilerine getirilmesini, onları beklemesini öneriyorlar. Sonra, ikisi de
manastıra giden ağaçlık yola giriyorlar ve orada Mayıs yapraklarının kalınlığı karanlığı neredeyse geceye özgü hale getiriyor.
Birbirlerine hiçbir şey söylemeden, sandaletleriyle ses çıkarmadan, esnek ve rahat bir şekilde tırmanıyorlar; etraflarındaki
derin tarlalar gecenin muazzam melankolisiyle
doldurulmuş.

Arrochkoa, sakin evin kapısını parmağıyla çalar:

"Kız kardeşimi görmek istiyorum, lütfen," der yaşlı bir rahibeye
şaşkınlıkla kapıyı açar--

Konuşmasını bitirmeden önce, karanlık koridordan bir sevinç çığlığı
gelir ve bir rahibe, ki bu rahibenin, ikiyüzlü kostümünün sarmalamasına rağmen genç olduğunu tahmin eder, gelip elini tutar. Rahibe
onu sesinden tanımıştır,--ama geride kalıp konuşmayan diğerini tahmin etmiş midir?--

Başrahibe de gelmiştir ve merdivenlerin karanlığında,
onları küçük köy manastırının salonuna çıkartır; sonra
kamış sandalyeleri getirir ve herkes oturur, Arrochkoa kız kardeşinin yanında, Ramuntcho karşısında,--ve sonunda karşı karşıya gelirler, iki sevgili, ve atardamarların atışlarıyla dolu, kalplerin sıçramalarıyla dolu, ateşle dolu bir sessizlik üzerlerine çöker--

Gerçekten, bu yerde, neredeyse tatlı ve aynı zamanda küçük bir mezarlık olan huzurun ne olduğu bilinmez, korkunç görüşmeyi sarar;
göğüslerin derinliklerinde, kalpler büyük darbelerle
çarpıyor, ama aşk veya şiddet sözcükleri, sözcükler dudaklardan geçmeden önce ölüyor.--Ve bu huzur,
gittikçe daha da yerleşiyor; sanki beyaz bir kefen yavaş yavaş her şeyi örtüyor, sakinleştirmek ve söndürmek için.

Ancak, bu mütevazı salonda çok da tuhaf bir şey yok: dört
duvar tamamen çıplak, bir badana tabakasının altında; ahşap bir tavan;
birinin kaydığı, öylesine dikkatlice cilalanmış bir zemin; bir masanın üzerinde, alçı
Bakire, şimdiden belirsiz,
Mayıs alacakaranlığının öldüğü arka plandaki tüm benzer beyaz şeylerin arasında. Ve perdesiz bir pencere, gecenin istila ettiği görkemli Pirene ufuklarına açık.--Ama,
bu gönüllü yoksulluktan, bu beyaz sadelikten, kesin bir kişiliksizlik, sonsuza dek vazgeçme fikri
soluklanıyor; ve
başarılmış şeylerin
telafi edilemezliği Ramuntcho'nun zihninde kendini göstermeye başlıyor, ona bir tür huzur, ani ve istemsiz bir teslimiyet getiriyor.

Sandalyelerinde hareketsiz duran iki kaçakçı,
duvarların tüm bu beyazlığında geniş omuzlar ve kaybolmuş yüz hatları silüetleri olarak görünüyor, bıyığın ve gözlerin daha yoğun siyahlığı neredeyse hiç görülmüyor. Örtünün hatları birleşen iki rahibe, şimdiden iki siyah hayalet gibi görünüyorlar--

"Bekle, Rahibe Mary Angelique," diyor Rahibe Başrahibe, eskiden Gracieuse olarak adlandırılan
dönüşmüş genç kıza, "bekle, rahibe, en azından kardeşinin
yüzünü görebilesin diye lambayı yakana kadar!"

Dışarı çıkıp onları birlikte bırakır ve yine, bu nadir, belki de eşsiz, yeniden kazanılması imkansız an, yalnız olduklarında sessizlik çöker--

Kaçakçıların gözlerini parlatan küçük bir lambayla geri döner--ve neşeli bir sesle, nazik bir tavırla Ramuntcho'ya bakarak sorar:

"Ve bu? İkinci bir kardeş, sanırım?--"

"Ah, hayır," diyor Arrochkoa tekdüze bir tonda. "O sadece benim arkadaşım."

Gerçekte, orada kalan o vahşi ve dilsiz Ramuntcho onların kardeşi değildir. --Ve sessiz rahibeleri,
onu buraya getiren fırtınayı bilselerdi, nasıl da korkuturdu--!

Aynı sessizlik, ağır ve rahatsız edici bir şekilde, basit şeylerden basitçe bahsetmeleri gereken bu varlıklara geri dönüyor; ve yaşlı Baş Rahibe
bunu fark ediyor, buna şaşırıyor.--Ama Ramuntcho'nun hızlı gözleri
hareketsizleşiyor, sanki görünmez bir terbiyeci tarafından büyülenmiş gibi kendilerini örtüyorlar. Hala göğsünün sert zarfının altında,
sakinlik, empoze edilen sakinlik nüfuz etmeye ve yayılmaya devam ediyor.
Şüphesiz,
onun üzerinde, havada bulunan gizemli, beyaz güçler hareket ediyor; varlığının derinliklerinde uyuyan dini miraslar şimdi onu beklenmedik bir saygı ve itaatle dolduruyor; Antik semboller ona hakimdir: akşamları yol boyunca karşılaşan haçlar ve kar rengindeki o alçı Bakire, lekesiz beyaz duvarda--

"Pekala, çocuklarım, Etchezar'ın şeylerinden bahsedin," der Baş Rahibe
Gracieuse'e ve kardeşine. "İsterseniz sizi yalnız bırakalım," diye ekler ve Ramuntcho'ya onu takip etmesi için bir işaret yapar.

"Ah, hayır," diye itiraz eder Arrochkoa, "Bırakın kalsın.--Hayır, bizi engelleyen o değil--"

Ve Orta Çağ tarzında örtülü küçük rahibe, başını eğerek gözlerini sade başlığının gölgesinde saklar.

Kapı açık kalır, pencere açık kalır; ev, şeyler
mutlak güven, mutlak güvenlik havalarını, ihlallere ve kutsal şeylere
karşı korurlar. Şimdi çok yaşlı olan diğer iki kız kardeş küçük bir masa kurdular, iki örtü koydular, Arrochkoa'ya ve arkadaşına küçük bir akşam yemeği getirdiler, bir somun ekmek, peynir, kek, çardaktan üzümler. Bunları düzenlerken genç bir neşeye, neredeyse çocuksu bir gevezeliğe sahipler ve tüm bunlar garip bir şekilde, burada bulunan, susturulmuş, zihinlerin derinliklerine atılmış, beyazla kaplı bir topuzun darbeleri altındaymış gibi ateşli şiddete karşıttır. Ve, istemeyerek de olsa, masaya oturdular, iki kaçakçı, birbirlerinin karşısında, ısrarlara boyun eğip, duvarlar kadar beyaz bir örtünün üzerinde, dalgın dalgın tutumlu şeyleri yiyorlar. Yüklere alışkın geniş omuzları, küçük sandalyelerin sırtlarına yaslanıyor ve kırılgan tahtalarının çatırdamasına neden oluyor. Etraflarında Rahibeler gelip geçer, her zaman ihtiyatlı konuşmaları ve çocukça kahkahalarıyla,
biraz yumuşamış bir şekilde, peçelerinin altından kaçarlar. Tek başına, o
sessiz ve hareketsiz kalır, Rahibe Mary Angelique: oturan
kardeşinin yanında durur, elini onun güçlü omzuna koyar;
o kadar kıvraktır ki, ilkel bir kilise resminin azizi gibi görünür. Ramuntcho, kasvetli bir şekilde ikisini de inceler; henüz
Gracieuse'in yüzünü görememişti, başlığı onu o kadar sert bir şekilde çerçevelemişti.
Birbirlerine
hâlâ benziyorlar, kardeş ve kız kardeş; her zamankinden daha farklı ifadeler edinmiş olan çok uzun gözlerinde
anlaşılmaz bir şekilde benzer bir şey kalır, aynı alev, birini maceralara ve kasların yaşamına,
diğerini mistik rüyalara,
cinsin aşağılanmasına ve yok olmasına iten o alev. Ama o da onun kadar zayıflamıştır; şüphesiz göğsü
yok artık, kalçaları da; vücudunun gizli kaldığı siyah giysi
doğaüstü hiçbir şeyi sarmayan bir karık gibi dümdüz iniyor.

Ve şimdi, ilk kez, yüz yüzeler, Gracieuse ve
Ramuntcho; gözleri buluştu ve birbirlerine baktılar. Gracieuse
başını onun önünde eğmiyor; ama sanki sonsuz bir mesafeden
ona bakıyor, sanki hiç kimsenin tırmanamayacağı beyaz sislerin arkasından,
bir uçurumun diğer tarafından, ölümün diğer tarafından;
yine de çok yumuşak, bakışları sanki yokmuş gibi, sakin ve ulaşılmaz başka yerlere gitmiş gibi gösteriyor.--Ve sonunda daha da evcilleşmiş olan Ramuntcho, ateşli gözlerini onun bakire gözlerinin önünde indiriyor. Gevezelik etmeye devam ediyorlar, Rahibeler; ikisini de gece boyunca Amezqueta'da tutmak istiyorlar: hava, diyorlar ki, çok karanlık,
ve bir fırtına tehdidi var.--Dağdaki bir hastaya komünyon götürmek için dışarı çıkan Rahip M. geri dönecek; Arrochkoa'yı Etchezar'da orada papazken tanıyordu; ona cemaat evinde bir oda vermekten mutluluk duyardı--ve tabii ki arkadaşına da bir oda--

Ama hayır, Arrochkoa reddediyor, Ramuntcho'ya sorgulayıcı bir bakış attıktan sonra.
Köyde kalmak imkansız; hemen gidecekler,
ya da birkaç dakika sohbet ettikten sonra, çünkü İspanyol sınırında olmaları bekleniyor.--Başta ölümcül zihin karışıklığı
içinde konuşmaya cesaret edemeyen Gracieuse, kardeşine soru sormaya başlar. Şimdi Baskça, sonra Fransızca, sonsuza dek terk ettiği kişilerle ilgili haber ister:

"Ya anne? Şimdi evde tek başına mısın, geceleri bile?"

"Ah, hayır," der Arrochkoa, "Catherine ona göz kulak oluyor ve evde uyuyor."

"Peki çocuğun nasıl, Arrochkoa, vaftiz edildi mi? Adı ne? Lawrence, şüphesiz büyükbabası gibi."

Etchezar, köyleri, Amezqueta'dan yaklaşık altmış kilometre uzakta, geçmiş yüzyıllardakinden daha fazla iletişim aracı olmayan bir topraklarda:

"Ah, mesafeye rağmen," diyor küçük rahibe, "bazen sizden haber alıyorum. Geçtiğimiz ay, buradaki insanlar köyümüzün kadınları Hasparren'in pazar yerinde buluşmuşlardı; böylece öğrendim - birçok şey. - Paskalya'da sizi görmeyi ummuştum; Erricalde'de bir top maçı olacağını ve orada oynamaya geleceğinizi söylediler; sonra kendi kendime belki buraya gelirsiniz dedim - ve festival
sürerken, sık sık bu pencereden yola baktım, gelip gelmediğinizi görmek için -"

Ve vahşi ülkenin karanlığına açılan pencereyi gösteriyor - buradan zaman zaman baharın gürültüsü, cırcır böceklerinin aralıklı müzik notaları ile muazzam bir sessizlik yükseliyor ve
ağaç kurbağaları.

Ramuntcho onun bu kadar sessizce konuşmasını duyunca, her şeyden
vazgeçmesiyle şaşkınlığa uğradığını hissediyor; ona daha da geri dönülmez bir şekilde
değişmiş, uzak görünüyor - zavallı küçük rahibe! - Adı Gracieuse'di; şimdi adı
Rahibe Mary Angelique ve hiç akrabası yok; burada, beyaz duvarlı bu küçük evde, dünyevi umut ve arzu olmadan, belki de - onun ölümün büyük unutuluşunun bölgelerine gittiğini söylemek de mümkün. Ve yine de gülümsüyor, şimdi oldukça
dingin ve görünüşe göre acı bile çekmiyor.

Arrochkoa, Ramuntcho'ya bakar, ona
karanlık derinlikleri kavramaya alışkın, keskin bir gözle sorular sorar ve tüm bu
beklenmedik huzurla kendini evcilleştirmiş olarak, cesur yoldaşının artık cesaret edemediğini, tüm projelerin çöktüğünü, her şeyin yararsız olduğunu ve kız kardeşinin etrafını saran görünmez duvarın varlığında
hareketsiz olduğunu çok iyi anlar. Bazen, her şeyi bir şekilde bitirmek için baskı altında, bu büyüyü bozmak veya ona boyun eğmek ve önünden uçmak için aceleyle, saatini çıkarır, gitme zamanının geldiğini söyler, çünkü onları bekleyen
dostlar vardır.--Rahibeler bu arkadaşların kim olduğunu ve neden beklediklerini çok iyi bilirler ama bundan etkilenmezler: Basklar, Baskların kızları ve torunları, damarlarında kaçakçı kanı vardır ve bu tür şeyleri hoşgörüyle karşılarlar--

Sonunda, ilk kez, Gracieuse Ramuntcho'nun adını kıkırdayarak söyler;
ancak ona doğrudan hitap etmeye cesaret edemeyerek, sakin bir
gülümsemeyle kardeşine sorar:

"O zaman o seninle mi, Ramuntcho, şimdi? Birlikte mi çalışıyorsunuz?"

Bir sessizlik olur ve Arrochkoa Ramuntcho'ya bakar.

"Hayır," diyor ikincisi, yavaş ve kasvetli bir sesle, "hayır--ben, ben
yarın Amerika'ya gidiyorum--"

Bu cevabın her kelimesi, sertçe tarandığında, o garip dinginliğin ortasında bir sorun
ve meydan okuma sesi gibi. Küçük rahibe olan kardeşinin omzuna daha fazla yaslanıyor ve Ramuntcho, vurduğu derin darbenin bilincinde olarak ona bakıyor ve onu baştan çıkarıcı gözleriyle sarıyor, cüretini yeniden kazanmış, kalbinin sevgiyle dolu, gençliğin ve şefkatin aleviyle dolu tüm varlığının son çabasında çekici ve tehlikeli. - Sonra, belirsiz bir an için, sanki küçük manastır titremiş gibi görünüyor;
sanki havadaki beyaz güçler geri çekilmiş, bu genç egemenin önünde hüzünlü, gerçek dışı sisler gibi sönmüş, hayatın muzaffer çağrısını buraya fırlatmak için gelmiş. Ve ardından gelen sessizlik, neredeyse
sözsüz oynanan o tür
dramayı çoktan kesintiye uğratan tüm sessiz anların en ağırıdır -

Sonunda, Rahibe Mary Angelique konuşuyor ve bizzat Ramuntcho ile konuşuyor. Gerçekten de, sanki kalbi o ayrılışın duyurusuyla
çok parçalanmış gibi görünmüyordu, ya da sanki o sevgilinin bakışı altında
ürpermiş gibi.--Yavaş yavaş daha da yumuşaklaşan bir sesle, herhangi bir arkadaşa olduğu gibi çok basit şeyler söylüyor.

"Ah, evet--Amca Ignacio?--Her zaman senin oraya
katılacağını düşünmüştüm.--Hepimiz Kutsal Bakire'ye yolculuğunda sana eşlik etmesi için dua edeceğiz--"

Ve başını eğen kaçakçıdır, her şeyin bittiğini,
çocukluğunun küçük arkadaşının sonsuza dek kaybolduğunu fark ederek; dokunulmaz bir
kefenle gömüldüğünü.--Aşk ve
baştan çıkarmanın, aylardır aklında
döndürdüğü projelerin, bunların hepsi duygusuz,
saygısız,
imkansız şeyler, çocukça kahramanlıklar gibi görünüyordu.--Arrochkoa, ona dikkatle
baktığında, aynı karşı konulamaz ve hafif
çekiciliğin etkisindedir; birbirlerini anlarlar ve birbirlerine, sözsüz,
yapacak hiçbir şey olmadığını, asla cesaret edemeyeceklerini itiraf ederler--

Yine de, Arrochkoa kesin ayrılış için ayağa kalktığında, Rahibe Mary
Angelique'in gözlerinde hâlâ insanca bir ıstırap belirir:
değişen bir sesle, bir an daha kalmaları için dua eder. Ve Ramuntcho
aniden dizlerinin üzerine çöküp onun önünde durmak ister;
başı onun duvağının eteğinde, onu boğan tüm gözyaşlarını hıçkırarak döker; sanki
merhamet dileniyormuş gibi, sanki o Başrahibe'den de merhamet dileniyormuş gibi
ki o kadar yumuşak bir havaya sahip; ikisine de çocukluğunun bu sevgilisinin onun umudu, cesareti, hayatı olduğunu ve insanların biraz daha acıması gerektiğini, onu ona geri vermesi gerektiğini, çünkü onsuz hiçbir şeyin olmayacağını söylemek gibi. - Kalbinin içerdiği sonsuz derecede iyi olan her şey şu anda yalvarmak için muazzam bir gerekliliğe, yalvaran bir dua patlamasına ve ayrıca başkalarının şefkatine, merhametine olan bir güvene yükseliyor - - Ve kim bilir, eğer o büyük saf şefkat duasını formüle etmeye cesaret etseydi, zavallı, kara peçeli kızda şefkatten, şefkatten ve insanlıktan ne uyandırabilirdi kim bilir? - Belki de bu yaşlı Başrahibe, çocuksu gülümsemesi ve ciddi, saf gözleriyle bu yaşlı, kurumuş kız, ona kollarını açardı, bir oğula, her şeyi anlayarak, her şeyi affederek, kurallara ve yeminlere rağmen? Ve belki Gracieuse ona geri dönebilirdi, kaçırılmadan, aldatmadan, neredeyse manastırdaki arkadaşları tarafından mazur görülebilirdi. Ya da en sonunda, eğer bu imkansızsa, ona uzun bir veda ederdi, teselli ederdi, maddi olmayan bir sevgi öpücüğüyle yumuşatırdı--

Ama hayır, orada sandalyesinde sessizce oturuyor. O duayı bile
yapamıyor. Ve gitme saati geldi, kesinlikle. Arrochkoa ayağa kalktı, telaşlıydı,
onu başının buyurgan bir işaretiyle çağırdı. Sonra o da gururlu büstünü dikleştirdi ve şapkasını alıp Arrochkoa'yı takip etti. Kendilerine verilen küçük akşam yemeği için teşekkürlerini
ifade ettiler ve
ürkekçe iyi geceler dediler. Tüm ziyaretleri boyunca çok
saygılıydılar, neredeyse ürkektiler, iki muhteşem kaçakçı. Ve sanki umut
henüz yok olmamış gibi, sanki içlerinden biri hayatını geride bırakmıyormuş gibi, beyaz duvarlar arasındaki düzgün merdivenden sessizce iniyorlar,
iyi Rahibeler küçük lambalarıyla yolu aydınlatırken.

"Gel, Rahibe Mary Angelique," diye neşeyle teklif ediyor Başrahibe, zayıf, çocuksu sesiyle, "onları bizim sokağımızın sonuna kadar, bilirsin, köyün yakınlarına kadar götüreceğiz."

Gücünden emin yaşlı bir peri mi, yoksa basit ve bilinçsiz bir kadın mı, bilmeden büyük, yiyip bitiren bir ateşle mi oynuyor?--Her şey
bitmişti; ayrılık gerçekleşmişti; veda kabul edilmişti; mücadele beyaz yorgan altında boğuldu,--ve şimdi birbirlerine hayran olan ikisi yan yana yürüyorlar, dışarıda, ılık bahar gecesinde!--aşk dolu, saran gecede, yeni yaprakların örtüsü altında ve uzun otların üzerinde, evrensel yaşamın egemen büyümesinin ortasında yükselen tüm özsuların arasında.

Kısa adımlarla yürüyorlar, bu enfes karanlıkta, sanki sessiz bir uyum içinde, gölgeli yolu daha uzun süre devam ettirmek için, ikisi de sessiz, ateşli bir arzu ve yoğun bir korku içinde, giysilerinin, ellerinin bir dokunuşunun. Arrochkoa ve Rahibe Başrahibe onları yakından, topuklarının üzerinde takip ediyor; konuşmadan, sandaletli rahibeler, ip tabanlı kaçakçılar, bu yumuşak, karanlık noktalardan geçiyorlar, hayaletlerden daha fazla gürültü yapmıyorlar ve küçük kortejleri, yavaş ve garip, cenaze sessizliğinde vagona doğru iniyor. Sessizlik
etraflarında da, her yerde, büyük, karanlıkta,
dağların ve ormanların derinliklerinde. Ve, yıldızsız gökyüzünde,
toprağın beklediği tüm suyla ağırlaşmış ve
yarın ormanları daha da yapraklı, çimenleri daha da yüksek yapmak için düşecek olan büyük bulutlar uyuyor; başlarının üzerindeki büyük bulutlar,
çocukluklarında onları sık sık büyüleyen,
birlikte rahatsız eden, ancak Ramuntcho'nun şüphesiz
bir daha asla göremeyeceği ve gelecekte Gracieuse'in
bir ölünün gözleriyle, anlamadan veya tanımadan bakmak zorunda kalacağı
güney yazının tüm ihtişamını örtüyor--

Etraflarında, küçük karanlık sokakta kimse yok ve
köy çoktan uykuya dalmış gibi görünüyor. Gece iyice çöktü; onun büyük
gizemi her yere dağılmış, dağlarda ve vahşi
vadilerde.--Ve, bu iki genç adamın
o yalnızlıkta, hazır olan o araba ve o
hızlı atla kararlaştırdıklarını gerçekleştirmek ne kadar kolay olurdu--!

Ancak, konuşmadan, birbirlerine dokunmadan,
sevgililer, birbirlerine ebedi bir veda etmeleri gereken o yola
gelirler. Araba oradadır, bir çocuk tarafından tutulmaktadır;
fener yakılmıştır ve at sabırsızdır. Rahibe Başrahibe durur:
görünüşe göre, bu dünyada birlikte yapacakları son yürüyüşün son noktasıdır--ve o yaşlı rahibenin, itiraz etmeden böyle olacağına karar verme gücünü hisseder. Aynı küçük, ince
sesle, neredeyse neşeli bir şekilde şöyle der:

"Gel, Rahibe, vedalaş."

Ve bunu, ölüm kararları
tartışılmaz olan bir Kaderin güvencesiyle söyler.

Gerçekte, hiç kimse onun emrine, duygusuzca verilmiş olana direnmeye çalışmaz. O yenilmiştir, asi Ramuntcho, oh, sakin, beyaz güçler tarafından tamamen yenilmiştir; içinde yeni sona eren savaştan hâlâ titreyerek, başını eğmiştir, şimdi iradesiz ve neredeyse hiç düşünmeden, sanki bir uyku iksirinin etkisi altındaymış gibi--

"Gel, Rahibe, vedalaş," demiştir yaşlı, sakin Kader. Sonra,
Gracieuse'in sadece Arrochkoa'nın elini tuttuğunu görünce ekler:

"Peki, kardeşini öpmüyor musun?--"

Kuşkusuz, küçük Rahibe Mary Angelique bundan daha iyisini istemez,
onu tüm kalbiyle, tüm ruhuyla öpmek; ona sarılmak,
kardeşini, omzuna yaslanmak ve onun korumasını aramak, o insanüstü fedakarlık saatinde, sevdiği kişinin onu tek bir sevgi sözcüğü bile olmadan terk etmesine izin vermek zorunda olduğu anda. --Ve yine de, öpücüğünde
korkunç, hemen geri çekilmiş bir şey var; bir rahibenin öpücüğü, bir ölünün öpücüğüne biraz
benziyor.--Onu bir daha ne zaman görecek, o
kardeş, ancak Bask ülkesinden ayrılmayacak olan?
Annesinden, evden, köyden, Etchezar'dan gelen, burada duracak bir yoldan geçenden ne zaman haber alacak?--

"Uzun yolculuğunuzda sizi koruması için," diyor tekrar, "Kutsal Bakire'ye dua edeceğiz--" Ve nasıl gidiyorlar; yavaşça geri dönüyorlar, sessiz gölgeler gibi, haçın koruduğu mütevazı manastıra doğru ve
yolda hareketsiz duran iki evcil kaçakçı,
ağaçların gecesinden daha karanlık, karanlık caddede kaybolan örtülerine bakıyorlar.

Oh! o da mahvolmuş, küçük, gölgeli tepenin karanlığında kaybolacak olan.--Ama yine de beyaz, huzurlu buharlarla yatıştırılıyor ve çektiği her şey yakında bir tür uykuyla
sakinleşecek. Yarın, ölüme kadar, garip bir şekilde basit varoluşunun yolunu tekrar alacak; kişiliksiz, asla değişmeyen bir dizi günlük göreve adanmış, neredeyse tarafsız, her şeyden vazgeçmiş yaratıkların bir araya gelmesine dalmış, gözleri her zaman yumuşak, göksel seraba doğru dikilmiş bir şekilde yürüyebilecek--

O crux, ave, spes unica--!

Sonuna kadar çeşitlilik veya ateşkes olmadan, her zaman aynı olan bir hücrenin beyaz duvarları arasında, şimdi burada, sonra başka bir yerde, garip bir isteğin isteğiyle, bağlanmak için bile zamanınızın olmadığı o mütevazı köy manastırlarından birinde yaşamak. Bu dünyada, hiçbir şeye sahip olmamak ve hiçbir şey arzulamamak, hiçbir şey beklememek, hiçbir şey ummamak. Bu dünyanın kaçak saatlerini boş ve geçici olarak kabul etmek ve her şeyden, hatta aşktan bile, ölümle olduğu kadar özgür hissetmek. - Bu tür yaşamların gizemi, orada bulunan, günlük savaş için yaratılmış, içgüdüsel ve güçlü güzel varlıklar, tüm arzuların avı olan; hayatın tadını çıkarmak ve bundan acı çekmek, onu sevmek ve devam ettirmek için yaratılmış genç adamlar için sonsuza dek anlaşılmaz kalır - O crux, ave, spes unica! - Onları artık göremezsiniz, küçük, yalnız manastırlarına yeniden girdiler. - İki adam, terk edilmiş girişimleri, cesaretlerini ilk kez kıran belirsiz sebep hakkında tek bir kelime bile konuşmadılar; birbirlerine karşı, aniden ve aşılmaz çekingenliklerinden dolayı neredeyse bir utanç duygusu hissediyorlar. Bir an için gururlu başları yavaşça kaçan rahibelere doğru döndü; şimdi gece boyunca birbirlerine bakıyorlar.

Ayrılacaklar ve muhtemelen sonsuza dek: Arrochkoa, verdiği söze göre kendisine ödünç verdiği küçük vagonun dizginlerini arkadaşlarının ellerine veriyor:

"Eh, zavallı Ramuntcho'm!" diyor, şefkatli olmayan bir acıma tonuyla.

Ve ifadenin ifade edilmeyen sonu açıkça şunu ifade ediyor:

"Git, çünkü başarısız oldun; ben de gidip arkadaşlarımla buluşmalıyım--"

Ramuntcho onu son veda için tüm kalbiyle öpecekti ve sevgilinin kardeşinin bu kucaklamasında, şüphesiz en azından bir an için onu biraz iyileştirecek güzel, sıcak gözyaşları dökecekti.

Ama hayır, Arrochkoa yine kötü günlerin Arrochkoa'sı oldu, ruhsuz kumarbaz, sadece cesur şeylerin ilgi duyduğu. Dalgınlıkla, Ramuntcho'nun eline dokundu:

"Elveda!--İyi şanslar--"

Ve sessiz adımlarla kaçakçılara, sınıra, uğurlu karanlığa doğru yürüdü.

Sonra, dünyada artık tek başına olan Ramuntcho, hafif çıngıraklarıyla dörtnala koşan küçük dağ atını kamçıladı.--Aranotz'dan geçecek olan tren, Bordeaux'dan hareket edecek olan gemi--bir içgüdü Ramuntcho'yu onları kaçırmamaya yöneltti. Mekanik olarak acele ediyor, artık nedenini bilmeden, zihni olmayan ve kadim bir dürtüye itaat etmeye devam eden bir beden gibi ve çok hızlı bir şekilde, dünyada hiçbir hedefi ve umudu olmayan biri, vahşi ülkeye, ormanların enginliğine, rahibelerin yüksekteki pencerelerinden etraflarında gördükleri o derin zifiri karanlıkta dalıyor. Onun için memleket kapalı, sonsuza dek kapalı; ilk yıllarının lezzetli hayalleri bitti. O, sevgili Bask toprağından sökülmüş ve maceranın nefesinin başka bir yere estiği bir bitki. Atın boynunda, uyuyan ormanların sessizliğinde, çanlar neşeyle şıngırdamaktadır; aceleyle koşan fenerin ışığı, üzgün kaçaklara dalların alt tarafını, meşelerin taze yeşilliğini, yol kenarında Fransa çiçeklerini gösterir; uzaktan uzağa,
bir tanıdık köyün, eski bir kilisenin duvarları,--bir daha asla
göremeyeceği şeyler, belki de şüpheli ve çok uzak bir yaşlılık döneminde değilse--

Rotasının önünde Amerika var, olası bir geri dönüşü olmayan sürgün,
sürprizlerle dolu ve şimdi cesaretsizce yaklaşılan uçsuz bucaksız yeni bir dünya:
çok uzun, şüphesiz, zihninin buradan koparılıp orada acı çekmesi ve sertleşmesi gereken bütün bir hayat;
canlılığı kimsenin bilmediği yerde, bilinmeyen emeklerde ve mücadelelerde harcanıp tükeniyor--

Yukarıda, küçük manastırlarında, duvarları bembeyaz olan mezarlarında,
sakin rahibeler akşam dualarını okuyorlar--

O crux, ave, spes unica--!

SON.

Pierre Loti'nin Ramuntcho Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMUNTCHO ***

***** This file should be named 9616.txt or 9616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/6/1/9616/

Produced by Dagny; and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
