*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Echoes of the War (Savaşın yankıları)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Echoes of the War, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Echoes of the War

Author: J. M. Barrie

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9617]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 10, 2003
Last Updated: December 13, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECHOES OF THE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, David Garcia
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SAVAŞIN YANKILARI

J. M. BARRIE

1918

İÇERİK

YAŞLI KADIN MADALYALARINI GÖSTERİYOR

YENİ KELİME

BARBARA'NIN DÜĞÜNÜ

ÇOK HATIRLANAN BİR SES

YAŞLI KADIN MADALYALARINI GÖSTERİYOR

Üç hoş yaşlı kadın ve daha da hoş bir suçlu, bir fincan çay eşliğinde savaşı tartışıyorlar. Ev sahibi olan suçlu, buna bir
çay tabağı diyor ve bu da onun Kaledonya'dan geldiğini gösteriyor; ancak bu onun
suç'u değil.

Hepsi Londra'daki temizlikçiler ama ev sahibi de dahil olmak üzere üçü,
mesleki olarak 'temizlikçi kadınlar _ve_' veya basitçe 've' olarak adlandırılıyor. 'Ve' aynı zamanda gerektiğinde bir bakıcıdır; ismi bir kayıt defterine mürekkeple
işlenir, mali işlemler
kendisiyle kayıt memuru arasındaki bir tezgahın üzerinden gerçekleşir ve genel olarak o, Bayan Haggerty gibi bir temizlikçi olan ancak başka bir şey olmayan birinden
çok farklı bir sosyal statüye sahiptir. Bayan Haggerty, orada olmasına rağmen davet üzerine partide değildir; Bayan Dowey'nin deniz kabuklarını aldığını gördükten sonra, onu
aşağıya kadar takip etti, bu yüzden oyuna
karıştı ve bizim isteğimiz dışında oyuna
oturdu. Onu zorla çıkarırdık veya en azından adını küçük harflerle
yazdırırdık, eğer çok kolay gücenmeseydi ve kimsenin ona saygı duymadığını
söylemeseydi. Bu yüzden, içeri girdiğiniz gibi, siz
orada oturun, Bayan Haggerty; ama sessiz olun.

Şu anda ev sahibimiz Bayan Dowey için bakım konusunda yapılacak hiçbir şey yok; ancak bu onu rahatsız etmiyor, bakım sadece onun gibiler için maddi olarak
fazla ve sosyal olarak bir hale. Eğer kendisine bir gelir vergisi kağıdı tebliğ edilme şerefine erişseydi, muhtemelen o iğrenç küçük bölmelerden birini şu sözcüklerle doldururdu: 'Meslek--kömürücülük;
Meslek (eğer varsa)--bakıcılık.' Onun bu evi (sizin evinize bakmak için, ara sıra büyük bir üslupla, bir el arabası eşliğinde geçici olarak ayrıldığı) yolunuzu kaybettiğinizde keşfettiğiniz o ne-umurumda-değil sokaklardan birindedir; onları keşfettiğinizde, göreviniz onları yetkililere bildirmektir, onlar da hemen Londra haritasına eklerler. Bu yüzden şimdi Friday Street'i bildiriyoruz. Yarınki basın için çizdiğimiz kaba taslakta buna 'Suçlunun ikamet ettiği Sokak' diyeceğiz; ve Bayan Dowey'in evini orada bir X ile işaretlenmiş olarak bulacaksınız.

Aslında evi tek bir odadan oluşuyor, ancak iki oda olduğunu iddia ediyor; bu yüzden tartışmak yerine iki oda olduğunu söyleyelim. Diğerinin penceresi yok ve eski eteklerini
içinde gezdirirken bir şeyi devirmeden yapamazdı; en görkemli sergisi, kapağı olan bir şifonyerin üstündeki teneke tavalar ve çanak çömlektir; sadece
kapları çıkarıp kapağı kaldırmanız yeterlidir ve işte, sıcak ve soğuk bir
banyo. Bayan Dowey bu eşyasıyla çok gurur duyuyor ve bunu gösterdiğinde, belki de çok sık yaptığı gibi, önce size
yumruklarını sıkıp (komik bir yaşlı şey) yumuşakça yaklaşmanızı işaret ediyor. Sonra
ayaklarının ucunda şifonyere doğru yürüyor ve sanki farkında olmadan banyo yapmak istercesine
kapağını açıyor. Sonra dudaklarını emer ve eğer siz ünlemleri
yapma nezaketini gösterirseniz mütevazı davranır.

Gerçek odada bir yatak var, ancak bu konuyu çok kısa kesmek olur. Bayan Dowey'i seviyorsanız, başlamanın en iyi yolu ona
yatak olmamasının üzücü olduğunu söylemektir. En iyi formundaysa kıkırdar ve yatağın olmamasının canını sıktığını kabul eder; tabiri caizse, sizi olabildiğince uzun süre kancalarda tutar; ve sonra, yine o fare benzeri hareketle, aniden yatağı üzerinize fırlatır. Siz bunun bir gardırop olduğunu düşünürsünüz, ama o onu duvardan indirir; ve işte, bir yatak. Evinde (şimdi mutfak, kiler, yatak odası ve banyo olmak üzere dört oda içerdiğini görüyoruz) kesinlikle şaşırtıcı başka hiçbir şey yoktur; ama her biri önceden ödenmiş, övünülecek ve sahibinin bir parçası haline gelene kadar bakılacak 'parçalarla' doludur. Gerçek Dowey'ler, satıcılar onlara diyebilir, ancak muhtemelen orada yatak dışında yarım krona satılabilecek hiçbir şey yoktur. Evi bodrum katındadır, bu nedenle görüş, alan merdivenlerinin ötesinden geçen kişilerin alt yarısıyla sınırlıdır. Burada, Bayan Dowey bazen bir yaz akşamında pencerenin önünde oturur, duygusal olarak tek bir zavallı soğan içeren bir saksıya veya özlemle gökyüzünün küçük bir noktasına değil, çoraplardaki deliklere ve benzerlerine, kendi bakış açısından kendisine gösterilenlere kutsal olmayan bir zevkle bakar. Siz, nazik okuyucu, şıklığınızın sokağı hayrete düşürdüğünü düşünerek oradan geçebilirsiniz, ancak Bayan Dowey ayak tabanlarınızın düzgün bir
onarılmaya ihtiyacı olduğunu söyleyebilir (ve söyler). Ayrıca, alt kısımlar, görüşü bu kadar sınırlı olanlara yüz kadar ifade edici olduğundan, bir mahkemede yoldan geçen onlarca kişiye yemin edebilirdi.

Bu dört canlı yaşlı adam çay masasında iyi vakit geçiriyor ve
zeka serbestçe akıyor. Günlük kıyafetlerinden ve
köşede kendi başlarına küçük bir çay partisi yapan kovalarından ve paspaslarından görebileceğiniz gibi, bu dünlere kadar uzanan bir davet toplantısı değil, tamamen gayriresmi bir olay; çok daha çekici, öyle değil mi? özenle önceden ayarlanmış ziyafetlerden.
Nasıl ortaya çıktıklarını biliyorsunuz, özellikle savaş zamanlarında. Çok büyük ihtimalle Bayan Dowey, Bayan Twymley ve Bayan Mickleham ile sokakta oldukça rahat bir şekilde
tanıştı ve günün vaktinden fazlasını yapmamayı planlıyordu; sonra, doğal olarak,
kamuflaj kelimesi geçti ve sinirlendiler, ama sonunda
Bayan Twymley özür diledi; sonra, bir şeyin diğerine yol açtığı tuhaf bir şekilde,
titreyen adam belirdi ve Bayan Dowey,
o reçel kavanozunun olduğunu ve Bayan Mickleham'ın geçen sefer ziyafet çektiğini hatırladı;
ve kısa süre sonra üçü de bölgedeki merdivenlerden iniyorlardı, Haggerty Kadını
utanarak onları takip ediyordu.

Son derece neşeliydiler ve bunu hak eden dört çalışkan yaşlı kadın hiç olmamıştı. Bir kadının savaş zamanında yapabileceği her şeyi günlük ve neşeyle yapıyorlar. Tıpkı erkeklerinin Cephede yaptığı gibi;
ve şimdi, paspaslar ve kovalar bir kenara bırakılmış halde, zarifçe
rahatça uzanıyorlar. Sahada kesin bir zafer kazanılana kadar (Sarah Ann Dowey),
Kaiser doğru yola koyulana kadar (Emma Mickleham) ve çok az şarkı söyleyene kadar (Amelia Twymley) barış koşullarını değerlendirmeye yönelik hiçbir niyetleri yok.

Bu çay partisinde Bayan Dowey rolünü oynayacak olan hanım, kahramanımızın gizli bir üzüntüsü, yani suç olduğunu ima etmek isteyecektir; ancak bu fikri kafasından
çıkardığımızı görmelisiniz! Bayan Dowey bir suçlu olduğunu biliyor, ancak aktrisin aksine,
ortaya çıkmak üzere olduğunu bilmiyor; ve kendi İskoç tarzıyla
açıkça söylemek gerekirse, tüm klan
fry'nin en neşelisi. Misafirlerine daha fazla çay ısmarlıyor, ancak onlar, zaten fazlasıyla içtiklerini bilen hanımların hoş tavırlarıyla onu yanlarından uzaklaştırıyorlar.

BAYAN DOWEY. 'Bir göz kırpma daha, Bayan Mickleham?' Gerçekten de sadece
bir tane daha var.

Ama Bayan Mickleham bunu alırsa bunun için
yüzmek zorunda kalacağını kibarca belirtiyor. (Haggerty Kadını, kimsenin bakmadığını yanlışlıkla düşündüğünde, uzun süre sonra alıyor.)

Bayan Twymley somurtuyor. Belli ki biri ona karşı çıkmış.
Muhtemelen Haggerty Kadını.

BAYAN TWYMLEY. 'Ben öyle diyorum.'

HAGGERTY KADINI. 'Ben öyle olabileceğini söylüyorum.'

BAYAN TWYMLEY. 'Sanırım bilmeliyim: Almanya'da tutuklu bir oğlu olan ben.' O kadar belirgin bir şekilde puan almış ki, tüm iyi hisler onu burada bitirmeye çağırıyor. Ama oldukça
serseri bir şekilde devam ediyor, 'Bu gururlu talihsizliğe sahip olan
tek hanımefendi olmak.' Diğerleri de incinmiş durumda.

BAYAN DOWEY. 'Oğlum Fransa'da savaşıyor.'

BAYAN MICKLEHAM. 'Benimki iki yerden yaralı.'

HAGGERTY KADINI. 'Benimki Selanik'te.'

Bu eğitimsiz kişinin saçma telaffuzu diğerlerini neşelendiriyor.

BAYAN DOWEY. 'Bizi mazur görün, Bayan Haggerty, ama doğru telaffuzu Selanik'tir.'

HAGGERTY KADINI, şaşkınlığını örtmek için. 'Sanmıyorum.' Bunun bile davasını kanıtlamadığını hissediyor. 'Ve Savaş Tasarruf Sertifikaları olan biri olarak konuşuyorum.'

BAYAN TWYMLEY. 'Hepimizin var.'

Haggerty Kadını sızlanıyor ve diğer konuklar ona duygusuz bir küçümsemeyle bakıyorlar.

BAYAN DOWEY, neşeyi geri getirmek için, 'Ah, bu korkunç bir savaş.'

HERKES, neşelenerek, 'Öyle. Öyle diyebilirsiniz.'

BAYAN DOWEY, cesaretlenerek, 'Benim dediğim şu ki, adamlar muhteşem ama ben personel konusunda hiç de rahat değilim. Bu sizin zayıf noktanız, Bayan Mickleham.'

BAYAN MICKLEHAM, savunmada, ancak düşmana faydalı olabilecek hiçbir şeyi ifşa etmemeye kararlı, 'Bana güvenebilirsiniz, personel iyi durumda.'

BAYAN DOWEY. 'Ve bunu söylediğinizi duyduğumda çok rahatladım.'

Haggerty Kadını'nın kalan göz kırpması burada.

BAYAN MICKLEHAM. 'Siper savaşını tam olarak anlamıyorsun.
Bir haritam olsaydı----'

BAYAN DOWEY, masaya çizgiler çizmek için parmağını ıslatıyordu. 'Bu Sommy nehri. Şimdi, burada barajlarımız olsaydı----'

BAYAN TWYMLEY. 'Çok yakında enfilide edileceksin. Desteklerin nerede, hanımım?' Bayan Dowey bitkin.

BAYAN MICKLEHAM. 'Hiçbirinizin anlamadığı şey bunun bir topçu savaşı olduğudur----'

HAGGERTY KADINI, göz kırpmasıyla güçlenerek, 'Salonaiky kelimesi diyorum.'

Diğerleri dudaklarını büzdüler.

BAYAN TWYMLEY, korkunç bir anlamla, 'Konuyu değiştirelim. Bu haftanın _Moda Sohbeti_'ni gördün mü?' Belli ki kendisi de görmüş ve 
yemiş, hatta kırıntıları yalamış. 'Akordeon pilili gabardin tamamen eskidi.'

BAYAN DOWEY, yaşlı yüzü parlıyordu. 'Aman Tanrım! Sen söyle bana?'

BAYAN TWYMLEY, büyük konulardan gelen kibirli bir tavırla, 'İpek dantelli sade önlük tekrar moda oldu, o büyüleyici şık etkiyi veriyor.'

BAYAN DOWEY. 'Oho!'

BAYAN MICKLEHAM. 'Her zaman düz çizgiye düşkün olduğumu söylemeliyim'--Bayan Twymley'nin kişiliğindeki çizgi eksikliğini düşünerek--'onlara fazlaca arkadaş canlısı bir figürmüş gibi davranmasına rağmen.'

İşte tam burada Haggerty Kadını'nın parmakları gösterişsizce bir şeker parçasına
kapanıyor.

BAYAN TWYMLEY, Empyrean'a yelken açarken, 'Lady Dolly Kanister
korkulukların üzerinden zarif bir _de jou_ ile sohbet ederken görüldü.'

BAYAN DOWEY. 'Onu görmek isterdim.'

BAYAN TWYMLEY. 'Hizmetçi, eş ve mühimmat işçisi olarak eşit derecede popüler. İki çocuğu da ekte. Lady Pops Babington
dar bir tül ile evlendi.'

BAYAN MICKLEHAM. 'Veda elbisesi neydi?'

BAYAN TWYMLEY. 'Hayalperest korsajlı şampanya rengi bir kadife. Albay Sayın Chingford ile evli - Eton'da ona "Snubs" derlerdi.'

Şekerden kurtulan HAGGERTY KADINI, 'Çok büyük ihtimalle Selanik'e gönderilecek.'

BAYAN MICKLEHAM. 'Nereye gönderilirse gönderilsin, o da bizim gibi titreyecek. Mektupları kalemle yazdırmak için senin veya benim kadar istekli olacak.'

BAYAN TWYMLEY. 'O kalem mektupları!'

BAYAN DOWEY, tatlı İskoç sesiyle, çekinerek, çok ileri gittiğinden korkarak, 'Ve düşman topraklarındaki kadınlar da o kalem mektuplarını alır ve sonra almayı bırakır, tıpkı bizim gibi. Ara sıra bunu
düşünelim.'

Çok ileri gitti. Sandalyeler geriye itildi.

HAGGERTY KADINI. 'Sana soruyorum!'

BAYAN MICKLEHAM. 'Bu kesinlikle bir dil değil, Bayan Dowey.'

BAYAN DOWEY, korkmuş bir şekilde, 'Lütfen özür dilerim. Ölümüne yemin ederim ki sizin pasifistlerinizden değilim.'

BAYAN MICKLEHAM. 'Serbestçe verildi.'

BAYAN TWYMLEY. 'Erkek akrabası olmayan ve bu yüzden savaşlarda erkek
partisi olmayan kadınlar duydum. Duydum ama onlarla karışmam.'

BAYAN MICKLEHAM. 'Bizim gibiler onlara ne diyebilir ki? Bu onların
savaşları değil.'

BAYAN DOWEY, hüzünlü bir şekilde, 'Acınası durumdalar.'

BAYAN MICKLEHAM. 'Ama onlar için yer, Bayan Dowey,
perdeler kapalıyken içeride.'

BAYAN DOWEY, aceleyle, 'Onlar için yer orası.'

BAYAN MICKLEHAM. 'Bugün onlardan birinin bayrak aldığını gördüm.
Çok küstahça olduğunu düşündüm.'

BAYAN DOWEY, uysalca, 'Öyleydi.'

BAYAN MICKLEHAM, mütevazı görünmeye çalışarak, kayıtsız bir başarıyla, 'Dün oğlum Percy'den bir mektup aldım.'

BAYAN TWYMLEY. 'Alfred bana fotoğrafını gönderdi.'

HAGGERTY KADINI. 'Selanik'ten mektuplar daha az yaygındır.'

Üç göğüs inip kalkıyor, ama ne yazık ki Bayan Dowey'ninki değil. Yine de
inatla dudaklarını örüyor.

BAYAN DOWEY, suçlu, 'Kenneth bana her hafta yazıyor.' Ünlemler var. Korkusuz yaşlı şey bir deste mektubu havaya kaldırıyor.
'Şuna bak. Hepsi onun.'

Haggerty Kadını sızlanıyor.

BAYAN TWYMLEY. 'Alfred'in yazmaya pek vakti yok, bir bombardımancı olduğu için.'

BAYAN DOWEY, amansızca, 'Mektupların 'Sevgili anne' diye mi başlıyor?'

BAYAN TWYMLEY. 'Genellikle.'

BAYAN MICKLEHAM. 'Değişmez.'

HAGGERTY KADINI. 'Her zaman.'

BAYAN DOWEY, nakavt edici darbeyi indirerek, 'Kenneth'inki 'Sevgili
anne' diye başlıyor.'

Kimse doğru cevabı düşünemiyor.

BAYAN TWYMLEY, elinden geleni yaparak, 'Kendine göre yargılarsam, kısa bir adam diyebilirim.'

Bunu olduğu gibi bırakmalıydı.

BAYAN DOWEY. 'Altı fit iki buçuk.'

Kasvet derinleşiyor.

BAYAN MICKLEHAM, daha iyi yargısına karşın, 'Bana bir kilt mi dedin?'

BAYAN DOWEY. 'Kesinlikle. Ünlü Black Watch'ta.'

HAGGERTY KADINI mendilini çıkararak, 'Surrey Tüfekçileri
en ünlüsüdür.'

BAYAN MICKLEHAM. 'Burada siz ve Kral aynı fikirde değilsiniz, Bayan Haggerty. Onun
seçimi Buff'lar, tıpkı benim Percy'minki gibi.'

BAYAN TWYMLEY, cömertçe, 'R.H.A.'yı bana verin, geri kalanların hepsini siz
alabilirsiniz.'

BAYAN DOWEY. 'Surrey'ler, R.H.A. ve Buff'lar hakkında söyleyecek hiçbir şeyim olmadığından eminim; ama onlar sadece pantolon alayları, anlıyorum.'

HAGGERTY KADINI. 'Hepimiz kilt olamayız.'

BAYAN DOWEY, ezici bir şekilde, 'Bu çok doğru.'

BAYAN TWYMLEY. Bu onun aptallığı ama bunu söylemekten kendini alamıyor. 'Kenneth'inizin kocaman tüylü bacakları mı var?'

BAYAN DOWEY. 'Muazzam.'

Kötü kadın: ama 'Zavallı Sarah Ann Dowey' de diyelim. Çünkü
şu anda, Nemesis giriyor. Başka bir deyişle, bir din adamının
daha önemsiz kısmı merdivenlerde beliriyor.

BAYAN MICKLEHAM. 'Saygılı beyefendi!'

BAYAN DOWEY, ona ne getirdiğini bilmeden, 'Görüyorum ki
çizmelerinin topukları törpülenmiş.'

Bay Willings için mutlu gülümsemesinin her zaman önünde yürüdüğü söylenebilir. Bu gülümseme onun hayatının müziğini oluşturur, onun fikrine göre bir kez daha romantizmin merkezi figürü olarak seçildiği anlamına gelir. Hiç kimse bundan daha sıkıcı bir hayat yaşayamaz ama o bunu
asla bilemeyecek; Kendisini her zaman alçakgönüllülükle ama sevinçle, tanrıların seçilmişi olarak düşünecektir. Onun hakkında başlangıçta maceraların maceraperestler için olduğu yazılmış olmalı. Her sokak köşesinde onlarla karşılaşır. Örneğin, yaşlı bir kadını otobüsten indirir ve ona daha fazla
yardımcı olup olamayacağını sorar. Kadın ona kasap Maddox'a giden
yolu bilmek istediğini söyler. Sonra nazik, muzaffer gülümseme gelir; her zaman önce gelir, ardından açıklaması gelir, 'Dün oradaydım!' Bu, Bay Willings'i hedefe ulaştıran maceraların en basit örneğidir.

Savaş başladığından beri, yaşama sevinci neredeyse korkunç bir hal aldı.
Bir gazeteyi kaldırıp bir kahraman hakkında okuduğunda,
adını tanıdığı birini hatırlamadan edemiyor. Bağlantılı olduğu Askerlerin Dinlenme Yeri bir zamanlar bir çini mağazasıydı ve (sözlerime dikkat edin), çay takımını oradan satın almıştı. Hayat, tam ortasındayken böyledir.
Bazen devasa bir casusluk dramasının parçası olduğunu hisseder.
Olağanüstü geliş gidişleri sırasında Büyük
Kişilerle tanışır, elbette ve gizli haberlerin gizli alıcısıdır.
Haberi vermeden önce, tahmin edebileceğiniz gibi, önce genişçe gülümsemez; aksine, yüzünde korkunç bir
ciddiyet belirir, ancak bu aynı şeyi ifade eder.
Kişilerin isimlerini ifşa ederken, önce şüpheli bir karakterin olmadığından emin olmak için etrafına bakar ve sonra sesini alçaltarak size şöyle der,
'Bunu Bay Farthing'in kendisi--Bethnal Green Şubesi'nin sekreteridir,--h'sh!'

Saygıdeğer kişi için değerli bir sandalye bulma konusunda bir kargaşa var ve ayrıca gizlice kollar aşağı çekiliyor, ama o ayakta duruyor
- zafer dolu gülümsemesiyle hanımları inceliyor. Bu muhteşem adam
tekrar gol atacağını biliyor.

BAY WILLINGS, sandalyeleri bir kenara sallayarak, 'Teşekkür ederim. Ama hiç de değil.
Arkadaşlar, haberlerim var.'

BAYAN MICKLEHAM. 'Haberler?'

HAGGERTY KADINI. 'Cepheden mi?'

BAYAN TWYMLEY. 'Alfred'im, efendim?'

Hepsi birden kaygılanıyorlar--ev sahibi hariç, o da Cepheden kendisi için
asla haber olamayacağını biliyor.

BAY WILLINGS. 'Size hemen her şeyin yolunda olduğunu söylüyorum. Haber Bayan Dowey'e.'

Bakıyor.

BAYAN DOWEY. 'Benim için haber mi?'

BAY WILLINGS. 'Oğlunuz, Bayan Dowey--beş günlük izni var.' Başını hafifçe sallıyor veya belki de sadece sapı biraz titriyor. 'Hadi, hadi, iyi haber öldürmez.'

BAYAN TWYMLEY. 'Sevindik, Bayan Dowey.'

BAYAN DOWEY. 'Emin misiniz?'

BAY WILLINGS. 'Kesinlikle. Geldi.'

BAYAN DOWEY. 'Londra'da mı?'

BAY WILLINGS. 'Öyle. Onunla konuştum.'

BAYAN MICKLEHAM. 'Şanslı kadınsın.'

Şanslı görünmediğini görebilirler, ancak deneyim onlara
bu şeylerin insanları ne kadar farklı etkilediğini göstermiştir.

BAY WILLINGS, hikayesini anlattıkça giderek daha fazla hayrete düşerek, 'Hanımlar,
bu oldukça romantik, ben----' etrafına dikkatle baktı, ancak
hepsinin güvenilir olduğunu biliyordu--'Central Street'teki Kilise Ordusu karargahında,
kayıp adamlarımızdan bir veya ikisinin izini sürmeye çalışıyorlardı. Birdenbire gözlerim--açıklayamam--ama aniden
gözlerim, ayaklarının dibinde takımını taşıyan, bir bankta oldukça kasvetli bir şekilde oturan bir İskoç'a takıldı.'

HAGGERTY KADINI. 'Büyük bir adam mı?'

BAY WILLINGS. 'Harika, kaslı bir adam.' Haggerty Kadını homurdandı. '"Dostum," dedim hemen, "Blighty'ye hoş geldin." Ona Blighty demeyi bir nokta haline getirdim. "Acaba," dedim, "sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" Başını iki yana salladı. "Hangi alay?" diye sordum. Burada Bay
Willings sesini çok uygun bir şekilde fısıltıya indirdi. ""Black Watch, 5. Tabur," dedi. "İsmin?" diye sordum. "Dowey," dedi.

BAYAN MICKLEHAM. "İlan ediyorum. İlan ediyorum."

BAY WILLINGS, bir sandalye yardımıyla işin nasıl yapıldığını göstererek,
"Elimi omzuna koydum, sanki şöyle olabilirdi. "Kenneth Dowey," dedim, "Anneni tanıyorum."

BAYAN DOWEY, dudaklarını ıslatarak, "Buna ne dedi?"

BAY WILLINGS. "İnanmıyordu. Gerçekten de, benim ılık olduğumu
düşünüyordu. Ama onu doğrudan sana getirmeyi teklif ettim. Ona
bana onun hakkında ne kadar çok konuştuğunu söyledim.'

BAYAN DOWEY. 'Onu buraya getirin!'

BAYAN MICKLEHAM. 'Acaba getirilmesi mi gerekiyordu?'

BAY WILLINGS. 'Daha yeni gelmişti ve büyük şehir karşısında şaşkına dönmüştü. Beni suskun İskoç tarzında dinledi ve sonra
tuhaf bir şekilde güldü.'

BAYAN TWYMLEY. 'Gülmek mi?'

Vahşi yaşamı onu en garip insanlarla tanıştıran BAY WILLINGS, 'İskoçlar, Bayan Twymley, duygularını
bizden farklı şekilde ifade ederler. Onlarda gözyaşları neşeli bir ruh halini, neşe ise kasvetli olduklarını gösterir. Bitirdiğimde hemen, "Hadi gidip yaşlı kadını görelim," dedi.

BAYAN DOWEY, geri çekilerek, hikayesine başladığından beri yaptığı ilk hareketti, 'O geliyor mu?'

BAY WILLINGS, görkemli bir şekilde, 'Geldi. Orada. Ona
sana bu güzel haberi vermem gerektiğini söyledim.'

Üç kadın pencereye doğru koştu. Bayan Dowey kiler kapısına baktı, ama
belki de içeriden kilitlenmediğini hatırladı.

Yüzünün rengi çok solmuş olmasına rağmen kaskatı duruyordu.

BAYAN DOWEY. 'Lütfen onları uzaklaştırın.'

BAY WILLINGS. 'Hanımlar, bence bu mutlu olay sizin yapmanızı pek gerektirmiyor.' O, kendisinin yapmaya hazır olmadığı bir fedakarlığı kadından isteyecek adam değildi. 'Ben de hemen gidiyorum.' Hepsi Bayan Dowey'e baktılar ve anladılar - ya da anladıklarını düşündüler.

BAYAN TWYMLEY, elinde kova ve paspasla, 'Alfred'im kapıda olsaydı,
hiç kimseye arkadaşlıkları için teşekkür etmezdim.'

BAYAN MICKLEHAM, benzer şekilde yüklenmiş, 'Benden de aynısı. Onu aşağı göndereyim mi, Bayan Dowey?' Yaşlı kadın onu duymuyor. Merdivenlerde bir adım için
dehşetle dinliyor. 'Şu zavallı, neşeli şeye bakın, efendim. Mektupları elinde.'

Üç kadın gidiyor. Bay Willings, Bayan Dowey'nin omzuna nazik bir el koyuyor. Durumu çok iyi anladığını düşünüyor.

BAY WILLINGS. 'Size bu kadar sık ​​mektup yazdığı için iyi bir oğul, Bayan Dowey.'

Yaşlı suçlumuz titriyor, ama mektupları daha sıkı tutuyor. Er
Dowey aşağı iniyor.

'Dowey, dostum, işte orada, elinde mektuplarınla ​​seni bekliyor.'

DOWEY, sert bir şekilde, 'Bu harika.'

Bay Willings, iyi bir beyefendi gibi, bir kez bile geriye bakmadan merdivenleri tırmanıyor; ve Dowey'ler, aralarında neredeyse tüm odayla birlikte kalıyorlar. İskoçya'nın büyük, kaba bir parçası, ondan
çok düzgünce değil, cömertçe çıkarılmış; ve sırtında çamurla kaplı Black Watch üniformasıyla, takımı ve neredeyse tüm dünyevi
malzemeleri ile, Prens Charlie ile Derby'ye koşan atalarından pek de daha az korkutucu (ama çok daha az yırtık pırtık) bir hayalet. Sessizce duruyor, yaşlı kadına kaşlarını çatarak, başını kaldırması için ona meydan okuyor; ve kadın bunu yapmayı çok istiyor, çünkü oğlunu ilk kez görmeyi özlüyor. Konuştuğunda, onunla alay etmek için konuşuyor.

'Sevgi dolu oğlunuzu tanıyor musunuz hanımefendi?' ('Ah, ne güzel İskoç viskisi,' diye düşünüyor.) 'Bu kadar sık ​​yazdığım için mutluyum.' ('Ah, ama o
_büyümüş_,' diye düşünüyor.) Ona doğru yürüyor ve mektupları
sertçe alıyor, 'Hadi görelim.'

Paketin etrafında bir ip var, ipi çözüyor ve mektupları rahatça ve merakla inceliyor. Zarflar sıralı,
hepsi Bayan Dowey'e kurşun kalemle yazılmış, üzerlerinde gururla 'Sansür

tarafından
Açıldı' yazıyor. Ama içindeki mektup kağıdında tek bir kelime bile yazmıyor.

'Sadece boş bir kağıt! Zarfın üzerindeki kurşun kalemle yazdıklarınız
sizin mi?' Kadın başını sallıyor ve adam konuyu daha fazla düşünüyor.

'Kova bana sizin bir temizlikçi olduğunuzu söyledi; yani sanırım
zarfları çöp kutularından veya benzeri yerlerden aldın ve sonra
adresleri değiştirdin?' Tekrar başını sallıyor; yine de bakmaya cesaret edemiyor, ama
adamın bacaklarına hayran. Ancak, adam mektupları
ateşe attığında, aniden bir ruhla alevleniyor. Onları sıkıca kavrıyor.

'Bu mektupları yakmayın, beyefendi.'

'Onlar gerçek mektuplar değil.'

'Benim sahip olduğum tek şey onlar.'

Adam ironiye geri dönüyor. 'Bir oğlun olduğunu sanıyordum?'

'Benim ne bir erkeğim ne de bir oğlum ne de başka bir şeyim oldu. Sadece bana bir duruş kazandırmak için kendime Missis diyorum.'

'Eh, benim için artık bir şey ifade etmiyor.'

Adam duvarlardan bir açıklama aramak için dönüyor. Adam sonunda ona
bir göz atıyor. Ah, ne kadar da görkemli bir adam! Ah, onun yürüyüşü. Ah,
onun asil öfkesi. Ah, Samson o kadın onu eline almadan önce de böyleydi.

Kadının etrafında döndü. 'Bunu yapmana ne sebep oldu?'

'Herkesin savaşıydı, beyefendi, benimki hariç.' Kollarını çırptı.
'Benim de savaşım olmasını istedim.'

'Daha açık olman gerekecek. Yine de seni dinlemek istiyorsam, kahrolası,
yalancı ihtiyar düzenbaz.'

Sözler yalnızca beklenen şeylerdi ve bu yüzden katlanılabilirdi; ama
kapıya doğru hareket etti.

'Zaten gitmiyor musun, beyefendi?'

'Evet, sadece sana aklımdan geçen çirkin bir şeyi söylemek için geldim.'

Kollarını özlemle uzattı. 'Henüz bana söylemedin.'

'Bir küstahlığın var!'

Bunun daha fazla kanıtını verdi. 'Biraz çay içmez misin?'

'Ben! Sana söylüyorum, buraya sana ateş etmek için geldim.'

Bu o kadar kükreyen bir olumsuzluk ki onu bir sandalyeye fırlatıyor. Ama
bir anda tekrar ayağa kalkıyor, bu canlı yaşlı kadın. 'Ateş ederken
çayını içebilirsin. Göz kırpıyor. '

'Var mı?' İlgiyle masaya doğru döner, ancak gururlu İskoç karakteri onu durdurur, ki bu iyi bir şeydir, çünkü onun söylemesi gereken şey
göz kırpmalar olduğuydu. 'Ben değilim. Sen sadece sıradan bir
serserisin.' Masadan uzağa oturur. 'Hadi, o zaman, söyle bakalım.
Otur!' Kadın uysalca oturur; onun için yapmayacağı hiçbir şey yoktur.
'Sen nasılsın, sanırım bütün gün ayaktasın.'

'Ben daha çok dizlerimin üzerindeyim.'

'Benim için olman gereken yer orası.'

'Ah, beyefendi, ben razıyım.'

'Kes şunu. Devam et, seni becerikli yalancı.'

'Adımın Dowey olduğu doğru.'

'Benim adımı değiştirmem için yeterli.'

'Aklıma geldiği kadarıyla kömürleştirip kömürleştirip kömürleştiriyorum.
Yirmi yıldır Londra'dayım.'

'Senin ilk günlerini atlayacağız. Bir randevum var.'

'Ve sonra yaşlandığımda savaş çıktı.'

'Seni nasıl etkileyebilir ki?'

'Ah, beyefendi, mesele bu. Beni etkilemedi.
Benden başka
herkesi etkiledi. Komşular bana tepeden baktı. Duvarlardaki, "Hadi oğlum," diyen kadının posterleri bile bana sırıtıyordu. Bazen
karanlıkta kendi kendime ağladım. Bir fincan çayın yok mu?'

'Hayır.'

'Birdenbire bir oğlum varmış gibi davranma fikri aklıma geldi.'

'Sen sapık ihtiyar limmer! Ama Yaşlı Nick adına,
tüm İngiliz Ordusu'ndan beni seçmeni sağlayan ne oldu?'

Bayan Dowey kıkırdar. Gençliğinde başarılı bir flörtöz olduğuna dair çok az şüphe var. 'Belki de, beyefendi, bunun nedeni sizi en çok sevmemdi.'

'Hadi, hadi, kadın.'

'Bir gün gazetede okudum, "5. Tabur, Kara Nöbetçi Er K.
Dowey ona yardım ediyordu."

Er K. Dowey gurur duyuyor, 'Öyle mi! Sanırım gazetelerde yer aldığım tek zaman oydu.'

Bayan Dowey tekrar deniyor, 'Seni sadece bunun için seçmedim. Önce Kara Nöbetçi'nin tarihini okudum, dünyanın en iyi alayı olduğundan emin olmak için.'

'Bunu sana herkes söyleyebilirdi.' Şimdi daha neşeli bir şekilde hareket ediyor ve ekmeğin yanına yaklaşarak bir dilim kesiyor. O
bunun pek farkında değil ama Bayan Dowey biliyor. 'Senin İskoç sesini seviyorum, kadın. Bir tepe yanığı gibi davul gibi çalıyor.'

'Doğduğum yerden Prosen Suyu akıyor.' Tekrar flört ederek, 'Belki de bana konuşmayı öğretti, bayım.'

'Uyanık, kadın, uyanık.'

'Kara Nöbetçilerin hayalet gibi flütçüsü hakkında okudum, Kara Nöbetçilerin adamları başarılı olduğunda gururla, düştüklerinde ise daha da gururlu.'

'Böyle aptalca bir hikaye var.' Bir başka dikkatsiz somun dilimi daha alıyor. 'Ama o zamanlar burada yaşıyor olamazdın yoksa
anlaşılırdı. Sanırım uçup gittin?'

'Evet, bana on bir şilin altı peniye mal oldu.'

'Adımdaki _K_ harfinin Kenneth'i temsil ettiğini nasıl tahmin ettin?'

'Öyle mi?'

'Umpha.'

'Uykumda bir melek fısıldadı.'

'Eh, bu bütün kara işindeki tek melek.' Kıkırdar.

'Geleceğimi mi sandın!' Aniden ona doğru dönerek. 'Yoksa
sen?'

'Seni görmekten yorulmaya başlamıştım, Kenneth.'

'O hangi kelimeydi?'

'Bayım.'

Tereyağı alır ve kadın reçel kabını ona uzatır, ama adam kibirle reddeder. Sizce kadın şimdi pes ediyor mu? Hiç de değil.

Alaycı bir tavırla geri döner, 'Umarım beni gördüğüne göre artık benden memnunsundur.'

'Çok memnunum. Ailen İskoçya'da mı yaşıyor?'

'Glasgow.'

'İkisi de yaşıyor mu?'

'Evet.'

'Annen seninle çok gurur duyuyor mu?'

'Elbette.'

'Onlara mı gideceksin?'

'Önce Londra'da bir skite yaptıktan sonra.'

Yaşlı kadın burnunu çeker, 'Demek Londra'da!'

'Kim?'

'Genç hanımın.'

'Kıskanıyor musun?'

'Ben değilim.'

'Kıskanmana gerek yok. O genç bir şey.'

'Beni şaşırtıyorsun. Güzel, şüphesiz?'

'Emin olabilirsin.' Reçeli dener. 'Unvanlı bir kişi. O, hizmetçi, eş ve mühimmat işçisi olarak eşit derecede popüler.'

Bayan Dowey, moda dedikodularının okuyucularına çok tanıdık gelen Leydi Dolly Kanister'ı hatırlar ve yüzünde gerçekten çok tedirgin bir ifade belirir.

'Bana onun hakkında daha fazla şey anlat, dostum. '

'Bana bir sürü şey gönderdi, özellikle kekler ve ekteki kartta sevgi dolu bir mesaj olan yünlü bir yelek.'

Yaşlı kadın şimdi heyecandan titriyor. Kollarının kontrolünü kaybediyor, kollar heyecanla bir o yana bir bu yana zıplıyor.

'Keklerimden birini dener misiniz, beyefendi?'

'Ben değil.'

'Onlar benim yapımım.'

'Hayır, teşekkür ederim.'

Ama komik bir koşuyla kilere girip geri dönüyor.
Önüne bir kek koyuyor, gördüğünde ağzı açık kalıyor.

'Ne oldu? Söyle bana, oh, söyle bana, beyefendi.'

'Hanımefendinin bana gönderdiği kek tam da bu.'

Bayan Dowey artık gerçekten çok görkemli bir yaşlı karakter.

'Yelek uygun mu, beyefendi? Umarım Black Watch renkleri
seni memnun etmiştir.'

'Ne----t! Sen miydin?'

'Kendi adımı söylemeye cesaret edemedim, görüyorsun ya, ve ben her zaman gazetelerde onun adını okuyordum.'

O sümüklü adam onun üzerinde beliriyor, son kez korkunç.

'Kadın, senden kurtulmanın bir yolu yok mu!'

'Öfkeli misin?'

Adam inleyerek oturuyor.

'Aman Tanrım! Bana biraz çay ver.'

Kadın onun için bir yemek hazırlamaya koşuyor, her zerresi
her zerresine 'Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!' diye haykırmak istiyor. Bir an için adamın sandalyesinin arkasında duruyor. 'Kenneth!' diye mırıldanıyor. 'Ne?' diye soruyor, artık bir özgürlük aldığının farkında değil. 'Hiçbir şey,' diyor, 'sadece Kenneth,' ve neşeyle çay kutusuna doğru gidiyor. Ama
çayı döküldüğünde ve bir fincan dolusu içtiğinde, kendini koruma içgüdüsü iki lokma arasında geri döner.

'Hanımefendi, beni yakaladığınızı bir dakika bile düşünmeyin.'

'Hayır, hayır.'

Bunu anlayınca taviz vermez.

'Bu gece bir tiyatrom var, ardından da bir çılgınlık.'

'Oho! Kenneth, bu tuhaf bir ilk buluşma!'

'Öyle, kadın, ah, öyle,' ihtiyatlı bir şekilde, 've aynı zamanda son buluşma.'

'Evet, evet.'

'İşte sana--sen yaşlı paspas ve kova. _Ave atque vale_.'

'Bu ne?'

'Yaşasın ve Elveda' anlamına geliyor.'

'Sen bir bilgin misin?'

'İskoç olduğum için bilmediğim neredeyse hiçbir şey yok.'

'Ne takas edecektin?'

'Carter, camcı, orraman, herhangi bir kaba iş.'

'Bakılacak düzgün bir adamsın.'

'Genellikle hayranlık duyuluyorum.'

'O kıskanılacak bir kadın.'

'Kim?'

'Annen.'

'Eh? Oh, bu sadece kendimi senden korumaktı. Ne babam var
ne annem ne karım ne de büyükannem.' Acı bir şekilde, 'Bu parti onun gururlu
ebeveynlerinin kim olduğunu hiç bilmedi.'

'Öyle mi?'--parıldayarak--'bu doğru mu?'

'Bu müjde.'

'Tanrıya şükür!'

'Eh? Hiçbiri! Sana söylemek aptallıktı. Ama bundan
faydalanabileceğini düşünme. Pastayı uzat.'

'Sanırım bir daha asla görüşemeyeceğiz, Kenneth, ama--eğer görüşürsek,
acaba nerede olacak?'

'Bu dünyada değil.'

'Söylenecek bir şey yok'--sevgi dolu bir şekilde sırıtarak--'Belki Berlin'de olabilir.'

'Tod, eğer Berlin'e gidersem, seni orada beni beklerken bulacağıma inanıyorum!'

'Elimde senin için bir fincan çayla.'

'Evet ve'--içtenlikle--'çok güzel bir çay da.'

Çok içti, şimdi çok iyi bir ruh halinde.

'Kenneth, Paris'e geri dönebiliriz!'

'Bütün hanımlar,' dizlerine vurarak, 'Paris'e gitmeyi sever.'

'Ah, Kenneth, Kenneth, keşke ölmeden önce bir kere de olsa bana rüya gibi bir korsajlı Paris elbisesi diktirebilseydim!'

'Hepiniz birbirinize benziyorsunuz, ihtiyar çoban. Bununla ilgili bir şarkımız var.' Şöyle söylüyor:

'Bayan Gill çok hasta,
Hiçbir şey onu iyileştiremez
Ama Tuileries'i görmek
Ve Louvre'da yürümek.'

Hiçbir şarkı bundan daha büyük bir başarı elde etmemiştir. Bayan Dowey neşeyle ikiye katlanır.
Kendine geldiğinde, ikisi de kendine geldiğinde, çünkü ikisi de bir çift,
diye bağırır:

'Bunu bana öğretmelisin,' ve şarkıya başlar:

'Bayan Dowey çok hasta,
Hiçbir şey onu iyileştiremez.'

'Dur!' diye bağırır zeki Kenneth ve kıtayı tamamlar:

'Ama Paris elbisesi giymiş
Louvre'da yürümek için.'

Başlarını geriye atarlar, kadın ona işaret eder, adam ona işaret eder. Kadın
coşkuyla şöyle der:

'Kıllı bacaklar!'

Onu kendine getiren çılgınca bir söz; kim ve ne olduğunu
hatırlıyor.

'Davranışlarına dikkat et!' Ayağa kalkarak, 'Çayım için teşekkür ederim.
Adım atmam gerek. '

Zavallı Bayan Dowey, takımını giyiyor.

'Nerede yaşıyorsun?'

İç çekiyor.

'Sorun bu. Ama 2. Tabur'dan bazılarının olduğu The Hut adında bir yer var. Beni içeri alacaklar. Dilenciler,' acı bir şekilde, 'seçici olamazlar.'

'Dilenciler mi?'

'Daha önce hiç buraya gelmedim. Eğer bilseydin'--üzerine gelen bir gölge--'bir arkadaş olmadan böyle bir yerde olmanın ne demek olduğunu. İzin aldığımda, sonunda Londra'yı görme düşüncesiyle
çılgınca sevinçten delirmiştim,
ama sokaklarında dört saat dolaştıktan sonra, siperlere geri dönmekten neredeyse memnun olurdum.'

'Eğer bilseydin,' demişti ama yaşlı kadın gerçekten de biliyor.

'Benim de ikilemim bu, Kenneth.'

Başını anlayışla sallıyor.

'Senin için üzgünüm, zavallı ihtiyar,' takımını omzuna atıyor. 'Ama ikimiz için de
bir çıkış yolu göremiyorum.'

Bir ses, 'Sen de mi?' diyor.

'Yine mi yapıyorsun!'

Bunun şimdi ya da asla olması gerektiğini biliyor. En büyük silahlarını
son için bıraktı. Heyecanla ayak parmaklarının üzerinde kalkıp iniyor.

'Kenneth, izinli bir adamın her şeyden
daha çok özlediği şeyin çarşaflı bir yatak ve bir küvet olduğunu duydum.'

'Daha doğru bir şey duymadın.'

'Kiler odasına git, Kenneth Dowey, şifonyerin üstünü kaldır ve
bana ne gördüğünü söyle.'

Gidiyor. Korkunç bir sessizlik var. Etkilenmiş bir şekilde geri dönüyor.

'Bir tür küvet!'

'Kendini orada yarı yarıya güzelce becerebilirsin.'

'Ben mi?'

'Duvarın ardında, iznin bitene kadar bana
bir şantaj yapmaya çok istekli bir kadın var.'

Adam homurdanıyor.

'Ah, öyle mi!'

Kadın henüz onu yakalayamamış ama hala bir silah daha var.

'Kenneth, bak!'

Bu basit sözcüklerle yatağı indiriyor. Başka bir şey söylemiyor;
böyle bir etki dil tarafından
bozulur. Neyse ki o taştan yapılmamış. Heyecanlanıyor.

'Aman Tanrım! Siperlerde ihtiyacımız olan kaçamak bu.'

'Bu senin yatağın, Kenneth.'

'Benimki mi?' Ona sırıtıyor. 'Seni tuhaf ihtiyar.
Benim gibi bir
yumru tarafından yüklenmeye seni bu kadar istekli kılan ne olabilir?'

'He! he! he! he!'

'Sana söylüyorum, ben en sıradan adamlardanım.'

'Ben de en sıradan yaşlı kadınlardanım.'

'Hayatım boyunca hep tekmeledim ve savaşta pek de iyi değilim.'

'Evet, öylesin. Kaç Alman öldürdün?'

'Kesinlikle sadece iki tane ve bunda şan ve şöhret yoktu. Sadece gömleğimi
istedikleri içindi.'

'Gömleğini mi?'

'Eh, bunun onların gömleği olduğunu söylediler.'

'Esir aldın mı?'

'Bir keresinde yarım düzine almıştım ama o da kötü bir işti.'

'Bir adam nasıl yarım düzine alabilir?'

'Her zamanki gibi. Onları çevreledim.'

'Kenneth, sen benim idealimsin.'

'Kolayca memnun oluyorsun.'

Tekrar yatağa dönüyor, 'Şeyin nasıl çalıştığını görelim.' Şilteyi yumruğuyla yoğuruyor ve sonuç o kadar tatmin edici oluyor ki
takımını bırakıyor.

'Yaşlı kadın, eğer beni gerçekten istiyorsan, beklerim.'

'Oh! oh! oh! oh!'

Sevinci o kadar belirgin ki, bir uyarı sözcüğü söylemek zorunda kalıyor.

'Ama, aklında bulunsun, seni bir akraba olarak kabul etmiyorum. Kişisel
şanın için, komşulara numara yapmaya devam edebilirsin; ama senin için
söyleyebileceğim en iyi şey, denetimli serbestlikte olduğun. Ben temkinli bir karakterim ve
nasıl olacağını görmeliyiz.'

'Evet, Kenneth.'

'Ve şimdi, sanırım, o banyo için. Tiyatrom altı buçukta başlıyor. Bir
otobüste rastladığım bir koy benimle geliyor.'

Biraz tedirgin.

'Geri döneceğinden emin misin?'

'Evet, evet,' yakışıklı bir şekilde, 'El çantamı rehin bırakıyorum.'

'Çok fazla içki içmeyeceksin, Kenneth?'

'İlk,' kıkırdayarak, 'benim yapıp yapmamamı umursayan sensin.' Hiçbir şey
yalnız adamı bundan daha fazla memnun etmemiştir. 'Söz veriyorum.
Tod, sabah uyandığımda seni "Kalk, tembel domuz" diye bağırırken duymayı iple çekiyorum. Bunu söyleme hakkına sahip kadınları
biraz kıskanmışımdır.'

Tuvalete doğru giderken aklına eğlenceli bir fikir gelir.

'Ne oldu, Kenneth?'

'Tiyatro. Bir hanımla gitsem daha gösterişli olurdu.'

Bayan Dowey göğsünde bir çarpıntı hisseder.

'Kenneth, hemen şimdi ne demek istediğini söyle. Beni
atlamalarda tutma.'

Kadını çevirir.

'Hayır, bu yapılamazdı.'

'Beni mi düşünüyordun?'

'Sadece bir an için,' pişmanlıkla, 'ama hiç tarzın yok.'

Kadın onu kolundan yakalar.

'Elbette bununla değil. Ama, ah, Kenneth, beni merinosumla görseydin!
En son arkası bağcıklı.'

'Hımm,' şüpheyle; 'ama görelim bakalım.'

Yaşlı kadının neredeyse uygunsuz bir aceleyle koştuğu bir çekmeceden çıkarılır. Uzman onu eleştirel bir şekilde inceler.

'Hiç de fena görünmüyor. Boyun için biraz şifonun var mı? Siperlerdeki adamların aklına
bombalar, Kaisers veya Tipperary gelmez, şifon gelir.'

'Yemin ederim ki var, Kenneth, Ve bir bileziğim, bir manşonum ve eldivenlerim var.'

'Ay, ay.' Düşünüyor. 'Yüzüne daha az
çirkin bir görünüm verebileceğini düşünüyor musun?'

'Eminim verebilirim.'

'O zaman deneyebilirsin. Ama, dikkat et, hiçbir şey vaat etmiyorum. Her şey
etkiye
bağlı olacak.'

Kilere giriyor ve yaşlı kadın yalnız kalıyor. Yalnız değil, çünkü
etkileyici umutlar ve korkunç korkularla çevrili. Ona gülümsüyorlar ve alay ediyorlar, onu bu tarafa ve o tarafa çekiyorlar; zorlukla
bunları aşıyor ve kovasına, sıcak suya, sabuna ve
bir aynaya koşuyor. Bu akşamki son bakışımızda onu yumuşak yaşlı yüzüne bakarken (hoşnutsuzca değil), avucunu yalarken ve
saçlarına bastırırken görüyoruz. Gözleri parlıyor.

* * * * *

Birkaç gün sonra bir akşam Bayan Twymley ve Bayan Mickleham, Bayan Dowey'nin evinde, o hanımın modaya uygun bir eğlenceden dönmesini bekliyorlar. Şüphesiz savaşı tartışıyorlar, çünkü duyduğumuz ilk kelimeler şunlar:

BAYAN MICKLEHAM. 'Sana açıkça söylüyorum, Amelia, hurdacılığa diz çökmem.'

BAYAN TWYMLEY. 'Burada ateşin başında oturmuş, sen ve ben, birbirimize,
savaştan sonra ne olacağını düşünüyorsun? Eskiden olduğumuz gibi olmaya mı geri döneceğiz?'

BAYAN MICKLEHAM. 'Kendi adıma konuşuyorum, Amelia, kendimden değil. Savaş,
kendi önemimin gerçekten şaşırtıcı bir şekilde anlaşılmasını sağladı.'

BAYAN TWYMLEY. 'Ben de aynı durumdayım. Sizin ve benim gibi
olduğumuzu düşündüğümüz zavallı solucanlar olmak yerine, büyük ve kibirli bir imparatorluğun
görünür departmanları olduk.'

Çok zayıflar ve biraz şansla
günümüzün çeşitli geçici sorunları, örneğin
kamu okullarımızdaki bilimin ihmal edilmesi
hakkındaki görüşlerini duyabiliriz. Ama Haggerty Kadını gelir ve
her şeyi mahveder. Onlar gibi en güzel kıyafetlerini giyer ama
giysilerinin yürüyüşe çıkması ve onu
evde bırakması gibi bir etkisi olur.

BAYAN MICKLEHAM, derin bir iğrenmeyle, 'İşte o denizaltı yine geldi.'

Haggerty Kadını onlara ürker ama hiçbir teşvik almaz.

HAGGERTY KADINI. 'Korkunç bir savaş.'

BAYAN TWYMLEY. 'Öyle mi?'

HAGGERTY KADINI. 'Acaba bittiğinde ne olacak?'

BAYAN MICKLEHAM. 'Hiçbir fikrim yok.'

Davetsiz misafir mendilini çıkarır ama kullanmaz. Sonuçta,
en iyi halindedir.

HAGGERTY KADINI. 'Daha dönmediler mi?'

Mükemmel hanımlar doğrudan bir soruya cevap vermelidir.

BAYAN MICKLEHAM. 'Hayır,' buz gibi bir sesle. 'Yarım saattir bekliyoruz.
Yine tiyatrodalar.'

HAGGERTY KADINI. 'Sen söyle! Ben de ona önemsiz bir
hediyeyle geldim, çünkü izni bitiyor.'

BAYAN TWYMLEY. 'Aynı iş bizi de getirdi.'

HAGGERTY KADINI. 'Benim hediyem sigara.'

Ona hediyelerinin ne olduğunu söylemeye niyetleri yok ama
sır onlardan fışkırıyor.

BAYAN MICKLEHAM. 'Benimki de öyle.'

BAYAN TWYMLEY. 'Benimki de.'

Haggerty Kadını'nın zaferi. Ama kısa ömürlü.

BAYAN MICKLEHAM. 'Benimki altın uçlu.'

BAYAN TWYMLEY. 'Benimki de öyle.'

Haggerty Kadını'nın tek kelime etmesine gerek yok. Sigaralarının altın uçlu olmadığını anlamak için ona bakmanız yeterli. Bunu küstahça
yapmaya çalışıyor ki bu da sıklıkla bir hatadır.

HAGGERTY KADINI. 'Ne umrumda? Benimki Exquisytos.'

Kıkırdamalarına şaşmamalı.

BAYAN MICKLEHAM. 'Affedersiniz, Bayan Haggerty (eğer adınız buysa), ama
kelime Exquiseetos.'

HAGGERTY KADINI. 'Çok teşekkür ederim' (ağlar).

BAYAN MICKLEHAM. 'Sanırım bir taksi duydum.'

BAYAN TWYMLEY. 'Bu hafta üçüncüsü olacak.'

Perdeden bakıyorlar. O kadar heyecanlılar ki rütbe unutuluyor.

HAGGERTY KADINI. 'Ne giyiyor?'

BAYAN MICKLEHAM. 'Ona Venüs kollu yeni bir astragan ceket verdi.'

HAGGERTY KADINI. 'Gabardin paltosunu sattı mı?'

BAYAN MICKLEHAM. 'O değil! İkisini de tiyatroda tutuyor, sıcak bir gece olmasına rağmen. Astragan giyiyor ve gabardini taşıyor,
dikkatsizce koluna atmış.'

HAGGERTY KADINI. 'Dün onunla birlikte dolaşırken gördüm,
sanki ikisinin bir alay oluşturduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu.'

BAYAN TWYMLEY. 'Hşş!' diye dikizledi, 'Eğer o merdivenden aşağı
dolaşarak inmiyorsa beni öldürün, koluna takılmış!'

Gerçekten de Bayan Dowey böyle girer. Belki de perdede gizlenen gölgeler görmüştür ve hemen ziyaretçileri etkilemek için Kenneth'e takılmıştır. Bunu başarabilir.

Şimdi Kenneth'in beş gün önce öğleden sonra banyodan çıktığında ve incelemesini bekleyen eski titrek şapkayı bulduğunda ne gördüğünü görüyoruz.
İşte manşon, eldivenler, şifon ve sizi hemen güldüren o kadar nazik eski bir başlık; nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum,
ama bir öpücükle süslenmiş, giyen kişi yaşlı ve zayıf olduğunda başlıklar böyle olmalı. Astragandan çıkana kadar merinoyu hafife almalıyız. Dokuz kat giyinmiş, buna şüphe yok. Evet, ama yüzü daha mı çirkin? Her şeyden önce, tarzı var mı?
Cevap güçlü bir şekilde olumlu. Kenneth'e sorun. O biliyor.
Birçok kez
yaşlı kadına gülerek bağırmak için bir kapının arkasına geçmek zorunda kalmıştı.
Onu, arkadaşlarına anlatacağı bir şakacı olarak düşünmüştü; ama
anlayamadığı bir sebepten dolayı, artık bunu asla
yapmayacağını biliyor.

BAYAN DOWEY. 'Kenneth,' etkileyerek şaşırarak, 'ziyaretçilerimiz var!'

DOWEY. 'Hizmetçiniz, hanımlar.'

Artık çamura bulanmış ve asık suratlı değil. Bu Er Dowey çok zeki bir figür ve ziyaretçilere, neşeli bir sohbette temizlikçi kadınları kolayca yenemeyeceğinizi bilen biri gibi, çekici bir şekilde göz kırpıyor. Bu hafta
onun ve onların arasında geçen nezaketler! Onlara verdiği sos.
Bayan Mickleham'ın karşılıklarındaki nüktedanlık. Bayan Twymley'nin şakaları.
Haggerty Kadını'nın
temiz kıkırdamaları. Kontesi
akşam yemeğine çıkardığından beri buna benzer hiçbir şey olmadı.

BAYAN TWYMLEY. 'Özür dilemeliyiz. Kalmak istemiyoruz.'

BAYAN DOWEY. 'Çok rica ederim. Sadece bekleyin'--bunun gösterişi!--ben astraganımı--ve manşonumu--ve eldivenlerimi--ve'
(şimdi şapkanın sırası) 'Excelsior'umu çıkarana kadar.'

Sonunda onu merinos içinde görüyoruz (bir zafer).

BAYAN MICKLEHAM. 'Ona muhteşem bir zaman yaşattınız, Bay Dowey.'

DOWEY. 'Bunu bana veren o, hanımefendi.'

BAYAN DOWEY. 'Hey! hey! hey! hey! O sadece beni şımartıyor,' yumruklarını sallayarak. 'Tanrı bizi affetsin, ama bu son gece olduğu için bir restoranda oturup akşam yemeği yedik!' Hararetle: 'Tanrı'ya yemin ederim ki
şampanya şarabı içtik.' Ölü bir sessizlik var ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyor, hatta buna hazır bile: 'Ve şüphe edenlere sözüm olsun--işte mantar.'

Mantarı, güzel altın örtüsüyle masaya koyuyor.

BAYAN MICKLEHAM. 'Eminim!'

BAYAN TWYMLEY. 'Bayan Dowey, Alfred'ime karşı tek bir kelime bile söylememeniz için size teşekkür ederim.'

BAYAN DOWEY. 'Ben!'

DOWEY. 'Hadi, hadi hanımlar,' kadınların karşı koyması çok zor olan ustaca bir şekilde; 'Bir kelime daha ederseniz, hepinizi öperim.'

Bir anlık hoşnutluk karmaşası yaşanıyor.

BAYAN MICKLEHAM. 'Gerçekten, o herifler!'

HAGGERTY KADINI. 'Kilties en kötüsü!'

BAYAN TWYMLEY. 'Eminim,' içtenlikle, 'size ikramlarınızı esirgemiyoruz, Bayan Dowey; ve bunun son olması için üzgünüz.'

DOWEY. 'Evet, son,' yaşlı hanımına sıkıntılı bir bakış atarak; 'On dakikaya kadar gitmeliyim.'

Küçük ruh, topluluk içinde yıkılmak için fazla yiğit. Aceleyle kilere
gidip kapıyı kapatır.

BAYAN MICKLEHAM. 'Zavallıcık! Ama koşmalıyız, çünkü ona
söyleyeceğin son birkaç söz olacak.'

DOWEY. 'Bilerek onu uzun süre dışarıda tuttum, böylece bunları
söylemek için daha az zamanım olsun diye.'

Bir meyhaneye kaçabilmeyi yarı yarıya isterdi.

BAYAN TWYMLEY. 'En iyi yol bu.' Hayatın önemli meselelerinde
bir temizlikçi kadına öğretilebilecek pek bir şey yoktur. 'Sadece
hiçbir şey, size iyi dileklerimi iletmek için, Bay Dowey.'

Üçü de ona sigaraları uzatır.

BAYAN MICKLEHAM. 'Bir çizik, denebilir.'

HAGGERTY KADINI. 'Kalp,' gizemli bir şekilde, 'altın uçlu olmasa da
sıcaktır.'

DOWEY. 'Siz tuğlalar!'

KADINLAR. 'İyi şanslar, küstah.'

DOWEY. 'Sana da aynısı. Ve orada bir kilt giymiş bir serseri görürsen,
o benimle geri dönecek olanlardandır. Ona aşağı inmemesini,
ama--bana son dakikaya kadar süre vermesini ve sonra ıslık çalmasını söyle.'

Tek başına bırakılan ve sonra ne yapacağını düşünen oldukça ciddi bir adamdır.
At gibi gülmeye çalışır, ama bu işe yaramaz.
Kendi kendine 'Cehennem!' der, ama bu da aynı derecede etkisizdir. Sonra kiler kapısını açar
ve seslenir.

'Yaşlı kadın.'

Korkak bir şekilde kapıya gelir, elini sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi kaldırır.

'Zamanı geldi mi?'

Cesaretlendirici bir ses ona cevap verir.

'Hayır, hayır, henüz değil. Gitmem gerektiğinde ıslık çalması için Dixon'a söz bıraktım.'

'Her şey bitti.'

'Şimdi, o zaman, eşcinsel olmaya söz verdin. Birbirimize yardım edecektik.'

'Evet, Kenneth.'

'Benim için kötü, ama senin için daha kötü.'

'Erkeklerin kazanacak madalyaları var, görüyorsun ya.'

'Kadınların da madalyaları var.' Kadının ona emir
vermesini sevdiğini biliyor, bu yüzden tekrar deniyor.

'Buraya gel. Hayır, ben sana geleceğim.' Kadına şaşkınlıkla bakıyor.
Kelime gücü yok, ne söylemek istediğini de tam olarak bilmiyor. 'Tanrım!'

'Ne oldu, Kenneth?'

'Sen bir kadınsın.'

'Neredeyse unutuyordum.'

Dixon'la birlikte istasyonda olmayı diliyor. Dixon'ın cebinde bir şişe olduğundan emin. Şu anda bir şarkı söylüyor olacaklar. Ama
bu arada--oğlan meselesi var. Saçmalıklar, bütün mesele,
elbette--ya da çoğunlukla saçmalıklar. Ama onu memnun etmenin yolu bu.

'Bana hiç oğlum demediğini fark ettin mi?'

'Fark ettim mi! Korkuyordum, Kenneth. Denetim altında olduğumu söylemiştin.'

'Ve öyleydin. Eh, denetim sona erdi.' Rahatsız bir şekilde gülüyor.

'Benim gibi! Ama beni istiyorsan alabilirsin.'

'Kenneth, olur mu?'

'Kadın,' ustaca neşeli, 'bu kadar ileri gitme. Teklif edene kadar bekle.'

'Bir anne için teklif mi?'

'Ne için hayır?' Görkemli bir şekilde, 'Bayan Dowey, sen queer carl, sen
cesur herif, sana ihmal edilmiş bir yetimin yaşlı bir kadına sorabileceği
en önemli soruyu sormama izin verir misin?'

Kadın neşeyle köpürüyor. Bu adamın ona karşı böyle bir
yolu varken, kim engel olabilirdi ki.

'Hiçbir sos yok, Kenneth.'

'Uzun zamandır, Bayan Dowey, sana karşı olan oğulca hislerimden habersiz olamazsın.'

'Sana paspasımı getirene kadar bekle!'

'Ve eğer benim annem olmaya istekli değilsen, yemin ederim ki bir daha asla
birini istemeyeceğim.'

Yaşlı adam onu ​​kendine doğru çekip saçlarını okşuyor.

'Ben uslu bir bebek miydim, anne?'

'Sen değil, evlat, sen azgın bir serseriydin.'

'Yürümeyi öğrenmekte yavaş mıydım?'

'Sokaktaki en hızlısı. He! he! he!' Kadın ayağa kalktı. 'Bu düdük müydü?'

'Hayır, hayır. Bakın. Beni ele geçirerek, bir bakıma,
Kara Nöbet'e katıldınız.'

'Bunu düşünmek hoşuma gidiyor, Kenneth.'

'O zaman hayalet flütçünün sizinle gurur duyması için davranmalısınız.
'Tion!' Cesaretle hazır ol pozisyonunda duruyor. 'Bu tarz işte. Şimdi dinleyin,
en yakın akrabam olarak adınızı gönderdim ve harçlığınız her zamanki gibi
her hafta size gelecek.'

'Hey! hey! hey! Bu kötü mü, Kenneth?'

'Her iki dünyada da sorumluluğu üstleneceğim. Görüyorsunuz ya, bir şey olursa diye
güvende olmanızı istiyorum--'

'Kenneth!'

''Tion! Korkmayın. Çamur ve madalyalarla kaplı bir şekilde geri döneceğim. Dikkat
o fincan çayın beni beklediğini unutma.' Düdüğü
dinlemekteydi. Onu dizinin üzerine çekiyor.

'Hey! hey! hey! hey!'

'Birbirimize yazmak ne kadar eğlenceli olacak! Bu sefer gerçek mektuplar!'

'Evet.'

'Ben gider gitmez ilk mektuba başlasan iyi olur.'

'Öyle yapacağım.'

'Umarım Leydi Dolly bana kek göndermeye devam eder.'

'Emin olabilirsin.'

Eşarbını boynuna bağlıyor.

'Gençken çok güzel bir şeymişsindir herhalde.'

'Defol git!'

'Bu eşarp sana çok yakışıyor.'

'Mavi her zaman benim rengimdi.'

Düdük sesi duyuluyor.

'Yaşlı kadın, artık Blighty benim için ne ifade ediyorsa osun.'

Tekrar kilerde saklanıyor. Bizim için görüş alanının dışında ama
Er Dowey'nin başlığını çıkarmasına neden olan bir şey yapıyor. Sonra
ekipmanını omuzlayıp gidiyor. Dixon'la
birlikte kaba bir şekilde gülüyor.

Yaşlı kadını son bir kez görüyoruz - Kenneth'in savaşta ölümünden bir veya iki ay sonra. Onu siyah elbisesiyle görmek bizim için biberiye olurdu, ki bundan çok gurur duyuyor; ama
biraz daha paspası ve kovasına
üçte birlik olan tanıdık giysileriyle ona bir göz atalım. Sabahın erken saatleri ve günlük
giyinmeye başlamadan önce madalyalarına bakıyor. Bir çekmecedeler, üzerlerini örten bir eşarp ve
atkıda bir parça lavanta. Önce, kucağında bir bebek gibi taşıdığı siyah elbise. Sonra Savaş Tasarruf Sertifikaları,
Kenneth'in başlığı, gerçek mektupların olduğu ince bir paket ve meşhur
şampanya mantarı. Mektupları öper ama ağlamaz.
Elbiseyi okşar, sertifikaların üzerinde başını sallar ve
başlığı yanaklarına bastırır ve mantarın simlerini
önlüğüyle dikkatlice ovalar. Titrek yaşlı bir adamdır; yine de sevinçten havalara uçar,
çünkü bütün bunlara ve göğsündeki penny bayrağına sahiptir.
Onları çekmeceye koyar, üzerlerindeki atkıyı, atkıdaki lavantayı.
Zafer havası ona çok yakışır. Kovayı ve
sapkayı kaldırır ve cesurca günlük işine doğru ilerler.

YENİ SÖZCÜK

Günümüzde herhangi bir oda sahne olmalı, çünkü herhangi bir baba ve herhangi bir oğul
_dramatis personae_'dir. Onları Mayfair'de, Tooting'de,
Veldt'te, papaz evlerinde veya bakkalların arka salonlarında alabilir,
oyuncak sahnemize bırakabilir ve onlara başlamalarını söyleyebiliriz. Seçim yapmak için harika bir toplantı ama bizim ihtiyaçlarımız küçük. Şirket el sıkışsın ve
iki kişi hariç herkes gitsin.

Geriye kalan iki kişi (soruşturmada keşfedildi) Bay Torrance
ve oğlu; bu yüzden onları kullanalım. Torrance seçilmek için
oyalanmadı, hepsi gibi o da gitmek istiyordu; ama biz onu
tanıdık ve sertçe kalmasını işaret ettik. Onu
kişisel olarak tanımıyorduk ama gerçek şu ki onu (bir yüzü asla unutmayız)
mahkeme açılmadan önce jürinin isimlerini okuyan ve sizin serbest bırakılmanızı istemenizin nedenlerini bir kenara iten tüzel kişi olarak hatırlıyorduk. Bay Torrance'a onu serbest bırakamayacağımızı söylemek bizim mizah anlayışımızı memnun ediyor.

Onu en son gördüğümüzdeki kadar korkutucu görünmüyor ve bu belki de artık o duygusuz sıralarda başkalarıyla birlikte kamburlaşmamamızdan kaynaklanıyor. Peruk takmadığı için değil, çünkü onu, bu kadar dikkatli bir şekilde bahsettiğimiz olayda hem perukla hem de peruksuz gördük; perdenin arkasından peruksuz geçti ve hemen (yazdığımız kadar çabuk) perdeyle dışarı fırladı ve kapıya giderken uşağın ceketini kıvırması gibi son dokunuşu yaptı. İki tür bilgili kardeş vardır, perdeyi kullananlar ve (jürinin bildiği kadarıyla) peruklarıyla uyuyanlar. İkincisi, zenginlerdir ve yargıçları da içerir; ancak, onları kamusal yollarda peruksuz gördük, şüphesiz birçok izleyiciyi suça sürükleyen korkunç bir görüntü.

O halde Bay Torrance büyük bir aydın değil; aslında, ona evine kadar eşlik ettiğimizde, sahnemizi doğru bir şekilde ayarlamak için yapmamız gerektiği gibi,
buranın oldukça banliyö tarzı bir yer olduğunu, sadece bir hizmetçinin tutulduğunu ve yeğeninin haftada iki kez yerlerde sürünmek üzere tutulduğunu görüyoruz. Oturma odasında
ateş yok, bu yüzden aile akşam yemeğinden sonra yemek odasında kalıyor,
ki bu onları ele veriyor. Odada gerçekten Roger'dan başka kimse yok. Gerçek bu, ancak görmeyen göz için Roger hariç tüm aile orada. Bay, Bayan ve Bayan Torrance'dan oluşuyorlar. Bay Torrance akşam gazetesinin ve purosunun tadını çıkarıyor ve
her satırında evde olağandışı hiçbir şey olmadığında inatla ısrar ediyor. Ev çevresinde (ve şimdi düşündüğümüzde,
mahkemede bile) biraz alaycı bir beyefendi olarak ün salmış; inatçı da olmalı, yoksa karısına
alaycı olmayı çoktan bırakmış olurdu, çünkü karısının üzerine kum torbalarına düşen saçmalar gibi düşüyor; yaptıkları tüm çukurlar gamzeler.

Bayan Torrance şu anda son derece meşgul; Roger'ın tepeden
attığı adımları dinliyor. Sen, çocuğun ne kadar hoş bir adım attığını biliyorsun. Ve
daha da dikkat çekici olanı, Emma'nın da bunu dinliyor olması, on yedi yaşında olan ve Roger'ı ilk kez ona top atmaya zorladığından beri yerinde tutmaya çalışan Emma. Bir kız kardeş, evde sadece ikinci sırada olduğunu açıkça kabul ettiğinde işler tersine döner.

Bu iki hanım yukarı bakarken kayda değer sözler
söyler. 'Sanırım--öyle düşünmedim mi, Emma?' annenin katkısıdır,
oysa Emma fısıldayarak cevap verir, 'Hayır, henüz değil!'

Bay Torrance sakin bir şekilde okur veya okur gibi görünür, çünkü gazetede bundan daha iyi bir şey olması mümkün değildir. Gerçekten de, ara sıra kadınlarına esprili bir bakış atar. Belki de onları sakinleştirmeye çalışıyordur. Umarız zaman zaman büyüleyici uğraşlarına
dalması için böyle iyi bir nedeni vardır.

'Şunu dinle canım. Çok önemli. Gazete, görünüşe göre
sağlam bir otoriteye dayanarak, aşkın çilingirlere güldüğünü söylüyor.'

Karısı gözlerini indirmeden cevap veriyor. 'Konuştun mu, John?
Dinliyorum.'

'Evet, sana Gizli El'in sonunda Russell Meydanı'ndaki bir küvette
bulunduğunu söylüyordum.'

'Anladım, John. Ne kadar düşüncelisin.'

'Ve bu yüzden margarinden yapılmış olmalılar, aşkım.'

'Şaşmamalıyım, John.'

'Bu yüzden Petrograd adı.'

'Ah, sebep bu muydu?'

'Duyduğuna memnun olacaksın, Ellen, o zaman onurlu beyefendi
oturdu.'

'Bu çok nazik bir hareketti.'

'Ben,' iyi huylu bir şekilde, 'şimdi her zamanki izlenimimi
yarattığım için kendi izlenimime dönüyorum.'

'Evet, John.'

Emma yukarı kata bir anahtar deliğinden bakmak için çıkar ve annesi John'un bir şeyler söylediğini fark eder. Özür dilemek için fazla iyi anlaşırlar. Annesi sakin bir şekilde, 'John, söylediğin tek bir kelimeyi bile duymadım.' der. 

'Eminim duymamışsındır, kadın.' 

'Böyle olmaktan kendimi alamıyorum, John.' 

'Kendin gibi olmaya devam et, canım.' 

'Aptal mıyım?' 

'Şey.' 

'Ah, ama John, nasıl bu kadar sakin olabiliyorsun--o yukarıdayken?' 

'Biliyor musun, onu on dokuz yıl önce şaşkın bir dünyaya
gösterdiğimizden beri epeydir oradaydı.' 

'Ama o--o orada çok daha fazla kalmayacak, John.' 
Onun sandalyesinin koluna oturur, onu o kadar açıkça kandırmaya çalışır ki gülümsemeye değmez. Sesi titriyor; hiçbir şeyi
saklayamayan bir kadın. 'Bu gece ona iyi davranacaksın, değil mi John?'

Bay Torrance biraz acı çekiyor. 'Bu gece mi başlıyorum, Ellen?'

'Ah hayır, hayır; ama sanırım o bazen senden biraz utanıyor.'

'Bunun sebebi,' diyor biraz alaycı bir şekilde, 'Oğlum olması, Ellen.'

'Evet, bu garip; ama, evet.'

Hiç komik olmayan bir ışıltıyla, 'Hiç aklına geldi mi, Ellen, ondan biraz utanıyorum?'

Gerçekten şaşırıyor. 'Rogie'den!'

'Sanırım babası olduğum için.'

Bunun yine onun alaycılığı olduğunu düşünüyor ve öylece geçiyor.
Bu ona söylemek istediği şeyi hatırlatıyor.

'Çok alaycısın,' bu kelimenin anlamını hiç kavrayamadı, 'bazen Rogie'ye. Erkekler bundan hoşlanmaz, John. '

'Öyle mi, Ellen?'

'Elbette bana _alaycı_ olmana aldırış etmiyorum--'

'Çok iyi,' diye inledi, 'sana alaycı olmam! Bunun çok nadiren farkındasın.'

'Senden ona anne olmanı istemiyorum, John.'

'Teşekkür ederim, canım.'

Tekrar alaycı olduğunu bilmiyor. 'Bir adamın
bir annenin yaptığı gibi oğlunu her zaman düşünemeyeceğini gayet iyi anlıyorum.'

'Yapamaz mı, Ellen? Bundan bu kadar emin olmanı sağlayan ne?'

'Yani bir çocuk doğal olarak sorunlarıyla babasına gitmektense annesine gider. Rogie bana her şeyi anlatır.'

Bay Torrance incinmiş. 'Sana söylemeyeceği şeyleri bana söyleyebilir sanırım.'

Buna gülümsüyor. Çok büyük ihtimalle alaycılıktır.

'Şu anda ciddi olmanı istiyorum. Neden ona daha fazla sıcaklık göstermiyorsun, John?'

Söylenmemiş bir iç çekişle, 'Bu onu korkutur, Ellen. İki adam birbirine
sıcaklık gösterir! Yazıklar olsun, kadın!'

'İki adam!' öfkeyle. 'John, o daha on dokuz yaşında.'

'Hepsi bu,' elini okşayarak. 'Ellen, bugün on dokuz yaşında olmak için en iyi yaş.'

Emma içeri dalıyor.

'Anne, kapıyı açtı! Aşağı inmeden önce aynada kendine
son bir kez bakıyor!'

Harika duyuruyu yaptıktan sonra tekrar gidiyor.

'Alaycı olmayacaksın, John?'

'Sana söz veriyorum--eğer yıkılmayacağına söz verirsen.'

Aceleyle, 'Söz veriyorum.' Kapıya koşuyor ve geri dönüyor. 'John, seni ve onu biraz yalnız bırakmayı
başaracağım.'

Bay Torrance, sanki yargıç kürsüye bakıp
nerede olduğunu sormuş gibi telaşlı. 'Tanrı aşkına, kadın, bunu yapma! Baba ve
oğul! O kaçacak; ya da kaçmazsa, ben kaçacağım.'

Emma Torrance kapıyı görkemli bir şekilde açıyor ve tüm bu olup biteni öğreniyoruz.

EMMA. 'Kraliyet Sussex'ten 2. Teğmen Torrance'ı tanıştırmama izin verin.
Baba--oğlunuz; 2. Teğmen Torrance--babanız.
Anne--küçük Rogie'niz.'

Üniformalı Roger içeri giriyor, bu vesileyle asılmış. Ya da üniforma
içinde Roger ile birlikte öne çıkıyor. Şimdiye kadar çok sıradan, iyi bir çocuktu,
'kitaplarında' sıkıcıydı; Bay Torrance onu çabasıyla belirsiz bir yatılı okula göndermişti, ancak on altı yaşındayken Roger için
bir ofisin uygun yer olduğu açıktı. Savaş çıkmadan önce yerel çim tenisi kulübünün
hazinedarıydı ve golf handikapı yediydi; küçük çantasını her gün şehre götürüp getiriyordu ve
en büyük rahatlaması kızlarla veya onların etrafında kıkırdamaktı. Sosyal olarak
evin standartlarından düşmüştü; şimdi üniformasını
içindeyken bile aceleci olanlar 'geçici beyefendiler' hakkında akıllıca bir şeyler söyleyebilirdi.

Ancak Roger'ın kafasında vızıldayan harika fikirler vardı ki bunlar savaş olmasaydı asla orada olmazdı. Şu anda çoğunlukla
giysilerinin farkında. Annesi onu coşku dolu çığlıklarla kucaklıyor, Bay Torrance ise gazetenin üzerinden ona şaşkınlıkla bakıyor; ve Emma, ​​o kadar eski moda bir piyanoya
koşarak, büfe olarak da kullanılabilir, 'Fetih Eden Kahramanın Geldiğini Gör'ü çalar.

ROGER, acı içinde, 'Mater, beni aptal yerine koymayı bırak.'

'Mater'ı için mazur görülmeli. Bu tür bir okuldu; ve annesi bu ifadeden oldukça gurur duyuyor, ancak bazen babasının irkilmesine neden oluyor.

BAYAN TORRANCE. 'Emma, ​​lütfen yapma. Ama eminim bunu hak ediyorsun,
canım. Öyle değil mi, John?'

BAYAN TORRANCE, fırsatı kaçırarak, 'Henüz değil, biliyorsun. İlk gece onları taktığında tam olarak bir
fetihçi kahraman olamazsın, değil mi,
Roger?'

ROGER, hararetle, 'Öyle olduğumu söylemiş miydim?'

BAYAN TORRANCE. 'Ah, John! Dön Rogie. Ben hiç dönmedim--hiç dönmedim!'

EMMA. 'O bir evcil hayvan değil mi!'

ROGER. 'Çeneni kapa, Emma.'

BAYAN TORRANCE, dünyaya meydan okuyarak, 'Bunu söylememem gereken biri var--ama
neden söylemeyeyim ki?'

BAY TORRANCE. 'Her neyse, sen söyleyeceksin--o yüzden devam et, "mater."'

BAYAN TORRANCE. 'Muhteşem görüneceğini biliyordum; ama ben--elbette
bu kadar muhteşem görüneceğini bilemezdim.'

ROGER. 'Çok salak göründüğümü biliyorum. Bu yüzden
aşağı inmem çok zor oldu.'

BAY TORRANCE. 'Seni yukarıda dolaşırken duyduğumuzu sanıyorduk.'

BAYAN TORRANCE. 'John! Ona aldırma, Rogie.'

ROGER, kibirli bir şekilde, 'Ben aldırmıyorum.'

BAY TORRANCE. 'Ah!'

ROGER. 'Ama ben dolaşmıyordum.'

BAYAN TORRANCE. 'O korkunç kılıç! Hayır, onu çekmemeni tercih ederim, canım--zorunluluk seni zorlayana kadar.'

BAY TORRANCE. 'Hadi, hadi, Ellen; bu çocuk için oldukça sert bir çizgi.
Eğer onu burada çekmeyecekse, nerede çekecek?'

EMMA, gururla, 'Önde, baba.'

BAY TORRANCE. 'Bugünlerde onları evde bıraktıklarını sanıyordum, Roger?'

ROGER. 'Evet, mater; görüyorsun, biraz engel teşkil ediyorlar.'

BAYAN TORRANCE, aptalca, 'Alıştığında değil.'

BAY TORRANCE. 'Roger'ın demek istediği bu değil.' (Oğlu sert sert bakar.)

Eskiden Roger'ı pek sevmese de, artık onun yanında
yürümekten gurur duyan ve bundan sonra selamları sayacak olan EMMA, 'Ne demek istediğini
anlıyorum. Eğer bir kılıç taşırsan, keskin nişancılar senin bir subay olduğunu anlar ve seni
seçmeye çalışırlar.'

BAYAN TORRANCE. 'Onlara Hun denmesine şaşmamalı. Bunu yapan bir İngiliz keskin nişancısı hayal et! Roger, siperlerde çok dikkatli olacaksın, değil mi?'

ROGER. 'Onur parlak, mater.'

BAYAN TORRANCE. 'Her şeyden önce, yukarı bakma.'

BAY TORRANCE. 'Siperler o kadar derin olmalı ki yukarı bakamasınlar.'

BAYAN TORRANCE. 'Ne güzel bir fikir, John.'

ROGER. 'Seninle dalga geçiyor, mater.'

BAYAN TORRANCE, sakin bir şekilde, 'Benim mi?--çok muhtemel. Şimdi erzak meselesine gelirsek--'

ROGER. 'Ah, lümpe, sanki bu gece gidiyormuşum gibi konuşuyorsun! Aylarca
gidemeyebilirim.'

BAYAN TORRANCE. 'Biliyorum--ve tabii ki, sana hiç ihtiyaç duyulmama ihtimali de var.'

ROGER, zavallı çocuk, 'Hiçbiri, mater.'

BAYAN TORRANCE. 'Sana sormak istediğim bir şey var, John--Savaşın
ne kadar sürmesi muhtemel olduğunu düşünüyorsun?' John gazetesini okumaya devam ediyor. 'Rogie, bana güleceğini biliyorum ama senin için
almaktan kendimi alamadığım bazı şeyler var.'

ROGER. 'Biliyor musun, zaten tüm müfrezemi
uygun şekilde örmeye yetecek kadar şey ördün.'

BAYAN TORRANCE, neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar gururlu, 'Müfrezesi.'

EMMA. '-oon'daki tüm kelimelerin ne kadar güzel olduğunu fark ettin mi? Müfreze!
Savaşçı!'

BAY TORRANCE. 'Tükürük!'

EMMA. 'Albay iyidir ama biraz papavari; Binbaşı meraklıdır; Donanma
Amirali enfes, ama Mareşal de France--hepsinin en iyisi odur.'

BAYAN TORRANCE. 'Bence 2. Teğmen kadar güzel bir şey yoktur.'
Yutkunarak, 'Bir sürü küçük çocuk.'

ROGER. 'Mater!'

BAYAN TORRANCE. 'Yani, sadece soğuk ayaklarını düşün.' Bir sürü paket çıkarıyor ve garip içeriklerini sergiliyor. 'Onlar çoraplarının içine koymak için. Bunlar çoraplarının dışına koymak için. Bana botlarında saman bulundurmanın da tavsiye edildiği söylendi.'

BAY TORRANCE. 'Ona biraz saman var mı?'

BAYAN TORRANCE. 'John, oradan alabileceğini düşündüm. Ama eğer
düşünürsen--'

ROGER. 'Yine seninle dalga geçiyor, mater.'

BAYAN TORRANCE. 'Şaşmamalıyım. İşte birkaç tulum. Biri
deri, biri kürk ve bu da su geçirmez. En kötüsü de
farklı mağazalardan olmaları ve her birinin diğerlerinin nemi tuttuğunu veya
ayakları çektiğini söylemesi. Ayrıca çok tuhaf isimleri var. Günümüzde her şey için yeni
isimler var. Yeleklere göğüs zırhı deniyor. Bana
gülüyor musun, Rogie?'

BAY TORRANCE, sertçe, 'Gülüyorsa, kendinden
utanmalı.'

ROGER, havlayarak, 'Kim gülüyordu?'

BAYAN TORRANCE. 'John!'

Emma şakacı bir şekilde babasına tokat atıyor.

BAY TORRANCE. 'Tamam, Emma, ​​ama senin yatma vaktin geçti.'

EMMA, öfkeyle, 'Böyle bir gecede uyumamı bekleyemezsin.'

BAY TORRANCE. 'Deneyebilirsin.'

BAYAN TORRANCE. '2. Teğmen! 2. Teğmen!'

BAY TORRANCE, telaşla, 'Ellen, yıkılma. Söz vermiştin.'

BAYAN TORRANCE. 'Yıkılmayacağım; ama--ama Rogie'nin çok küçükken çekilmiş bir
fotoğrafı var--'

BAY TORRANCE. 'Yatağa git!'

BAYAN TORRANCE. 'Ben de--cebimde var--'

ROGER. 'Çıkarmayın, mater.'

BAYAN TORRANCE. 'Eğer yıkılırsam, John, bu resmin kendisinden değil,
arkasında yazanlardan kaynaklanacak.'

Kederli bir şekilde uzatıyor.

BAY TORRANCE. 'O zaman arkaya bakma.'

Adam kağıdı elinden alıyor.

BAYAN TORRANCE, kendinden pek de umutlu değil, 'Ama arkada ne yazdığını biliyorum,
"Roger John Torrance, iki yıl dört aylık ve
otuz üç kilo."'

BAY TORRANCE. 'Doğru.' Yumuşakça ağlıyor. 'Hadi, hadi, kadın.' Emma'ya yalvarırcasına işaret ediyor.

EMMA, onu öperek, 'Ben de gidiyorum. 'İyi geceler, anne. 'İyi geceler, Rog.' Kadın
ona yanağını uzatmak üzere, sonra selam veriyor ve
Roger'ı takip ederek hızla uzaklaşıyor.

BAYAN TORRANCE. 'Sizi yalnız bırakacağım, John.'

BAY TORRANCE, yarı yarıya beğenerek, ama gergin bir şekilde, 'Bunun akıllıca olduğunu düşünüyor musun?'
Bir inlemeyle, 'Ne olduğumu biliyorsun.'

BAYAN TORRANCE. 'Ona iyi davran, canım.' Roger'ın dönüşü onu gerçekten çok
kurnaz buluyor, 'Acaba gözlüklerimi nereye koydum?'

ROGER. 'Ben onları ararım.'

BAYAN TORRANCE. 'Hayır, şimdi hatırladım. Onlar yukarıda, o kadar komik bir
yerde ki kendim gitmeliyim. Hatırlıyor musun, Rogie, gözlerin yüzünden seni
reddetmelerini ummuştum?'

ROGER. 'Sanırım buna engel olamadın.'

BAYAN TORRANCE, kocasına gülümseyerek, 'Gerçekten bunu kastettiğime inandın mı, John?'

BAY TORRANCE, meraklı, 'Yaptın mı, Roger?'

ROGER. 'Elbette. Yapmadın mı, baba?'

BAY TORRANCE. 'Hayır! Yaşlı kadını daha iyi tanıyordum.'

Elini tutuyor.

BAYAN TORRANCE, tatlı bir şekilde, 'Bundan hoşlanmamalıydım, sevgili Rogie. Sana bir şey
söyleyeyim. Kardeşin Harry'nin yedi yaşındayken öldüğünü biliyorsun.
Sanırım sana hiç olmamış gibi geliyor. Daha beş yaşındaydın.

ROGER. 'Onu hatırlamıyorum, mater.'

BAYAN TORRANCE. 'Hayır--hayır. Ama hatırlıyorum, Rogie. Şimdi yirmi bir yaşında olacaktı; ama
sen ve Emma büyümüş olsanız da ben onu hep sadece yedi yaşında olarak gördüm. Savaş patlak verene kadar hep. Ve şimdi onu yirmi bir yaşında, haki giymiş, ülkesi için savaşan bir adam olarak görüyorum, tıpkı senin gibi. Bir düzine kişiyle birlikte olsam da, sizden birinin evde kalmasına izin vermezdim.
Yani, hepsinin söylediği gibi asil bir savaşsa. Ben zeki değilim,
Rogie, buna güvenmeliyim. Elbette anneleri kandırmazlar.
Gözlüklerimi alacağım.'

Baba ve oğlu biraz etkilenmiş bir şekilde bırakarak uzaklaşır. İlk konuşan Bay Torrance olur, sertçe.

'Anneni değiştirmek ister misin, Roger?'

Cevap da serttir. 'Ne düşünüyorsun?'

Sonra sessizlik çöker. Bu ikisi birlikte olduklarının çok bilincindedir,
bir saatin tik tak sesi bile onlara yardımcı olmaz. Baba purosuna
sarılır, bıçağını içine saplar, yaprağı inceler, bacak bacak üstüne
atmaya çalışır. Oğul duvarlardaki resimleri sanki daha önce hiç görmemiş gibi
inceler ve sürekli olarak kapıya doğru
yönelir.

Bay Torrance dudaklarını ıslatır; ya şimdi ya da asla, 'Gitmiyor musun, Roger?'

Roger sandalyeleri sayıyor. 'Evet, düşündüm ki--'

'Oturup--biraz--sohbet etmez misin?'

Roger şaşkına dönmüş. 'Ne? Sen ve ben!'

'Neden olmasın?' oldukça sert bir şekilde.

'Oh--oh, tamam,' rahatsız bir şekilde oturuyor.

Puro birkaç kez daha demleniyor.

'Sanırım yarın erken bir trene yetişirsin?'

'5.20. Altı buçukta bayrak işaretim var.'

'Uf! Kalkmama saatler var.'

'Sanırım öyle.'

'Eh, bunun üzerinde durmana gerek yok, Roger.'

Öfkeyle. 'Yapmadım.' Ayağa kalkıyor. 'İyi geceler, baba.'

'İyi geceler. Kahretsin. Geri dön. Benim hatam. Seninle sohbet etmek istediğimi söylememiş miydim?'

'Bunu başardığımızı sanıyordum.'

Kasvetli bir şekilde, 'Böyle bir şans yok.'

Başka bir duraklama olur. Ateşteki korkmuş bir köz, birine bir şeyler söylemesi için
çağrıda bulunur. Bay Torrance ayağa kalkar. Şimdi gözlerini
kapıya dikmiş olan odur. Tekrar oturur, kendinden utanır.

'Üniformansını beğendim, Roger,' der hoş bir şekilde.

Roger kıpırdanır. 'Benimle yeterince dalga geçmedin mi?'

Sert bir şekilde, 'Seninle dalga geçmiyorum. Sana gurur duyduğumu
söylemeye çalıştığımı görmüyor musun?'

Roger sonunda bunun farkına varır, batarak. 'Aman Tanrım,
baba, _sen_ şimdi başlamayacaksın.' diye yalvarır. '

Baba kendini tutar.

'Hatırlıyor musun, Roger, yirmi yaşına kadar sigara içmeni istemediğimi söylemiştim?'

'Ah, o mu, öyle mi?' Ağzını sıkıca kapatarak, 'Hiç söz vermedim.'

Neredeyse bağırarak, 'O değil.' Sonra nazikçe, 'Bir puro iç, oğlum?'

'Ben mi?'

Titrek bir el, ona bir puro kutusu uzatır. Roger içinden bir puro seçer ve
sinirli bir şekilde yakar. Artık en kötüsüne hazırdır.

'Hiç merak ettin mi, Roger, ne tür bir adam olduğumu?'

Tedbirli bir şekilde, 'Sık sık.'

Bay Torrance tüm nezaket duygusunu rüzgara savurur; savaşın
etkilerinden biri de budur.

'Ne tür bir adam olduğunu sık sık merak ettim, Roger. İkimiz de
gizlice konuştuk. Sanırım bir baba ve oğulu birbirlerinin varlığında bu kadar rahatsız eden şey budur.'

Roger henüz onunla yarı yolda buluşmaya hazır değil, ama bir olta atıyor.

'Benimle yalnız kaldığında ürpertiyi hissediyor musun?'

'Ölümcül olarak, Roger. İlk içgüdüm kaçmak oluyor.'

'Benimki de öyle,' derin bir duyguyla.

'Sen öyle demiyorsun!' öyle bir şaşkınlıkla ki baba şüphesiz oğlunun gözünde bir adım
yukarı çıkıyor. 'Her zaman ne düşündüğünü biliyorum gibi görünüyor, Roger.'

'Sen mi? Ben de öyle.'

'Sonuç olarak daha iyi, doğru, sen ve ben birbirimize karşı sırlarımızı saklama konusunda çok temkinli olmalıyız.'

Roger rahatladı. 'Bunu bu şekilde gördüğün için çok mutluyum.'

'Ah, kesinlikle. Ve yine de, Roger, bu soruyu yeminle cevaplamak zorunda olsaydın,
"Bu dünyada en çok kime benzediğini düşünüyorsun?" Yüzeysel olarak kastetmiyorum, ama iç organlarının derinliklerinde ne söylerdin?
Annen, amcan, golf sahasındaki arkadaşlarından biri?'

'Hayır.'

'Kim?'

Karanlık bir şekilde, 'Sen.'

'Benim hissettiğim gibi.'

Erkekçe itirafta öyle gerçek bir sempati var ki, Roger babasına
yaklaşmaktan başka bir şey yapamaz.

'Bu oldukça korkunç, baba.'

'Öyle. Hangisi için daha kötü olduğunu bilmiyorum.'

Birbirlerine acımadan bakıyorlar.

'Bazen biraz şakacı oluyorsun, Roger.'

'Beni hemen susturuyorsun.'

'Yokluğumda daha özgürce parladığını duydum.'

'Senin için de aynısını söylüyorlar.'

'Ve şimdi bundan bahsettiğine göre, bunun doğru olduğuna inanıyorum; ve yine de, senin şakalarından zevk aldığımı görmek senin için herhangi birinden daha büyük bir memnuniyet değil mi?'

Roger'ın gözleri kocaman açıldı. 'Bunu nereden biliyorsun?'

'Çünkü senin benimkinden zevk aldığını görürsem çok sinirleniyorum.'

'_Öyle mi_?' Roger'ın hayattaki bazı şeylere olan hakimiyeti
kayboluyor. 'Bunu göstermiyorsun.'

'Bunun sebebi garip ilişkimiz.'

Roger karamsarlığa kapılıyor. 'Bunu yapmalıyız.'

Babası kömürleri tekmeliyor. 'Çıkış yolu yok.'

'Hayır.'

'Sanki bir anlaşma imzaladık, Roger, birbirimizi önemsediğimizi asla belli etmemek için. Beyefendiler olarak buna uymalıyız.'

'Evet. Ne demek istiyorsun, baba?'

'Bir savaş var, Roger.'

'Bunun bir farkı yok.'

'Evet, var. Roger, hazır ol; seni uyarmadan vurmaktan nefret ediyorum.
Senin ortasına bir el bombası atacağım. Bu, seni seviyorum, oğlum.'

Roger kıvranıyor. 'Baba, eğer biri seni duysaydı!'

'Duymazlar. Kapı kapalı, Amy yatağa gitti ve sokağımızda her şey sessiz. Bana karşılık olarak medeni bir şeyler söylemeyecek misin,
Roger?'

Roger ona bakıyor ve ondan uzaklaşıyor. 'Bazen okulda seninle övünüyordum.'

Bay Torrance saçma bir şekilde memnun. 'Öyle mi? Ne tür şeyler, Roger?'

'Unuttum.'

'Hadi ama, Roger.'

'Bu adil mi, baba?'

'Hayır, sanırım değil.' Bay Torrance tekrar kömürlere saldırıyor. 'Senin ve
annenin çok fazla sırrınız var, değil mi?'

'Ona epeyce şey anlatıyorum. Bir şekilde--'

'Evet, bir şekilde anlatılabilir.' Yılların getirdiği kurnazlıkla, 'Ona her şeyi
anlattığın için mutluyum.'

Roger purosunu aşağı doğru süzdü. 'Her şey değil, baba.
Şeyler vardır--kendinle ilgili--'

'Öyle değil mi, Roger!'

'Ona söylememek en iyisi.'

'Evet--evet. Bunlardan herhangi biri varsa bana
-sadece istersen, sadece bir delikteysen veya
herhangi bir şey olursa--söylemek ister misin?'

'Hayır, teşekkürler,' çok sert bir şekilde. 'Örneğin küçük borçların var mı?'

'Şimdilik sorun yok. Anne--'

'Öyle mi yaptı?'

Roger ona atlamaya hazır. 'Bunlar hakkında seninle konuşmaya istekliydim, ama--'

'Babamı rahatsız etmeye değmez' dedi.'

'Nereden bildin?'

'Ah, annenle daha önce tanıştım, anlıyor musun. Başka bir şey yok mu?'

'Hayır.'

'Bir kız veya buna benzer bir şey hakkında hiç eşeklik yapmadın mı?''

'Aman Tanrım, baba!'

'Söylememeliydim. Gençliğimde bazen--Şimdi her şey
farklı.'

'Bilmiyorum, seni şaşırtacak şeyler söyleyebilirim.'

'Hayır! Kendin hakkında değil mi?'

'Hayır. En azından--'

'Tam da istediğin gibi, Roger.'

'Uzun zaman önce geçti.'

'O zaman gerek yok mu?'

'Hayır--oh hayır. Sadece--bilirsin--eski, eski hikayeydi.'

Babasına şüpheyle baktı, ama Bay Torrance'ın
yüzünde tek bir kas bile yerinde değil.

'Anlıyorum. Seni seks konusunda küskün bırakmamıştır, Roger, umarım?'

'Şimdi değil. O--kadınların ne olduğunu biliyorsun.'

'Evet, evet.'

'Anneme söylemene gerek yok.'

'Söylemeyeceğim.' Bay Torrance, Roger'la hangi annenin bilmemesi gerektiğiyle ilgili bir sırrı paylaşmaktan mutluluk duyuyor. 'Annenle benim yaşlı bir çift olduğumuzu mu düşünüyorsun,
Roger?'

'Ben asla--elbette genç değilsin.'

'Bunu ne zamandır biliyorsun? Yani, doğru--ama ben bunu
yakın zamana kadar bilmiyordum.'

'Yaşlı mısın?'

'Asıl sen, Roger, o kadar da kötü değil--yaşlı. Bu seni şaşırtacak; ama
sana temin ederim ki geçen güne kadar kendimi
gençlerden biri olarak düşünerek koşuyordum.' Yüzünü ekşitiyor. 'Köprüyü
bilmeden geçtim, Roger.'

'Seni ne bilgilendirdi?'

'Bize bütün yeni şeyleri ne öğretti, Roger?--savaş. Sana
bir sır vereceğim. 1914 Ağustos'unda, sayısız kişiye ihtiyaç duyulacağını anladığımızda, ilk düşüncem bir oğlum olduğu değil, kendimin
forma girmem gerektiğiydi.'

'Sen!'

'Komik, değil mi?' diyor Bay Torrance oldukça kötü bir şekilde. 'Ama sana söylediğim gibi,
gençliğimin sona erdiğini bilmiyordum, Regent's Park'a girdim ve
bir mil koşmaya çalıştım.'

'Lummy, kendini öldürebilirdin.'

'Neredeyse öldürüyordum--özellikle de
takımımı temsil etmek için omuzlarıma bir yük bindirdiğim için. Bir hafta boyunca uğraştım ama oyunun bittiğini biliyordum.
Bulgu oldukça kasvetliydi, Roger.'

'Sen o kısmıyla uğraşma. Sen payını yapıyorsun,
annem ve Emma'ya bakıyorsun.'

Bay Torrance kendini küçümseyen bir kahkaha attı. 'Ben onlarla ilgilenmiyorum.
Onlarla ilgilenen sensin. Arkadaşım, artık
evin reisi sensin.'

'Baba!'

'Evet, sert gerçeklere geri döndük ve evin savunucusu evin reisi.'

'Ben mi? Fudge.'

'Bu doğru. Beni en çok ürküten şey, çağdaşlarımın bazılarının tekrar gençliğe dönmeyi başarmış olmaları, Roger,
sanırım turnikede oldukça sıkışık bir şekilde oturuyorlardı.
Coxon var; şimdi haki giyiyor, saçları boyalı ve kulüpte buluştuğumuzda farklı nesillere ait olduğumuzu biliyoruz. Ben iyi bir yaşlı adamım,
ama artık pek önemli değilim, şanslı köpek Coxon ise
her gün geçit töreninde lanetleniyor.'

'Bunu bu şekilde hissetmenden nefret ediyorum, baba.'

'Bunun lezzetli bir içecek olduğunu söylemiyorum, ama savaş bittiğinde hepimiz yeni koşullara uyum sağlayacağız. O zaman sana
alaycı davranmamdan korkma, Roger. Çok saygılı olmam gerekecek.'

'Çeneni kapa, baba!'

'Başladın, görüyorsun. Endişelenme, Roger. Bir erkek olup olmadığımı görme şansını kaçırdığım için hissedebileceğim her türlü çiğlik -Coxon gibi,
kahretsin onu!- sana bu şansı vermenin gururunda yutuldu. Senin için ürperiyorum ama--Hepsi doğru, Roger, annenin
2. Teğmenler hakkında söyledikleri. Geçen güne kadar o kadar küçük bir askeri ulustuk ki çoğumuz 2. Teğmenlerin
varlığından habersizdik. Ve şimdi, binlerce evde başka hiçbir şey olmadığını hissediyoruz. 2. Teğmen! Bizim için yeni bir kelime gibi--savaşın dilimize ekleyeceği birçok kelimeden biri diyebilirim. Alıştık, Roger. Eğer bir oğlum onu ​​lekeleyecek olursa--'

'Ben yapmamaya çalışacağım,' diye homurdanıyor Roger. 'Eğer öyle olsaydı, benim hakkımda bir şeylerin yanlış olduğunu bilmem gerekirdi.'

Sert bir şekilde, 'İyisin.'

'Ben iyiysem, sen de iyisin.' Bay Torrance'ın oğluna çevirdiği yüz ifadesi kazanan bir ifadeydi. 'Sanırım son zamanlarda kendine şunu soruyordun, ya sen bir 'funk' olursan!'

'Baba, nereden bildin?'

'Biliyorum çünkü sen benimsin. Çünkü bu komisyondan söz edildiğinden beri, senin ne düşündüğünü düşünüp duruyordum -- sana yardım etmek için.'

Bu bile bir yardım. Roger'ın eli -- ama aceleyle geri çekiyor.

'Hepsi çok korkutucu derecede cesur görünüyor, baba,' diyor hüzünle.

'Sanırım en iyileri bile ilk nişanlarından önce seninle aynı çekincelere sahipti.'

'Ben--Ben bir şekilde düşünüyorum, baba, ben bir funk olmayacağım.'

'Ben de bir şekilde düşünüyorum, Roger.' Bay Torrance kendini unutuyor. 'Dikkat et, aceleci olma, oğlum; ve Tanrı aşkına, başını siperlerde tut.'

Roger onu yakalamış. Endişeli babasına neşeli bir parmak doğrultuyor.

'Bunu söylediği için anneme güldüğünü biliyorsun!'

'Öyle mi? Roger, annen seninle talihsiz bir şekilde
uğraştığımı düşünüyor.'

Cömert Roger, 'Ah, bilmiyorum. Sadece
baba-oğul karmaşası.' diyor.

'Aslında hepsi bu. Ama sana olan sevgimi daha açık bir şekilde
göstermem gerektiğini düşünüyor.'

Roger tekrar kıvranıyor. Ciddi bir şekilde, 'Ben bunu yapmazdım.' Güzelce, 'Elbette bu seferlik--ama genel olarak bunu yapmazdım. _Biz_
biliyoruz, sen ve ben.'

'Biz bildiğimiz sürece, bu başka kimseyi ilgilendirmez, değil mi?'

'İşte bu, baba.'

'Yine de--' Bay Torrance'ın şimdi üstün kurnazlığından
faydalandığından korkulmalı. 'Yine de, annenin önünde--onu memnun etmek için--eh?'

Tereddüt ederek, 'Sanırım öyle olurdu.'

'Peki, ne diyorsun?'

'Bunu isteyeceğini biliyorum.'

'Elbette sen ve ben bu tür gösterilerin tamamen saçmalık olduğunu biliyoruz--doğalarımıza bile itici.'

'Tanrım, evet!'

'Ama onu memnun etmek için.'

'Çok bilinçli olmalıyım.'

Bay Torrance, oğlu kadar samimi. 'Ben de öyle yapmalıyım.'

Roger bunu düşünüyor. 'Ne kadar ileri gidebilirsin?'

'Ah, çok da uzağa değil. Diyelim ki sana 'Yaşlı Rogie' dedim? Bunda pek bir şey yok.'

'Her şey bu şeyleri nasıl söylediğine bağlı.'

'Oldukça rahat olmalıyım.'

'Hımm. Sana nasıl seslenmemi istersin?'

Ciddi bir şekilde, 'Benim hoşuma gitmez. Ama annenin bana 'sevgili baba' demene

güleceğini tahmin ediyorum'

'Sanmıyorum?'

'Böyle düşündüğünü gayet iyi biliyorsun, Roger.'

'Çok kadınsı.'

'Bunu rahat bir şekilde söylersen değil.'

Roger, homurdanmaya çok benzeyen bir sesle, 'İnsan böyle bir şeyi
rahat bir şekilde nasıl söyler?' diye soruyor.

'Örneğin, bunu söylerken ıslık çalabilirsin - ya da buna benzer bir şey.'

'Hımm. Elbette sen - eğer biz - böyle olsaydık, hiçbir şey yapmazdın.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Bana pençe atmazdın?'

'Roger,' biraz doğal bir öfkeyle, 'kendini unutuyorsun.' Ama
görünüşe göre devam etmesi gereken o. 'Bu bana geçen gün duyduğum bir Fransız generalin hikayesini hatırlattı. Havacılarından özellikle tehlikeli bir iş için gönüllüler istemiş ve hepsi öne çıkmış. Oldukça iyi. Sonra üçü seçilmiş ve emirlerini almış
ve selam vermişler ve yola çıkmışlar ki onları durdurmuş. 'Ne zamandan beri,'
demiş, 'tehlikeli bölgeye giden cesur çocuklar babalarına sarılmayı ihmal ediyor?' O zaman yapmışlar. Güzel hikaye mi?'

Roger alçalmış. 'Onlar Fransız'mış.'

'Evet, öyle dedim. Sence iyi değil mi?'

'Neden bana anlatıyorsun?'

'Çünkü bu iyi bir hikaye.'

'Başka bir sebep olmadığından emin misin, baba,' sertçe, 'Bay Torrance bunu küstahça söylemeye çalışıyor ama suçlu görünüyor. 'Biliyor musun, baba,
bu yasak.'

Bay Torrance, sadece düşük sesle oynadığını bildiği için, 'Ne yasak?' diye öfkeyle çıkışıyor.

'Biliyorsun,' diyor gözetmeni.

Bay Torrance bağırıyor.

'Genç bir eşek olduğunu biliyorum.'

'Gerçekten, baba--'

'Dilini tut.'

Roger da bağırabilir.

'Söylemeliyim ki, baba--'

'Sessiz ol, söylüyorum sana. '

Bu yarışmanın ortasında, her ikisine de düşkün olan kadın
gözlüklerini takmadan geri dönmeyi seçer.

'Aman Tanrım! Ve ben de ummuştum ki---Ah, John!'

Bay Torrance kendini tekmelemek ister.

'Benim hatam,' der inleyerek.

'Ama sorun ne?'

'Hiçbir şey, mater.' Savaş Roger'ı çoktan oldukça akıllı hale getirmiştir. 'Sadece
babam ona söylediğim gibi yapmazdı.'

Bay Torrance oğlunun büyümesine ayak uyduramaz. 'Neden
ben yapayım ki?' diye bağırır.

Roger sarsılmazdır; bu Fransa'da işe yarayacaktır. 'Görüyorsun ya mater,
evin reisi olduğumu söyledi.'

'Sen, Rogie!' Kocasının yanına gider. 'Ne saçmalık!'

Roger sırıtır. 'Şakamı beğendin mi, baba?'

Baba ona gülümser ve hemen neşelenir.

Oğlunu
cesaretle kaburgalarına gömer.

'Roger, seni alçak!'

'Bu daha iyi,' der Bayan Torrance bir girişimde.

Roger, işlerin belki de yeterince ileri gittiğini hisseder. 'Sanırım artık
odama gideceğim. Yukarı gelir misin, mater?'

'Evet, canım. Beş dakikaya kadar gelmeyeceğim, John.'

'Daha çok yarım saat.'

Tereddüt eder. 'Bir sorun yok, değil mi? Sanırım
a--a----'

'Belirli bir canlılık, canım. Hayır, sadece güzel bir sohbet ediyorduk.'

'Ne olmuş, John?' hüzünle.

'Savaş hakkında,' diye araya girer Roger aceleyle.

'Taktik ve strateji hakkında, değil mi, Roger?'

'Evet.'

'Gerçek şu ki, Ellen, Roger'ın ilk siperini almasına yardım ediyordum.' Derin bir nefes alarak, 'Ve biz de aldık, birlikte, değil mi,
Roger?'

'Elbette,' dedi Roger yiğitçe.

'Sanırım,' iç çekerek, 'düşmanın gece tekrar ele geçirdiği siperlerden biri.'

'Ah, ben--bilmiyorum, baba.'

Hanımefendi, 'Ne hakkında konuşuyorsunuz?' diye sordu.

'Aha,' dedi Bay Torrance yüksek tüylerle, onu okşayarak, ama hafif bir övünmeden duramayarak, 'çok özel. _Biz_ sana her şeyi
söylemiyoruz, biliyorsun, Ellen.'

Anlamasa da gülümsüyor.

'Hadi canım, yine onun o vahşi alaycılığı. 'İyi geceler, baba; seni
sabah göremeyeceğim.'

''İyi geceler,'' diyor Bay Torrance.

Ama Roger henüz gitmedi. Bir şey arıyor gibi görünüyor - belki bir
kitap. Sonra ıslık çalmaya başlıyor - gelişigüzel.

'İyi geceler, sevgili baba.'

Bay John Torrance yalnız bırakılmış, ellerini ovuşturuyor.

BARBARA'NIN DÜĞÜNÜ

Albay kır evinin oturma odasında, açık pencerelerden
güzel bahçesine bakıyor. Çok yaşlı bir adam ve
bu günlerde bazen şaşkına dönüyor. Bir merdivende budama yapan bahçıvan Dering'i çağırıyor. Yanına gelen Dering, sert, becerikli bir genç adam ve parmakları şimdiden bodurlaşmaya başlamış çünkü
sık sık kürek yerine ellerini kullanıyor. Bu, Dering'in
dünyada asla ilerleyemeyeceğinin bir işareti. Zihni, parmaklarıyla aynı durumda, topaklara geri dönüyor. Bir veya iki yıl içinde bir şilin altı penilik bir yükselişe geçecek ve onunla evlenecek ve daha donuk ve ağır olacak; ve, kısacası, akıllı olanlar mezar taşını çoktan yazabilirler.

* * * * *

'Güzel bir sabah, Dering.'

'Çok fazla güneş, efendim. Güller şikayet ediyor ve işleri daha da kötüleştirmek için, Bayan Barbara onları suluyormuş -- günün sıcağında.'

Albay artık çok nazik bir şövalye. 'Öyle mi? İyi niyetli.'

Ama onu rahatsız eden bu değil. Konuya çekinerek yaklaşıyor. 'Dering, duydun, değil mi?' Dering'in duyduğunu duymak için can atıyor.

'Neydi o, efendim?'

'Fırtına--bu sabahın erken saatlerinde.'

'Fırtına yoktu, efendim.'

Moralsiz, 'Hepsi öyle diyor.' Albay kimseye karşı çıkmak için fazla nazik ama yine de deniyor;
haklı olduğunu bilen birinin ısrarı var etrafında. 'Saat dörttü. Kalktım ve pencereden dışarı baktım. Akşam çuha çiçekleri çok güzeldi.'

Dering de aynı şekilde inatçı. 'Akşam çuha çiçekleriyle pek aram yoktur, efendim; ama saat dörtte dışarıdaydım; fırtına yoktu. '

Albay hala bir fırtına olduğunu düşünüyor, ama Dering'i yatıştırmak istiyor. 'Sanırım ben sadece bir fırtına olduğunu düşünmüştüm. Belki de duyduğum
uzun zaman önceki bir fırtınaydı. Geri geliyorlar, biliyorsunuz.'

Ağır bir şekilde, 'Giderler mi efendim?'

'Seni bahçede hareket ederken görmekten memnunum, Dering, her şey her zamanki gibi.'

Albay sanki bilgi arıyormuş gibi, bunda temkinli bir kurnazlık var; ama Dering için fazla akıllıca, çünkü 'Teşekkür ederim, efendim.'

'Hayır, gitme.' Yaşlı adam sesini alçaltıyor ve isteksizce bir itirafta bulunuyor, 'Ben--biraz sıkıntılıyım, Dering.'

Dering, efendisinin kafası karışmış olduğunu biliyor ve nazikçe, 'Her şey yoluna girecek, efendim.' diye cevap veriyor.

'Buna sevindim,' diyor Albay rahatlayarak. 'Geri döndüğünü görmek hoş, Dering. Neden bu kadar uzun süre uzaklara gittin?'

'Ben mi, efendim?' Dering biraz incinmiş. 'Noel'den beri
bir gün bile tatil yapmadım.'

'Siz yapmadınız mı? Düşündüm ki--'

Albay rahat bir şekilde konuşmaya çalışıyor, ama sesinde titrek bir heves var. 'Her şey her zamanki gibi mi, Dering?'

'Evet, efendim. Buradan daha az değişen bir yer hiç olmadı.'

'Bu doğru.' Albay sakinleşti. 'Bunu söylediğin için teşekkür ederim, Dering.' Ama bir sonraki anda sesini tekrar alçalttı. 'Dering, hiçbir şey
yok, değil mi? Bana söylenmeyen
bir şey mi oluyor?'

'Bildiğim kadarıyla yok, efendim.'

'Hepsi öyle diyor ama--bilmiyorum.' Duvarda asılı duran eski kılıcına bakıyor. 'Dering, sanki bir yerlerde bana ihtiyaç duyuluyormuş gibi hissediyorum. Nerede olduğunu bilmiyorum. Kimse bana söylemiyor. Herkes
nerede?'

'Her yerdeler, efendim. Köy meydanında bir kriket maçı var.'

'Öyle mi?'

'Rüzgar biraz güneyden esseydi seslerini duyabilirdin. Sen
kendin
kriket konusunda biraz çivi çakıyordun, efendim.'

Albay kendini hızlı olanlara karşı ayakta dururken görüyor. Anıları
üzerine neşeli.

'Mallowfield'a karşı doksan dokuz ve sonra da pedlerimi fırlattı. Hayatımda yaptığım en büyük
skor. Mallowfield bir tane daha ekleyip yüze çıkarmak istedi ama
ben buna izin vermedim. Onları kaymalarda yönlendirmede oldukça iyiydim, Dering! Son kesmemi hatırlıyor musun? Noktanın
nerede durduğu önemli değildi, onu geçtim. Sen noktada dururdun, Dering.'

'O benim büyükbabamdı, efendim. İnanılacaksa, seni
sıradan noktadan
apardı.'

Albay yıkılmış ama silahsızlandırıcı bir gülümsemesi var. 'Öyle mi?
Sanırım öyleydi. Şimdi oynayamıyorum ama yine de izlemeyi seviyorum.' Tekrar
tedirgin oluyor. 'Dering, bugün yeşil alanda kriket yok. Aşağıya bakmaya indim. Anlamıyorum, Dering. Oraya
vardığımda yeşil alan onlarla doluydu--İngiltere'deki en güzel görüntü ve ses. Ama onları izlerken, birer ikişer kaybolmaya başladılar; dağıtılmadılar, bilirsin, sanki
çağrılmış gibi gittiler. Küçük tıraş makinelerinden bazıları kaldı--ve
sonra gittiler, sanki onlar da çağrılmış gibi. Kütükler
ortalıkta bırakıldı. Neden?'

'Sadece süslü, efendim,' dedi Dering yatıştırıcı bir şekilde, 'Dün Efendi Will'in
sopasını yağladığını gördüm.'

'Sen mi?' hevesle. 'Bunu görmek isterdim. Ben sık sık
onların sopalarını yağladım. Dikkatsiz çocuklar, her zaman unuturlar. Yanında o iyi Alman çocuk var mıydı?'

'Bay Karl? Çok uzakta değil, efendim. Derenin kıyısında oturmuş flüt çalıyordu; ve Bayan Barbara, benim elma ağaçlarımdan birine
tırmanmıştı,--onların senin ağaçların olduğunu söylüyor.' Elini indirdi.

'Onlar, biliyorsun, Dering,' dedi Albay uysalca.

'Evet, efendim, bir anlamda,' sahte argümanı bir kenara iterek, 'ama sizden hiçbirinin onlara karışmasını istemiyorum. Ve orada oturmuş, ikisine de yeşil elmalar
atıyordu.'

'Ona ne kadar da benziyor!' Albay hoşgörüyle başını sallıyor. 'Onu nasıl
uysal bir genç hanım yapacağız bilmiyorum.'

Dering sırıtıyor. 'Köyde efendim, Efendi Will'in denemek
istediğini söylüyorlar.'

Albay için bu üst düzey bir nüktedanlık. 'Ha! ha! kendisi de bir tay.' Ama kahkahalar kesiliyor. Dering yaklaşırsa gerçeği öğreneceğini düşünüyor gibi görünüyor, 'Şimdi
burada olanlar kimler, Dering; yani evde mi? Bazen unutuyorum. Çok
çabuk yaşlanıyorlar. Gençliğin baharında bir kapıdan çıkıp
diğerinden yorgun ve gri bir şekilde geri dönüyorlar. Fark etmedin mi?'

'Hayır, efendim. Burada kalan tek ziyaretçiler Bayan Barbara ve Bay Karl.
Sadece onlar ve siz varsınız, efendim, siz, hanım ve Efendi
Will. Hepsi bu.'

'Evet, hepsi bu,' diyor efendisi, hala ikna olmamış bir şekilde. 'Asker kim, Dering?'

'Asker, efendim? Burada senden başka asker yok.'

'Yok mu? Yanında bir hemşire vardı. Kim hasta?'

'Hiç kimse, efendim. Hemşire yok.' Dering yaşlı adamdan uzaklaşır.
'Hanımefendiyi aramamı ister misiniz, efendim?'

'Hayır, köye indi. Bana nedenini söyledi ama unuttum.
Bayan Barbara da yanında.'

'Bayan Barbara derenin aşağısında, efendim.'

'Öyle mi? Sanırım bir düğüne gideceklerini söylemişlerdi.' Yaşlı bir adamın merakıyla, 'Bugün kim evleniyor, Dering?'

'Düğün duymadım, efendim. Ama işte Bayan Barbara.'

Belki de Dering, Bayan Barbara'yı gördüğüne ilk kez sevinmişti, neşeli bir genç kız, hayvan ruhlarıyla koşarak içeri giriyordu.

'İşte o erkek fatma!' diye bağırır Albay neşeyle.

Barbara şüpheli bir şekilde birinden diğerine bakıyor.

'Dering, sanırım Albay'a çiçekleri günün yanlış saatinde suladığım için şikayet ediyorsun.'

'Aha! Aha!' Albay, Dering'den bile daha nüktedan olduğunu düşünüyor, Dering ise
hakikaten utanıyor.

'Az önce bahsetmiştim, hanım.'

'Korkunçsun!' Barbara saçlarını bahçıvana doğru sallıyor. 'Canım,
onu umursama. Ve her seferinde _onun_ çiçekleri ve _onun_ elmaları olduğunu söylediğinde, sen bana söylüyorsun, ben de yüzüne _senin_ olduklarını söyleyeceğim.'

'Bu gençlerin cesareti!' diyor mutlu Albay.

Dering'in alt dudağı çok belirginleşiyor, ama bahçeye doğru gidiyor. Barbara Albay'ın ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye çalışıyor.

'Seni rahat ettireyim - büyükannenin yaptığı gibi.'

Yastıklarını beceriksizce düzenliyor.

'Bunu tam olarak böyle yapmıyor,' diyor Albay yumuşak bir sesle, 'Ona büyükanne mi diyorsun, Barbara?'

'Benden bunu yapmamı istedi--pratik için.' Barbara merak ediyor. 'Nedenini
hatırlamıyor musun?'

Elbette Albay hatırlıyor.

'Biliyorum! Billy boy.'

'Bugün _hızlısın_. Şimdi bastonunu alana kadar bekle.'

'Otururken bastonuma ihtiyacım yok.'

'Bastonunu tutarak otururken çok güzel görünüyorsun.' Onun minderlerini deviriyor. 'Aman Tanrım! Ben sakarım.'

Nazikçe, 'Hiç de değil, ama belki kendim için yapsam.' Adam rahat ediyor. 'Bu daha iyi. Teşekkür ederim, Barbara, çok.'

'_Ben_ yapmadım. Baş parmaklarım hep beceriksiz. Ne kadar korkunç bir hemşire olmalıyım.'

'Hemşire?' Albay'ın dertleri ona geri döndü. 'O kim, Barbara?'

'Kim kim, canım?'

'O hemşire.'

'Burada hemşire yok.'

'Yok mu?'

Barbara bugün her zamankinden daha az işe yaradığını hissediyor. 'Büyükanne
nerede?'

'Köye bir düğüne gitti.'

'Düğün yok. Kim evleniyor olabilir?'

'Sanırım tanıdığım insanlar ama kim olduklarını hatırlayamıyorum. Senin de gittiğini
sanıyordum, Barbara.'

'Ben değil. Düğün olsaydı kaçırırdım!'

'Sen ve hemşire.'

'Canım, yine hayal görüyorsun. Sana çalayım mı,
ya da şarkı söyleyeyim mi?' Bir sandalyeyi deviriyor, 'Aman Tanrım, içimdeki her şey yakalanıyor.
'Robin Adair' dememi ister misin canım?'

Albay nazik ama kararlı, 'Hayır, teşekkür ederim, Barbara.' Birkaç
an için onu unutuyor; aklı yine başka yerlere kayıyor. 'Barbara, ev
çok boş görünüyor. Billy ve Karl nerede?'

'Billy, Karl'ın olduğu yerde, emin olabilirsin.'

'Ve Karl nerede?'

'O, Billy oğlanın olduğu yerde, emin olabilirsin.'

'Ve ikisi de nerede?'

'Barbara'nın olduğu yerden çok da uzak değil, bahse girerim.' Pencereye doğru çırpınıyor ve
elini sallıyor. 'Karl'ın flütünü duyuyor musun? Sabahın 
dörtünde, kızılağaçların olduğu havuzda, o alabalığı yakalamaya çalışıyorlar.'

'Onu yakalayamadılar, yemin ederim!'

'Onlara sorabilirsin.'

'Gençliğimin çoğunu o alabalığı yakalamaya çalışarak geçirdim. Altmış yıl önce oraya
düştüm.'

'Altmış dakika önce düştüm! Aynı alabalık olamaz canım.'

'Aynı eski serseri!'

Billy ve Karl, dışarıda bir olta bırakarak pencereden içeri girdiler.
Şen, umursamaz, çekici gençlerdi.

BARBARA, burnu havada, 'Siz çamurlu şeyler!'

ALBAY, neşeyle okunu ateşleyerek, 'Alabalığı yakaladın mı, Billy oğlum?'

BILLY. 'O bir hayvan.'

ALBAY. 'Öyle, biliyorsun.'

BILLY. 'Birkaç kez gelip sineğime baktı.
Çırpmadı veya buna benzer iltifatlar etmedi. Sadece esnedi ve düştü.'

ALBAY. 'Esnedi, öyle mi? Benim zamanımda göz kırpardı. Sen ve Billy
Heidelberg'de balık tuttunuz mu, Karl?'

KARL. 'Biz daha değerli bir işte çalışıyorduk, efendim, ama bazen geri çekiliyorduk.
Billy, hatırlıyor musun--' Neşeli bir dansa başlıyor.

BILLY. 'Ben değil.' Sonra o da katılıyor.

BARBARA. 'Genç beyler, ne kadar utanç verici!' Kadın da katılıyor.

ALBAY. 'Harum-scarums!'

KARL. 'İkinizi biliyor mu?'

BILLY. 'Sık sık unutuyor, ona tekrar söyleyeceğim. Büyükbaba, Barbara ve
size söyleyecek bir şeyim var. Şu.' Kolunu Barbara'nın omzuna attı.

ALBAY, gülümseyerek, 'Biliyorum--biliyorum. Buna benzer hiçbir şey yok. Çok
memnunum, Barbara.'

BARBARA. 'Görüyorsun ya canım, Billy oğlanı, boğa alabalığını bir ip ve eğik bir iğneyle yakalamaya çalıştığı ve
düşmesini önlemek için önlüğünü tuttuğum günlerden beri seviyorum. Okulda
evlenme ve evlendirme oyunları oynardık ve damadı olan kız her zaman Billy adını alırdı. "Kadın, bu adamı kabul ediyor musun
Billy--" etekli din adamı başladı ve ben çekinerek cevap verebilmeden önce başka bir kız kesinlikle bağırdı, "Bence o kabul ediyor."

ALBAY, çok neşeli bir şekilde, "Yüzüğü unutma, Billy. Biliyor musun,
ben evlendiğimde sanırım yüzüğü bulamadım!'

KARL. "Burada mı evlendin, efendim?"

ALBAY. "Evet, köy kilisesinde."

BILLY. "Annem ve babam da öyle."

ALBAY, gözleri bahçeye kayarken, "Karımla geri döndüğümüzü ve onu pencereden içeri getirdiğimizi hatırlıyorum. Mobilyaların bazılarını öptü."

BILLY. "Sanırım daha görkemli bir olay istersin, Barbara?"

BARBARA. "Hayır, yine de."

BILLY. 'Bunu söyleyeceğini umuyordum.'

BARBARA. 'Ama Billy, bir gelinlik hayali kuracağım.
Büyükanne benimle Londra'ya geliyor, onu seçecek'--başını Albay'ın omzuna
yaslayarak--'eğer bir gün onsuz kalabilirsen canım.'

ALBAY, yiğitçe, 'Ben de seninle gelirim, sana ve büyükanneye gelinlik seçme konusunda güvenemezdim.'

KARL. 'Hepimiz dışarıda eğlenirken, sık sık çok yalnız olmalısınız, efendim.'

ALBAY. 'Hepsi bunu söylüyor. Ama yalnız olmadığım zaman o,
Karl. O zaman her şeyi en net şekilde görüyorum--sanırım geçmişi. Her şey
kalabalıklaşıyor bana--Hindistan, Kırım, tekrar Hindistan--ve çok
gerçek, özellikle insanlar. Gelip benimle konuşuyorlar. Onları
gördüğüm gibi; Bilmiyorum, Billy, ta ki büyükannen bana
söyleyene kadar.'

BILLY. 'Evet, biliyorum, büyükannenin nerede olduğunu merak ediyorum.'

BARBARA. 'Seni bu kadar uzun süre yalnız bırakması sık rastlanan bir şey değil, canım.'

ALBAY. 'Bana dışarı çıkması gerektiğini söyledi, ama nereye gittiğini unuttum. Ah, evet,
bir düğüne köye gitti.'

BILLY. 'Bir düğün mü?'

BARBARA. 'Bunu nasıl da vurguluyor, ilginç.'

ALBAY. 'Bana dinlememi söyledi, düğün çanlarını duyardım.'

BARBARA. 'Bugün değil, canım.'

BILLY. 'Onu endişelendirmemek en iyisi.'

BARBARA. 'Ama büyükanne ona her şeyi açıklığa kavuşturmamız gerektiğini söylüyor.'

BILLY. 'Büyükanne düğüne gideceğini söylediğinde yanında biri var mıydı?'

ALBAY, sanki ona itiraf etmesi için yalvarıyormuş gibi, 'Sen oradaydın, Barbara.'

BARBARA. 'Hayır canım. Bunu bana daha önce söylemişti. Ve bir
hemşire hakkında bir şeyler. '

ALBAY, inatla, 'O da oradaydı.'

BILLY. 'Başka biri var mı?'

ALBAY. 'O asker vardı.'

BARBARA. 'Bir asker de!'

ALBAY. 'Sadece o üçü.'

BILLY. 'Ama bu dört ediyor. Büyükanne, Barbara, bir dadı ve bir asker.'

ALBAY. 'Hepsi oradaydı; ama sadece üç kişiydiler.'

BILLY. 'Tuhaf.'

BARBARA, yatıştırıcı bir şekilde, 'Önemli değil canım, Büyükanne her şeyi yoluna koyacaktır.
O senin için doğru kişi.'

ALBAY. 'O benim için doğru kişi.'

KARL. 'Bir düğün olsaydı, Albayı da beraberinde götürmez miydi?'

BARBARA. 'Elbette götürürdü.'

KARL. 'Bir düğünü görecek kadar yaşlı değilsiniz, efendim.'

ALBAY, başını sallayarak, 'Aha, aha! Biliyor musun, eğer gitseydim, büyük ihtimalle gelini öpmüş olurdum. Gelinler düğün günlerinde çok güzel görünürler. Diğer zamanlarda genellikle güzel olmazlar, ama hepsi düğün günlerinde güzeldir.'

KARL. 'Hala güzel kızlara karşı bir gözünüz var, efendim!'

ALBAY. 'Evet, gördüm; evet, gördüm!'

BARBARA. 'Her şeyi gördüğüme inanıyorum. Büyükanne seninle Billy boy ve benden bahsediyordu ve sen bekleyemedin; düğünü aceleye getirdin!'

BILLY. 'Aferin, Barbara, başardın.'

ALBAY, şüpheyle, 'Belki de öyledir. Çünkü eminim ki sen de orada olacaktın, Barbara.'

BARBARA. 'Düğünümüz, Billy!'

KARL. 'Ama diğer insanları açıklamıyor.'

Albay tedirgin bir şekilde hareket ediyor.

BARBARA. 'Ne oldu canım?'

ALBAY. 'Tam olarak hatırlayamıyorum ama sanırım beni almamasının sebebi bu. Senin düğünün, Barbara ama sanırım Billy oğlan orada olmayacak, aşkım.'

BARBARA. 'Benim düğünümde olmaz!'

BILLY. 'Büyükbaba!'

ALBAY. 'Bunda üzücü bir şey var.'

BARBARA. 'Bir düğünde üzücü bir şey olamaz canım. Büyükanne bunun üzücü bir düğün olduğunu
söylemedi, değil mi?'

ALBAY. 'Gülümsüyordu.'

BARBARA. 'Elbette gülümsüyordu.'

ALBAY. 'Ama sanırım bu sadece hemşireyi memnun etmek içindi.'

BARBARA. 'Yine o hemşire! Canım, artık bunu düşünme. Düğün yok.'

ALBAY, nazikçe, neden onu kandırmaya devam edebildiklerini merak etse de, 'Yok mu?'

Köyün düğün çanları çalmaya başlar.

Albay zafer kazanmıştır. 'Sana söylemiştim! Düğün var!'

Çanlar neşeyle çalar. Billy ve Barbara birbirlerine bir adım
yaklaşırlar, ama daha fazla yaklaşamazlar. Çanlar çalar ve üç genç
insan sahneden kaybolur.

Gittiklerinde ve o yalnız kaldığında, Albay hala onlara seslenir.
'Barbara'nın düğünü. Billy oğlum, neden Barbara'nın
düğününde değilsin?'

Kısa süre sonra çanlar durur. Artık yalnız olduğunu bilir, ama bunu
anlamaz. Güneş parlak bir şekilde parlar, ama o sandalyesinde çok
üşür. Titrer. Karısının açık pencereden kendisine doğru geldiğini görünce çok mutlu oluyor. Karısı çok tatlı yaşlı bir kadın ve bir düğüne gitmiş biri gibi parlak giyinmiş. Yüzü elbisesine uygun şekilde parlıyor. Gerçekten de tekrar oldukça mutlu bir kadın, çünkü derin bir üzüntü
çekmesinin üzerinden yıllar geçti; ve bu uzun bir zaman.
Kimse, biliyorsunuz, Albay'ı onun kadar anlamıyor, kimse onu
onun kadar rahatlatıp hayallerinden çıkaramıyor. Karısına doğru koşuyor.
Artık üşümüyor. Bu, onun için yaptığı her şeyin en büyük ödülü.

'Geri döndüm, John,' diyor, ona sakin bir şekilde gülümseyerek. 'Çok uzun
bir zaman gibi gelmedi, değil mi?'

'Hayır, uzun değil, Ellen. Güzel bir yürüyüş yaptın mı?'

Gülümsemeye devam ediyor, ama onu yakından izliyor. 'Yürüyüşe çıkmadım. Sana nereye gideceğimi
söylediğimi hatırlamıyor musun, John?'

'Evet, bir düğüne gitmişti.'

Oldukça titrek bir şekilde, 'Kimin düğününü unuttun değil mi?'

'Söyle bana, Ellen.' Artık endişelenmiyor. Ellen'ın ona söyleyeceğini biliyor.

'Barbara'nın evlendiğini gördüm, John.'

'Evet, Barbara'nın düğünüydü. Söylemezlerdi--Ellen, neden orada değildim?'

Sanki ona eğlenceli bir dedikodu anlatıyormuş gibi, 'Gidersen biraz endişelenebilirsin diye düşündüm, John. Bazen zihnin--sık sık değil ama
bazen tedirgin olduğunda--ve sonra gördüğünü sanıyorsun--artık burada olmayan insanlar. Aman Tanrım, aman Tanrım, şu bonet
bağcıklarını bana yardım et.'

'Evet, biliyorum. Sen yanımdayken iyiyim, Ellen. Komik, değil mi?'

Omuzlarını gülerek kaldırıyor. 'Komik, John. Sana
geri koştum, John. Her zaman seni düşünüyordum--Billy Boy'dan bile daha çok.'

Albay çok neşeli. 'Bana her şeyi anlat, Ellen. Billy Boy yüzüğünü
kaybetti mi? Her zaman yüzüğünü kaybedeceğini söylemiştik.'

Albay doğrudan gözlerinin içine bakıyor. 'Yine unuttun, John.
Barbara Billy Boy'la evli değil.'

Kendini doğrultuyor. 'Billy ile evlenmek değil! Bunu düşüneceğim.'

Onu sandalyesine bastırıyor. 'Otur canım, sana tekrar bir şey söyleyeceğim. Seni rahatsız edecek bir şey değil, çünkü askerliğin
bitti, John; ve çok bitti. Canım, yine savaş var ve bizim
eski topraklarımız orada. Askerimin hiç bilmediği bir savaş.'

Ayağa kalktı. Sert bir ihtiyar. 'Bir savaş! Bu kadar mı? Şimdi
biliyorum! Bana neden söylenmedi? Neden görev emirlerim verilmedi? Henüz çok
yaşlı değilim.'

'Evet, John, sen çok yaşlısın ve şimdi yapabileceğin tek şey burada oturmak
ve--ve benimle ilgilenmek. Bu sabah her şeyi oldukça açık bir şekilde biliyordun. Birlikte yukarıda pencerenin yanında durup uçakların
top seslerini dinliyorduk.'

'Hatırlıyorum! Fırtına olduğunu düşündüm, Dering bana hiçbir şey duymadığını söyledi.'

'Dering?'

'Bahçıvanımız, bilirsin.' Sesi boğuklaşıyor. 'Onunla
konuşmuyor muydum, Ellen?'

'Uzun zamandır bir bahçıvanımız olmadı, John.'

'Öyle mi? Öyle! Bir savaş! Bu yüzden yeşil alanda artık cırcır böceği yok.'

'Hepsi savaşa gitti, John.'

'İşte bu; küçük tıraş makineleri bile.' Fısıldar, 'Billy boy neden
savaşmıyor, Ellen?'

'Ah, John!'

'Billy boy öldü mü?' Kadın başını sallar. 'Çatışmada mı öldürüldü? Söyle bana, söyle!' Kadın tekrar başını sallar. 'Billy boy için iyi. Billy boy'un iyi olduğunu biliyordum. Ağlama, Ellen. Sana iyi bakacağım. Billy boy'la her şey yolunda.'

'Evet, biliyorum, John.'

Tekrar konuşmadan önce tereddüt eder. 'Ellen, asker kim? O buraya
geldi. O bir yüzbaşı.'

'Çok yiğit bir adam, John. Bugün Barbara ile
evlenen oydu.'

Acı bir şekilde, 'O hemen unuttu.'

Karısı cesur başını salladı. 'Unutmadı, canım. Ve Billy'nin ölümünün üzerinden
neredeyse üç yıl geçti.'

'Çok uzun zaman oldu! Onun aldığı bir madalyamız var, değil mi?'

'Hayır, John; madalya kazanamadan öldü.'

Albay etrafta dolandı, 'Karl pişman olacak. O iki çocuk, Ellen, birbirlerine
çok düşkündüler.'

'Karl bize karşı savaştı, John. Aynı çatışmada öldü. Hatta birbirlerini
öldürmüş olabilirler.'

'Bilmiyorlardı, Ellen.'

İnce dudaklarıyla, 'Sanırım biliyorlardı.'

'Billy boy ve Karl!'

Ona biraz daha dedikodu anlatıyor. 'John, Barbara'yı buradan evlendirdim
çünkü kendine ait bir insanı yok. Sanırım Billy bundan hoşlanırdı.'

'Yapılacak şey buydu, Ellen. Ne güzel. Her şeyi hatırlıyorum
şimdi. Dering'le evlendi. O bir zamanlar benim bahçıvanımdı!'

'Dünya yeniden kuruluyor canım. O ona layık.'

Bunu atlıyor. Neredeyse aynı derecede şaşırtıcı bir şeyi hatırlamış,
'Ellen, Barbara bir hemşire mi?'

'Evet, John, ve en ağırbaşlı ve en sakin olanlardan biri. Diğer günlerin neşeli çılgınlığını kim
düşünebilirdi ki! Buraya geliyorlar,
John, sana veda etmek için. Sadece birkaç günlük izinleri var. O da
Fransa'da, biliyorsun. Hemşire üniformasıyla evlendi.'

'Öyle miydi? Bugün bana dedi ki--hayır, bugün olamazdı.'

'Sanırım onları gördüğünü sanıyordun.' Tekrar titremeye başladı. 'Onlara iyi davranacaksın, John, değil mi? Onlara şans dileyeceksin?
Önlerinde zorluklar var.'

Hevesle, 'Bana ne yapacağımı söyle, Ellen.' dedi.

'Billy boy hakkında hiçbir şey söyleme, John.'

'Hayır, hayır, öyleymiş gibi yapalım.'

'Ve bahçeden bahsetmem, John; bu konuda biraz hassas olabilir diye. '

Albay kendini bir taktikçi olarak hayal etmeye başlıyor. 'Tek kelime bile etmiyor!'

Onu nasıl cesaretlendireceğini biliyor. 'Görüyorsun ya, eminim
her şeyi mahvederim, bu yüzden sana güveniyorum, John.'

Çok memnun, 'Her şeyi bana bırak, Ellen. Korkunç derecede kurnaz olacağım.
Sen beni izle.'

Pencereye gidip evli çifte sesleniyor.
Haki giysili Yüzbaşı Dering, iyi bir asker figürü.
Red Gross üniforması içindeki Barbara,
sessiz ve beceriklidir. Becerikli bir ihtiyar onları selamlıyor.
'Tebrikler, Barbara. Hayır, hayır, el sıkışma; bu şekilde
ihtiyar bir askeri geçemezsin. Özür dilerim, genç adam.' Barbara'yı öper ve karısına bakıp ona hayran olup olmadığından emin olmak için bakar,
'Ve sana, Kaptan Dering--bir ödül kazandın.'

Cesur bir beyefendi cevap verir, 'Biliyorum; bildiğimi göstermeye çalışacağım.'

Albay rahatsız olur. 'Barbara'ya düğün hediyesi vermedim,
Ellen, isterim ki----'

Barbara araya girer, 'Gerçekten verdin, canım ve çok güzel bir hediye. Unutmadın mı?'

Büyükanne Albay'a işaret eder ve Albay hemen, dikkat çekici bir
kurnazlıkla, 'Ah--onu! Seni az önce sorguluyordum, Barbara. Umarım
mutlu olursun, canım, ağırbaşlı Barbara, sanki evlenmişsin gibi----' der. Durumu neredeyse ele verdiğini görür. Büyükanneye zaferle bakar,
'Bana bak; Onun hakkında tek kelime etmeyeceğim.'

Büyükanne yardımına gelir. 'Belki Yüzbaşı Dering'in yapması gereken birkaç küçük şey vardır: ve senin de, Barbara. Bir saat içinde gidiyorlar, John.'

Albay bir an için yine tehlikededir. 'Barbara'yı bahçeye götürmek
isterseniz, Yüzbaşı Dering----' Kendini
anında
toparlar. 'Hayır, bahçeye değil, bahçede yolunu bilemezsin.'

'Bilmez miyim, Albay?' der Yüzbaşı gülümseyerek.

Cevap oldukça kesindir. 'Hayır, kesinlikle hayır. Bir
gün sana göstereceğim.'

Büyükanneye neşeli işaretler yapar. 'Ama çalılıkların hemen ötesinde güzel bir çayır var. Barbara yolu biliyor; oraya sık sık
giderdi--' Kendini tutar. Büyükanne onlara gitmeleri için işaret eder ve Barbara,
Albay'ın her iki elini öper. 'Kaptan kıskanacak, biliyorsun,' dedi, göz kırparak.

'Bırak da geleyim canım,' dedi Barbara, yastıklarını profesyonelce düzenlerken.

Büyükanne başını sallıyor. 'O, şu anda olduğumdan çok daha iyi, John.'

Albay'ın vereceği son bir tavsiye daha var. 'Ben derenin aşağısına gitmezdim, Barbara--kızılağaçın olduğu havuza değil.
Orası--orada iyi bir manzara yok, efendim; ve bir çocuk--tanıdığım bir çocuk,
sık sık--özel biri değil--sadece evin etrafından dolaşan bir çocuk--şimdi burada değil--görevde. Bence sen kızılağaç havuzuna gitmemelisin, Barbara.'

'Oraya gitmeyeceğiz canım.' O ve kocası dışarı çıkıyorlar ve Albay onları
asla özlemiyor, karısının kendisi hakkında ne düşündüğünü duymak için çok hevesli.

'İyi yaptım mı, Ellen?'

'Harika. Seninle gurur duydum.'

Coşkulu bir şekilde haykırıyor. 'Onları tamamen yanılttım! Hiçbir fikirleri yok!
Bazen çok kurnaz olabiliyorum, bilirsin. Ellen, sanırım o kızılağaç
ağaçının kesilmesini istiyorum. Şu anda çocuk yok, anlıyor musun?'

'Ben öylece bırakırdım, John. Yine çocuklar olacak. Sana okuyayım mı; bundan hoşlanıyorsun, değil mi?'

'Evet, bana oku - komik bir şey, lütfen. Sam Weller hakkında! Hayır,
Sam'in savaşa gittiğini düşünüyorum. Bay Pickwick hakkında oku. Çok
eğlenceli. Eğer boğa alabalığını yakalamaya çalışsaydı
düşeceğinden eminim. Tıpkı Barbara'nın bu sabah yaptığı gibi.'

'Barbara?'

'Kızılağaç havuzunda. Billy o hoş Alman çocukla orada. Bağırıp çağırarak çıkardıkları ses!'

Rafından savaş zamanı için en iyi kitabı alıyor. 'Hangi kısmını okuyayım?'

'Bay Pickwick'in yanlışlıkla hanımın yatak odasına girmesiyle ilgili olanı.'

'Evet canım, neredeyse ezbere biliyorsun ama. Bak, şimdiden gülmeye
başladın.'

'Sen de gülüyorsun, Ellen. Elimde değil!'

Okumaya başlıyor; ikisi de kıkırdıyor. ÇOK HATIRLANMIŞ BİR SES

Karanlığın içinden, ölmüş oğluyla konuşan bir kadının sesi geliyor.

'Ama bu senin isteğine aykırıydı, değil mi? Bu senin isteğine aykırı mıydı?
Bu soruyu sormamamı mı tercih edersin?'

Oda o kadar karanlık ki onu göremiyoruz. Tek bildiğimiz, küçük bir
masa etrafında toplanmış dört şekilden biri olduğu. Karanlığın ötesinde
büyük bir köşe var, orada elli yaşında bir adam oturuyor. Onu
ateşin ışığında belirsiz bir şekilde seçebiliyoruz. Okumasını sağlayacak kadar
aydınlık değil ama dizinin üzerinde bir akşam gazetesi var.
Hüzünlü ve uysal görünüyor.
Masanın etrafındaki partiye hiç dikkat etmiyor. Seslerini duyduğunda, sadece boş sesler duyuyor.

Anne devam ediyor. 'Belki de soruyu yanlış şekilde soruyorum. Bize daha fazlasını anlatamaz mısın?'

Bir adamın sesi araya giriyor. 'O zaman belirgin bir hareket vardı ama
çok düzensiz.'

'Öyle düşünmüştüm ama lütfen konuşma. Bize daha fazlasını anlatmak ister misin? Beni net bir şekilde
duymuyor musun? Bize daha fazlasını anlatmak istiyor gibi görünüyor ama
bir şey onu engelliyor.'

'Her neyse, Bayan Don, bu olağanüstü. Bu katıldığım ilk seans ama artık inanmalıyım.'

'Elbette, Binbaşı, bunlar en basit tezahürler. Bunlar sadece
ilk adım. Ama devam edeceksek, ne kadar az konuşursak o kadar iyi.
Devam edelim mi? Seni çok fazla heyecanlandırmıyor, Laura?'

Bir kız cevaplıyor, 'Bir an vardı ki ben--ama keşke daha cesur olsaydım.
Sanırım kısmen karanlık. Sanırım birazcık
ışık olamaz mı?'

'Elbette yapabiliriz canım. Karanlık oldukça gereksizdir, ancak bence
birinin konsantre olmasına yardımcı olur.'

Binbaşı bir lamba yakar ve gölgeler oluşturmasına rağmen şimdi odanın bir sanatçının stüdyosu olduğunu görüyoruz. Köşedeki sessiz figür sanatçıdır. Bayan Don karısıdır, iki adam Binbaşı Armitage ve daha yaşlı bir arkadaşı Bay Rogers'dır. Kız Laura Bell'dir. Bu dördü masanın etrafında oturuyor, elleri birbirine değiyor: 'Körfezi geçmiş' biriyle iletişim kurmaya çalışıyorlar.

Binbaşı ve Bay Rogers oyunda sadece geçici gölgelerdir ve hatta nazik Laura bile daha mutlu şeylere doğru giderken birkaç sayfada sadece bir anlığına uçup gider. Bayan Don'un varlığında onları zar zor fark ederiz, zarif, güzel, sempatik, manyetik gücü ve cazibesi o kadar yüksektir ki hemen ayaklarının dibine oturmak isteriz. O entelektüeldir, ama silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle, dindardır, ama çok hayırseverdir,
ustadır ve yine de herkes tarafından sevilir. Hiçbiri mükemmel değildir ve onda bir
kusur olmalı, ama onu bulmak için
şimdi vakit olmadığı
bir sürü süs eşyası arasında böyle bir karıştırmayı gerektirir. Belki de oyun sırasında
tesadüfen rastlayabiliriz.

Bay Don'dan daha gençtir, uzun yıllar boyunca eksikliklerini örtmek için çabalamasına rağmen, karısının daha büyük kişiliğinin onu bir Aaron'un
değneği gibi
yuttuğu bir evde pek de önemli bir adam değildir. Bay Don'un eksiklikleri! Bunları Dick'ten gizlemek için çok uğraşırdı, ya da oldukça uğraşırdı; ama Dick biliyordu. Annesi onun dostuydu. Dick hayattayken o evde olan tüm güzel şeyler onunla annesi arasındaydı; İkisi de yaşlı Don'un üzerine kapıyı yavaşça kapattı, her zaman duygularını incitmek istemeyen Don, sonra birbirlerinin
kollarına koştular.

Daha iyi ışıkta Bay Don artık isterse gazetesini okuyabiliyor.
Masadaki partiyi unutmuşsa, onlar da onu aynı şekilde
unutmuşlardır.

BAYAN DON. 'Gitmedin, değil mi? Sabırlı olmalıyız. Hala
orada mısın?'

ROGERS. 'Sanırım bir hareket hissettim.'

BAYAN DON. 'Konuşma, lütfen. Hala orada mısın?'

Masa hareket ediyor.

'Evet! Konuşan annen; bunu anlıyor musun?'

Masa hareket ediyor.

'Evet. Şimdi ona ne soracağım?'

ROGERS. 'Size bırakıyoruz, Bayan Don.'

BAYAN DON. 'Bize iletmek istediğiniz bir mesajınız var mı? Evet. Önemli
mi? Evet. Bunu her zamanki gibi mi açıklayacağız? Evet. İlk kelimenin ilk harfi A mı? B mi?'

Masa cevap verdiğinde alfabeyi L'ye doğru ilerletiyor.
Benzer şekilde ikinci harfin O olduğunu buluyor.

'_Love_ kelimesi mi? Evet. Ama bu hareketi anlamıyorum. Bizden
hoşnutsuz değilsin, değil mi? Hayır. İkinci kelime
A ile mi başlıyor?--B ile mi? Evet.'

İkinci kelime _Bade_ ve üçüncüsü _Me_ olarak yazılıyor.

'Love Bade Me----Eğer bir alıntıysa, sanırım biliyorum!
Dördüncü kelime _Welcome_ mı? Evet.'

LAURA. 'Love Bade Me Welcome.'

BAYAN DON. 'Yine o hareket! Devam etmemi istemiyor musun?'

LAURA. 'Duralım.'

BAYAN DON. 'O istemediği sürece hayır. Bu kelimeler neden bu kadar önemli? Mesaj burada bitiyor mu? Sana karşı çalışan biri var mı?
Antagonist biri? Evet. Kesinlikle kendimizden biri değil mi? Hayır. Tanıdığımız biri mi? Evet. İsmi her zamanki gibi alabilir miyim? Evet. Bu kişinin isminin ilk harfi A mı?--B mi?----'

F olduğu ortaya çıkıyor. Bayan Don'un tuhaf bir özelliği fark edilmeye başlıyor. Saygıya o kadar alışmış ki, gölgelerden bile
hızlı bir yanıt bekliyor.

'İkinci harf A mı?'

Masa hareket ediyor.

'FA. Fa----?'

Birdenbire aydınlanıyor.

'Baba kelimesi mi? Evet.'

Hepsi dönüp ilk kez Bay Don'a bakıyorlar. Duymuştu ve özür dilercesine ayağa kalkıyor.

BAY DON, sıkıntılı bir şekilde, 'Hiçbir niyetim yoktu--Gitmeli miyim, Grace?'

Tatlı bir şekilde cevaplıyor, kesinlikle hissettiği rahatsızlığın hiçbir izi olmadan.

BAYAN DON. 'Belki de daha iyi olur, Robert.'

ROGERS. 'Sanırım bunun sebebi inançsız olması? Açıkça
düşmanca davranmıyor, değil mi?'

BAYAN DON, ne yazık ki, 'Korkarım öyle.' Suçluyu sanki orada yokmuş gibi tartışmaya eğilimliler.

ÖNEMLİ. 'Ama bize mesaj geldiğini kabul etmeli.'

BAYAN DON, isteksizce, 'Bizim aldığımızı düşünüyormuşuz. Söyleyecekleri bu kadar önemsiz şeyler olsaydı bizimle iletişim kurmak istemezlerdi.'

ROGERS. 'Ama biz sadece eşiğin üzerindeyiz, Don. Bu sadece bir
başlangıç.'

LAURA. 'Duymadın mı, Bay Don--"Aşk Bana Hoş Geldin Dedi"?'

BAY DON. 'Bu sana önemli geliyor mu, Laura?'

LAURA. 'Öyle olduğunu söyledi.'

BAYAN DON. 'Onun için çok önemli olabilir, ama nedenini anlayamıyoruz.'

Nazikçe konuşuyor, ama uysallığına rağmen onda bir inatçılık var.

BAY DON. 'Kötü niyetli olmak istemedim, Grace. Öyle sanıyordum. Hiç düşünmüyordum.'

BAYAN DON. 'Dick'i düşünmüyor musun, Robert? Ve sadece beş ay önceydi!'

BAY DON, bir şekilde, istemeden de olsa, her zaman haksızdır,
'Gideceğim.'

ROGERS. 'Bir çocuk babasını evden kovmaz. Ona sor.'

BAY DON, üzgün bir şekilde, 'Ona gelince--ona gelince----'

BAYAN DON. 'Eğer istersen ona soracağım, Robert.'

BAY DON. 'Hayır, yapma.'

ROGERS. 'İnançsız olduğun için seni endişelendiremez.'

BAY DON. 'Hayır, ama--beni gönderdiğini düşünmeni istemem.'

ROGERS. 'Göndermeyecek. Öyle mi, Bayan Don?'

BAY DON, sessizliğinin ne anlama geldiğini bilerek, 'Görüyorsun ya, Dick ve ben pek--bir kavgamız veya buna benzer bir şeyimiz yoktu--ama ben, ben Dick için pek önemli değildim. Belki de çok yaşlıyım.'

BAYAN DON, nazikçe, 'Eğer istemezsen ona sormayacağım, Robert.'

BAY DON. 'Gideceğim.'

BAYAN DON. 'Korkarım artık çok geç.' Dünyevi şeylerden uzaklaşır. 'Kesmemi ister misin?'

Masa hareket eder.

'Evet. Bana sevgini gönderiyor musun, Dick? Evet. Ve Laura'ya? Evet.'
Gözlerini Don'a kaldırır ve tereddüt eder. 'Ona sorayım mı----?'

BAY DON. 'Hayır, hayır, yapma.'

ROGERS. 'Her şey yolunda, Don.'

BAY DON. 'Bilmiyorum.'

Masadan ayrılırlar.

LAURA, biraz telaşlı bir şekilde, 'Odama gidebilir miyim, Bayan Don? Yalnız kalmak
istiyorum.'

BAYAN DON. 'Evet, evet, Laura canım. İçeri girip seni göreceğim.'

Laura onlara iyi geceler diler ve gider. Bay Don'dan hoşlanıyor, elini uzattığında okşuyor ama 'Ah, Bay Don, nasıl yapabildin?' demekten kendini alamıyor.

ROGERS. 'Böyle bir akşamdan sonra hepimiz yalnız kalmak istiyoruz sanırım.
İyi geceler dileyeceğim, Bayan Don.'

BİNBAŞI. 'Ben de aynı şekilde. Senin yolundan gidiyorum, Rogers, ama beni sessiz bir
yoldaş olarak bulacaksın. İnsan bu gece sıradan şeyler konuşmak istemiyor. Daha doğrusu
istemiyor. Çok teşekkürler.'

ROGERS. 'İyi geceler, Don. Yazık, biliyorsun; karın için biraz zor.'

BAY DON. 'İyi geceler, Rogers. İyi geceler, Binbaşı.'

Birlikte kalan karı koca birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yok.
Erkek, karısı için her şeyi mahvettiği için depresif. Kadın kızgın değil.
Erkek adamın olduğu gibi olmaktan kendini alamadığını ve zihninde düşüncelerinin asla onunla yürüyemeyeceği güzel
alanlar olduğunu biliyor. Ama kocası olduğu için onu yetmiş kere yedi kere affedecek. Duvara yaslanmış bir olta kamışına bakıyor. İçlerinden birinin içine
hala saplanmış bir Jock Scott var. Bay Don, sanki
bir şekilde ona karşı delilmiş gibi şöyle diyor:

'Dick'in oltaları.'

O, affedici bir şekilde, 'Umarım onları stüdyoda tutmama aldırmazsın, Robert.
Benim için kutsal şeylerdir.' diyor.

'Önemli değil, Grace.'

'Sanırım şimdi Laura'ya gideceğim.'

'Evet,' dedi ifadesiz bir şekilde.

'Zavallı çocuk!'

'Korkarım onu ​​incittim.'

'Dick bundan hoşlanmazdı--ama Dick gitti.' Ona biraz
şaşkınca bakıyor. Bunca yıldan sonra, bazen biraz daha
şaşkın olabiliyor. 'Sanırım akşam gazeteni yazmaya devam edeceksin!'

Sessizce cevaplıyor, ama bu bölümü onun hayatında yazmamızın sebebi olan asil bir inatçılıkla. 'Neden olmasın, Grace?'

Düşünüyor, çünkü cevabı ondan daha iyi bildiğinden o kadar emin ki. 'Sanırım bir oğul, bir anne için bir babadan çok daha fazlasıdır.'

'Sanırım öyle.'

Küçük bir tutku dalgası onu sarsıyor. 'Bugünlerde savaş hakkında nasıl okuyabiliyorsun!'

Ona kararlı bir şekilde diyor ki - bunu kendine defalarca söylemek zorunda kalmıştı. 'Pes etmeyeceğim.' Ama ekliyor, 'Yolda olduğum için çok üzgünüm, Grace. Seni veya buna benzer bir şeyi gözetlemiyordum. Sadece buna inanamıyorum.'

'Ah, Robert, Dick senin için benim için olduğu gibi olsaydı inanırdın.'

'Bilmiyorum.'

'Bir bakıma onu benim gibi özlemediğin için mutlu olabilirsin.'

'Evet, belki.'

'İyi geceler, Robert.'

'İyi geceler, canım.'

Şimdi yalnız. Oltaları şefkatle parmaklayarak duruyor, sonra
tek kişilik odaya geri dönüyor. Odada onu zar zor görebiliyorduk,
çünkü orası yavaş yavaş kararmıştı, gri bir karanlık, sanki lamba
hala yanıyor olsa da ışık veremez hale geliyordu.
Griliğin içinden onu çok daha ötesinde, ateşin parıltısında görüyoruz.
Sedire oturuyor ve gazetesini okumaya çalışıyor. Yıkılıyor.
Acınası, yalnız bir adam.

Sessizlikte bir şey oluyor. İyi hatırlanan bir ses,
'Baba,' diyor. Bay Don, bu sesin geldiği griliğe bakıyor ve
oğlunu görüyor. Kimseyi görmüyoruz, ama Bay Don'a göre Dick'in orada, yaşadığı gibi, âdetleriyle durduğunu anlamamız gerekiyor. Oğlunun yanına gidiyor.

'Dick!'

'Biraz seninle oturmaya geldim, baba.'

Neşeli, genç, umursamaz bir sesti.

'Sensin, Dick; sensin!'

'Benim, tamam, baba. Diyorum ki, korkma ya da buna benzer bir şey
deme. Biz bundan hoşlanmayız.'

'Oğlum!'

Görünüşe göre Dick daha uzun, çünkü Bay Don ona bakmak zorunda. Ellerini
çocuğun omuzlarına koyuyor.

'Nasıl görünüyorum, baba?'

'Hiç değişmemişsin, Dick.'

'Hayır, hayır. Eski stüdyoyu tekrar görmek çok güzel!' İkna edici bir
seziyle 'Diyorum ki, baba, telaşlanma. Sıradan kendimiz olalım, olur mu?'

'Deneyeceğim, deneyeceğim. _Benimle_ oturmaya geldiğini söylemedin,
Dick? _Benimle_ değil!'

'Daha doğrusu!'

'Ama annen----'

'İstediğim sensin.'

'Ben mi?'

'Sadece birine gelebiliyoruz, anlıyor musun?'

'O zaman neden ben?'

'Sebep bu.' Belli ki etrafta dolaşıyor, eski tanıdıklarına merakla bakıyor. 'Merhaba, işte eski ceketin, her zamankinden daha yağlı!'

'Ben mi? Ama Dick, sanki unutmuşsun. Senin için her şey olan
annendi. Bunu unuttuysan sen olamazsın.
Eskiden kendimi çok yabancı hissederdim; ama tabii ki sen bilmiyordun. '

'Son zamanlara kadar bilmiyordum, baba; ama bir zamanlar bilmediğim
bir sürü şey şimdi açıkça belli. En çok senin beni özleyeceğini bilmiyordum; ama şimdi biliyorum.'

Ses her zamanki gibi çocuksu olsa da, babasının farkında olduğu
yeni bir ton var. Dick çok daha akıllanmamış olabilir, ama
şimdi bildiği her şeyi kesin olarak biliyor gibi görünüyor.

'_Ben_ seni en çok özlüyor muyum? Dick, eskisi gibi resim yapmaya çalışıyorum. Kulübe gidiyorum. Dick, bir akşam yemeği partisine gittim. Pes etmeyeceğimi söylemiştim.'

'Biz bunu seviyoruz.'

'Ama, oğlum----'

Bay Don'un kolları yine ona doğru uzandı. Dick belli ki onlardan
uzaklaşıyor. Tatlı dille konuşuyor.

'Diyorum ki, baba, bu tür şeylerden uzaklaşalım.'

'Bu tam sana göre, Dick! İstediğin her şeyi yaparım.'

'O zaman yüzünü aydınlık tut.'

'Denedim.'

'İyi adam! Diyorum ki, eski yağlını giy; çok çirkin görünüyorsun.


Eski yağlı ceket ve Bay Don itaatkar bir şekilde içine giriyor.

'Ne istersen. Hayır, o yanlış kol. Teşekkürler, Dick.'

Şimdi köşeye yerleştiler ve yaramaz çocuk babasını omuzlarından yakaladı.

'Hadi, seni eski koltuğuna iteyim.'

Bay Don koltukta itiliyor.

'Nasılsın, hakem!'

'Dick,' gülümseyerek, 'uzun zaman önce beni böyle çarpardın!'

Dick muhtemelen sırtı ateşe dönük, kıkırdayarak duruyordur.

'Çocukken.'

'Palet elimde.'

'Ya da pantolonuna yapışarak.'

'Kendimizi rezil ettiğimiz o karmaşa, Dick.'

'Çemberin arkasına gizlice girip tırmandım.'

'Sen düşene kadar.'

'Senin ve paletin üstünde.'

Bir baba ve oğul için çok eğlenceli; ve kurnaz çocuk
babayı güldürmeyi başardı. Ama yakında,

'Ah, Dick.'

Oğlan kaşlarını çattı. Hiçbir saçmalığa tahammül etmeyecekti.

'Hadi, davran! O surat hakkında ne demiştim?'

Bay Don hemen itaatkar bir şekilde gülümsedi.

'Bu daha iyi. Ben buraya oturacağım.'

Babasının zorlukla gülümseyen yüzünden Dick'in
köşenin diğer tarafındaki büyük sandalyeye oturduğunu gördük. Bacakları muhtemelen kollarından birinin üzerinden sarkıyordur.

Oldukça sert bir şekilde, 'Piponu aldın mı?'

'Yok--Bu günlerde içmek istemiyorum sanırım, Dick.'

'Çürümüş! Sadece öldüğüm için! Sen ki cesurmuş gibi davranıyorsun!
Ben almayacağım, biliyorsun. Piponu al ve kaypak görün.'

'Evet, Dick,' diyor yaşlı adam itaatkar bir şekilde. Piposunu
şömine rafındaki bir kavanozdan dolduruyor. Dick'in onu düzgün yaktığından emin olmak için yakından izlediğinden emin olabiliriz.

'Hadi, başparmağını kibritle yak--bunu her zaman yaptın, biliyorsun.
Bu tarz işte. Başını yana eğmeyi unutmuşsun. O kadar da kötü değil. Bu sensin. Beğendin mi?'

'Oldukça güzel, Dick. Dick, sen ve ben ateşin başında!'

'Evet, ama kıpırdamadan otur. Kaç kez böyle olabilirdik, baba,
ve olmadık.'

'Ah!'

'Yüz. Fido nasıl?'

'Hiçbir köpek efendisini bu kadar özlememiştir.'

'Oh,' kaşlarını çatarak. 'Mezarıma oturmak istemiyor ya da o saçmalıklardan birini, değil mi? Sanki ben oradaymışım gibi!'

'Hayır, hayır,' diye aceleyle; 'sıçan avına çıkıyor, Dick.'

'İyi yaşlı Fido!'

'Dick, işte iyi bir tane. Artık erzakla beslendiğimiz için hiç köpek beslememeliyiz; ama sence Fido dün ne yedi?'

'Tahmin edeyim. Et lokantası mı?'

'Neredeyse ondan da kötü. Aşçının bütün et fişlerini yedi.'

Birlikte gülüyorlar, ama Dick neşeyle, 'O köpek
benim ölümüm olacak.' dediğinde. babası titriyor. Dick bunu fark etmiyor;
gözleri onu oltalara çekiyor.

'Merhaba!'

'Evet, onlar senin eski oltaların.'

'İşte küçük ceviz! Hatırlıyor musun, baba, yedi librelik balığı
alabalığı atışıyla nasıl aldığımı? Hayır, sen orada değildin. O bir
gündü. Aslında sadece altı buçuktu. İkinci kez tarttığımızda ağzına bir taş koydum!'

'Balık tutmayı severdin, Dick. '

'Öyle değil miydim? Neden daha sık yanımda değildin? Sana komik bir şey söyleyeyim,
Askerliğe gittiğimde dua ederdim--sadece ayakta, bilirsin--sağ kolumu kaybetmemem için, çünkü bu atış için çok
uygunsuz olurdu.' Köşeye dönerken düşünür. 'Bir şekilde
hiç öldürüleceğimi düşünmemiştim. Birçok kişi
kendisi için böyle düşünmüştür ama ben hiç düşünmedim. Benim için oldukça sürpriz oldu.'

'Ah, Dick!'

'Ne oldu? Ah, unuttum. Surat!' Görünüşe göre babasına
şaşkınlıkla bakıyor. 'Daha atlatamadın mı bunu, baba? Ben
çok uzun zaman önce atlattım. Keşke sizler bunun ne kadar küçük bir şey olduğunu anlasaydınız.'

'Söyle bana,' çok alçakgönüllülükle; 'söyle bana, Dick.'

'Tamam.' Tekrar sandalyede.

'Dikkat et, sana nerede öldürüldüğümü söyleyemem; bu kurallara aykırı.'

'Nerede olduğunu biliyorum.'

Merakla, 'Sanırım bir telin var?'

'Evet.'

'Subaylar için her zaman bir tel vardır, hatta 2. Teğmenler için bile. Çok namuslu bir hareket.'

'Bana anlat Dick, şu... perdeden. Yaşayanlar ile... arasına çekilen perdeden bahsediyorum.'

'Ölüler mi? Bu kelimeyi nasıl da laf kalabalığıyla geçiştiriyorsun.'

'Sanırım perde sis gibi bir şey?'

'Perde tuhaf bir şey, baba. Evet, sis gibi. Ama insan Cephede biraz zaman geçirdiğinde, perdenin ne kadar inceldiğini düşünemiyor; sadece bir kat. Sanırım sana orada ince görünüyor
çünkü bir adım seni oradan geçiriyor. Bazen
geçmiş olanları geçmemiş olanlarla karıştırıyoruz. Eski taburuma geri dönsem
yaşayan adamlar bana sadece başlarını sallarlardı diyebilirim.'

'Dick!'

'Nerede o boru? Ölüm mü? Bana göre, günüm gelmeden önce,
çok şey duyduğum ama hiç girmediğim bir hat gibiydi. Yani,
asla kalmak için girmedim, çünkü tabii ki, sık sık biri girip çıkıyordu.'

'Dick, senin---- olduğun gün'

'Günüm mü? Vurulduğumu hatırlamıyorum, bilirsin. Hiçbir şeyi hatırlamıyorum
ta ki sessizlik gelene kadar. Öldürüldüğünde aniden
çok sessiz oluyor; evde bildiğinden bile daha sessiz. Pazar
öğretmenimde oldukça sessiz bir gün olurdu, Trotter ve ben
nehrin yukarısındaki ilk gölgeli noktada düz bir şekilde dururduk; ama orası ondan
daha sessiz. Seni sıkmıyorum, değil mi?'

'Oğlum!'

'Kendime geldiğimde, perde o kadar inceydi ki hiç göremiyordum; ve
ilk düşüncem, Hangi tarafında çıktım? oldu.
Yerde yatan canlılar da kendileri için bunu soruyorlardı.
Oradaydık, hepimiz oturmuş, hayatta mı yoksa ölü mü olduğumuzu soruyorduk; ve
bazılarımız biriydi, bazıları da diğer. Bir nevi şans eseri, biliyorsun.'

'Ben--ben--oh, Dick!'

'Her biri kendi hakkında bir şeyler öğrendikten sonra,
arkadaşlarıyla nasıl gittiğini merak etti, Johnny Randall'a seslendim ve o da bana onun
öldüğünü, ama Trotter'ın hayatta olduğunu söyledi. İşin doğası bu. Elbette epeyce
saçmalık. O zamana kadar perde oradaydı ve
kalınlaşıyordu ve sağ taraflarımızda sıraya girdik. Sonra sadece gölgedeki
canlıları görebiliyordum ve seslerini uzaktan duyabiliyordum. Bir süre bize
şarkı söylediler; ama en başta, baba, ayak seslerini artık duyamadığımız
zamanlar oldukça yalnızdı. Neyin
hakkında
telaşlanıyorsun? Endişelenmene gerek yok; bu uzun sürmedi; kendimizle onlardan
çok daha fazla ilgileniyorduk. Gevezeliği duymalıydın! Her şey o kadar korkunç derecede yeniydi ki; ve kimse ne yapacağını tam olarak bilmiyordu, hep birlikte mi başlayacaklardı yoksa
birisinin gelip bizi almasını mı bekleyeceklerdi. Diyorum ki, ne kadar çok konuşuyorum!'

'Ne oldu, Dick?'

'Oh!' sese gururlu bir tını geldi, 'Ockley bizim için geldi. O
eskiden hayattaydı, bilirsin--ilk yarıda beşlilerin kalecisi olan Ockley. Bir keresinde onu anneme göstermiştim. Bizim için gelenin o olması beni çok mutlu etti. Ockley olduğunu gördüğüm anda her şeyin yolunda gideceğini biliyordum.'

'Dick, o Ockley'i seviyorum.'

'Oldukça. Keşke sana anlatacak komik bir şey hatırlayabilseydim.
Bir sürü şaka var ama ben onları unutanlardanım. '

Şiddetli bir şekilde gülüyor. Başını geriye doğru attığından emin olabiliriz. Dick'in güldüğünde başını geriye doğru nasıl attığını hatırlıyor musun? Hayır, onu
tanımıyordun.

'Baba, özelimde olan ve üçüncü yarıda Ridley'nin evine gelen küçük Wantage'ı hatırlıyor musun? Annesi Emily diye çağırdığın kişiydi.'

'Emily Wantage'ın oğlu.'

'Kart bu. Ona Jemima derdik çünkü o ve annesi hapse girdiğinde ağlarken yakalandılar ve annesi oradan ayrılmak zorunda kaldı.'

'Onu çok severdi, Dick.'

'Ah, sonunun gelmesini beklemiyorum. Ona öldürüldüğünü söyle.'

'Biliyor.'

'Bir telgrafı vardı. Ama şaka bu değil. Görüyorsunuz, perdenin hangi tarafında olduğu konusunda umutsuz bir karmaşaya düşmüştü; ve diğerleriyle birlikte gitti ve onu istemediler ve perdenin içinde kayboldu, aşağı yukarı koşturdu, bize seslendi; ve sadece eğlence olsun diye cevap vermedik.' Kıkırdıyor, 'Sanırım bir hayalet oldu!' Aniden düşünerek, 'Bunu annesine söylememek en iyisi.'

Bay Don ayağa kalktı, yüzünü buruşturdu ve Dick de hemen ayağa kalktı, pişmanlık içindeydi.

'Bu benim için kötü müydü? Özür dilerim, baba. Hepimiz oldukça genciz, biliyorsun ve hala eğlenmekten kendimizi alamıyoruz.'

'Hala eğlenmene sevindim,' dedi baba, ellerini bir kez daha Dick'in omuzlarına koyarak. 'Sana tekrar bakayım, Dick. Şimdi etrafında öyle bir dinginlik var ki.'

'Huzur, işte kelime bu! Hiçbirimiz kelimenin ne olduğunu hatırlayamadık.
Sahip olunabilecek çok güzel bir şey. Eğer sen de
sahip olursan çok
çok sinirlenirim.'

'Deneyeceğim.'

'Diyorum ki, dilim nasıl da akıyor! Ama sonuçta, bu benim şovumdu. Şimdi, sen
bana birkaç şey
söyle.'

'Ne olmuş, Dick? Savaş?'

'Hayır,' neredeyse bağırarak. 'Savaş hakkında konuştuğumuz için cezamız var. Ve
biliyor musun, savaştığımız o adamlar--kim olduklarını unuttum?'

'Almanlar.'

'Ah evet. Bazıları bizimle aynı taraftaydı ve
oldukça düzgünlerdi; bu yüzden sonunda kaynaştık ve Ockley hepimizi
birlikte götürdü. Ockley'i aldıkları için çok şanslıydılar. İşte
yine başladım! Hadi, sıra sende. Banyo musluğu tamir edildi mi?'

'Korkarım öyle--sadece o iple bağlı, Dick. İyi çalışıyor.'

'Sadece iki çiviye ihtiyacı var, biliyorsun.'

'Ben hallederim.'

'Öğretmenlerimden herhangi birinin bu yarıda beşli seçimini yapıp yapmadığını biliyor musun?'

'Üzgünüm, Dick, ama----'

'Ya da teknelerin kaptanı kim?'

'Hayır, ben----'

'Ne yapıyordun?' Odada dolaşıyor. 'Merhaba,
işte annemin iş kutusu! Annem iyi mi?'

'Senin için çok üzgünüm, Dick.'

'Ah, diyorum ki, bu adil değil. Neden neşelenmiyor?'

'O kadar kolay değil, oğlum.'

'Benim için oldukça zor çizgiler, biliyorsun.'

'Nasıl yani?'

'Eğer üzgünsen, ben de üzgün olmak zorundayım. Bunu böyle atlatmamız gerekiyor. Nasıl parlak olmak istediğimizi düşünemezsin.'

'Bunu her zaman hatırlayacağım ve annene söyleyeceğim. Ah, ama bana
inanmayacak, Dick; sen ona kendin söylemek zorunda kalacaksın.'

'Bunu yapamam, baba. Sadece bir tane söyleyebilirim.'

'O olmalıydı; seni en çok o severdi, Dick.'

'Ah, bilmiyorum. Hiç,' hafif bir tereddütle, 'Laura'yı gördün mü?'

'Şu anda bizimle kalıyor.'

'Öyle mi? Sanırım onu ​​görmek isterim.'

'Laura seni görseydi----'

'Ah, beni görmezdi. Siyah giymiyor, değil mi?'

'Hayır, beyaz giydi.'

'İyi kız! Sanırım annem siyah giyiyor?'

'Elbette, Dick.'

'Çok yazık, biliyorsun.'

'Tam olarak Laura ile nişanlı değildin, değil mi, Dick?' Bir babadan gelen cesur bir soru, ama koşullar alışılmadıktı. Özür dileyerek, 'Asla tam olarak bilemedim.'

'Hayır!' Dick başını tekrar geriye attı. Gizlice, 'Baba, bazen bunu düşündüm, ama beni biraz korkuttu! Sanırım onunla da aşağı yukarı böyleydi.'

'Şimdi senin için çok kırıldı.'

Sinirlenerek, 'Ah, dur!'

'Seni unutmasını ister misin, Dick?'

'Hayır, istemem. Ama bir adama biraz yardımcı olabilir. Merhaba!'

Bu ünlemi uyandıran şey, seansın gerçekleştiği küçük masadır. Dört sandalye hala etrafında duruyor, sanki bir şeyi koruyorlarmış gibi.

'İşte yeni bir şey, baba; bu masa.'

'Evet, genellikle oturma odasındadır.'

'Elbette. Hatırlıyorum.'

Bay Don dişlerini sıkıyor. 'Bu masa sana bir şey çağrıştırıyor mu, Dick?'

'Bana mı? Düşüneyim. Evet, eskiden üzerinde tavla oynardım. Burada ne işi var?'

'Annen getirdi.'

'Üzerinde oyun oynamak için mi? Anne!'

'Bilmiyorum--bir oyun olduğunu, Dick.'

'Ama bir şey oynamak için! Bunu yapabildiği için çok mutluyum. Laura onunla
oynuyor muydu?'

'Ona yardım ediyordu.'

'Laura için iyi.' Masadaki birkaç kağıt parçasına bakıyor.
'Bu kağıt parçaları oyunda mı kullanılıyor? Üzerlerinde şöyle bir yazı var:
"İlk harf H--ikinci harf A--üçüncü harf R."
Ne anlama geliyor?'

'Sana hiçbir anlam ifade etmiyor mu, Dick?'

'Bana mı? Hayır; neden ifade etsin ki?'

Bay Don zaferin tadını çıkarmıyor. 'Ateşe geri dönelim, oğlum.'

Dick onu ingle-nook'a kadar takip ediyor. 'Ama bana neden bir anlam ifade etsin ki? Kapalı oyunlarda pek iyi değildim.' Neşeli bir şekilde,
'Bahse girerim Ockley bunda iyi olurdu.' Neşeli bir gevezelikten sonra, 'Ockley'nin
lakabı hala ona yapışıyor!'

'Bunu bildiğimi sanmıyorum.'

'Korkunç bir şişkoydu, biliyorsun. Sahanın bekçisi ve aynı yıl Harrow'a karşı oynadı. Sanırım biraz kafasına vurmuş.'

Eski koltuklarına geri döndüler ve Bay Don neşeli bir beklentiyle öne doğru eğildi. Muhtemelen Dick de aynı şekilde öne doğru eğiliyordur ve bu yaşlı baba sadece onu taklit ediyordu.

'Ona ne lakap taktın, Dick?'

'Bunu yapan ibneleriydi!'

'Bunu bilmek isterdim. Bana söyle, Dick.'

'Şimdi bu konuda oldukça hassas, biliyorsun.'

'Kimseye söylemeyeceğim. Hadi, Dick.'

'İbneleri ona K.C.M.G. diyordu.'

'Yani, yani, Dick?'

'"Lütfen Bana Tanrı Deyin!" anlamına geliyordu.'

Bay Don başını geriye atıyor; bu yüzden Dick'in ne yaptığını biliyoruz. Onlar
çok komik bir ikili, belki de çok gürültülüler, çünkü Bay Don aniden
kapıya bakıyor.

'Sanırım birini duydum, Dick!'

'Belki de annesidir!'

'O,' gergin bir şekilde, 'kavgayı duymuş olabilir.'

Dick'in gözleri parlıyor olmalı. 'Baba diyorum, sen anlayacaksın!'

'İnanamıyorum, Dick,' sandalyeye hüzünle bakarak, 'seni
görmeyeceğine.'

Şu an için kendi sesinden daha hüzünlü bir ses cevap veriyor, 'Sadece bir kişi
beni görebilir.'

'Onunla konuşacaksın, Dick. Sesini duymasına izin ver.'

'Sadece bir kişi beni duyabilir. Onu o kişi yapabilirim; ama bu senin beni
kaybetmen anlamına gelir.'

'Senden vazgeçemem, Dick.'

Bayan Don içeri giriyor, her zamanki gibi güzel ama biraz kırgın.

'Seni çağırdım, Robert.'

'Evet, düşündüm ki--sadece----'

Onu karşılamak için köşeden geldi. Bakışlarını ondan Dick'e çevirdi,
şimdi ateşin yanında duran onu çok net bir şekilde gördü. Bay Don'un üzerine bir hayranlık düştü. Onun adını söyledi, 'Bak, Grace, bizimle olan' anlamında.

Gözleri onu takip etti, ama hiçbir şey görmedi, hatta ona uzanan iki kol bile. 'Ne oldu, Robert? Ne oldu?'

'Anne!' diyen bir ses duymadı.

'Güldüğünü duydum, Robert; neye gülüyorsun?'

Baba konuşamadı.

'Şimdi bir deliktesin, baba!' dedi yaramaz bir ses.

'Bana söylenemez mi, Robert?'

'Kağıttaki bir şey,' diye fısıldadı ses.

Bay Don gazeteyi güçsüzce kaldırır ve karısı anlar. 'Ah, bir
gazete şakası! Lütfen, duymak istemiyorum.'

'Seni geri getiren benim gülmem miydi, Grace?'

'Hayır, bu sadece kapımı kapatmama neden olurdu. Dick senin
gülebileceğini düşünseydi!' Küçük masaya gider. 'Bu kağıt parçaları için geri döndüm.' Onları kaldırır ve göğsüne bastırır. 'Bu
değerli kağıt parçaları!'

Dick her zaman meraklı bir çocuktu ve karısının onu duyamayacağını unutarak, 'Ne demek istiyorsun anne? Neden değerliler?' diye sorar.

Bay Don da unutur ve bir cevap için ona bakar.

'Ne oldu, Robert?'

'Hiçbir şey duymadın mı, Grace?'

'Hayır. Belki de Laura arıyordu; onu merdivenlerde bıraktım.'

'Keşke,' Bay Don şimdi Dick için mücadele ediyor, 'Keşke Laura geri gelip bana iyi geceler dese.'

'Sanırım öyle olacak.'

'Ve,' cesurca, 'eğer olabilseydi--daha zeki, Grace.'

'Robert!'

'Sanırım Dick bundan hoşlanırdı.'

Güzel gözleri sessizce onu azarlıyor, ama her zaman affedici bir şekilde, 'Sen buna
öyle mi bakıyorsun, Robert? Pekala, gülebildiğin kadar gül, eğer yapabiliyorsan.' diyor. Ama Dick bu gece önüme çıkarsa----'

Sıkıntı içindeki Bay Don ateşin yanındaki figüre yüksek sesle bağırıyor, 'Dick, eğer
annene görünebilirsen, yap.'

Her şeyin olabileceği bir duraklama oluyor, ama hiçbir şey olmuyor.
Evet, bir şey oldu: Dick babasına yapıştı.

'Gerçekten, Robert!' diyor Bayan Don ve tek bir sitem sözcüğü olmadan
gidiyor. Dick, bir sandalyeye gömülmüş olan babasının yanına geliyor ve ona sevgi dolu bir şekilde elini koyuyor. Bay Don başını kaldırmadan elini sıkıyor.

'Baba, bu senin en büyük hatan! Zavallı anne, ona sarılmak isterdim; ama yapamıyorum.'

'Ona gitmeliydin, Dick; beni umursamamalıydın.'

Daha akıllı olan çocuk, 'Annem çok tatlı ama bana senin kadar
ihtiyacı yok.' diyor.

'Bilmiyorum.'

'Önemli değil. Yine de o oyuna bu kadar meraklı olmasına sevindim.'

Laura içeri girdiğinde, Dick dışarı çıktığında onu incitirse babasından özür dilemek için hevesle
odaya geri dönmüş oluyor.

Yumuşak bir sesle, 'İyi geceler demek için geldim, Bay Don.'

'Çok naziksin, Laura,' iki elini de tutarak.

Dick konuşuyor. 'Ateşe daha yakın olmasını istiyorum; onu orada pek göremiyorum.'

Bir an için Bay Don yine yakalandı; ama Laura hiçbir şey duymadı.
Dick'in çıkarları için oldukça kurnaz oldu.

'Ellerin soğuk, Laura; ateşe git. Sana bakmak istiyorum.'

Dick'in ayaklarının dibindeki şöminenin üzerine oturdu.

Utanarak, 'İyi miyim?'

Cevaplayan Dick oldu. 'Çok güzelsin, Laura. Düşündüğümden bile daha güzelsin. Eskiden, onun düşündüğüm kadar güzel olamayacağını düşünürdüm; sonra sen geldiğinde biraz daha güzeldin.'

Ellerini ısıtıyordu. 'Neden hiçbir şey söylemiyorsun?' diye soruyor
Bay Don'a.

'Seni ve Dick'i düşünüyordum, Laura.'

'Ne kadar da güzel bir ruhu var, baba,' diyor çocuk; 'Şimdi içini görebiliyorum.'

'Dick yaşasaydı, Laura, sence sen ve o--?'

Parlayan gözlerle, 'Sanırım--eğer çok isteseydi.'

'Sanırım isterdi, canım.'

Dick'in katkısı hakkında garip bir dürüstlük var. 'Ben de öyle düşünüyorum, ama
asla tam olarak emin olamadım.' Çok genç bir çifttiler.

Laura biraz titriyordu. 'Bay Don--'

'Evet, Laura?'

'Sanırım bende kötü bir şeyler var. Bazen kendimi oldukça
hafif hissediyorum--Dick gitmiş olmasına rağmen.'

'Belki de, günümüzde meyve ağaçları çiçek açtıklarında böyle bir utanç duyuyorlar, Laura; ama bunu yapmaktan kendilerini alamıyorlar. Umarım henüz
mutlu bir kadın, mutlu bir eş olmamışsındır.'

'Dick'e çok kalpsiz görünüyor.'

'Hiç de değil; benim istediğim bu,' diyor Dick.

'Onun istediği bu, Laura.'

'Hatırlıyor musun, Laura,' diye devam ediyor Dick, 'Seni bir kere öptüm. Loudon Ormanı'ndaki
bir leylak ağacının altındaydı. O zamanlar öfkeli olduğunu biliyordum ve
özür dilemeliydim. Özür dilerim, Laura.'

Sevgilisi ayağa kalktı, acı-tatlı bir şeyin tadına baktı. 'Ne oldu,
Laura?' diye sordu Bay Don.

'Bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyorum - ama bir an için leylak kokusunu
hissettim. Dick bir zamanlar - bir leylak ağacının altında bana karşı nazikti. Ah, Bay Don--' Ona bir çocuk gibi
gidiyor ve onu yatıştırıp okşuyor.

'Hadi, hadi! Her şey yoluna girecek, oldukça iyi.' Onu kapıya
götürüyor. 'İyi geceler, canım.'

'İyi geceler, Bay Don.'

'Elveda, Laura,' diyor üçüncü ses.

Bay Don o kadar asık suratlı görünüyor ki, yalnız kaldıkları anda Dick
uyarıcı bir şekilde, 'Yüz!' diye bağırmak zorunda kalıyor. Muhtemelen kendisi de asık suratlı görünüyor, çünkü
açıkça, 'Bu ayrılıklar çok korkunç şeyler. Baba, incinme
ama senden ayrılırken elveda meselesinden kaçıyorum.'

'Bu tam sana göre, Dick!'

'Yakında gitmem gerekecek. '

'Ah, Dick! Sen yapamaz mısın--'

'Kaçırmak istemediğim bir şey var, görüyorsun.'

'Buna sevindim.'

'Henüz gitmiyorum; ama gittiğimde kayıp gideceğim.'

'Korktuğum şey geri dönmemen.'

'Geri döneceğim--dürüst Kızılderili--eğer sen zeki kalırsan.'

'Ama bunu yaparsam, Dick, seni o kadar özlemediğimi düşünebilirsin.'

'Biz bundan daha iyisini biliyoruz. Görüyorsun ya, zekiysen, bunun için iyi bir
not alırım.'

'Ben zeki olacağım.'

Dick onu tekrar suya sokar.

'Piponu hatırla.'

'Evet, Dick.'

'Hala o yüzme havuzuna gidiyor musun ve dambıl egzersizlerini yapıyor musun?'

'Hayır, ben--'

'Yapmalısın.'

'Tamam, Dick, yapacağım.'

'Ve bir dahaki sefere daha akıllı olmanı istiyorum. Saçların berbat.'

'Kestireceğim, Dick.'

'Üç Grace'in resmin üzerinde çok mu çalışıyorsun?'

'Hayır. Onu kaldırdım. Şu sıralar sadece küçük şeyler yapıyorum. Yapamam--'

'Bak, evlat, devam etmelisin. Geleceğinle ne kadar ilgilendiğimi
anlamıyor gibisin.'

'Pekala, Dick; tekrar çıkaracağım.'

Bay Don tereddüt ediyor.

'Dick, sana her zaman sormak istediğim bir şey var.'

Çocuğun sesine biraz korku geliyor. 'Sorma, baba.'

'Eğer yapmazsam endişelenmeye devam edeceğim--ama sen nasıl istersen,
Dick.'

'Devam et, baba; bana sor.'

'Bu. Orada olmaktansa burada olmayı mı tercih edersin?'

Bir duraklamadan sonra çocuk, 'Her zaman değil.' diyor.

'Büyük fark nedir, Dick?'

'Eh, burada insanın risk alması gerektiğini biliyor.'

'Ve sen bunu özlüyorsun?'

'Oldukça neşeli olmalı.'

'Bunu soracağımı biliyor muydun?'

'Evet. Ama unutma, ben bu konuda gencim.'

'Ve senin neşen, Dick; hepsi gerçek mi, yoksa sadece bana yardım etmek için mi uyduruyorsun?'

'Bu--yarı yarıya, baba.'

'Yüz!' diye bağırıyor bir sonraki an. Sonra tatlılıkla, 'Baba, K.C.M.G.!'

'Ne zaman tekrar geleceksin, Dick?'

'Söyleyecek bir şey yok. Her zaman geçilemiyor. Şifreyi sürekli değiştiriyorlar.' Sesi sıkıntılı bir hal alıyor. 'Şifreyi almak çok zor.'

'Bu gece neydi?'

'Aşk Bana Hoş Geldin Dedi.'

Bay Don ayağa kalkıyor; oğluna bakıyor.

'Nasıl aldın, Dick?'

'Emin değilim.' Dick sanki korunmak istercesine babasına yaklaşıyor gibi. 'Henüz anlamadığım birçok şey var.'

'Benim de anlamadığım şeyler var. Dick, hiç oradan bize mesaj göndermeyi denedin mi?'

'Ben mi? Hayır.'

'Ya da bizden mesaj almayı?'

'Hayır. Nasıl yapabildik?'

'İçinde bir şey var mı?'

Bay Don oğluyla konuşmuyor. Küçük masaya gidiyor ve
uzun uzun bakıyor. Kötü bir görünüme mi bürünmüş? O sandalyeler,
bir sırrı mı saklıyor?

'Dick, bu masa--annen--nasıl----'

Dönüyor ve Dick'in gittiğini görüyor.

'Dick! Oğlum! Dick!'

İyi hatırlanan ses, arkasında bir mesaj bırakıyor.

'Akıllı ol, baba.'

Bay Don her şeyi düşünmek için ateşin yanına oturuyor.

J. M. Barrie'nin Savaşın Yankıları adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECHOES OF THE WAR ***

***** This file should be named 9617.txt or 9617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/1/9617/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, David Garcia
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
