*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Field of Ice (Buz Alanı)
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Field of Ice, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Field of Ice
       Part II of the Adventures of Captain Hatteras

Author: Jules Verne

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9618]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIELD OF ICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Redaktörün Notu: Verne'in eserlerinin T&M sayısal listesindeki Buz Alanı {Sayı V004 (Bölüm II)}, Voyages et aventures du capitane Hatteras: II: LeDesert de glace'in
(1866) Bölüm II'sinin çevirisidir ve ilk olarak bu Routledge (Londra, 1874)
anonim çevirisinde İngiltere'de yayınlanmıştır. Diğer çeviriler şunlardır: Osgood (Boston, 1874),
Ward, Lock ve Tyler (1876), Goubaud & Son (Londra, 1877) ve
Hutchinson (Londra, 1890). Bu erken dönem eseri Scribners veya Sampson and Low tarafından asla yayınlanmadı ve bu evler tarafından yayınlanan eserlerin elde ettiği geniş popülariteyi asla elde edemedi. Sayfa numaraları, daha sonra çok sayıda çizimin bir araya getirilmesine yardımcı olmak için bu versiyonda tutulmuştur. Bir Çizim Listesi sağlanmıştır.
(NMW)]

BUZ ALANI

JULES VERNE'DEN,

"KUZEY KUTUSUNA BİR YOLCULUK"UN YAZARI.
"KAPTAN GRANT'IN ÇOCUKLARI."
VB.

RIOU'NUN 126 RESMİYLE

LONDRA VE NEW YORK

GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI

1875

[Tüm hakları saklıdır.]

LONDRA
Simmons ve Botten tarafından basılmıştır
Shoe Lane, E.C.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
DOKTORUN ENVANTER
1

BÖLÜM II.
ALTAMONT'UN İLK KELİMELERİ
10

BÖLÜM III. ON YEDİ GÜNLÜK BİR YÜRÜYÜŞ
22

BÖLÜM IV.
SON BARUT ŞARJI
32

BÖLÜM V.
FOK VE AYI
44

BÖLÜM VI.
"MURSU"
55

BÖLÜM VII.
ÖNEMLİ BİR TARTIŞMA
66

BÖLÜM VIII.
VICTORIA KÖRFEZİ'NİN KUZEYİNE BİR GEZİ
77

BÖLÜM IX.
SOĞUK VE SICAK
88

BÖLÜM X.
KIŞ KEYİFLERİ
97

BÖLÜM XI.
AYI İZLERİ
107

BÖLÜM XII.
DOKTOR EVİNDE HAPİS
118

BÖLÜM XIII.
MADEN
130

BÖLÜM XIV.
BİR ARKTİK BAHAR
143

BÖLÜM XV.
KUZEY BATI GEÇİDİ
154

BÖLÜM XVI.
ARKTİK ARCADIA
163

BÖLÜM XVII.
ALTAMONT'UN İNTİKAMI
173

BÖLÜM XVIII.
SON HAZIRLIKLAR
181

BÖLÜM XIX.
KUZEYE YÜRÜYÜŞ
187

BÖLÜM XX.
KARDA AYAK İZLERİ
199

BÖLÜM XXI.
AÇIK DENİZ
209

BÖLÜM XXII.
KUTUBA YAKLAŞMAK
216

BÖLÜM XXIII.
İNGİLİZ BAYRAĞI
227

BÖLÜM XXIV.
MOUNT HATTERAS
240

BÖLÜM XXV. GÜNEYE DÖNÜŞ
253

BÖLÜM XXVI.
SONUÇ
264

TAM SAYFA RESİMLERİN LİSTESİ

BUZ ALANI

"Altamont baltasını vurmak için çoktan sallamıştı ki, iyi bilinen bir ses tarafından
tutuklandı"

132--ön sayfa.

"Yorgun köpekler iradeleri dışında sertçe koşuldular ve
çok geçmeden brigin enkazında bulunan az sayıdaki ama değerli hazineyi getirdiler"

9

Johnson'ın Hikayesi

11

"Zavallı adamlar sömürgecilerin güvenli bir şekilde hedeflerine
vardıklarını hissettiler."

57

"'İddiayı reddediyorum,' dedi İngiliz, güçlü bir çabayla kendini
tutarak."

72

"Dik, kayalık duvara tırmanarak,
oldukça zorlukla da olsa, zirveye ulaşmayı başardı."

77

"Kısa süre sonra parlak, aydınlık bir yolda yürüyorlardı, lekesiz karda
gölgelerini geride bıraktılar."

87

"Hatteras takipçilerini ancak birbiri ardına
bir şeyler fırlatarak uzak tutabildi."

120

"Marangoz hemen görevine başladı."

154

"Doktor devam etmesine izin vermedi, çünkü iki düşmanın
kavgaya girebileceğinden gerçekten korkuyordu."

162

"Güzel yaratıkları görmek garip ve dokunaklı bir manzaraydı - Clawbonny'nin omuzlarında uçuyorlardı, vb."

169

"Baltasıyla kafasına öyle bir darbe indirdi ki kafatası
tamamen yarıldı."

177

"Zavallı fok umutsuzca çırpındı, ama düşmanının
avucundan kurtulamadı."

184

"29'unda Bell bir tilkiyi ve Altamont da bir misk öküzünü öldürdü."

192

"Bell'in önerisi üzerine meşaleler yapıldı."

188

Üç saat sonra kıyıya vardılar ve aynı anda "Deniz, deniz!" diye bağırdılar.

206

"Ve doktor, geminin yan tarafına eğilerek
balinaları, yunusları ve derinliklerin diğer tüm canavarlarını
görebildi."

214

"Bu bir yanardağ, diye açıkladı. "

217

"Direk ve yelken koptu ve büyük, beyaz bir kuş gibi
karanlığın içinde uçup gitti."

224

"Altamont hızla kayalardan oluşan bir mağara keşfetti."

234

"Orada, bir kayanın üzerinde durmuş, dağın
tepesine dik dik bakıyordu."

242

"Hatteras bir kez bile dönüp arkasına bakmadı, ülkesinin bayrağını asasına bağlayarak
doğruca yürüdü."

249

"Ölü, donmuş----"

262

"İki saat sonra, duyulmamış çabaların ardından, Forward'ın sağ kalanları Hans Christian tarafından alındı."

266

[başlık yok]

267

BUZ ALANI.

BÖLÜM I.

DOKTORUN ENVANTERİ.

Cesur bir Hatteras'ın Kuzey Kutbu'na doğru ilerlemek ve
ülkesine keşfinin onurunu ve şanını kazandırmak için yaptığı proje. Fakat
insan gücünün yettiği her şeyi yapmıştı ve dokuz ay boyunca akıntılara ve fırtınalara karşı mücadele ettikten, buzdağlarını parçaladıktan ve neredeyse aşılmaz engelleri aştıktan sonra, eşi benzeri görülmemiş bir kışın
soğuğunda, tüm seleflerini geride bıraktıktan ve görevinin yarısını tamamladıktan sonra, aniden tüm
umutlarının yerle bir olduğunu gördü. Yıpranmış mürettebatının ihaneti veya daha doğrusu umutsuzluğu ve aralarındaki bir veya iki lider ruhun suç teşkil eden aptallığı onu ve küçük adam grubunu korkunç bir
durumda bırakmıştı - buzlu bir çölde, memleketlerinden iki bin beş yüz mil uzakta ve onları barındıracak bir gemi bile olmadan.

Ancak, Hatteras'ın cesareti hala yılmamıştı. Kendisine kalan üç adam

[İllüstrasyon: ]

brig'indeki en iyi adamlardı ve onlar oradayken
umut etmeye cesaret edebilirdi.

Kaptanın neşeli, erkekçe sözlerinden sonra, Doktor yapılacak en iyi şeyin onların beklentilerine dürüstçe bakmak ve şeylerin tam durumunu bilmek olduğunu hissetti. Buna göre, arkadaşlarını
bırakarak, patlamanın olduğu yere tek başına gizlice gitti.

Ön Gemi'den, çok dikkatli bir şekilde inşa edilmiş ve
çok değerli hale gelmiş brig'den geriye hiçbir iz kalmadı. Şekilsiz kararmış parçalar, bükülmüş demir çubuklar,

[İllüstrasyon: ]

halat uçları hâlâ için için yanıyordu ve uzakta burada ve orada
spiral duman çelenkleri her tarafta gözüne çarptı. Kamarası ve tüm
değerli hazineleri gitmişti, kitapları, aletleri ve
koleksiyonları küle dönmüştü. Onarılamaz kaybını kederle düşünerek ayakta dururken, Johnson ona katıldı ve uzattığı elini
anlamsız bir üzüntüyle kavradı.

"Bizden ne olacak?" diye sordu Doktor.

"Kim bilebilir!" diye cevapladı yaşlı denizci.

"Ne olursa olsun," dedi Clawbonny, "umutsuzluğa kapılmamıza izin vermeyin!
İnsan olalım!"

"Evet, Bay Clawbonny, haklısınız. Şimdi cesaretimizi gösterme zamanı. Kötü bir durumdayız ve bundan nasıl kurtulacağız, işte soru bu."

"Zavallı yaşlı gemi!" diye haykırdı Doktor. "Ona o kadar
bağlanmıştım ki. Onu, bir insanın hayatını geçirdiği bir evi sevdiği gibi seviyordum."

"Ay! O tahtaların ve kirişlerin bir adamın
kalbinde ne kadar
tutuştuğunu görmek garip."

"Ve uzun tekne--yandı mı?" diye sordu Doktor.

"Hayır, Bay Clawbonny. Shandon ve çetesi onu götürdü."

"Ve pirogue?"

"Bin parçaya mı bölündü? Dur. Şu sac parçalarını görüyor musun? Geriye sadece onlar kaldı."

"O zaman Halkett teknesinden başka bir şeyimiz yok?"

"Evet, onu da yanınıza alma fikriniz sayesinde hâlâ elimizde."

"Bu pek bir şey değil," dedi Doktor.

"Ah, o alçak hainler!" diye haykırdı Johnson. "Tanrı onları hak ettikleri
şekilde cezalandırsın!"

"Johnson," diye karşılık verdi Doktor, nazikçe, "ne kadar acı çektiklerini
unutmamalıyız. Kötü günde sadece en iyiler iyi kalır; çok azı belaya dayanabilir. Acı çekenlere acıyalım,
onları lanetlemeyelim."

Sonraki birkaç dakika boyunca ikisi de sessiz kaldı ve sonra Johnson kızaklara
ne olduğunu sordu.

"Yaklaşık bir mil ötede bıraktık," diye cevap geldi.

"Simpson'ın sorumluluğunda mı?"

"Hayır, Simpson öldü, zavallı adam!"

"Simpson öldü!"

"Evet, gücü tamamen tükendi ve önce o battı. "

"Zavallı Simpson! Ve yine de kıskanılacak biri olup olmadığını kim bilebilir?"

"Ama geride bıraktığımız ölü adam için, ölmekte olan birini geri getirdik."

"Ölen bir adam mı?"

"Evet, Kaptan Altamont."

Ve Johnson'a keşiflerini birkaç kelimeyle bildirdi.

"Bir Amerikalı!" dedi Johnson, resital sona ererken.

"Evet, her şey bunu kanıtlıyor. Ama merak ediyorum, Porpoise neydi ve onu bu denizlere ne getirdi?"

"Diğer aptal maceracılar gibi o da mahvoluşuna doğru koştu;
ama söyle bana, kömürü buldun mu?"

Doktor üzgün bir şekilde başını salladı.

"Kömür yok! Bir kalıntı yok! Hayır, Sir Edward Belcher'ın bahsettiği
yere kadar bile gidemedik."

"O zaman yakıtımız falan yok mu?" dedi yaşlı denizci.

"Hayır."

"Ve erzakımız da yok mu?"

"Hayır."

"Ve İngiltere'ye geri dönmek için gemimiz de yok mu?"

Bu kasvetli gerçeklerle yüzleşmek gerçekten cesaret gerektiriyordu, ancak,
bir anlık sessizlikten sonra Johnson tekrar söyledi--

"Her neyse, her neyse, tam olarak nerede durduğumuzu biliyoruz. Şimdi yapılacak ilk şey bir kulübe yapmak, çünkü bu sıcaklığa uzun süre maruz kalamayız."

"Evet, Bell'in yardımıyla bunu yakında başaracağız," diye yanıtladı Doktor. "O zaman gidip kızağı bulmalı, Amerikalıyı geri getirmeli ve Hatteras'la görüşmeliyiz."

"Zavallı kaptan," dedi Johnson, kendi dertlerini hep unutarak, "bunu nasıl hissediyor olmalı!"

Clawbonny ve Bell, Hatteras'ı hareketsiz, kollarını her zamanki gibi kavuşturmuş halde buldular. Uzaya bakıyor gibiydi, ancak
yüzü sakin, kendine hakim ifadesine kavuşmuştu. Sadık köpeği, efendisi gibi, yanında duruyordu, sıcaklık sıfırın altında 32 derece olmasına rağmen,
ısırıcı soğuğa duyarsız görünüyordu.

Bell neredeyse hareketsiz bir halde buzun üzerinde yatıyordu. Johnson onu uyandırmak için sert önlemler almak zorundaydı, ancak sonunda onu sallayarak ve
karla ovuşturarak, başardı.

"Gel, Bell," diye bağırdı, "böyle pes etme. Kendini
zorla, dostum; durumumuz hakkında konuşmamız gerek ve
başımızı sokacak bir yere ihtiyacımız var. Gel ve bana yardım et, Bell.
Bir kar kulübesi yapmayı unutmadın, değil mi?
Elimizde hazır bir buz dağı var; sadece onu oymamız gerekiyor.
İşe koyulalım; bunun bizim için en iyi çare olduğunu göreceğiz."

Bell uyuşukluğundan kurtulmaya ve yoldaşına yardım etmeye çalışırken, Bay Clawbonny kızak ve köpekleri almaya gitti.

"Onunla gider misin, kaptan?" diye sordu Johnson.

"Hayır, dostum," dedi Hatteras nazik bir tonda, "Doktor görevi nazikçe üstlenirse. Gün bitmeden bir karara varmalıyım ve düşünmek için yalnız kalmam gerek. Git.
Bu arada en iyi
olduğunu düşündüğün şeyi yap. Gelecekle ben ilgileneceğim."

[İllüstrasyon: ]

Johnson Doktor'a geri döndü ve şöyle dedi--

"Çok garip ama kaptan öfkesini
atlatmış gibi görünüyor. Daha önce hiç bu kadar nazik konuştuğunu duymamıştım."

"Çok daha iyi," dedi Clawbonny. "İnanın bana, Johnson,
o adam bizi daha kurtarabilir."

Ve başlığını mümkün olduğunca başının etrafına saran Doktor, demir uçlu bastonunu aldı ve daha fazla gecikmeden yola çıktı.

Johnson ve Bell hemen operasyona başladılar. Tek yapmaları gereken
büyük bir buz bloğunun kalbinde bir delik kazmaktı; ancak malzemenin aşırı sertliği nedeniyle bu kolay bir iş değildi.
Ancak,
bu sertlik konutun sağlamlığını garantiledi ve
çalışmaları ilerledikçe daha da korunaklı hale geldiler.

Hatteras dönüşümlü olarak yukarı aşağı yürüdü ve hareketsiz durdu,
açıkça patlama mahalline yaklaşmaktan çekiniyordu.

Yaklaşık bir saat sonra Doktor, kızakta yatan ve çadırın kıvrımlarına sarılı Altamont'u da beraberinde getirerek geri döndü. Zavallı
köpekler açlıktan o kadar bitkin düşmüşlerdi ki onu
çektiler ve koşum takımlarını kemirmeye başladılar. Gerçekten de,
ziyafetlerin ve adamların yemek yiyip dinlenmesinin vakti gelmişti. Kulübe daha da kazılırken, Doktor etrafta yiyecek aramaya çıktı ve patlamadan neredeyse hiç zarar görmemiş küçük bir soba bulma şansına erişti. Kısa süre sonra onu çalışır hale getirdi ve kulübe tamamlandığında içini odunla doldurup yaktı. Çok geçmeden kükredi ve her tarafa hoş bir sıcaklık
yayıldı. Amerikalı içeri getirildi ve battaniyelere yatırıldı ve dört İngiliz, kızaktaki erzakların son kalıntıları olan bisküvi ve sıcak çaydan oluşan yetersiz yemeklerinin tadını çıkarmak için ateşin etrafına oturdular. Hatteras tek kelime etmedi ve diğerleri onun sessizliğine saygı gösterdi.

Yemek bittiğinde, Doktor ayağa kalktı ve dışarı çıktı, Johnson'a onu takip etmesi için bir işaret yaptı.

"Gel, Johnson," dedi, "geriye kalan her şeyin bir envanterini çıkaracağız. Tam olarak nasıl gittiğimizi bilmemiz gerekiyor ve hazinelerimiz her yöne dağılmış durumda; bu yüzden başlasak ve onları olabildiğince hızlı toplasak iyi olur, çünkü kar her an yağabilir ve o zaman bir şey aramak tamamen faydasız olur."

"O zaman bir dakika bile kaybetmeyelim," diye cevapladı Johnson. "Ateş ve yiyecek--bunlar bizim başlıca ihtiyaçlarımız."

"Tamam, sen bir tarafı tut, ben de diğer tarafı tutayım ve
merkezden çevreye doğru arayalım."

Bu görev iki saat sürdü ve keşfettikleri tek şey biraz tuzlu et, yaklaşık 50 libre pemmikan, üç torba bisküvi, küçük bir çikolata stoğu, beş veya altı pint brendi ve yaklaşık 2 libre kahveydi, buzdan çekirdek çekirdek toplanmışlardı.

Ne battaniyeler, ne hamaklar, ne de giysiler - hepsi
tüketici alevde
tükenmişti.

Bu ince erzak deposu ancak üç hafta dayanabilirdi ve
sobayı yaklaşık aynı süre boyunca beslemeye yetecek kadar odunları vardı.

[İllüstrasyon: Yorgun köpekler iradeleri dışında sertçe koşuldular ve çok geçmeden brigin enkazında bulunan az sayıda ama değerli
hazineleri getirerek geri döndüler.--S.9]

Şimdi envanter yapıldığına göre, bir sonraki iş kızağı getirmekti. Yorgun köpekler iradeleri dışında sertçe koşuldular ve çok geçmeden brigin enkazında bulunan az sayıda ama değerli
hazineleri getirerek geri döndüler. Bunlar kulübeye güvenli bir şekilde bırakıldı ve sonra Johnson ve Clawbonny, işleriyle yarı donmuş bir şekilde
talihsiz arkadaşlarının yanındaki yerlerine döndüler.

BÖLÜM II.

ALTAMONT'UN İLK SÖZLERİ.

Akşam saat sekiz civarında, gri kar bulutları biraz dağıldı ve yıldızlar gökyüzünde parlak bir şekilde parladı.

Hatteras fırsatı değerlendirdi ve sessizce dışarı çıkıp bazı başlıca takımyıldızların yüksekliğini ölçmeye başladı.
Buz sahasının hala sürüklenip sürüklenmediğini öğrenmek istiyordu.

Yarım saat sonra geri döndü ve kulübenin bir köşesine oturdu,
tüm gece kıpırdamadan, sanki uyuyormuş gibi hareketsiz kaldı,
ama gerçekte en derin düşüncelere gömüldü.

Ertesi gün kar yoğun bir şekilde yağdı ve Doktor, patlamanın olduğu yerin üzerinde üç fit kalınlığında yatan beyaz çarşafı gördüğünde,
kendini akıllıca ileri görüşlülüğünden dolayı tebrik etti,
Forward'ın tüm izlerini tamamen
sildi.

Böyle bir havada dışarı çıkmak imkansızdı, ama soba
çok çekti ve kulübeyi oldukça konforlu hale getirdi, ya da en azından
yorgun, bitkin maceracılara öyle görünüyordu.

Amerikalı daha az acı çekiyordu ve açıkça yavaş yavaş hayata dönüyordu. Gözlerini açtı ama henüz konuşamıyordu çünkü
dudakları iskorbütten o kadar etkilenmişti ki telaffuz etmesi imkansızdı ama kendisine söylenen her şeyi duyabiliyor ve anlayabiliyordu. Olanları ve keşfinin koşullarını öğrendikten sonra, jestlerle teşekkürlerini sundu ve Doktor ona ölümden ne kadar kısa bir süre uzak kalacağını
bildirmeyecek kadar akıllıydı. En fazla üç hafta içinde her türlü yiyecek kalıntısı yok olacaktı. Öğle vakti Hatteras kendine geldi ve arkadaşlarının yanına giderek şöyle dedi:

"Ne yapacağımıza karar vermeliyiz, ama Johnson'dan önce gemideki isyanın tüm ayrıntılarını ve bu son alçakça eylemin nasıl gerçekleştiğini anlatmasını rica etmeliyim."

"Bunun ne faydası olacak?" dedi Doktor. "Gerçek şu ki, üzerinde düşünmenin bir faydası yok."

"Ben senin fikrinden farklıyım," diye karşılık verdi Hatteras. "Bütün olayı Johnson'dan dinleyeyim, sonra da düşüncelerimden kovacağım."

"Şey," dedi dümenci, "olaylar böyle oldu. Engellemek için
elimden gelen her şeyi yaptım, ama----"

"Bundan eminim, Johnson; ve dahası, elebaşlarının bir süredir planlarını
kurduklarından hiç şüphem yok."

"Ben de buna inanıyorum," dedi Doktor.

[İllüstrasyon: Johnson'ın Hikayesi. --S.11]

"Benimki de öyle," diye devam etti Johnson; "çünkü senin
ayrılışından hemen sonra Shandon, diğerlerinin desteğiyle, geminin komutasını
aldı.

Ona karşı koyamadım ve o andan itibaren herkes
istediğini yaptı. Shandon onları engellemeye çalışmadı:
onların yoksunluklarının ve sıkıntılarının
son bulduğuna inanmalarını sağlamak onun politikasıydı. Ekonomi tamamen göz ardı edildi.
Sobanın içinde yanan bir ateş yakıldı ve adamların
istedikleri gibi yemelerine ve içmelerine izin verildi; sadece çay ve kahve değil, gemideki tüm içkiler ve uzun süredir ateşli içkilerden mahrum kalmış adamların
sonucu tahmin edebilirsiniz. 7'sinden 15 Ocak'a kadar bu şekilde devam ettiler."

"Ve bu Shandon'ın işi miydi?" diye sordu Hatteras.

"Evet, kaptan."

"Bir daha asla bana onun adını söyleme! Hadi, Johnson."

"24 veya 25 Ocak civarında gemiyi terk etmeye karar verdiler. Planları Baffin Körfezi'nin batı kıyısına ulaşmak ve oradan tekneye binip balinacıların
izlerini takip etmek veya doğu tarafındaki Grönland yerleşimlerinden
birine ulaşmaktı. Erzak boldu ve hasta adamlar geri dönme umuduyla o kadar heyecanlıydı ki neredeyse iyileşmişlerdi. Ayrılma hazırlıklarına köpekleri olmadığı için kendilerinin çekeceği bir kızak yaparak başladılar. Bu 15 Şubat'a kadar hazır değildi ve ben her zaman senin gelişini umuyordum,
ama yarı yarıya korkuyordum da, çünkü sen adamlarla hiçbir şey yapamazdın ve onlar gemide kalmaktansa seni katlederlerdi. Her birinin üzerinde ayrı ayrı etkimi denedim,
onlara itiraz ettim ve onlarla mantık yürüttüm, karşılaşacakları tehlikeleri ve ayrıca seni terk etmenin korkaklığını belirttim, ama bu bir sadece
sözcük israfı; aralarından en iyileri bile beni dinlemedi.
Shandon yola çıkmak için sabırsızlanıyordu ve yola çıkmak için 22 Şubat'ı belirledi. Kızak ve tekne mümkün olduğunca
sıkı bir şekilde erzak ve içkiyle ve elde etmek için
brigi su hattına kadar
kestikleri odun yığınlarıyla doluydu. Son gün adamlar
çılgınca
harekete geçtiler. Gemiyi tamamen yağmaladılar ve sarhoşluk nöbeti sırasında Pen
ve iki üç kişi daha gemiyi ateşe verdi. Onlara karşı savaştım ve mücadele ettim, ama beni yere attılar ve bana yumruklarla saldırdılar ve
sonra Shandon önderliğindeki alçaklar doğuya doğru gittiler ve
kısa sürede gözden kayboldular. Kendimi yanan gemide yalnız buldum,
ve ne yapabilirdim? Ateş çukuru tamamen buzla
kapanmıştı. Tek bir damla suyum bile yoktu! İki gün boyunca Forward
alevlerle mücadele etti ve gerisini sen biliyorsun."

Kasvetli resitalin ardından uzun bir sessizlik oldu, sonunda
Hatteras şöyle dedi:

"Johnson, sana teşekkür ediyorum; gemimi kurtarmak için elinden geleni yaptın, ama
tek başına direnemedin. Tekrar teşekkür ediyorum ve şimdi
konuyu kapatalım. Ortak kurtuluşumuz için çabalarımızı birleştirelim. Dördümüz var, dört yoldaş, dört arkadaş ve
hepimizin hayatı eşit derecede değerli. Her birimiz bizim için
en iyi yolu seçme fikrini söylesin."

"O zaman bize sor, Hatteras," dedi Doktor, "hepimiz sana bağlıyız ve sözlerimiz kalbimizden geliyor. Ama önce kendi görüşlerinizi
belirtmeyecek misiniz?"

"Bu pek işe yaramaz," dedi Hatteras üzgün bir şekilde; "benim görüşüm
ilgi çekici görünebilir; önce sizinkileri duymama izin verin."

"Kaptan," dedi Johnson, "böyle önemli bir konu hakkında açıklama yapmadan önce, size bir soru sormak istiyorum."

"O zaman sorun, Johnson."

"Dün tam konumumuzu belirlemek için dışarı çıktınız; peki, alan
kayıyor mu yoksa sabit mi?"

"Tamamen sabit. Son hesaplamadan beri
hareket etmemişti. Tam olarak ayrılmadan önceki yerimizdeyiz, 80 derece. 15" enlem ve 97 derece 35" boylam."

"Ve batıdaki en yakın denize olan uzaklığımız ne kadar?"

"Yaklaşık altı yüz mil."

"Ve o deniz----?"

"Smith's Sound," diye cevap verdi.

"Geçen Nisan ayında geçemediğimiz denizle aynı mı?"

"Aynı."

"Peki, kaptan, şimdi gerçek durumumuzu bildiğimize göre, eylem planımızı belirlemek için daha iyi bir konumdayız."

"O zaman aklınızdan geçenleri söyleyin," dedi Hatteras, başını tekrar ellerinin arasına gömerek.

"Ne diyorsun, Bell?" diye sordu Doktor.

"Bana öyle geliyor ki, bu dava üzerinde uzun uzun düşünmeye gerek yok," dedi marangoz. "Güney veya batıya tek bir gün veya tek bir saat bile kaybetmeden hemen geri dönmeli ve en yakın kıyıya doğru yol almalıyız, bunu iki ay yapsak bile!"

"Sadece üç kişiye yetecek kadar yiyeceğimiz var haftalar," diye yanıtladı Hatteras, başını kaldırmadan.

"Pekala," dedi Johnson, "yolculuğu üç haftada tamamlamalıyız, çünkü bu bizim son şansımız. Hedefimize varmadan önce dizlerimizin üzerinde sürünebilsek bile, yirmi beş gün içinde orada olmalıyız."

"Arktik Kıtası'nın bu kısmı keşfedilmemiş. Zorluklarla karşılaşmamız gerekebilir. Dağlar ve buzullar ilerlememizi engelleyebilir," diye itiraz etti Hatteras.

"Bunun denememek için yeterli bir sebep olduğunu düşünmüyorum. Şüphesiz, acılara katlanmak zorunda kalacağız ve belki de çok. Yiyeceklerimizin en az miktarıyla sınırlı kalmamız gerekecek,
tabii silahlarımız bize bir şey sağlamazsa."

"Sadece yarım kilo kadar barut kaldı," dedi Hatteras.

"Hadi ama, Hatteras, itirazlarının tüm ağırlığını biliyorum,
ve kendimi boş umutlarla kandırmıyorum. Ama sanırım
amaçlarını anlayabiliyorum. Sunabileceğin pratik bir öneri var mı?"

"Hayır," dedi Hatteras, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Cesaretimizden şüphe etmiyorsun," diye devam etti Doktor. "Biz
seni sonuna kadar takip ederdik, bunu biliyorsun. Ama bu arada,
Kutuplara ulaşma umudumuzu tamamen kaybetmemeli miyiz? Planların
ihanet yüzünden bozuldu. Doğal zorlukların
üstesinden gelebilirdin, ama hainlik ve insan zayıflığı seni geride bıraktı. İnsanın yapabileceği her şeyi yaptın ve eminim ki
başaracaktın; ama şu anki durumumuz göz önüne alındığında, projelerinizi şimdilik bırakmak zorunda değil misiniz ve devam edebilmeniz için İngiltere'ye dönmeniz kesinlikle gerekli değil mi?"

"Peki, kaptan?" diye sordu Johnson, Hatteras'ın cevap vermesi için epey bir süre bekledikten sonra.

Böylece sorguya çekildikten sonra başını kaldırdı ve kısıtlı bir
tonla şöyle dedi:

"Sound'a ulaşacağınızdan emin misiniz, bitkin ve neredeyse yiyeceksiz olsanız da?"

"Hayır," diye cevapladı Doktor, "ama kesin olan bir şey var, Sound bize gelmeyecek, biz ona gitmeliyiz. Daha güneyde bazı Eskimo kabileleri bulabiliriz."

"Ayrıca, burada kışlayan bir gemiye rastlama şansımız yok mu?" diye sordu Johnson.

"Sound tıkalı olsa bile, Grönland veya Danimarka yerleşim yerlerinden birine ulaşamaz mıyız? Her neyse, Hatteras,
burada kalarak hiçbir şey elde edemeyiz. İngiltere'ye giden yol
güney yönündedir, kuzeye değil."

"Evet," dedi Bell, "Bay Clawbonny haklı. Başlamalıyız ve
hemen başlamalıyız. Ülkemizi çok uzun zamandır unutuyoruz."

"Bu senin tavsiyen mi, Johnson?" diye sordu Hatteras tekrar.

"Evet, kaptan."

"Ya seninki, Doktor?"

"Evet, Hatteras."

Hatteras sessiz kaldı, ama yüzü, istemeden de olsa,
içsel heyecanını ele veriyordu. Tüm hayatının konusu,
vermesi gereken karara bağlıydı, çünkü İngiltere'ye dönmenin
her şeyi kaybetmek olduğunu hissediyordu! Dördüncü bir sefere çıkamazdı.

Doktor, cevap vermediğini görünce ekledi--

"Ayrıca, kaybedecek bir an olmadığını da söylemeliydim.
Kızak hemen erzakla ve mümkün olduğunca çok
odunla yüklenmeli. Altı yüz milin uzun bir yolculuk olduğunu itiraf etmeliyim, ama yapabiliriz, daha doğrusu günde yirmi mil yapmalıyız,
bu da bizi 26 Mart civarında kıyıya ulaştıracak."

"Ama birkaç gün daha bekleyemez miyiz?" dedi Hatteras.

"Ne umuyorsun?" diye sordu Johnson.

"Bilmiyorum. Geleceği kim söyleyebilir? Ayrıca,
gücünü biraz toplaman da gerekiyor.
Yorgunluktan yola
çökebilirsin, seni koruyacak bir kar kulübesi bile olmadan."

"Ama bizi burada bekleyen korkunç ölümü düşünün," diye cevapladı marangoz.

"Arkadaşlarım," dedi Hatteras neredeyse yalvaran bir tonla;
"çok erken umutsuzluğa kapılıyorsunuz. Kurtuluşumuzu kuzeye doğru aramamızı öneririm, ama siz beni takip etmeyi
reddediyorsunuz, peki neden Kuzey'in etrafında ve güneyde Eskimo kabileleri olmasın? Varlığı onaylanan açık deniz, kıtaların kıyılarını yıkamalıdır. Doğa
tüm eylemlerinde mantıklıdır. Sonuç olarak, dünya artık buzlarla kaplı olmadığında orada bitki örtüsü bulunmalıdır. Kuzeyde bizi bekleyen ve sizin kaçacağınız vaat edilmiş bir toprak yok mu?"

Hatteras konuşurken canlandı ve Doktor Clawbonny'nin
heyecanlı doğası o kadar yoğundu ki kararı sarsılmaya başladı. Tam pes etmek üzereyken, Johnson daha akıllı ve daha sakin bir mizaca sahip olarak onu

"Hadi, Bell, kızaklara gidelim." diye bağırarak

"Tamam," dedi Bell ve ikisi kulübeden ayrılmak için ayağa kalkmışlardı,
Hatteras haykırdı--

"Ah, Johnson! Sen! Sen! Hadi, git! Ben kalacağım, kalacağım!"

"Kaptan!" dedi Johnson, kendine rağmen durarak.

"Kalacağım, diyorum sana. Git! Beni de diğerleri gibi bırak! Gel, Duk,
sen ve ben birlikte kalacağız."

Sadık köpek anlamış gibi havladı ve efendisinin yanına yerleşti. Johnson, ne yapacağını bilemeyen Doktor'a baktı, ama sonunda en iyi yolun, bu arada, Hatteras'ı sakinleştirmek olduğuna karar verdi, hatta bir gün bile olsa. Tam bu yönde belagatinin gücünü denemek üzereydi ki, kolunda hafif bir dokunuş hissetti ve arkasını döndüğünde yataktan çıkıp dizlerinin üzerine çökmeyi başaran Altamont'u gördü. Konuşmaya çalışıyordu ama şişmiş dudakları neredeyse hiç ses çıkaramıyordu. Hatteras ona doğru yürüdü ve onun ifade etme çabalarını o kadar dikkatli bir şekilde izledi ki birkaç dakika içinde Porpoise'a benzeyen bir kelime çıkardı ve üzerine eğilerek sordu:

"Bu Porpoise mi?"

Altamont olumlu bir işaret yaptı ve Hatteras artık bir ipucu bulduğu için sorularını sürdürdü.

"Bu denizlerde mi?"

Olumlu hareket tekrarlandı.

"Kuzeyde mi?"

"Evet."

"Pozisyonunu biliyor musun?"

"Evet."

"Kesinlikle mi?"

"Evet."

Bir dakika kadar başka bir şey söylenmedi ve izleyiciler
çarpınan kalplerle beklediler.

Sonra Hatteras tekrar konuştu ve şöyle dedi--

"Beni dinle. Geminin tam konumunu bilmeliyiz.
Ben
dereceleri yüksek sesle sayacağım ve sen; doğru olana
geldiğimde beni durduracaksın."

Amerikalı başının bir hareketiyle onayladı ve Hatteras başladı--

"Önce boylamı alacağız. 105 derece, değil mi? 106 derece, 107 derece? Sanırım
batıda?"

"Evet," diye yanıtladı Altamont.

"Devam edelim o zaman: 109 derece, 110 derece, 112 derece, 114 derece, 116 derece, 118 derece,
120 derece."

"Evet," diye sözünü kesti hasta adam.

[Resim: ]

"120 derece boylam ve kaç dakika? Sayacağım."

Hatteras bir numaradan başladı ve on beşe geldiğinde, Altamont
durmak için bir işaret yaptı.

"Çok iyi," dedi Hatteras; "şimdi enlem için. Dinliyor musun? 80 derece, 81 derece. , 82 derece, 83 derece."

Yine durma işareti yapıldı.

"Şimdi dakikalara geçelim: 5', 10', 15', 20', 25', 30',
35'."

Altamont onu bir kez daha durdurdu ve güçsüzce gülümsedi.

"O zaman, Porpoise'un 120 derece 15' boylamında ve
83 derece 35' enleminde olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," diye iç çekti Amerikalı ve Doktor'un
kollarında hareketsizce geriye düştü, sarf ettiği çabadan tamamen bunalmıştı.

"Arkadaşlar!" diye haykırdı Hatteras; "Görüyorsunuz ya, haklıymışım. Kurtuluşumuz gerçekten de kuzeyde, her zaman kuzeyde. Kurtulacağız!"

Ancak neşeli, coşkulu sözcükler dudaklarından zorlukla dökülmüştü ki, ani bir düşünce yüzünü değiştirdi. Kıskançlık yılanı onu
sokmuştu, çünkü bu yabancı bir Amerikalıydı ve talihsiz Forward'dan
üç derece daha Kutup'a yaklaşmıştı.

BÖLÜM III.

ON YEDİ GÜNLÜK BİR YÜRÜYÜŞ.

Altamont'un bu ilk sözleri, olayların tüm görünümünü tamamen değiştirmişti, ancak iletişimi hala eksikti ve
Doktor, ona dinlenmesi için biraz zaman verdikten sonra, onunla tekrar sohbet etme görevini üstlendi, sorularını başının veya gözlerinin hareketiyle yeterli bir cevap olacak şekilde sordu.

Kısa süre sonra Porpoise'un New York'tan gelen, buzda enkaz halinde bulunan, bol miktarda erzak ve yanıcı madde bulunan üç direkli bir Amerikan gemisi olduğunu ve yan yatmış olmasına rağmen parçalanmıştı ve kargosunu kurtarmak için her türlü şans vardı.

Altamont ve mürettebatı iki ay önce gemiyi terk etmiş ve uzun tekneyi bir kızakla yanlarına almışlardı. Smith's Sound'a ulaşmayı ve onları Amerika'ya geri götürecek bir balina avcısına ulaşmayı planlıyorlardı;
ama birbiri ardına yorgunluğa ve hastalığa yenik düştüler, ta ki
Altamont ve iki adam otuz kişiden geriye kalan tek kişi olana kadar; ve gerçekten de
iki arkadaşı ölüm uykusunda yanında yatarken o, ilahi bir mucizeyle hayatta kalmıştı.

Hatteras, Porpoise'un neden bu kadar kuzeye geldiğini bilmek istedi ve
cevap olarak buzun onu karşı konulmaz bir şekilde oraya sürüklediğini öğrendi.
Ancak endişeli korkuları bu açıklamayla tatmin olmamıştı ve yolculuğunun amacının ne olduğunu sordu. Altamont
kuzey-batı geçidini yapmak istediğini söyledi ve bu kıskanç İngiliz'i memnun etmiş gibi göründü, çünkü konuya daha fazla değinmedi. "Şey," dedi Doktor, "Baffin Körfezi'ne gitmeye çalışmak yerine, en iyi planımızın Porpoise'ı aramak olduğunu düşünüyorum, çünkü burada tam üçte bir mesafeden daha yakın bir gemi var ve bundan da fazlası, kış konaklaması için gereken her şeyle donatılmış."

"Başka bir rota göremiyorum," diye yanıtladı Bell.

"Ne kadar erken gidersek o kadar iyi," diye ekledi Johnson, "çünkü kendimize tanıdığımız zaman erzaklarımıza bağlı."

"Haklısın, Johnson," diye karşılık verdi Doktor. "Yarın yola çıkarsak, 15 Mart'ta Porpoise'a ulaşmalıyız, açlıktan ölmeyi düşünmüyorsak. Ne dersin, Hatteras?"

"Hemen hazırlık yapalım, ama belki de rota düşündüğümüzden daha uzun olabilir."

"Nasıl olabilir, kaptan? Adam gemisinin konumundan oldukça emin görünüyor," dedi Doktor.

"Ama ya buz alanı bizimki gibi sürüklenseydi?"

Burada dikkatle dinleyen Altamont, konuşmak istediğini belirten bir işaret yaptı ve çok zorluktan sonra Doktor'a Porpoise'in kıyıya yakın kayalara çarptığını ve hareket etmesinin imkansız olduğunu söylemeyi başardı.

Bu güven verici bir bilgiydi, ancak Bell enkazdan daha küçük bir gemi inşa edemediği sürece Avrupa'ya dönme umudunu tamamen ortadan kaldırdı.

[İllüstrasyon: ]

Başlamak için hazırlanmada zaman kaybedilmedi. Kızak, kapsamlı bir onarıma ihtiyacı olduğu için temel şeydi. Bol miktarda
odun vardı ve yakın zamanda bu ulaşım biçiminde edindikleri deneyimden yararlanarak Bell tarafından birkaç iyileştirme yapıldı.

İçeride, Amerikalı için bir tür kanepe serildi ve çadırla
örtüldü. Küçük erzak stoğu ağırlığa pek bir şey katmıyordu, ancak eksikliği telafi etmek için
alabildiği kadar odun yığılmıştı.

Doktor paketlemeyi yaptı ve stoklarının ne kadar
süre dayanacağını tam olarak hesapladı. Her adama üç çeyrek erzak ve köpeklere tam erzak vererek
üç hafta dayanabileceklerini buldu.

Akşam yediye doğru, kendilerini o kadar bitkin hissettiler ki
gece için işten vazgeçmek zorunda kaldılar; ancak uyumak için yatmadan önce
sobaya odun yığdılar ve kendilerine bu ayrılık lüksünü tanımaya kararlı bir şekilde
ateş yaktılar.
Alışılmadık sıcağın tadını çıkarırken ve sıcak kahvelerinin, bisküvilerinin ve pemmikanlarının tadını çıkarırken
çevresinde toplandıklarında oldukça neşeli oldular ve tüm acılarını unuttular.

Sabah yedi civarında tekrar işe koyuldular ve öğleden sonra üçte her şey hazırdı.

Neredeyse karanlıktı, çünkü güneş 31 Ocak'tan beri ufukta yeniden belirmiş olsa da, ışığı zayıf ve kısa süreliydi. Neyse ki ay yaklaşık altı buçukta doğacak ve yumuşak ışınları yolu gösterecek kadar ışık verecekti.

Ayrılma anı geldi. Altamont, sarsıntının acılarını artırmasına rağmen, yola çıkma fikrinden çok mutluydu, çünkü Doktor tedavisi için ihtiyaç duyduğu ilaçları gemide bulacaktı.

Onu kızağa kaldırıp olabildiğince rahat bir şekilde yatırdılar ve sonra Duk da dahil olmak üzere köpekleri koşturdular. Forward'ın olduğu buzlu yatağa doğru son bir bakış ve küçük grup Porpoise'a doğru yola koyuldu. Bell, daha önce olduğu gibi keşif görevlisiydi; Doktor ve Johnson kızağın her bir tarafını tuttular ve gerektiğinde yardım ettiler; Hatteras ise herkesin doğru yolda kalmasını sağlamak için arkadan yürüdü.

Oldukça hızlı ilerlediler, çünkü hava güzeldi ve buz pürüzsüz ve sertti, kızak kolayca kayabiliyordu, ancak
sıcaklık o kadar düşüktü ki, insanlar ve köpekler kısa sürede soluk soluğa kaldılar ve sık sık durup nefes almak zorunda kaldılar. Saat yedi civarında ay parladı ve
tüm ufku aydınlattı. Göz alabildiğine, tekdüzeliği rahatlatacak
yalnız bir tümsek veya yama olmadan, geniş ve düz bir buz ovasından başka görünür bir şey yoktu.

[İllüstrasyon: ]

Doktor arkadaşına söylediği gibi, uçsuz bucaksız, tekdüze bir çöle benziyordu.

"Ay! Bay Clawbonny, burası bir çöl, ama en azından
içinde susuzluktan ölmeyeceğiz."

"Bu kesinlikle rahatlatıcı, ama sana bir şey söyleyeceğim: bu, Johnson, herhangi bir kıyıdan çok uzakta olmamız gerektiğini kanıtlıyor. Kıyıya ne kadar
yakınsa, genel olarak buzdağları o kadar çok oluyor ve
görüyorsun ki görünürde hiç yok."

"Ufuk oldukça sisli, ama."

"Öyle, ama başladığımızdan beri, aynı
bitmez tükenmez buz alanındayız."

"Biliyor musun, Bay Clawbonny, bu buz ne kadar pürüzsüz olursa olsun,
çok tehlikeli bir zeminin üzerinden geçiyoruz? Ayaklarımızın altında dipsiz uçurumlar yatıyor."

"Bu doğru, ama bizi yutmayacaklar. Üzerlerindeki bu beyaz örtü oldukça sert, söyleyebilirim. Her zaman daha da kalınlaşıyor; çünkü bu enlemlerde, Nisan ve Mayıs aylarında bile on günden dokuzunda kar yağıyor; evet, Haziran'da da. Buradaki buz, bazı yerlerde, otuz ila kırk fitten daha az olamaz."

"Bu en azından güven verici geliyor." dedi Johnson.

"Evet, biz Serpentine'deki patenciler gibi değiliz - her zaman düşme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bu buz, Liverpool'daki Gümrük Binası'nın veya Westminster'daki Parlamento Binası'nın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü."

"Buzun ne kadar taşıyabileceğini tahmin edebilirler mi, Bay Clawbonny?" diye sordu yaşlı denizci, her zaman bilgi almak için can atıyordu.

"Günümüzde hesaplanamayan şey nedir? Evet, iki inç kalınlığındaki buz
bir adamı taşıyabilir; üç buçuk inç, at sırtındaki bir adamı; beş
inç, sekiz poundluk bir topu; sekiz inç, sahra topunu; ve on
inç, bütün bir orduyu. "

"Böyle bir direnç gücünü kavramak zor, ama
az önce aralıksız yağan kardan bahsediyordun ve
bunun nereden geldiğini merak etmekten kendimi alamıyorum, çünkü etraftaki su donmuş durumda ve
bulutu ne oluşturuyor?"

"Bu oldukça doğal bir soru, ama benim düşünceme göre
burada aldığımız karın veya yağmurun neredeyse tamamı ılıman bölgelerden geliyor. Sanırım o kar tanelerinin her biri başlangıçta bir nehirdeki bir su damlasıydı, buharlaşarak havaya karıştı ve
buraya bulut şeklinde geldi; böylece susuzluğumuzu eriyen karla giderdiğimizde aslında kendi memleketimizin nehirlerinden içiyor olmamız imkansız değil."

Tam bu sırada konuşma Hatteras tarafından kesildi,
düz yoldan çıktıklarını söyledi. Artan sis bir arada kalmayı zorlaştırıyordu ve sonunda,
saat sekiz civarında, on beş mil gittikleri için durmaya karar verdiler. Çadır kuruldu ve soba yakıldı,
ve her zamanki akşam yemeklerinden sonra uzanıp sabaha kadar rahatça uyudular.

Sakin atmosfer oldukça elverişliydi, çünkü soğuk
şiddetli hale gelse ve cıva termometrede her zaman donmuş olsa da, yollarına devam etmekte zorluk çekmediler,
Parry'nin uygun şekilde giyinmiş herhangi bir adamın en düşük sıcaklıkta,
rüzgar olmadığı sürece cezasızca yürüyebileceği yönündeki iddiasının doğruluğunu doğruladı; öte yandan, en ufak bir esinti bile ciltte keskin bir yanma hissi ve şiddetli
baş ağrısına neden olur, bu da kısa süre sonra ölümle sonuçlanır.

5 Mart'ta tuhaf bir olay meydana geldi. Gökyüzü
tamamen açıktı ve yıldızlarla parlıyordu, aniden kar kalın ve hızlı bir şekilde yağmaya başladı, gökyüzünde bulut yoktu
ve beyaz kar taneleri arasından takımyıldızlar parıldarken görülebiliyordu. Bu ilginç gösteri iki saat sürdü ve Doktor bunun
nedeni konusunda tatmin edici bir sonuca varamadan sona erdi.

Ay son çeyreğini bitirmişti ve yirmi dört saatten on yedisi boyunca tam karanlık hakimdi. Yolcular
birbirlerinden ayrılmamak için uzun bir iple birbirlerine bağlanmak zorundaydılar ve doğru yolu takip etmek neredeyse imkansızdı.
Dahası, cesur adamlar demir iradelerine rağmen yorgunluk belirtileri göstermeye başladılar. Duraklar daha sık hale geldi ve yine de her
saat değerliydi, çünkü erzak hızla bitiyordu.

Hatteras, gün geçtikçe görünür bir sonuç olmadan ne düşüneceğini bilemiyordu ve bazen Porpoise'un Altamont'un ateşli beyninden başka gerçek bir varlığı olup olmadığını soruyordu ve hatta bir kereden fazla, belki de ulusal nefretin Amerikalı'yı onları kendisiyle birlikte kesin ölüme sürüklemeye
yönlendirmiş olabileceği fikri aklına geldi.

Doktor'a varsayımlarını anlattı, o da bunları kesinlikle reddetti ve bunları iki kaptan arasında zaten ortaya çıkan
mutsuz rekabetin puanına göre sıraladı.

[İllüstrasyon: ]

14 Mart'ta, on altı günlük yürüyüşten sonra küçük grup
kendilerini henüz 82 derece enlemde buldu. Güçleri tükenmişti ve gidecekleri yüzlerce mil daha vardı. Acılarını
artırmak için, erzaklar daha da azaltılmalıydı. Her adam, köpeklere tam miktarlarını vermek için dörtte bir kısımla yetinmeliydi.

Ne yazık ki silahlarına hiç güvenemiyorlardı, çünkü sadece
yedi şarj barut ve altı mermi kalmıştı. Yolda birkaç tavşana ve tilkiye ateş etmişlerdi, ama başarısız olmuşlardı.

Ancak, 15'inde, Doktor buzda güneşlenen bir foku şaşırtacak kadar şanslıydı ve birkaç atıştan sonra hayvan
yakalandı ve öldürüldü.

Johnson kısa süre sonra hayvanın derisini yüzüp parçalara ayırdı, ama o kadar zayıftı ki, yakalayanlar Eskimolar gibi
yağ içmedikçe yiyecek olarak değersizdi.

Doktor bunu yapmaya cesaret etti, ama kendi isteğine rağmen
başarısız oldu.

Ertesi gün ufukta birkaç buzdağı ve tümsek fark edildi. Bu, karanın yakın olduğunun bir işareti miydi yoksa parçalanmış bir buz alanı mıydı? Ne tahmin edileceğini bilmek zordu.

Bu tümseklerden ilkine vardıklarında, gezginler çadırda olduğundan daha rahat dinlenebilecekleri
bir mağara yapmak için çalışmaya koyuldular ve üç saatlik ısrarlı çalışmanın ardından
sobalarını yakıp yorgun bacaklarını uzatmak için yanına uzanabildiler.

BÖLÜM IV.

SON BARUT ŞARJI

Johnson, köpekleri kulübenin içine almak zorundaydı, çünkü
böyle kuru bir havada dışarıda çok geçmeden donacaklardı.
Kar yağıyor olsaydı, yeterince güvende olurlardı, çünkü kar bir örtü görevi görüyordu ve hayvanların doğal ısısını koruyordu.

Birinci sınıf bir köpek sürücüsü olan yaşlı denizci, hayvanlarını
fok balığının yağlı etiyle denedi; ve neşeli bir şaşkınlıkla,
onu açgözlülükle yediklerini gördü. Doktor, Kuzey Amerika'da atların çoğunlukla balıkla beslendiğini ve otçul bir atı tatmin edecek şeyin, kesinlikle hepçil bir köpeği de tatmin edebileceğini düşündüğü için buna şaşırmadığını söyledi.

Tüm grup kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, çünkü yorgunluktan neredeyse
üstüne çıkmışlardı. Johnson, ertesi sabah erkenden arkadaşlarını uyandırdı ve yürüyüşe aceleyle devam edildi. Hayatları artık hızlarına bağlıydı, çünkü erzak ancak üç gün daha dayanabilirdi.

Gökyüzü muhteşemdi; atmosfer son derece berraktı ve
sıcaklık çok düşüktü. Güneş, yatay çapının dikey çapının iki katı gibi görünmesine neden olan kırılma nedeniyle uzun bir elips şeklinde
doğdu.

[İllüstrasyon: ]

Doktor, elinde silahla, diğerlerinden uzaklaşarak, av bulma umuduyla
yalnızlığa ve soğuğa göğüs gerdi. Sadece üç kez doldurmaya yetecek kadar barutu ve sadece üç topu kalmıştı. Bir ayıyla karşılaşması halinde bu yeterli değildi, çünkü bu devasa hayvanlar üzerinde herhangi bir etki yaratmak için genellikle on veya on iki atış gerekir.

Ancak cesur Doktor daha mütevazı bir avla yetinirdi.
Birkaç tavşan veya tilki, yetersiz yiyeceklerine hoş bir katkı olurdu;
ama bütün gün, eğer bir tane bile görseydi, ya çok
uzaktaydı ya da kırılma tarafından aldatılmıştı ve yanlış bir nişan almıştı.
Gece arkadaşlarının yanına üzgün bakışlarla geri döndü, bir mermi ve bir şarj barut israf etmişti.

Ertesi gün rota daha zor görünüyordu ve yorgun adamlar kendilerini
zorlukla sürükleyebiliyorlardı. Köpekler fokun bağırsaklarını bile
yemişti ve izlerini kemirmeye başlamıştı.

Uzaklardan birkaç tilki geçti ve Doktor onları vurmaya çalışırken bir mermi daha
kaybetti.

Akşamın erken saatlerinde durmak zorunda kaldılar, ancak
yol muhteşem bir Aurora Borealis ile aydınlatılmıştı; çünkü
bir ayağını diğerinin önüne koyamıyorlardı.

Pazar akşamı yedikleri son yemek çok üzücüydü; eğer ilahi bir yardım gelmezse,
sonları mühürlenmişti.

Johnson uyumadan önce birkaç tuzak kurdu, ancak içlerine koyacak yemi yoktu. Sabahleyin hepsinin
boş olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradı ve kulübeye kasvetli bir şekilde dönerken
çok büyük boyutlarda bir ayı gördü. Yaşlı denizci,
Cennetin bu canavarı özellikle kendisi için öldürdüğünü kafasına koydu; ve
yoldaşlarını uyandırmadan, Doktor'un silahını aldı ve
kısa süre sonra avının peşine düştü. Doğru mesafeye ulaştığında nişan aldı; ancak, parmağı tetiğe değdiği anda, kolunun titrediğini hissetti. Kalın eldivenleri onu engelliyordu ve onları aceleyle
çıkararak, daha sıkı bir şekilde silahı kavradı. Ama ne büyük bir acı
çığlığı
kaçtı ağzından! Parmaklarının derisi sanki kıpkırmızı olmuş gibi
silaha yapıştı ve onu düşürmek zorunda kaldı. Aniden düşmesi silahın
patlamasına sebep oldu ve son mermi havaya
atıldı.

Doktor, gelen sese koşarak dışarı çıktı ve her şeyi bir bakışta
anladı. Hayvanın sessizce yürüdüğünü ve zavallı Johnson'ın
çaresizliğinde çektiği acıları unuttuğunu gördü. [Resim: ]

"Ben tam bir süt çocuğuyum!" diye haykırdı, "en ufak bir acıya
dayanamayan bir ağlak! Üstelik benim yaşımda!"

"Hadi, Johnson; hemen içeri gir, yoksa donacaksın.
Ellerine bak - zaten bembeyaz oldular! Hadi, hemen gel."

"Benimle uğraşmaya değmez, Bay Clawbonny," dedi yaşlı
çamaşırcı. "Beni boş ver!"

"Ama içeri girmelisin, inatçı herif. Hadi, şimdi, sana söylüyorum; çok geç olacak."

Sonunda zavallı herifi çadıra sürüklemeyi başardı,
burada ellerini bir kase suya daldırmasını sağladı,

sobanın ısısı suyu sıvı halde tutuyordu,
ama hala soğuktu. Johnson'ın elleri hemen donmadan önce ona dokunmuştu.

"Görüyorsun ya, içeri girmenin vakti gelmişti; yakında
kesmek zorunda kalacaktım," dedi Doktor.

Çabaları sayesinde, tüm tehlike yaklaşık bir saat içinde sona erdi, ancak
ellerini bir süre daha
ocaktan yeterince uzakta tutması
tavsiye edildi.

O sabah kahvaltı yapmadılar. Pemmican ve tuzlu dana eti ikisi de
bitmişti. Bisküvi kırıntısı bile kalmamıştı. Kendilerini yarım fincan sıcak kahveyle
yeterince tatmin etmek ve tekrar yola çıkmak zorundaydılar.

Üç mil kadar yol katetmişlerdi ki,
günün sonunda pes etmek zorunda kaldılar. Akşam yemeğinde sadece kahve vardı ve köpekler o kadar
açtı ki neredeyse birbirlerini yiyorlardı.

Johnson, ayının onları uzaktan takip ettiğini
gördüğünü hayal etti, ancak arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi. Uyku, talihsiz adamların
gözlerini vahşi ve bitkin bir şekilde açtı.

Salı sabahı geldi ve bir lokma yemek yemelerinin üzerinden otuz dört saat geçmişti. Yine de bu cesur, yürekli adamlar, insanüstü amaç enerjileriyle desteklenerek yürüyüşlerine devam ettiler. Kızakları kendileri ittiler, çünkü köpekler artık onu çekemiyordu.

İki saatin sonunda bitkin bir şekilde battılar. Hatteras onları yeni bir girişimde bulunmaya
zorladı, ancak yakarışları ve yalvarışları
yetersizdi; imkansızı başaramazlardı.

[İllüstrasyon: ]

"Ne olursa olsun," dedi, "Açlıktan ölmek zorunda kalırsam soğuktan ölmem." Johnson'ın yardımıyla bir buzdağında bir kulübe

oymaya koyuldu ve gerçekten de kendi mezarlarını
kazan adamlara benziyorlardı.

Zor bir işti, ancak sonunda görev tamamlandı. Küçük ev hazırdı ve zavallı adamlar orada mesken tuttular.

Akşam, diğerleri hareketsiz yatarken, Johnson bir tür
halüsinasyona kapıldı ve ayılar hakkında saçmalamaya başladı.

Doktor uyuşukluğundan uyandı ve yaşlı adama
ne demek istediğini ve hangi ayıdan bahsettiğini sordu.

"Bizi takip eden ayı," diye cevapladı Johnson.

"Bizi takip eden bir ayı mı?"

"Evet, son iki gündür!"

"Son iki gündür! Onu gördün mü?"

"Evet, rüzgâraltına doğru yaklaşık bir mil."

"Ve bana hiç söylemedin, Johnson!"

"Ne işe yaradı!"

"Gerçekten de öyle," dedi Doktor; "Arkasından gönderecek tek bir kefalet bile yok!"

"Hayır, bir parça demir bile yok!"

Doktor bir dakika sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi. Sonra şöyle dedi--

"Hayvanın bizi takip ettiğinden emin misin?"

"Evet, Bay Clawbonny, iyi bir insan eti yemeğine güveniyor!"

"Johnson!" diye haykırdı Doktor, arkadaşının umutsuz ruh halinden dolayı
üzülerek.

"Yemeğinden yeterince emin!" diye devam etti

"Topun yok!"

"Ben bir tane yapacağım."

"Kurşunun yok!"

"Hayır, ama bende cıva var."

Bunu söyledikten sonra, sıfırın 50 derece üzerinde duran termometreyi aldı
ve dışarı çıkıp bir buz bloğunun üzerine koydu. Sonra tekrar içeri
girdi ve "Yarın! Uyu ve güneş doğana kadar bekle." dedi.

Ertesi gün şafak vakti Doktor ve Johnson
apar topar termometreye baktılar. Tüm cıva
sıkışık bir silindirik kütleye donmuştu. Doktor tüpü kırdı ve
çıkardı. İşte kullanıma hazır sert bir metal parçası.

"Harika, Bay Clawbonny; gururlu bir adam olmalısınız."

"Hiç de değil, dostum, sadece iyi bir hafızaya sahibim ve
çok şey okudum. "

"Bu sana nasıl yardımcı oldu?"

"Neden, Kaptan Ross'un seyahatlerinde anlattığı bir gerçeği
hatırladım. Bir inç kalınlığındaki bir tahtayı
cıvadan yapılmış bir mermiyle deldiklerini söylüyor. Hatta petrol bile benim amacıma uygun olurdu, çünkü donmuş badem yağının bir topunun
parçalanmadan bir direği deldiğini ekliyor."

"Bu inanılmaz!"

"Ama bu bir gerçek, Johnson. Hadi ama, bu metal parçası hayatımızı
kurtarabilir. Biraz havaya maruz bırakacağız
ve gidip ayıyı arayacağız."

Tam o sırada Hatteras belirdi ve

Doktor ona projesini anlattı ve ona cıvayı gösterdi.

Kaptan sessizce elini tuttu ve üç avcı avlarını aramaya gitti.

[İllüstrasyon: ]

Hava çok açıktı ve diğerlerinden biraz önde olan Hatteras, yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki ayıyı hızla keşfetti, arka ayakları üzerinde oturmuş havayı kokluyor, belli ki
alanına giren davetsiz misafirleri kokluyordu.

"İşte orada!" diye haykırdı.

"Şşş!" diye bağırdı Doktor.

Ancak devasa dört ayaklı, düşmanlarını algıladığında bile
asla kıpırdamadı ve ne korku ne de öfke gösterdi. Ancak ona yaklaşmak kolay olmayacaktı ve Hatteras şöyle dedi--

"Arkadaşlar, bu boş bir oyun değil, varlığımızın ta kendisi tehlikede;
ihtiyatlı davranmalıyız."

"Evet," diye cevapladı Doktor, "çünkü güvenebileceğimiz tek bir atışımız var. Kaçırmamalıyız, çünkü eğer Uzaklaşırlarsa, yaşlı
çalışan bir tümseğin arkasına kayarak, onu
ayıdan tamamen gizledi,
ayı ise aynı yerde ve aynı
pozisyonda devam etti.

BÖLÜM V.

FOK VE AYI.

"Biliyorsun, Doktor," dedi Hatteras, kulübeye döndüklerinde,
"kutup ayıları neredeyse tamamen foklarla besleniyor.
Bütün
günlerce yarıkların yanında onları bekleyecekler,
başları suyun üstüne çıktığı anda onları boğmaya hazır olacaklar. O zaman, bir ayının bir foktan korkması pek olası değil."

"Sanırım ne istediğini anlıyorum, ama tehlikeli."

"Evet, ama başka bir planı denemekten daha fazla başarı şansı var, bu yüzden riske atmaya kararlıyım. Kendimi
fok derisine
giyip buzda sürüneceğim. Gel, zaman kaybetmeyelim. Silahı doldur ve bana ver."

Doktor hiçbir şey söyleyemedi, çünkü kendisi de aynısını yapardı, bu yüzden Hatteras'ı sessizce kızağa kadar takip etti, kendisi ve Johnson'ın kullanımı için birkaç balta aldı.

Hatteras kısa sürede tuvaletini yaptı ve neredeyse
tamamen onu örtecek kadar büyük olan deriye girdi.

"Hadi, bana silahı ver," dedi, "ve sen
Johnson'a git. Düşmanıma karşı bir adım önde olmaya çalışmalıyım."

"Cesaret, Hatteras!" dedi Doktor, bu arada dikkatlice doldurduğu silahı ona uzatarak.

"Korkma! Ama ben ateş edene kadar kendinizi
ortaya koymayın."

Doktor kısa süre sonra tümseğin arkasındaki yaşlı dümenciye katıldı ve
ne yaptıklarını anlattı. Ayı hala oradaydı, ama
tehlikenin yaklaştığını hissediyormuş gibi huzursuzca hareket ediyordu.

Bir çeyrek saat kadar sonra fok buzda belirdi. Ayının üzerine
şaşırtarak gelmek için epeyce yol kat etmişti ve her hareketi o kadar mükemmel bir fok taklidiydi ki, Doktor bile Hatteras olduğunu bilmese
yanılmış olurdu.

"Harika!" dedi Johnson alçak sesle. Ayı, sözde foku hemen fark etmişti, çünkü kendini toparladı, hayvan yaklaşırken
bir sıçrama yapmaya hazırlandı, görünüşe göre
kendi doğal ortamına geri dönmeye çalışıyordu ve düşmanın yakınlığından habersizdi. Bruin, aşırı ihtiyatla işe koyuldu,
gözleri arzulanan avı yakalamak için açgözlü bir arzuyla parlıyordu,
çünkü muhtemelen bir aydır, hatta iki aydır oruç tutuyordu. Kurbanının kendisine on adım yaklaşmasına izin verdi ve sonra
muazzam bir sıçrayışla öne atıldı, ancak o anda ayağa kalkan ve kılık değiştirmesini çıkarıp tek dizinin üzerine çöken ve doğrudan ayının kalbine nişan alan Hatteras'ın üç adım uzağında afallamış ve korkmuş bir şekilde durdu. Ateş etti ve devasa canavar buzun üzerinde geri yuvarlandı.

[İllüstrasyon: ]

"İleri! İleri!" diye bağırdı Doktor, Hatteras'a doğru aceleyle, çünkü ayı arka ayakları üzerinde dikilmişti ve bir pençesiyle
havaya vuruyor ve diğeriyle yarasını
durdurmak için karı yırtıyordu.

Hatteras hiç kıpırdamadı, ama elinde bıçakla bekledi. İyi nişan almıştı ve emin ve istikrarlı bir şekilde ateş etmişti. Arkadaşlarından biri gelmeden önce bıçağı hayvanın boğazına sapladı ve onu bitirdi, çünkü bir daha kalkamadı.

"Yaşasın! Bravo!" diye bağırdı Johnson ve Doktor, ancak Hatteras olabildiğince sakin ve heyecansızdı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde yere serilmiş düşmanına bakıyordu.

"Şimdi sıra bende," dedi Johnson. "Ayının öldürülmesi iyi bir şey, ancak onu daha uzun süre burada bırakırsak, taş kadar sertleşecek ve onunla hiçbir şey yapamayacağız."

Hemen deriyi soymaya başladı ve bu iyi bir işti, çünkü devasa dört ayaklı neredeyse bir öküz kadar büyüktü. Yaklaşık dokuz fit uzunluğundaydı ve dört yuvarlaktı ve çenesindeki büyük dişler üç inç uzunluğundaydı.

Karkası kestiğinde, Johnson midede sudan başka bir şey bulamadı. Canavarın uzun zamandır yiyecek bir şeyi olmadığı belliydi, ancak çok şişmandı ve bin beş yüz pound ağırlığındaydı. Avcılar o kadar açtı ki, eti pişirmek için eve götürmek için sabırları yoktu ve çiğ olarak yemelerini engellemek için Doktor'un tüm iknası gerekiyordu.

Her adam sırtında bir yük ile kulübeye girdiğinde, Clawbonny atmosfere yayılan soğukla ​​vuruldu. Sobaya doğru
gittiğinde ateşin söndüğünü gördü. Sabahın heyecan verici işleri Johnson'ın sobayı
yenileme gibi alışılmış görevini ihmal etmesine neden olmuştu.

Doktor közleri aleve üflemeye çalıştı, ancak kırmızı bir kıvılcım bile elde edemediğini görünce, kızakla gidip çırayı
aldı ve Johnson'dan çeliği aldı.

Yaşlı denizci elini cebine soktu, ancak çeliğin olmadığını görünce şaşırdı. Diğer ceplerini yokladı, ancak orada değildi. Sonra tekrar kulübeye girdi ve bütün gece uyuduğu battaniyeyi silkeledi, ama araması hâlâ başarısızdı.

Arkadaşlarının yanına geri döndü ve şöyle dedi--

"Doktor, çelik sizde değil mi?"

"Elbette, Johnson."

"Ve sizde de yok mu, kaptan?"

"Bende değil!" diye cevapladı Hatteras.

"Her zaman sizin elinizdeydi," dedi Doktor.

"Eh, şimdi bende değil!" diye haykırdı Johnson, solgunlaşarak.

"Çelik bende değil!" diye tekrarladı Doktor, kaybetme fikriyle istemsizce titreyerek, çünkü ateş yakmak için sahip oldukları tek
şeydi.

"Tekrar bak, Johnson," dedi.

Çalı ustası aklına gelen tek kalan yere, ayıyı izlemek için durduğu tümseğe doğru koştu. Ancak kayıp hazine hiçbir yerde bulunamadı ve yaşlı denizci umutsuzlukla geri döndü.

Hatteras ona baktı, ancak dudaklarından hiçbir sitem sözcüğü çıkmadı. Sadece şunu söyledi:

"Bu ciddi bir iş, Doktor."

"Gerçekten de öyle!" dedi Clawbonny.

"Bir aletimiz bile yok, merceğini çıkarabileceğimiz ve yanan bir cam gibi kullanabileceğimiz bir cam."

"Hayır, ve bu çok yazık, çünkü güneş ışınları şu anda çıramızı yakmaya yetecek kadar güçlü."

"Pekala," dedi Hatteras, "açlığımızı çiğ etle yatıştırmalı ve en kısa sürede yola çıkıp gemiyi keşfetmeye çalışmalıyız."

"Evet!" diye cevapladı Clawbonny, kendi kendine konuşarak, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde. "Evet, bu da işe yarayabilir! Neden olmasın? Deneyebiliriz."

"Ne hayal ediyorsun?" diye sordu Hatteras.

"Aklıma bir fikir geldi. "

"Aklına bir fikir geldi, Doktor," diye haykırdı Johnson;
"o zaman kurtulduk!"

"Başarılı olacak mı? İşte soru bu."

"Projeniz nedir?" dedi Hatteras.

"Bir mercek istiyoruz; hadi yapalım."

"Nasıl?" diye sordu Johnson.

"Bir parça buzla."

"Ne? Bunun işe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Tek gereken, güneş ışınlarını ortak bir
odakta toplamaktır ve buz, en iyi kristal kadar bu amaca hizmet edecektir."

"Mümkün mü?" dedi Johnson.

"Evet, sadece tatlı su buzunu isterim, diğerinden daha sert ve daha
şeffaftır."

"Eğer çok yanılmıyorsam, işte elinizde," dedi Johnson, yakındaki bir tümseği işaret ederek.

[İllüstrasyon: ]

"Koyu görünümünden ve yeşil tonundan, bunun tatlı su olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın. Baltanı getir, Johnson."

Yaklaşık bir ayak çapında iyi büyüklükte bir parça kısa sürede kesildi ve
Doktor işe koyuldu. Önce baltayla kaba bir şekil vererek kesti; sonra bıçağıyla daha dikkatli bir şekilde
üzerinde çalıştı, mümkün olduğunca pürüzsüz bir yüzey oluşturdu ve
parlatma işlemini parmaklarıyla
tamamladı, muhteşem bir kristalden yapılmış gibi şeffaf bir mercek elde edene kadar ovaladı.

Güneş, Doktor'un deneyi için yeterince parlaktı.
Çakmak getirildi ve ışınları tam güçle yakalamak için merceğin altına tutuldu. Birkaç saniye içinde, Johnson'ın coşkulu zevkine göre ateş aldı.

Neredeyse neşeden kendinden geçmiş bir şekilde aptal gibi dans etti ve "Yaşasın! hurra!" derken Clawbonny kulübeye geri
hızla döndü ve ateşi yeniden yaktı. Soba kısa süre sonra kükredi ve
ızgara ayı bifteklerinin lezzetli kokusunun
Bell'i uyuşukluğundan uyandırması için
birkaç dakika gerekti.

Bu yemeğin aç ve yoksul adamlar için ne kadar büyük bir ziyafet olduğunu hayal edebilirsiniz.
Ancak Doktor, yemekte ölçülü olmayı tavsiye etti ve kendisi de örnek oldu.

"Bu bizim için mutlu bir gün," dedi, "ve yolculuğumuzun geri kalanında
yemek istemekten korkmuyoruz. Yine de unutmamalıyız
daha gidecek çok yolumuz var ve bence ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olur."

"Artık çok uzakta olamayız," dedi Altamont, neredeyse
mükemmel bir şekilde tekrar ifade edebildi; "Porpoise'a kırk sekiz saatlik yürüyüş mesafesinde olmalıyız."

"Umarım orada ateş yakmak için bir şeyler buluruz," dedi Doktor gülümseyerek. "Merceğim şu anda yeterince iyi çalışıyor; ama
güneşe ihtiyacı var ve onun burada, kutuptan dört dereceden daha az bir mesafede görünmediği
bir sürü gün var."

"Dört dereceden daha az!" diye tekrarladı Altamont, iç çekerek;
"evet, benim gemim şimdiye kadar hiçbir geminin cesaret edemediği kadar uzağa gitti."

"Başlamamızın zamanı geldi," dedi Hatteras, aniden.

"Evet," diye cevapladı Doktor, iki kaptana huzursuzca bakarak.

Köpekler hızla kızağa bağlandı ve yürüyüş
yeniden başladı. [İllüstrasyon: ]

Yürürken, Doktor Altamont'tan onu bu kadar kuzeye getiren gerçek nedeni çıkarmaya çalıştı. Ama Amerikalı sadece kaçamak cevaplar verdi ve Clawbonny yaşlı Johnson'ın kulağına fısıldadı--

"İhtiyacımız olan iki adam var."

"Haklısın," dedi Johnson.

"Hatteras bu Amerikalıya tek kelime etmiyor ve Şunu söylemeliyim ki, adam pek minnettarlık göstermedi. Neyse ki buradayım."

"Bay Clawbonny," dedi Johnson, "şimdi bu Yankee hayata döndü, itiraf etmeliyim ki yüzündeki ifadeyi pek beğenmedim."

"Hatteras'ın projelerinden şüphelenmiyorsa çok yanılıyorum."

"Kendi projelerinden de benzer olduğunu düşünüyor musun?"

"Kim bilir? Bu Amerikalılar, Johnson, cesur, cüretkar adamlar. Bir Amerikalının bir İngiliz kadar bir şey yapmaya çalışması oldukça olası."

"O zaman Altamont'un--"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, ama gemisi kesinlikle Kuzey Kutbu'na doğru yolda."

"Ama Altamont buzların arasında yakalandığını ve karşı konulamaz bir şekilde oraya sürüklendiğini söylememiş miydi?"

"Öyle demişti, ama konuşurken dudaklarında tuhaf bir gülümseme olduğunu düşündüm."

"Bırakın gitsin! Kötü bir iş olurdu efendim. Clawbonny, eğer onların seviyesindeki iki adam arasında
bir rekabet
hissi oluşmuşsa."

"Tanrı korusun! Çünkü bu en ciddi
sonuçları içerebilir, Johnson."

"Umarım Altamont hayatını bize borçlu olduğunu hatırlar?"

"Ama şimdi biz de ona borçlu değil miyiz? Kabul ediyorum, biz olmadan, şu anda hayatta
olmazdı, ama o ve gemisi olmadan, bizim halimiz
ne olurdu?"

"Eh, Bay Clawbonny, siz her neyse, her şeyi yoluna koymak için buradasınız,
ve bu bir lütuf."

"Umarım başarabilirim, Johnson."

Yolculuk yeni bir olay olmadan devam etti, ancak
Cumartesi sabahı yolcular kendilerini
oldukça değişmiş bir karaktere sahip bir bölgede buldular. Şimdiye kadar önlerinde uzanan geniş, pürüzsüz buz ovası yerine,
ufku devrilmiş buzdağları ve
kırık tümsekler kaplıyordu; sık sık görülen tatlı su buz blokları ise kıyının yakın olduğunu gösteriyordu.

Ertesi gün, ayının pençelerinden doyurucu bir kahvaltının ardından, küçük grup yollarına devam etti; ancak yol zahmetli ve yorucu hale geldi. Altamont, ufku ateşli bir endişeyle izliyordu -- tüm arkadaşlarının paylaştığı bir endişe, çünkü,
son hesaplamaya göre Hatteras, şimdi tam olarak
83 derece 35" enleminde ve 120 derece boylamındaydılar. 15" ve gün bitmeden
yaşam veya ölüm sorusu kararlaştırılacaktı.

Sonunda, öğleden sonra saat iki civarında, Altamont tüm grubu
tutan bir haykırışla ayağa kalktı ve
çevredeki buzdağlarından yalnızca kendisininkinin ayırt edebildiği beyaz bir kütleyi işaret ederek yüksek, çınlayan bir sesle haykırdı, "Murpoise."

BÖLÜM VI.

MURPOISE

24 Mart ve Palmiye Pazarıydı, Eski Dünya'nın birçok kasabasında ve köyünde parlak, neşeli bir gündü, ancak bu ıssız
bölgede ne kadar da hüzünlü bir sessizlik hakimdi! Burada gümüş renkli çiçekleriyle
söğüt dalları yoktu - tek bir solmuş yaprak bile yoktu - tek bir ot bile!

Yine de bu, gezginler için mutlu bir gündü, çünkü onlara
kaçınılmaz görünen ölümden
hızlı bir kurtuluş vaat ediyordu.

Hızla ilerlediler, köpekler yenilenmiş enerjilerini ortaya koydular ve Duk
en yüksek sesle havladı, ta ki çok geçmeden gemiye varana kadar.
Porpoise tamamen kar altında kalmıştı. Tüm direkleri ve
donanımı gemi enkazında yok olmuştu ve o kadar
tamamen yan yatmış bir kaya yatağında yatıyordu ki gövdesi en üstteydi.

Onu görebilmek için bile on beş fitlik buzu kırmaları gerekti ve gemiye binmeyi başarmaları ve dört ayaklı yağmacıların
erzak depolarını ziyaret etmediği gibi hoş bir keşifte bulunmaları büyük bir zorluktu. Ancak, geminin
yaşanabilir olmadığı oldukça açıktı.

"Önemli değil!" dedi Hatteras, "bir kar evi inşa etmeli ve
karada kendimizi rahat ettirmeliyiz."

"Evet, ama acele etmemize gerek yok," dedi Doktor; "Hadi
bu işi yaparken iyi yapalım ve bir süre
gemide idare edelim; çünkü hem ayılardan hem de soğuktan bizi koruyacak
iyi, sağlam bir ev inşa etmeliyiz. Ben mimar olmayı üstleneceğim ve
bununla ne kadar birinci sınıf bir iş
yapacağımı göreceksiniz."

"Yeteneklerinizden şüphem yok, Bay Clawbonny," diye cevapladı Johnson;
"ama bu arada, buraya yerleşip
bulduğumuz erzakların envanterini çıkarmaya bakalım. Görünürde herhangi bir
tekne
görünmüyor ve bu kerestelerin yeni bir gemi inşa etmek için
çok kötü durumda olduğundan korkuyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Clawbonny, "zaman ve düşünce
harikalar yaratır; ama ilk işimiz bir ev inşa etmek, bir gemi değil; her seferinde bir şey yapmayı öneriyorum."

"Ve çok da doğru," dedi Hatteras; "bu yüzden tekrar
karaya çıkacağız."

Kızaklara geri döndüler, araştırmalarının sonucunu Bell ve Altamont'a ilettiler; ve öğleden sonra saat dört civarında beş adam enkazın üzerine ellerinden geldiğince yerleştiler. Bell, tahtalar ve direklerle makul ölçüde düz bir zemin yapmayı başarmıştı; sertleştirilmiş yastıklar ve hamaklar, çözülmeleri için sobanın etrafına yerleştirildi ve kısa sürede kullanıma hazır hale geldi. Altamont, Doktor'un yardımıyla, fazla zorluk çekmeden gemiye bindi ve sanki kendini bir kez daha evinde hissediyormuş gibi bir memnuniyet
iç çekti - Johnson'ın kulağına pek de iyi gelmeyen bir iç çekiş.

Günün geri kalanı dinlenmeye ayrıldı ve sonunda ayı kalıntılarından bol miktarda bisküvi ve sıcak çayla birlikte güzel bir akşam yemeği yediler.

[Resim: Zavallı adamlar, sömürgecilerin varış yerlerine güvenle
vardıklarını hissettiler--S.57]

Hatteras ve arkadaşları uyanmadan önce ertesi sabahın geç saatleriydi,
çünkü zihinleri artık yarınla ​​ilgili hiçbir endişeyle meşgul değildi ve istedikleri kadar uyuyabilirlerdi. Zavallı adamlar, yolculuğun tüm acılarını unutmuş ve sadece önlerinde uzanan yeni hayatı düşünen sömürgeciler gibi, güvenli bir şekilde varış yerlerine ulaştıklarını hissettiler.

"Eh, her durumda bu bir şey," dedi Doktor, kendini toparlayıp kollarını gererek, "bir adamın bir sonraki yatak ve kahvaltı yerini nerede bulacağını sormaya gerek kalmaması."

"Çok fazla şey söylemeden önce gemide neler olduğunu görelim," dedi Johnson.

Porpoise uzun bir yolculuk için iyice donatılmış ve erzakla donatılmıştı ve kalan stokların bir envanterini çıkardıklarında, 6150 libre un, yağ ve kuru üzüm; 2000 libre tuzlu sığır eti ve domuz eti, 1500 libre pemmikan; 700 libre şeker ve aynı miktarda çikolata; 96 libre ağırlığında bir buçuk sandık çay; 500 libre pirinç; birkaç fıçı konserve meyve ve sebze; bir miktar
limon suyu, her çeşit ilaç ve 300 galon rom
ve brendi. Ayrıca bol miktarda barut, saçma ve kömür ve odun da vardı.

Hepsi birlikte, o beş adama iki yıldan fazla yetecek kadar vardı ve açlıktan veya soğuktan ölme korkusu
son bulmuştu.

"Hatteras, artık yaşamaya yetecek kadar olduğundan eminiz," dedi Doktor, "ve Kutup'a ulaşmamızı engelleyecek hiçbir şey yok."

"Kutup!" diye yankıladı Hatteras.

"Evet, neden olmasın? Yaz aylarında karadan yol alamaz mıyız?"

"Karadan yol alabiliriz; ama suyu nasıl geçebiliriz?"

"Belki de geminin tahtalarından bir tekne yapabiliriz."

"Bir Amerikan gemisinden!" diye haykırdı kaptan, küçümseyerek.

Clawbonny cevap vermeyecek kadar ihtiyatlıydı ve hemen konuşmayı değiştirerek şöyle dedi:

"Şimdi neye güvenmemiz gerektiğini gördüğümüze göre, evimize ve depolarımıza başlamalıyız. Elimizde yeterince malzeme var; ve,
Bell, umarım kendini göstereceksin," diye ekledi.

"Hazırım, Bay Clawbonny," diye cevapladı Bell; "ve malzemeye gelince, burada evleri ve sokakları olan bir kasaba için yeterli malzeme var."

"Bizim buna ihtiyacımız yok; Hudson Körfezi Şirketi'ni taklit etmekle yetineceğiz. Kızılderililere ve vahşi hayvanlara karşı kaleler
kuruyorlar. İhtiyacımız olan tek şey bu--bir tarafta bir ev, diğer tarafta depolar, bir duvar ve iki burç. Bir plan
yapmaya çalışmalıyım."

"Ah! Doktor, eğer bunu üstlenirseniz," dedi Johnson, "eminim ki
iyi bir şey
yapacaksınız."

"İşin ilk kısmı gidip
yer seçmek. Bizimle gelir misin Hatteras?"

"Bütün bunları sana emanet ediyorum, Doktor," diye cevapladı kaptan.
"Kıyı boyunca bakacağım."

Altamont henüz herhangi bir işe katılmak için çok güçsüzdü, bu yüzden
diğerleri bilinmeyen
kıtayı keşfetmeye başlarken o gemide kaldı.

Kıyıyı incelediklerinde, Porpoise'in tehlikeli kayalarla dolu bir tür koyda olduğunu ve batıda, göz alabildiğine kadar denizin uzandığını gördüler, artık tamamen donmuştu, ancak
Belcher ve Penny'ye inanılacaksa, yaz aylarında açıktı. Kuzeye doğru, denize doğru uzanan bir burun vardı ve yaklaşık üç mil ötede orta büyüklükte bir ada vardı. Böylece oluşturulan
yol demirleme yeri, gemilere güvenli bir demirleme yeri sağlayacaktı, ancak
girişin zorluğu hariç.
İç kesimlerde, Doktor'un hesabına göre, yaklaşık 3000 fit yüksekliğinde, yalnız bir dağ vardı; kıyıdan yükselen dik kayalık uçurumların yarısına kadar, üç tarafı körfeze açık ve dördüncü tarafı sarp bir duvarla, 120 fit yüksekliğinde, dairesel bir plato fark ettiler.

Doktor'a göre, doğal olarak güçlendirilmiş konumundan dolayı, bu ev için tam da doğru yer burasıydı.
Buzda basamaklar açarak,
yukarı tırmanmayı ve daha yakından incelemeyi başardılar.

[Resim: ]

Kısa sürede daha iyi bir temele sahip olamayacaklarına ikna oldular ve hem konutların hem de depoların sağlam bir temele sahip olması gerektiği için, zemini kaplayan on fitten daha derin sert karı temizleyerek derhal operasyonlara başlamaya karar verdiler.

Bu hazırlık çalışmaları Pazartesi, Salı ve Çarşamba'nın tamamını kapladı. Sonunda, tanecikleri birbirine yakın sert granite geldiler ve
her kazma darbesiyle birlikte
uçan granat ve feldispat kristalleri içeriyordu.

[İllüstrasyon: ]

Kar evinin boyutları ve planı daha sonra Doktor tarafından belirlendi. Üç odaya bölünecekti, çünkü tek ihtiyaçları bir yatak odası, oturma odası ve mutfaktı.
Oturma odası ortada, mutfak solda ve yatak odası sağda olacaktı.

Beş gün boyunca aralıksız çalıştılar. Bol miktarda
malzeme vardı ve duvarların yaz erimelerine dayanacak kadar
kalın olması gerekiyordu. Ev çoktan etkileyici bir görünüm sunmaya başlamıştı.
Önünde, Eskimo tarzında muhteşem buz tabakalarından yapılmış dört pencere vardı ve bu pencerelerden ışık, sanki buzlu camdan
geçiyormuş gibi yumuşak bir şekilde içeri giriyordu.

Dışarıda oturma odasının iki penceresi arasında uzun, kapalı bir geçit vardı. Bu giriş holüydü ve Porpoise'un kabininden alınan
güçlü bir kapıyla kapatılmıştı. Doktor her şey bittiğinde performansından çok memnundu, çünkü
hangi mimari tarza ait olduğunu söylemek zor olsa da
güçlüydü ve en önemli şey buydu.

Bir sonraki iş Porpoise'un tüm mobilyalarını içeri taşımaktı.
Önce yataklar getirildi ve yatak odasındaki büyük sobanın etrafına serildi; sonra sandalyeler, masalar, koltuklar, dolaplar,
oturma odası için banklar ve son olarak da mutfak için gemi fırınları ve
pişirme kapları geldi. Yere serilen yelkenler halı görevi görüyordu ve ayrıca iç kapılar olarak da kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: ]

Evin duvarları beş fitten kalındı ​​ve pencereler
toplar için ambar pencerelerine benziyordu. Her parça mümkün olduğunca sağlamdı ve daha ne isteniyordu? Yine de Doktor istediğini elde edebilseydi, Ocak 1740'ta St. Petersburg'da inşa edilen ve hakkında bir hikaye okuduğu Buz Sarayı'nın mütevazı bir taklidi olan her türlü dekoratif eklemeyi yapardı. Akşamları işten sonra arkadaşlarını ihtişamını, önündeki topları ve enfes güzellikteki heykelleri ve gündüzleri hortumundan su, geceleri ise alevli nafta fışkırtan harika fili - hepsi buzdan kesilmiş - anlatarak eğlendirdi. Ayrıca iç mekanı da, masalar, tuvalet masaları, aynalar, şamdanlar, mumlar, yataklar, şilteler, yastıklar, perdeler, saatler, sandalyeler, oyun kağıtları, gardıroplar, tamamen donatılmış - aslında, bahsedilebilecek her şey - ve tamamı buzdan yapılmış olarak resmetti. 31 Mart Paskalya Pazarı'nda, gezginler yeni evlerine yerleştiler ve oturma odasında ilahi ayin yaptıktan sonra günün geri kalanını dinlenmeye adadılar. Ertesi sabah depoları ve barut deposunu inşa etmeye koyuldular. Bu, gemiyi boşaltmak için harcanan zaman da dahil olmak üzere bir hafta daha uzun sürdü. Bu, sıcaklık o kadar düşüktü ki, saatlerce çalışamıyorlardı. Sonunda 8 Nisan'da, erzak, yakıt ve mühimmat karada güvendeydi ve ilgili yerlerine yerleştirildi. Grönland köpekleri için evden biraz uzakta bir tür kulübe inşa edildi ve Doktor buna "Köpek Sarayı" adını verdi. Duk efendisinin odasını paylaştı.

Şimdi yapılması gereken tek şey, platonun etrafına bir tahkimat yoluyla bir korkuluk koymaktı.

[Resim: ]

15'inde bu da tamamlandı ve kar evi, bu bilinmeyen kıtada herhangi bir insan varsa, tüm bir Eskimo kabilesine veya herhangi bir düşmanca istilacıya meydan okuyabilirdi, çünkü koyu ve çevresindeki kıyıyı dikkatlice inceleyen Hatteras, Grönland kabilelerinin sıklıkla gittiği kıyılarda genellikle karşılaşılan kulübelerin en ufak bir izini bile keşfedememişti.
Porpoise ve Forward'ın gemi kazası geçiren denizcileri, bu ıssız bölgeye ayak basan ilk kişiler gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM VII.

ÖNEMLİ BİR TARTIŞMA.

Kış için tüm bu hazırlıklar sürerken Altamont hızla güç kazanıyordu. Güçlü yapısı zafer kazandı ve hatta geminin boşaltılmasında yardım eli uzatabildi. O, gerçek bir Amerikalıydı, kurnaz, zeki, enerji ve kararlılıkla dolu, girişimci, cesur ve her şeye hazır bir adamdı.

New York'lu olduğunu arkadaşlarına bildirdi ve çocukluğundan beri denizciydi.

Porpoise, başında ünlü Grinnell'in bulunduğu, eyaletlere ait zengin tüccarlardan oluşan bir şirket tarafından donatılıp gönderilmişti.

Altamont ile Hatteras arasında birçok benzerlik noktası vardı,
ama hiçbir yakınlık yoktu. Gerçekten de, aralarındaki herhangi bir benzerlik, adamları arkadaş edinmekten çok anlaşmazlık yaratma eğilimindeydi. Daha fazla samimiyetle, gerçekte Hatteras'tan çok daha derin ve kurnazdı. Daha özgür ve rahattı, ancak o kadar
gerçek yürekli değildi ve bir şekilde açık sözlülüğü, İngiliz'in kasvetli çekingenliği kadar güven uyandırmıyordu.

[İllüstrasyon: ]

Doktor, rakip kaptanlar arasında bir çarpışmadan sürekli korkuyordu ve yine de kaçınılmaz olarak komuta etmek gerekiyordu ve bu hangisi olmalıydı! Hatteras'ın adamları vardı, ancak Altamont'un gemisi vardı ve kimin daha iyi hakka sahip olduğunu söylemek zordu.

Her şeyi yoluna koymak için Doktor'un tüm inceliğine ihtiyaç vardı, çünkü en basit konuşma bile
kavgaya yol açma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Sonunda, tüm çabalarına rağmen, yeni konut tamamlandığında, "eve taşınma" yoluyla görkemli bir ziyafet vesilesiyle bir salgın çıktı.

Bu ziyafet Dr. Clawbonny'nin fikriydi. Baş aşçıydı ve
İngiltere Lord Şansölyesi'nin mutfağına kesinlikle hiçbir leke
getirmeyecek olan
harika bir pudingin
hazırlanmasıyla kendini gösterdi.

Bell, tam zamanında beyaz bir tavşan ve birkaç
panter avlama şansı yakaladı; bu da pemmikan ve tuzlu etten hoş bir
çeşit oluşturuyordu.

Clawbonny törenlerin ustasıydı ve pudingini getirdi,
kendini ofisinin amblemiyle süsledi: büyük bir önlük ve
kemerinde sallanan bir bıçak.

Altamont, İngiliz arkadaşlarının içki içmeme rejimine uymadığı için, akşam yemeğinden sonra masaya cin ve brendi kondu ve diğerleri, Doktor'un emriyle, şenlikli olayın gerektiği gibi onurlandırılması için bir kez kadeh kaldırarak ona katıldılar. Farklı kadehler
içilirken, biri Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi, ancak Hatteras buna hiçbir yanıt vermedi.

Bu önemli mesele bittikten sonra, Doktor ilginç bir sohbet konusu açtı ve şöyle dedi:

"Dostlarım, bu kadar çok zorluğa rağmen buraya kadar gelmek yeterli değil; daha yapmamız gereken çok şey var. Bu kıtaya, dostça bir sığınak ve dinlenme bulduğumuz, sadece kıtada değil, karşılaştığımız birçok koyda, zirvede ve burunda bir isim vermemizi öneriyorum. Bu, denizciler tarafından her zaman yapılmıştır ve son derece gerekli bir işlemdir. "

"Kesinlikle doğru," dedi Johnson, "bir yere bir kez isim verildiğinde, bilinmeyen bir kıyıda mahsur kalmış olma hissini ortadan kaldırır."

"Evet," diye ekledi Bell, "ve bir keşif gezisine çıkıyor olabiliriz ve ayrılmak veya avlanmaya çıkmak zorunda kalabiliriz ve her bir yerin kesin bir ismi olsaydı, birbirimizi bulmak çok daha kolay olurdu."

[İllüstrasyon: ]

"Tamam; o zaman," dedi Doktor, "hepimiz anlaştığımıza göre, çalışmaya devam edelim."

Hatteras henüz sohbete katılmamıştı, ancak tüm
gözlerin kendisine dikildiğini görünce sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi--

"Kimse itiraz etmezse, evimize verebileceğimiz en uygun ismin, aramızdaki en iyi adam olan yetenekli mimarının ismi olduğunu düşünüyorum. Hadi
adına 'Doktor Evi' diyelim."

"Tam aradığımız şey!" dedi Bell.

"Birinci sınıf!" diye haykırdı Johnson, "'Doktor Evi!'"

"Daha iyisini yapamayız," diye atıldı Altamont. "Yaşasın Doktor Clawbonny."

Üç yürekten tezahürat yapıldı, Duk da en yüksek sesle havlayarak coşkuyla katıldı.

"O halde," dedi Hatteras, "bu evin 'Doktor Evi' olarak adlandırılacağı konusunda anlaştık."

Doktor, neredeyse duygularına yenik düşerek, bu onura
alçakgönüllülükle karşı çıktı; ancak arkadaşlarının isteklerine boyun eğmek zorunda kaldı ve yeni meskene resmen "Doktor Evi" adı verildi.

"Şimdi," dedi Doktor, "keşiflerimizin en önemlisini adlandıralım."

"Bizi çevreleyen, "Tek bir gemiyle."

"Tek bir gemiyle!" diye tekrarladı Altamont. "Sanırım Porpoise'ı
unutmuşsunuzdur ve yine de kesinlikle
karadan buraya gelmemiştir,"

"Şey," diye yanıtladı Hatteras, "şu anda ne üzerinde yattığını görmek için gelmiş olduğuna inanmak zor olmazdı."

"Doğru, yeterince, Hatteras," dedi Altamont, öfkeli bir tonla;
"ama sonuçta, bu Forward gibi atomlara ayrılmaktan daha iyi değil mi?"

Hatteras sert bir karşılık vermek üzereydi ama Clawbonny araya girdi.

"Bu bir gemi meselesi değil, dostlarım," dedi, "ama
taze bir deniz meselesi."

"Yeni bir deniz değil," diye karşılık verdi Altamont; "her Kutup haritasında bulunur ve zaten bir adı vardır. Arktik Okyanusu olarak adlandırılır ve adını değiştirmenin çok sakıncalı olacağını düşünüyorum. Zamanla bir okyanus değil de sadece bir boğaz veya körfez olduğunu öğrenirsek, o zaman onu değiştirmek için yeterli zaman olur."

"Öyle olsun," dedi Hatteras.

"Tamam, o zaman bu anlaşılmış bir şey," dedi Doktor,
ulusal rekabetlerle dolu böyle bir tartışmaya
başladığı için neredeyse pişmanlık duyarak.

"Şu anda kendimizi içinde bulduğumuz kıtayla devam edelim," diye devam etti Hatteras. "En son haritalarda bile buna herhangi bir ad verildiğini bilmiyorum."

Konuşurken Altamont'a baktı, Altamont bakışlarını sabit bir şekilde yakaladı ve şöyle dedi--

"Muhtemelen yine yanılıyorsun, Hatteras."

"Yanlış! Ne! Bu bilinmeyen kıta, bu bakir toprak----"

"Zaten bir adı var," diye cevapladı Altamont soğukkanlılıkla.

Hatteras sessizdi, ama dudağı titriyordu.

"Peki adı ne?" diye sordu Doktor, Altamont'un onayına oldukça
şaşırmıştı.

"Sevgili Clawbonny," diye cevapladı Amerikalı, "her denizcinin,
ilk ayak bastığı toprağı vaftiz etmesi
gelenektir, hatta hakkıdır. Bu nedenle bana öyle geliyor ki,
bu vesileyle ayrıcalığımı ve görevimi kullanmak benim için bir ayrıcalık ve görevdir ve--"

"Ama efendim," diye sözünü kesti Johnson, soğukkanlılığına biraz sinirlenerek.

"Bu kıyıya karadan ulaştığını varsaysak bile, Porpoise'un buraya gelmediğini kanıtlamak zor bir konu olurdu," diye devam etti Altamont, Johnson'ın itirazını fark etmeden. "Gerçek
tartışmasız," diye ekledi Hatteras'a bakarak.

[İllüstrasyon: "İddiaya itiraz ediyorum," dedi İngiliz,
güçlü bir çabayla kendini kısıtlayarak.--S.72]

"İddiaya itiraz ediyorum," dedi İngiliz,
güçlü bir çabayla kendini kısıtlayarak. "Bir ülkeyi adlandırmak için önce onu keşfetmeniz gerekir, sanırım, ve bunu kesinlikle yapmadınız. Ayrıca, biz olmasak, efendim, şu anda nerede olurdunuz, rica ederim? Karın altında yirmi fit derinlikte yatıyordunuz."

"Ve ben olmadan, efendim," diye karşılık verdi Altamont, hararetle, "ben ve gemim olmadan, şu anda nerede olurdunuz? Ölü, soğuktan ve açlıktan."

"Hadi, hadi dostlar," dedi Doktor, "sözcüklere girmeyin,
bunların hepsi kolayca halledilebilir. Beni dinleyin."

"Bay Hatteras," dedi Altamont, "keşfetmeyi başarırsa, keşfedebileceği her türlü bölgeyi adlandırabilir;
ama bu kıta bana ait. Grinnell'in Toprağı gibi iki isme sahip olmasına bile razı olmam, buna Prens Albert'in Toprağı da denir, çünkü neredeyse aynı anda bir İngiliz ve bir Amerikalı tarafından
keşfedilmiştir. Bu bambaşka bir konu; benim
öncelik hakkım tartışılmaz. Benimkinden önce hiçbir gemi bu kıyıya
dokunmadı, benimkinden önce hiçbir ayak bu toprağa ayak basmadı. Ona
bir isim verdim ve o ismi koruyacak."

"Peki o isim ne?" diye sordu Doktor.

"Yeni Amerika," diye cevapladı Altamont.

Hatteras bastırılmış bir tutkuyla titriyordu, ama şiddetli bir çabayla
kendini dizginledi.

"Bana," dedi Altamont, "bir İngiliz'in bir Amerikalı'dan önce buraya ayak bastığını kanıtlayabilir misin?"

Johnson ve Bell hiçbir şey söylemediler, ancak Altamont'un buyurgan
tonundan kaptan kadar rahatsız olmuşlardı. Bu cevabın
imkansız olduğunu düşünüyorlardı.

Birkaç dakika boyunca garip bir sessizlik oldu, Doktor bunu şöyle söyleyerek bozdu:

"Dostlarım, en yüce insan yasası adalettir. Diğerlerini de kapsar. O zaman adil olalım ve aramıza
hiçbir kötü hissin girmesine izin vermeyelim. Bana göre Altamont'un önceliği tartışılmaz. İntikamımızı yakında alacağız ve İngiltere gelecekteki keşiflerimizden tam payını alacak. Yeni Amerika adı kıtanın kendisi için kullanılsın, ama sanırım Altamont henüz içindeki tüm koyları, burunları ve burunları elden çıkarmadı ve sanırım bu koya Victoria Koyu dememizi engelleyecek hiçbir şey olmayacak?"

"Şu buruna Cape Washington denmesi şartıyla hiçbir şey," diye cevapladı Altamont.

"Bir isim seçebilirsiniz, efendim," diye haykırdı Hatteras, neredeyse tutkuyla kendinden geçmiş bir şekilde, "bir İngiliz için daha az rahatsız edici."

"Ama bir Amerikalı için kulağa bu kadar hoş gelen bir isim değil," diye karşılık verdi Altamont gururla.

"Hadi, hadi," dedi Doktor, "bu konuda tartışma yok.
Bir Amerikalının büyük vatandaşıyla gurur duyma hakkı var!
Dehayı nerede olursa olsun onurlandıralım; ve Altamont seçimini yaptığına göre, sıra bizde; Kaptan----"

"Doktor!" diye sözünü kesti Hatteras, "Amerika'ya ait olduğu için
bu kıtada ismimin herhangi bir yerde geçmesini istemiyorum."

"Bu sizin değişmez kararınız mı?" diye sordu Clawbonny.

"Öyle."

Doktor daha fazla ısrar etmedi.

"Tamam, o zaman kendimize kalsın," diye devam etti,
Johnson ve Bell'e dönerek. "Arkamızda izlerimizi bırakacağız.
Kıyıdan yaklaşık üç mil uzaklıkta gördüğümüz adanın, teknecimizin onuruna Isle Johnson olarak adlandırılmasını öneriyorum,''

"Ah, Bay Clawbonny," diye başladı Johnson, biraz şaşkınlıkla.

"Ve batıda keşfettiğimiz o dağa, marangozumuz isterse
Bell Mount adını vereceğiz."

"Bu bana fazla onur veriyor," diye yanıtladı Bell.

"Bu basit bir adalet," diye karşılık verdi Doktor.

"Daha iyi bir şey olamazdı," dedi Altamont.

"Şimdi, yapmamız gereken tek şey kalemizi vaftiz etmek," dedi Doktor, "umarım bu konuda bir tartışma olmaz, çünkü
ne merhametli hükümdarımız Kraliçe Victoria'ya ne de Washington'a, buradaki güvenliğimizi ve barınağımızı borçluyuz,
ama buluşmamızı sağlayan ve böylece hepimizi kurtaran Tanrı'ya. Küçük kalemizin adı Fort Providence olsun."

"Sözleriniz yerinde," dedi Altamont; "hiçbir isim bundan daha uygun olamazdı."

"Fort Providence," diye ekledi Johnson, "kulağa hoş geliyor. Gelecekteki gezilerimizde, Cape Washington'dan Victoria Körfezi'ne ve oradan da Doktor'un Evi'nde yiyecek ve dinlenme bulacağımız Fort Providence'a gideceğiz!"

"İşler şimdilik bu kadar," diye devam etti Doktor. "Keşiflerimiz çoğaldıkça, vereceğimiz başka isimler olacak; ama inanıyorum ki, dostlar, bunlar hakkında hiçbir tartışmamız olmayacak, çünkü bulunduğumuz yer itibariyle, birbirimize verebileceğimiz tüm yardıma ve sevgiye ihtiyacımız var. Birleşerek güçlü olalım. Daha ne tür tehlikelere göğüs germemiz ve memleketimizi bir kez daha görmeden önce ne tür acılara katlanmamız gerektiğini kim bilir. Beş kişi olmamıza rağmen, yürekten bir olalım ve tüm rekabet duygularını bir kenara bırakalım. Bu tür duygular her zaman yeterince kötüdür, ama aramızda iki kat daha yanlış olur. Anlıyor musun
beni, Altamont, ve sen, Hatteras?"

Kaptanların hiçbiri cevap vermedi, ancak Doktor onların
sessizliğine aldırmadı ve başka şeylerden bahsetmeye devam etti. Taze yiyecek aramak için çeşitli seferler planlanmıştı. Yakında
bahar gelecekti ve tavşanlar, keklikler, tilkiler ve ayılar yeniden ortaya çıkacaktı.
Bu yüzden her günün bir kısmının
avlanmak ve Yeni Amerika'nın bu bilinmeyen kıtasını keşfetmekle geçirilmesine karar verildi.

[İllüstrasyon: Doktor'un Evi'nin yaslandığı
dik, kayalık duvara tırmanarak,
çok zor da olsa zirveye ulaşmayı başardı.--S.77]

BÖLÜM VIII.

VICTORIA KÖRFEZİ'NİN KUZEYİNE BİR GEZİ

Ertesi sabah Clawbonny gün doğarken dışarıdaydı. Doktor'un Evi'nin yaslandığı
dik, kayalık duvara tırmanarak, o
zirveye ulaşmayı başardı, ancak
zirvenin aniden bir tür kesik koni şeklinde sonlandığını gördü.
Bu yükseklikten,
tümüyle düzensiz ve sarsıntılı olan geniş bir arazinin
geniş bir manzarası vardı, sanki bir volkanik kargaşaya uğramış gibi. Deniz ve kara,
birbirinden ayırt edilebildiği kadarıyla,
bir buz tabakasıyla
kaplıydı.

Doktorun aklına yeni bir proje geldi, bu proje kısa sürede olgunlaştı ve
uygulanmaya hazır hale geldi. Kar evine geri dönmekte ve
arkadaşlarıyla bunu istişare etmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Bir fikrim var," dedi; "Başımızın üzerindeki o koninin
tepesine bir deniz feneri inşa etmeyi düşünüyorum."

"Bir deniz feneri!" diye haykırdı hepsi.

"Evet, bir deniz feneri. Çifte bir avantaj olurdu. Uzak gezilerde bize rehberlik edecek bir işaret fişeği olurdu ve ayrıca uzun, kasvetli kış aylarında platomuzu aydınlatmaya hizmet ederdi."

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Altamont, "faydalı olduğu konusunda; ama
bunu nasıl yapmayı planlayacaksın?"

"Porpoise'dan çıkan fenerlerden biriyle."

"Tamam; ama lambanı nasıl besleyeceksin? Fok yağıyla mı?"

"Hayır, fok yağı yeterli ışık vermezdi. Sis
içinden neredeyse görünmezdi."

"O zaman kömürümüzden gaz mı yapmaya çalışacaksın?"

"Hayır, o da değil, çünkü gaz yeterince güçlü olmazdı; ve daha da kötüsü, yanıcı maddelerimizi israf ederdi."

"Eh," diye yanıtladı Altamont; "Nasıl olduğunu anlayamıyorum--"

"Ah, cıva mermisinden, buz merceğinden ve Fort Providence'tan sonra her şeye hazırım. Bay Clawbonny'nin her şeyi yapabileceğine inanıyorum," diye haykırdı Johnson.

"Hadi, Clawbonny, bize ışığının ne olacağını söyle," dedi Altamont.

"Bu yakında söylenecek," diye yanıtladı Clawbonny. "Elektrikli bir ışık olmasını istiyorum."

"Elektrikli bir ışık mı?"

"Evet, neden olmasın? Geminizde galvanik bir pil yok mu?"

"Evet."

"O zaman elektrikli bir ışık üretmekte zorluk olmayacak ve bu hiçbir şeye mal olmayacak ve çok daha parlak olacak."

"Birinci sınıf mı?" dedi Johnson; "Hemen işe koyulalım."

"Elbette. Bol miktarda malzeme var. Bir saat içinde
on fit yüksekliğinde bir buz sütunu kaldırabiliriz ve bu oldukça yeterli.

Doktor, yoldaşları eşliğinde uzaklaştı ve sütun
kısa sürede dikildi ve bir gemi feneriyle taçlandırıldı. İletken teller
içinde düzgün bir şekilde ayarlanmıştı ve
onların iletişim kurduğu yığın, sobanın sıcaklığının onu donun etkisinden koruyacağı oturma odasına sabitlenmişti.

Hava kararır kararmaz deney yapıldı ve
tam bir başarıya ulaştı. Fenerden yoğun ve parlak bir ışık
yayıldı ve tüm platoyu ve altındaki ovaları aydınlattı.

Johnson, sevinçten yarı yarıya kendinden geçmiş bir şekilde ellerini çırpmaktan kendini alamadı.

"Pekala, ilan ediyorum, Bay Clawbonny," diye haykırdı, "sen artık bizim
güneşimizsin."

"Her şeyden biraz olmalısın, biliyorsun," oldu Clawbonny'nin mütevazı cevabı.

Çok soğuktu. ancak, bir dakikadan fazla hayranlıkla durmak bile
için yeterliydi ve tüm grup tekrar içeri girip
sıcak battaniyelerine
sarılmaktan memnundu.

Artık düzenli bir yaşam süreci başlamıştı, ancak belirsiz hava koşulları ve sık sıcaklık değişimleri bazen kulübenin dışına çıkmayı imkansız hale getiriyordu ve kurulumdan sonraki cumartesi gününe kadar av gezisi için yeterince uygun bir gün gelmedi; Bell, Altamont ve Doktor bundan yararlanmaya ve erzak stoklarını yenilemeye karar verdiler. Sabahın erken saatlerinde yola çıktılar, her biri çift namlulu bir tüfek ve bol miktarda barut ve saçma, bir balta ve bir kar bıçağıyla silahlanmıştı. 

[İllüstrasyon: ] 

Hava bulutluydu, ancak Clawbonny ayrılmadan önce galvanik pili devreye soktu ve elektrik ışığının parlak ışınları günün görkemli küresi için görev yaptı ve aslında kötü bir alternatif değildi, çünkü ışık üç bin muma veya üç yüz gaz ocağına eşitti. 

Çok soğuktu, ancak kuruydu ve çok az rüzgar vardı veya hiç yoktu. Avcılar Cape Washington yönüne doğru yola koyuldular ve sert
kar yürüyüşlerini o kadar kolaylaştırdı ki, üç saat içinde on beş mil yol kat ettiler, Duk da yanlarında zıplayıp havlıyordu. Mümkün olduğunca kıyıya yakın kaldılar, ancak insan yerleşimine dair hiçbir iz bulamadılar ve hatta hayvan yaşamına dair neredeyse hiçbir işaret bulamadılar. Ancak, ileri geri uçan birkaç kar
kuşu, baharın yaklaştığını ve hayvan yaratıklarının geri döndüğünü duyurdu. Deniz hala tamamen donmuştu, ancak buzdaki açık nefes deliklerinden, fokların oldukça yakın zamanda yüzeye çıktığı belliydi. Bir bölümde delikler o kadar çoktu ki, Doktor arkadaşlarına yaz geldiğinde orada yüzlercesinin görüleceğinden ve kolayca yakalanacağından şüphesi olmadığını söyledi, çünkü sık gidilmeyen kıyılarda yaklaşmak o kadar zor değildi. Ancak bir kez onları korkutun ve sanki büyülenmiş gibi hepsi kaybolup bir daha asla o noktaya geri dönmediler. "Deneyimsiz avcılar," dedi,
"genellikle tek tek ve sessizce saldırmak yerine, gürültülü bağırışlarla, toplu halde saldırarak bütün bir sürüyü kaybetmişlerdir."

"Çoğunlukla yağları için mi yoksa derileri için mi avlanırlar?"

"Avrupalılar onları derileri için avlarlar, ancak Eskimolar onları yerler.
Foklarla beslenirler ve hiçbir şey onlar için kan ve yağa batırılmış bir et parçası kadar lezzetli değildir. Sonuçta, yemek pişirmenin bununla çok ilgisi var ve bahse girerim ki, siyah görünümleri dışında, burnunuzu kıvırmadığınız pirzolaları
sana giydirebilirim."

"Seni bunun üzerinde çalışmaya göndereceğiz," dedi Bell, "ve seni memnun etmek için
istediğin kadar yiyeceğim."

"Sevgili Bell, kendini memnun etmek için mi demek istiyorsun, ancak senin oburluğun asla Yeşil Topraklılarınkine denk olamaz, çünkü onlar günde on ila on beş pound et
tüketiyorlar."

"On beş pound!" dedi Bell. "Ne mideler!"

"Arktik mideleri," diye cevapladı Doktor, "muazzamdır;
istedikleri zaman genişleyebilirler ve ekleyebilirim ki, istedikleri zaman daralabilirler; böylece
açlığa bolluğa olduğu kadar dayanabilirler. Bir Eskimo
yemeğe oturduğunda oldukça zayıftır ve bitirdiğinde o kadar şişmanlar ki onu tanımakta zorluk çekersiniz. Ama
o zaman bazen bir öğünün bütün bir
gün sürmesi gerektiğini hatırlamalıyız. "

"Bu oburluk soğuk ülkelerin sakinlerine özgü olmalı," dedi Altamont.

"Bence öyle," diye yanıtladı Doktor. "Arktik bölgelerde insanlar çok fazla yemek zorunda: Bu sadece güç koşullarından biri değil, varoluşun da bir koşulu. Hudson Körfezi Şirketi her zaman bu nedenle her adama günde 8 libre et, 12 libre balık veya 2 libre pemmikan verirdi."

"Canlandırıcı bir rejim, kesinlikle!" dedi Bell.

"Düşündüğün kadar değil, dostum. Böyle
içki içen bir Kızılderili, bir pound sığır eti ve bir pint birası olan bir İngiliz'den daha iyi bir günlük iş yapamaz."

"O zaman her şey olduğu gibi en iyisidir, Bay Clawbonny."

"Hiç şüphe yok; yine de bir Eskimo yemeği bizi şaşırtabilir. Sir John Ross'un anlatısında, rehberlerinin iştahlarına olan şaşkınlığını dile getiriyor. Bize, ikisinin -sadece iki zihin- bir sabah bir bufalonun dörtte birini yediğini anlatıyor. Eti uzun ve dar şeritler halinde kesiyorlardı ve yeme şekli ya birinin ağzının alabileceği kadarını ısırıp diğerine geçirmesi ya da uzun et şeritlerini ağızdan sarkıtıp boa yılanları gibi yavaş yavaş mideye indirmesi ve yerde boylu boyunca uzanmasıydı."

[İllüstrasyon: ]

"Faugh!" diye haykırdı Bell, "ne iğrenç yaratıklar!"

"Herkesin kendine özgü bir yemek yeme şekli vardır," diye belirtti filozof Amerikalı.

"Ne mutlu ki," dedi Doktor.

"Bu enlemlerde yemek yemek bu kadar zorunlu bir zorunluluksa, Arktika gezginlerinin günlüklerinin neden bu kadar dolu dolu yemek ve içmekle dolu olduğunu gayet iyi açıklıyor."

"Haklısın," diye karşılık verdi Doktor. "Ben de aynı gerçekle karşılaştım; ama bunun sadece tam bir diyet zorunluluğundan değil, bazen bunu elde etmenin aşırı zorluğundan kaynaklandığını düşünüyorum. Yemek düşüncesi her zaman zihinde en üst sıradadır ve
doğal olarak anlatıda yer alır."

"Ve yine de," dedi Altamont, "hafızam beni yanıltmıyorsa, Norveç'in
en soğuk bölgelerindeki köylülerin bu kadar
sağlam bir yemeğe ihtiyaçları yok gibi görünüyor. Süt diyeti, yumurta ve
huş ağacının kabuğundan yapılmış ekmekle birlikte temel gıdalarıdır; ara sıra biraz somon, ama asla et; ve yine de onlar iyi, dayanıklı
adamlardır."

"Açıklama gücümün ötesinde bir organizasyon meselesi,"
cevapladı Clawbonny; "ama şüphem yok ki eğer bu aynı
Norveçliler Grönland'a nakledilirse, ikinci veya üçüncü nesilde
Eskimolar gibi yemeyi öğreneceklerdir. Bizler bile bu mübarek ülkede uzun süre kalsak bile, Eskimolar kadar kötü oluruz, hatta düzenli obur olmaktan kurtulsak bile."

"Bay Clawbonny, yemek hakkında bu kadar çok konuşarak beni aç hissettiriyorsunuz," diye haykırdı Bell.

"Ben değil!" dedi Altamont. "Bu beni hasta ediyor ve bir fok görmekten nefret etmeme neden oluyor. Ama durun, bir tanesinden akşam yemeği yeme şansımız olacağına inanıyorum, çünkü şu buz parçalarının üzerinde yatan canlı bir şey
değilse çok yanılıyorum!"

"Bu bir mors!" diye haykırdı Doktor. "Sessiz olun ve ona
yaklaşalım."

Clawbonny haklıydı, devasa boyutlarda bir morstu, iki yüz metreden daha uzakta
kendisini eğlendiriyordu. Avcılar, hayvanı çevrelemek ve tüm geri çekilmeyi
kesmek için farklı yönlere giderek ayrıldılar. Tümseklerin arkasında dikkatlice sürünerek ilerlediler
ve aynı anda ateş ettiklerinde fark edilmeden ona birkaç adım yaklaşmayı başardılar.

[İllüstrasyon: ]

Mors yuvarlandı, ancak hızla tekrar ayağa kalktı ve kaçmaya
çalıştı, ancak Altamont baltasıyla üzerine atladı ve sırt yüzgeçlerini kesti. Umutsuzca direndi, ancak düşmanları ve kısa süre sonra ölü yattı, buz sahasını kanıyla
kırmızıya boyadı.

On beş fitten uzun, güzel bir hayvandı ve
yağ için iyi bir değere sahip olurdu; ancak avcılar
en lezzetli kısımları kesmekle yetindiler ve
geri kalanını yeni ortaya çıkmaya başlayan
kargalara bıraktılar. Gece yaklaşıyordu ve Fort
Providence'a dönmeyi düşünmenin zamanı gelmişti. Ay henüz doğmamıştı ama gökyüzü sakin ve bulutsuzdu ve şimdiden yıldızlarla parlıyordu - muhteşem yıldızlar.

"Hadi," dedi Doktor, "gidelim, çünkü
geç oluyor. Avımız pek başarılı olmadı; ama yine de, bir adam
akşam yemeği için bir şeyler
bulduysa, homurdanmasına gerek yok. Yine de
en kısa yoldan gidelim ve yolumuzu
kaybetmeden hemen eve varalım. Yıldızlar bize rehberlik edecek."

Daha iç kesimlere giderek ve kıyının kıvrımlarından kaçınarak daha doğrudan bir rota denemeye karar verdiler; ama birkaç
saat yürüdükten sonra, kendilerini Doktor'un Evi'ne daha yakın bulamadılar
ve yollarını kaybetmiş olmaları gerektiği açıktı. Bir kulübe inşa edip sabaha kadar dinlenmek mi, yoksa
devam etmek mi sorusu ortaya çıktı; ama Clawbonny devam etmekte ısrar etti, çünkü Hatteras ve Johnson
çok huzursuz olacaktı.

"Duk bize rehberlik edecek," dedi; "yanılmayacak. Onun
içgüdüsü yıldız ve pusulayı dağıtabilir. Sadece onun
yakınında kalalım."

Duk'a güvenmek iyi oldu, çünkü çok hızlı bir şekilde ufukta neredeyse bir yıldız gibi
belirdi, sisin arasından parıldayan, yerden alçakta asılı duran
bir ışık.

"İşte bizim deniz fenerimiz!" diye haykırdı Doktor.

"Öyle mi düşünüyorsunuz, Bay Clawbonny?" dedi Bell.

[İllüstrasyon: Kısa süre sonra parlak, aydınlık bir yolda yürüyorlardı,
uzun gölgelerini lekesiz karda arkalarında bırakıyorlardı. --S.87]

"Bundan eminim! Daha hızlı gelin." Yaklaştıkça ışık daha da güçlendi ve kısa süre sonra parlak, aydınlık bir yolda yürüyorlardı, arkalarında lekesiz karda uzun gölgeler bırakıyorlardı. Adımlarını hızlandırarak öne doğru koştular ve yarım saat sonra Fort Providence'a doğru tırmanışa geçtiler.

IX. BÖLÜM.

SOĞUK VE SICAK.

Hatteras ve Johnson arkadaşlarının uzun süreli yokluğundan biraz rahatsız olmaya başlamışlardı ve onları sağ salim geri gördükleri için çok mutluydular. Avcılar kendilerini bir kez daha sıcak bir barınakta buldukları için daha az mutlu değillerdi, çünkü gece yaklaşırken sıcaklık önemli ölçüde düşmüştü ve dışarıdaki termometre sıfırın altında 73 dereceydi.

Zavallı avcılar yarı donmuşlardı ve o kadar bitkinlerdi ki bacaklarını bile zorlukla sürükleyebiliyorlardı; ama sobalar kükreyip
neşeyle çıtırdıyordu ve büyük mutfak ateşi getirilebilecek avı
pişirmek için bekliyordu. Clawbonny resmi önlüğünü tekrar giydi ve kısa süre sonra fok pirzolalarını hazırlayıp
masanın üzerinde dumanı tüttürdü. Saat dokuzda tüm parti güzel bir
akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu ve Bell haykırmaktan kendini alamadı--

"Eh, bir Eskimo olarak algılanma riskine rağmen, itiraf etmeliyim ki
bu bölgelerde kışı geçirmek zorundaysanız
yemek yemek en önemli iştir. İyi bir yemek küçümsenecek bir şey değildir."

Hepsinin ağzı konuşamayacak kadar doluydu ama Doktor, Bell'in görüşlerine onaylayan bir baş hareketiyle katıldığını belirtti.

Pizzalar birinci sınıf ilan edildi ve sanki öyleymiş gibi görünüyordu, çünkü hepsi son lokmasına kadar yenmişti.

Tatlı olarak, Doktor'un Fransız kahve makinesinde kendi hazırladığı, şaraplı içkiler eşliğinde kahve içtiler. Bu değerli içeceği kendisinden başka kimsenin
hazırlamasına asla izin vermezdi; çünkü onu
kaynar sıcaklıkta servis etmeyi bir nokta haline getirirdi, dilini
yakmadığı sürece içilmesinin uygun olmadığını söylerdi. Bu akşam o kadar yakıcıydı ki
Altamont haykırdı--

[İllüstrasyon: ]

"Boğazını yüzeceksin!"

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Doktor'un cevabı.

"O zaman damağınız bakırla kaplı olmalı," dedi Johnson.

"Kesinlikle hayır, arkadaşlar. Size örneğimi kopyalamanızı tavsiye ediyorum. Birçok kişi, ben de onlardan biriyim, 131 derece sıcaklıkta kahve içebilir."

"131 derece mi?" dedi Altamont; "Neden, bu elin
dayanabileceğinden daha sıcak!"

"Elbette öyle, Altamont, çünkü el 122 dereceden fazlasına dayanamaz, ama damak ve dil daha az hassastır."

"Beni şaşırtıyorsun. "

"Pekala, seni bunun gerçek olduğuna ikna edeceğim," diye karşılık verdi Clawbonny ve
bir termometre alıp, onu buharı tüten kahveye daldırdı.
Cıva 131 dereceye kadar yükselene kadar bekledi ve sonra geri çekti,
ve sıvıyı belirgin bir zevkle yuttu.

Bell onun örneğini izlemeye çalıştı, ancak ağzı ciddi şekilde yandı.

"Buna alışık değilsin," dedi Doktor soğukkanlılıkla.

"Bize söyleyebilir misin, Clawbonny," diye sordu Altamont, "insan vücudunun
dayanabileceği en yüksek sıcaklık nedir?"

"Evet, bu konuda birkaç ilginç deney yapıldı. Fransa'nın Rochefoucauld kasabasında, patates ve et
etleri
etraflarında pişerken, fırıncının
büyük fırınında 300 derece sıcaklıkta on dakika kalabilen bazı hizmetçi kızlarla ilgili bir şeyler okuduğumu hatırlıyorum."

"Ne kızlar!" diye haykırdı Altamont.

"Bir de bizim sekiz vatandaşımız var --
Fordyce, Banks, Solander, Blagdin, Home, Nooth, Lord Seaforth ve
Kaptan Phillips-- yumurta ve
dananın cızırdadığı 200 derece kadar sıcak bir fırına girdiler."

"Ve onlar İngilizlerdi!" dedi Bell, biraz da ulusal gururla.

"Ah, Amerikalılar bundan daha iyisini yapabilirdi," dedi
Altamont.

"Kızartırlarmış," diye karşılık verdi Doktor gülerek. "Her halükarda
hiç denemediler, bu yüzden vatandaşlarımın yanında olacağım. Hatırladığım bir örnek daha var ve gerçekten o kadar inanılmaz ki, eğer kusursuz kanıtlarla doğrulanmamışsa buna inanmak imkansız olurdu. Ragusa Dükü ve

[İllüstrasyon: ]

Fransız ve Avusturyalı Dr. Jung, bir Türk'ün 170 derecelik bir küvete

atıldığını gördü."

"Ama bu, o hizmetçi kızlar veya bizim vatandaşlarımız kadar
şaşırtıcı değil," dedi Johnson.

"Özür dilerim," diye cevapladı Clawbonny; "sıcak havaya dalmakla sıcak suya dalmak arasında büyük
fark vardır. Sıcak hava
terlemeye neden olur ve bu da cildi korur, ancak kaynar su
haşlar. Hamamların maksimum sıcaklığı 107 derecedir, bu yüzden bu Türk'ün böyle bir sıcaklığa dayanabilmesi için olağanüstü bir adam olması gerekir."

"Canlı varlıkların ortalama sıcaklığı nedir, Bay Clawbonny?" diye sordu Johnson.

"Bu türe göre değişir," diye yanıtladı Doktor. "Kuşlar en yüksek sıcaklığa sahiptir, özellikle ördek ve tavuk. Sonra memeliler ve insanlar gelir. İngilizlerin ortalama sıcaklığı 101 derecedir."

"Bay Altamont'un kendi vatandaşları için daha yüksek bir oran talep edeceğinden eminim," dedi Johnson gülümseyerek.

"Elbette aramızda çok değerli sıcakkanlılarımız var, ama
hiçbir zaman boğazlarına bir termometre sokmadığım için size istatistik veremiyorum."

"Farklı ırklardan insanlar aynı
koşullara konulduğunda, yiyecekleri ne olursa olsun, aralarında mantıklı bir fark yoktur," dedi Doktor. Neredeyse sıcaklıklarının Ekvator'daki Kutup'takiyle aynı olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman vücutlarımızın sıcaklığı burada İngiltere'dekiyle aynıdır," diye yanıtladı Altamont.

"Hemen hemen öyle. Diğer memeli türleri genellikle insanlardan daha sıcaktır. At, tavşan, fil, yunus
ve kaplan neredeyse aynıdır; ancak kedi, sincap,
sıçan,
panter, koyun, öküz, köpek, maymun ve
keçi 103 derece kadar yüksektir; ve domuz 104 derecedir."

"Bizim için oldukça aşağılayıcı," diye ekledi Altamont.

"Sonra amfibiler ve balıklar gelir," diye devam etti Doktor,
"sıcaklıkları suyun sıcaklığına göre değişir. Yılanın
86 derece, kurbağanın 70 derece ve köpekbalığının birkaç derece daha az sıcaklığı vardır. Böceklerin hava ve su sıcaklığında olduğu anlaşılıyor."

[İllüstrasyon: ]

"Bunların hepsi çok güzel," diye sözünü kesti Hatteras, şu ana kadar sohbete katılmamıştı, "ve bilimsel
bilgileri için Doktor'a minnettarız; ama aslında
sanki kavurucu bölgenin sıcağına göğüs gerecekmişiz gibi konuşuyoruz. Doktor bize kayıtlardaki en düşük sıcaklığın ne olduğunu söyleyebilseydi, soğuktan bahsetmek çok daha uygun olurdu diye düşünüyorum."

"Bu konuda da sizi aydınlatabilirim," diye yanıtladı Doktor. "Yaklaşık kırk bir yıllık aralıklarla gelen çok sayıda unutulmaz kış vardır. 1364'te Rhone Arles'a kadar donmuştu; 1408'de Tuna tüm genişliği boyunca donmuştu ve kurtlar Cattigut'u sert zeminde geçmişti; 1509'da Adriyatik ve Akdeniz Venedik ve Marsilya'da donmuştu ve 10 Nisan'da Baltık; 1608'de İngiltere'deki tüm sığırlar soğuktan öldü; 1789'da Thames Gravesend'e kadar dondu; ve 1813'ün korkunç kışı Fransa'da uzun süre hatırlanacak. Mevcut yüzyılda bilinen en erken ve en uzun kış 1829'daydı. Avrupa için bu kadar." 

"Ama burada, Kutup dairesi içinde, en düşük derece nedir?" diye sordu Altamont. 

"Aman Tanrım!" dedi Doktor. "Sanırım
biz de en düşük sıcaklığı deneyimledik, çünkü bir gün termometre sıfırın 72 derece altındaydı,
ve hafızam beni yanıltmıyorsa, Arktik gezginleri tarafından şimdiye kadar belirtilen en düşük sıcaklık Melville Adası'nda 61 derece,
Port Felix'te 65 derece ve
Fort Reliance'ta 70 dereceydi."

"Evet," dedi Hatteras, "ilerlememizi engelleyen şey kışın olağandışı şiddetiydi, çünkü tam da olabilecek en kötü zamanda geldi."

"Durduruldunuz, öyle mi diyorsunuz?" diye sordu Altamont, sabit bir şekilde kaptana bakarak.

"Evet, batıya doğru olan yolculuğumuzda," diye cevaplamak için acele etti Doktor.

"O zaman," dedi Altamont, sohbete devam ederek, "maksimum ve minimum sıcaklıklar yaklaşık 200 derece ayrıdır. Yani görüyorsunuz,
dostlarım, kendimizi rahatlatabiliriz."

"Ama eğer güneş aniden sönerse," diye önerdi Johnson,
"dünyanın sıcaklığı çok daha düşük olmaz mıydı?"

"Böyle bir felaketten korkulmaz; ama olsa bile, sıcaklık pek de farklı olmazdı."

[İllüstrasyon: ]

"Bu ilginç."

"Öyle; ama bilgili bir Fransız olan Fourrier, gerçeği
tartışmasız bir şekilde kanıtladı. Eğer durum böyle olmasaydı, gece ile gündüz arasındaki fark çok daha fazla olurdu, ayrıca Kutuplardaki soğukluk derecesi de. Ama şimdi, dostlar, birkaç saatlik uykuyla daha iyi durumda olacağımızı düşünüyorum. Sobanın başında kim var?"

"Bu gece sıra bende," dedi Bell.

"Lütfen ateşi iyi tutun, çünkü bu korkunç bir gece."

"Bu konuda bana güvenin," dedi Bell. "Ama dikkat edin, gökyüzü alev
alev içinde."

"Ay! Muhteşem bir aurora," diye cevapladı Doktor, pencereye doğru giderek. "Ne kadar güzel! Ona bakmaktan asla yorulmuyorum."

Bir daha asla yorulmadı, ancak arkadaşları bu tür gösterilere o kadar alışmışlardı ki artık onları fark etmiyorlardı bile. Ancak kısa süre sonra diğerlerinin örneğini izledi ve ateşin yanındaki yatağına uzandı, Bell'i nöbet tutmaya bıraktı.

BÖLÜM X.

KIŞ KEYİFLERİ

Kutupta yaşamak sıkıcı bir iştir, çünkü uzun aylar boyunca dışarı çıkmak yok ve yorucu monotonluğu bozacak hiçbir şey yok.

Av gezisinden sonraki gün karanlık ve karlıydı ve
Clawbonny, içerideki sıcaktan nemlenen kulübenin buz duvarlarını cilalamaktan ve iç kapıya giden uzun geçide
birikmiş karı boşaltmaktan başka bir şey
bulamadı. "Kar Evi" fırtınaya ve kasırgaya meydan okuyarak iyi duruyordu ve kar sadece duvarların kalınlığını artırmış gibi görünüyordu.

Depolar da en ufak bir şekilde çökmedi; ancak sadece birkaç metre uzakta olmalarına rağmen, hava koşullarının o kısa mesafeyi neredeyse imkansız hale getirmesi nedeniyle gün boyunca yetecek kadar erzak
hazırlamak gerektiği görüldü.

Porpoise'in boşaltılmasının akıllıca bir önlem olduğu ortaya çıktı, çünkü etrafındaki sessiz, karşı konulamaz baskı tarafından yavaş yavaş ama emin adımlarla
parçalanıyordu. Yine de Doktor, onları İngiltere'ye geri götürecek küçük bir gemi inşa etmek için yeterince tahtanın yeterince sağlam olabileceğini umuyordu, ancak inşa etmek için doğru zaman gelmemişti.

[Resim: ]

[Resim: ]

Beş adam, günün büyük bölümünü tamamen boşta geçirmek zorunda kaldı. Hatteras, düşüncelere dalmış bir şekilde yatağında uzandı. Altamont sigara içiyor veya uyukluyordu ve Doktor ikisini de rahatsız etmemeye dikkat ediyordu, çünkü aralarında sürekli bir kavga çıkmasından korkuyordu. Yemek saatlerinde sohbeti her zaman rahatsız edici konulardan uzaklaştırır ve mümkün olduğunca tüm tarafları bilgilendirmeye ve ilgilerini çekmeye çalışırdı. Notlarını hazırlamakla meşgul olmadığında, onlara tarih, coğrafya veya meteoroloji üzerine tezler verir, konusunu kolay ama felsefi bir şekilde ele alır, en önemsiz olaylardan dersler çıkarırdı. Tükenmez hafızası, iyi mizahı ve cana yakınlığı onu küçük topluluğun can damarı yaptığında, gerçeklerden veya örneklerden asla mahrum kalmazdı. Herkes tarafından, hatta ona karşı derin bir sevgi besleyen Hatteras tarafından bile, ona kesin olarak güveniliyordu. Yine de hiç kimse zorunlu hapsedilmeyi Clawbonny'den daha acı verici bir şekilde hissetmedi. Gezilerine devam etmek için donun dağılmasını canı gönülden istiyordu, ancak iki kaptan arasında çıkabilecek rekabetten korkuyordu.

Yine de işler er ya da geç bir krize girecekti ve bu arada her iki tarafı da daha iyi bir kafaya getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi, ancak bir Amerikalı ile bir İngiliz'i uzlaştırmak kolay bir iş değildi. Johnson ile bu konu hakkında çok konuştular, çünkü yaşlı denizcinin görüşleri, gelecekte onları bekleyen zorlu komplikasyonlara ilişkin kendi görüşleriyle oldukça örtüşüyordu.

Ancak kötü hava devam etti ve Fort Providence'tan bir saatliğine bile ayrılmak söz konusu değildi. Gece gündüz bu pırıltılı buz duvarlarının arasında sıkışıp kalmışlardı ve zaman ellerinde, en azından Doktor'unki hariç, çok ağırdı ve o her zaman kendine bir meşguliyet bulmayı başarıyordu.

[İllüstrasyon: ]

"İlan ediyorum," dedi Altamont, bir akşam; "Böyle bir hayat yaşamaya
değmez. Kış boyunca uyuyan sürüngenlerden biri de olabiliriz. Ama sanırım bunun için bir çare yok."

"Korkarım hayır," dedi Doktor; "maalesef eğlence
yaratmak için çok azız."

"O zaman daha fazla kişi olsaydık, daha fazla şey
yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Elbette: tüm gemi mürettebatı burada kışı geçirdiğinde,
zamanı meşhur bir şekilde geçirmeyi başardılar."

"Şey, nasıl olduğunu bilmek isterim. Koşullarımızdan eğlenceli bir şey
çıkartmak için çok büyük bir yaratıcılığa ihtiyaç var. Sanırım tekerleme oyunu oynamıyorlardı?"

"Hayır, ama basını ve tiyatroyu tanıttılar."

"Ne? Bir gazeteleri mi vardı?" diye haykırdı Amerikalı.

"Komedi mi oynuyorlardı?" dedi Bell.

"Evet," dedi Doktor. "Parry, Melville Adası'nda kışı geçirdiğinde, adamları arasında her iki eğlenceyi de başlattı ve bunlar büyük bir
başarıya ulaştı."

"İtiraf etmeliyim ki, orada olmayı isterdim," diye karşılık verdi Johnson; "çünkü oldukça ilginç bir iş olmalı."

"İlginç ve eğlenceliydi, sevgili Johnson. Teğmen Beechey tiyatro müdürüydü ve Yüzbaşı Sabina da 'The Winter Chronicle, or the Gazette of Northern
Georgia' adlı
gazetenin baş editörüydü."

"Güzel başlıklar," dedi Altamont.

"Gazete 1 Kasım 1819'dan 20 Mart 1820'ye kadar her gün yayınlandı. Çeşitli gezileri, av partilerini, kazaları ve maceraları bildirdi ve eğlenceli
hikayeler yayınladı. Makalelerin 'Spectator' veya 'Daily Telegraph' kadar iyi olmadığı şüphesizdi, ancak okuyucular ne eleştirel ne de kayıtsızdı ve bunları okumaktan büyük keyif aldılar."

[İllüstrasyon: ]

"Aman Tanrım!" dedi Altamont. "Makalelerden bazılarını okumak isterim."

"Olur mu? Eh, kendiniz karar verin."

"Ne! Bunları ezberden tekrarlayabilir misin?"

"Hayır; ama Porpoise'da Parry'nin Seyahatleri vardı ve isterseniz size onun kendi
anlatımını okuyabilirim."

Bu öneri o kadar hevesle karşılandı ki Doktor hemen kitabı
getirdi ve kısa sürede söz konusu bölümü buldu.

"İşte editöre hitaben yazılmış bir mektup," dedi.

"'Bir dergi kurma öneriniz tarafımızca
en büyük memnuniyetle karşılandı. Sizin yönetiminiz altında bunun büyük bir eğlence kaynağı olacağına ve yüz günlük karanlığımızı aydınlatmak için uzun bir yol kat edeceğine inanıyorum.

"'Konuya duyduğum ilgi, duyurunuzun yoldaşlarım üzerindeki etkisini incelememe yol açtı ve tanıklık edebilirim ki,
muhabir diliyle, bu şey muazzam bir sansasyon yarattı.

"'Prospektüsünüzün yayınlanmasından sonraki gün, aramızda alışılmadık ve benzeri görülmemiş bir mürekkep talebi oldu ve yeşil masa örtümüz, uşaklarımızdan birinin tırnağının altına bir parça saplanana kadar, tüy kalemlerin kesikleri ve artıklarıyla doldu.
Çavuş Martin'in bileylenmesi gereken en az dokuz çakısı olduğunu biliyorum.

"'Birkaç aydır görünmeyen tüm yazı masalarının dışarı çıkarıldığını görmek oldukça yeni bir görüntüydü ve görünen kağıt destelerine bakılırsa ambarın derinliklerine birden fazla ziyaret yapılmış olmalı.

"'Size söylemeyi unutmamalıyım ki, daha önce yayınlanmış oldukları için tamamen orijinal olmayan çeşitli makalelerin kutunuza sıkıştırılmaya çalışılacağına inanıyorum. En geç dün gece, bir yazarın masasının üzerine eğildiğini, bir eliyle "Spectator"ın bir cildini açık tuttuğunu ve diğer eliyle kalemindeki donmuş mürekkebi lambanın önünde erittiğini gördüm. Bu tür numaralara karşı dikkatli olmanız konusunda sizi uyarmama gerek yok,
çünkü büyük büyükbabalarımızın bir asır önce kahvaltı masalarında okuduğu "Kış
Tarihçemizde" makaleler olması bizim için asla uygun olmazdı.'"

"Eh, eh," dedi Altamont, "o yazarda epeyce zekice
mizah var. Çok zeki bir adam olmalı."

"Haklısın. İşte Arktik sıkıntılarının eğlenceli bir kataloğu:--

"'Sabah yürüyüşe çıkmak ve ayağını
gemiden dışarı
attığın anda, kendini aşçının
su
kuyusunda bulmak.

"'Avlanmaya çıkmak ve muhteşem bir ren geyiğiyle karşılaşmak, nişan almak ve tüfeğinin nemli barut yüzünden
bir anda parlayıp gittiğini görmek.

"'Cebinizde bol miktarda yumuşak yeni ekmekle yürüyüşe çıkmak ve yemek istediğinizde,
o kadar sert donduğunu görmek ki, ısırmaya kalksanız dişlerinizi kırarsınız.

"'Bir kurdun
göründüğü söylendiğinde masadan fırlamak ve geri döndüğünüzde kedinin yemeğinizi yediğini görmek.

"'Yürüyüşten sessizce eve dönerken,
yararlı bir meditasyona dalmışken, aniden kendinizi bir ayının
kucaklarında bulmak.'

"Bu listeyi kendimiz de tamamlayabiliriz," dedi Doktor,
"neredeyse her miktarda, çünkü
birinin üstesinden geldiği sıkıntıları saymakta bir tür zevk vardır."

"İddia ediyorum," dedi Altamont, "bu 'Kış Günlüğü' eğlenceli bir iş. Keşke abone olabilseydik."

"Diyelim ki bir tane başlatalım," dedi Johnson.

"Bizim beşimiz için!" diye haykırdı Clawbonny; "editörler için işe yarayabilir,
ama yeterince okuyucu olmazdı."

"Hayır, ne de seyirci, bir komedi yapmaya çalışsak," diye ekledi Altamont.

"Bize Kaptan Parry'nin tiyatrosu hakkında biraz daha bilgi ver," dedi Johnson; "yeni oyunlar mı oynadılar?"

"Elbette. İlk başta 'Hecla'da iki cilt okundu,
ama iki haftada bir oyun oynandığı için, bu repertuar kısa sürede tükendi. Sonra doğaçlama yeni oyunlar yapmak zorunda kaldılar; Parry'nin kendisi muazzam bir başarı yakalayan bir oyun besteledi. 'Kuzey-Batı Geçidi veya Yolculuğun Sonu' olarak adlandırıldı." 

"Ünlü bir başlık," dedi Altamont; "ama itiraf etmeliyim ki, böyle bir konu seçmiş olsaydım, sonu için
kaybolurdum." 

"Haklısın," dedi Bell; "Sonun ne olacağını kim söyleyebilir?" 

"Bunun ne önemi var?" diye cevapladı Bay Clawbonny. "İlk perdeler iyi giderken, son perdeyle neden uğraşalım ki.
Bütün bunları Tanrı'ya bırakın dostlar; her birimiz kendi rolümüzü
olabildiğince mükemmel bir şekilde oynayalım ve sonuç her şeyin Yüce Yazarı'na ait olduğundan, onun becerisine güveneceğiz. O, bizim için işlerimizi
yönetecek, korkmayın. "

"Pekala, gidip bunun hakkında rüya görsek iyi olur," dedi Johnson,
"çünkü geç oluyor ve yatma vakti geldi," dedi
Johnson.

"Çok acele ediyorsun, ihtiyar," diye cevapladı Doktor.

"Neden doğruluyorsun, Bay Clawbonny? Ben yatağımda çok rahatım ve sonra her zaman çok güzel rüyalar görüyorum. Değişmez bir şekilde sıcak ülkeleri hayal ediyorum, bu yüzden hayatımın yarısını tropiklerde, yarısını da Kuzey Kutbu'nda geçirdiğimi söyleyebilirim."

"Mutlu bir adamsın, Johnson," dedi Altamont, "böylesine şanslı bir organizasyonla
kutsandığın için."

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı Johnson.

"Hadi, bundan sonra iyi arkadaşımızı burada
aç tutmak kesinlikle zulüm olur," dedi Doktor, "tropikal güneşi
onu bekliyor, o yüzden hepimiz yatağa gidelim."

BÖLÜM XI

AYI İZLERİ

26 Nisan gecesi havada ani bir değişiklik oldu. Termometre birkaç derece düştü ve Doktor Evi'ndeki sakinler
yataklarında bile kendilerini
sıcak tutamadılar. Altamont sobadan sorumluydu ve sıcaklığı sıfırın
50 derece üzerinde tutmak için dikkatlice yeniden doldurulması gerektiğini gördü.

Bu soğuk artışı, fırtınalı hava,
ve Doktor bunu en sevdiği
avlanma ve keşif gezilerinin habercisi olarak memnuniyetle selamladı.

Ertesi sabah erken kalktı ve koninin tepesine tırmandı.
Rüzgar kuzeye dönmüştü, hava açıktı ve kar
basamaklara sert ve pürüzsüzdü.

Çok geçmeden beş arkadaş Doktor'un Evini terk etti ve
çatıdan ve yanlardan yoğun kar kütlelerini temizlemekle meşguldüler, çünkü ev artık platodan ayırt edilemiyordu,
çünkü kar tam on beş fit derinliğe kadar sürüklenmişti.
Donmuş karı temizlemek ve konutun mimari formunu
geri kazandırmak iki saat sürdü. Sonunda granit temeller belirdi ve
ambarlar ve barut depoları bir kez daha erişilebilir hale geldi.

[Resim: ]

Ancak, böylesine belirsiz bir iklimde, bir fırtına her an erzaklarını kesebileceğinden, akıllıca bir şekilde, mutfağa iyi bir erzak stoğu taşıyarak böyle bir acil durum için önlem almaya karar verdiler; ve sonra Clawbonny, Altamont ve Bell av hayvanlarını aramak için silahlarıyla yola koyuldular, çünkü taze yiyecek eksikliği acilen hissedilmeye başlamıştı.

Üç arkadaş koninin doğu tarafından, tam aşağıdaki karla kaplı ovanın merkezine doğru yürüdüler, ancak çok uzağa gitmelerine gerek yoktu, çünkü Fort Providence'ın etrafındaki iki mil çapındaki bir dairenin her tarafında çok sayıda hayvan izi belirdi.

Bu izlere birkaç dakika dikkatle baktıktan sonra, avcılar sessizce birbirlerine baktılar ve sonra Doktor haykırdı:--

"Eh, bunlar yeterince açık, sanırım!"

"Ay, çok açık," diye ekledi Bell, "ayılar buradaydı!"

"Birinci sınıf oyun!" dedi Altamont. "Sadece bir kusuru var."

"Peki bu ne?" diye sordu Bell.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şunu demek istiyorum--beş ayının belirgin izleri var ve beş ayı beş adam için fazla."

"Beş tane olduğundan emin misin?" dedi Clawbonny.

"Bak ve kendin gör. İşte bir ayak izi ve bir tane daha var.
Bu pençeler onlardan çok daha geniş aralıklı;
ve bak, yine, o pençe çok daha küçük bir ayıya ait. Sana söylüyorum, eğer dikkatlice bakarsan, beş farklı ayının izlerini açıkça göreceksin."

"Haklısın," dedi Bell, yakından inceledikten sonra.

"Eğer durum buysa," dedi Doktor, "ne yaptığımıza dikkat etmeli ve pervasız olmamalıyız, çünkü bu hayvanlar sert kıştan sonra açlıktan ölüyor ve onlarla karşılaşmak son derece tehlikeli olabilir ve sayılarından emin olduğumuz için----"

"Ve niyetlerinden de," diye araya girdi Altamont.

"Burada varlığımızı keşfettiklerini mi düşünüyorsun?"

"Şüphesiz, eğer bir ayı geçidine girmediysek, ama o zaman,
bu ayak izleri neden kalemizin etrafında bir daire şeklinde olsun ki? Bak,
bu hayvanlar güneydoğudan gelmişler ve bu yerde durmuşlar ve kıyıyı keşfetmeye başlamışlar. "

[Resim: ]

"Haklısın," dedi Doktor, "ve dahası, dün gece
burada oldukları kesin."

"Ve ondan önceki gecelerde de," diye yanıtladı Altamont.

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Clawbonny. "Fırtınanın
durmasını beklemiş olmaları ve fok yakalamak için koya doğru
yolda olmaları daha olası, o sırada bizi kokladılar."

"Bu gece gelip
gelmeyeceklerini kolayca öğrenebiliriz," dedi Altamont.

"Nasıl?"

"Belirli bir yerdeki tüm izleri silerek ve yarın
yenilerini bulursak, Fort Providence'ın ayıların gideceği hedef olduğu ortaya çıkacak."

[Resim: ]

"Çok iyi, her neyse, o zaman ne beklememiz gerektiğini
öğreneceğiz."

üç avcı işe koyuldu ve karı kazıyarak tüm
ayak izleri hatırı sayılır bir mesafeden silinene kadar.

"Ancak," dedi Bell, "ayıların bizi bu kadar uzaktan koklayabilmesi tuhaf; onları çekebilecek
yağlı bir şey
yakmadık."

"Ah!" diye cevapladı Doktor, "ayılar
harika derecede keskin bir koku alma duyusuna ve keskin bir görüşe sahipler; ve dahası, neredeyse diğer tüm hayvanlardan daha fazla, son derece zekiler. Sıra dışı bir şey kokladılar; ve ayrıca, fırtına sırasında
platomuza kadar
gelip gelmediklerini kim söyleyebilir?"

"Peki, dün gece neden burada durdular?" diye sordu Altamont.

"Bu, cevaplayamayacağım bir soru ama şüphesiz
çevrelerini daraltmaya devam edecekler, ta ki Fort
Providence'a ulaşana kadar."

"Yakında göreceğiz," dedi Altamont.

"Ve bu arada, devam etsek iyi olur," diye ekledi Doktor, "ve
dikkatle etrafı kolaçan etmeliyiz."

Ama canlı hiçbir şeye dair hiçbir işaret görünmüyordu ve bir süre sonra
kar evine geri döndüler.

Hatteras ve Johnson, durumun ne olduğu konusunda bilgilendirildiler ve
tetikte bir nöbet tutmaya karar verildi. Gece oldu ama hiçbir şey
sakin ihtişamını bozmadı--yaklaşan bir tehlikeyi
işaret eden hiçbir şey duyulmadı.

Ertesi sabah erken şafak vakti, Hatteras ve arkadaşları, iyi silahlanmış bir şekilde,
dışarı çıktılar Karın durumunu keşfet. Aynı
aynı ayak izlerini buldular, ancak biraz daha yakın. Açıkça düşman Fort Providence kuşatmasına kararlıydı.

"Ama ayılar nerede olabilir?" dedi Bell.

"Buz dağlarının arkasında bizi izliyorlar," diye yanıtladı Doktor.
"Kendimizi tedbirsizce açığa çıkarmamıza izin verme."

"O zaman avlanmaya ne dersin?" diye sordu Altamont.

"Sanırım bir veya iki gün ertelemeli ve izleri tekrar silmeli ve yarın yenilenip yenilenmediklerine bakmalıyız."

Doktorun tavsiyesi yerine getirildi ve şimdilik kalede siper aldılar. Deniz feneri kaldırıldı, çünkü bu arada gerçekten işe yaramıyordu ve ayıları çekmeye yardımcı olabilirdi.
Her biri sırayla üst platoda nöbet tuttu.

Gün düşmanın varlığına dair hiçbir işaret olmadan geçti ve ertesi sabah, karı incelemek için aceleyle dışarı çıktıklarında, tamamen
el değmemiş halde bulmanın şaşkınlığını yargılayın!

"Başarılı!" diye haykırdı Altamont. "Ayılar kokudan
soğudular; azimleri kalmadı ve bizi beklemekten
yoruldular. Gittiler ve iyi bir kurtuluş. Şimdi bir günlük avlanmaya
başlayalım."

"Yavaşça, yavaşça," dedi Doktor; "Gittiklerinden o kadar da emin değilim. Sanırım bir gün daha beklesek iyi olur. Ayıların dün gece buraya gelmediği belli, en azından bu tarafta; ama
yine de--"

"Hadi, platonun etrafından dolaşalım ve işlerin nasıl olduğunu görelim," dedi sabırsız Altamont.

"Tamam," dedi Clawbonny. "Gel."

Uzaklara gittiler, ancak iki mil uzunluğundaki bir izi dikkatlice incelemek imkansızdı ve düşmanın hiçbir izi bulunamadı.

"Şimdi, o zaman avlanmaya gidemez miyiz?" dedi Altamont.

"Yarına kadar bekle," diye ısrar etti Doktor tekrar.

Arkadaşı gecikmeye hiç yanaşmıyordu, ancak sonunda konuyu değiştirdi ve kaleye geri döndü.

[İllüstrasyon: ]

Önceki gece olduğu gibi, her adam üst platoda bir saatlik nöbetini tuttu. Sıra Altamont'a geldiğinde ve Bell'i rahatlatmak için dışarı çıktığında, Hatteras eski arkadaşlarını yanına çağırdı.
Doktor masasını, Johnson da yemek pişirme işini bırakıp, tehlikeli durumları hakkında konuşmak istediğini varsayarak, kaptanlarının yanına koştu; ancak Hatteras bunu hiç düşünmedi.

"Arkadaşlarım," dedi, "Amerikalı'nın yokluğundan yararlanıp iş konuşalım. Onu ilgilendirmeyen ve karışmasını istemediğim şeyler var."

Johnson ve Clawbonny, kaptanın ne demek istediğini merak ederek birbirlerine baktılar.

"Keşke," diye devam etti, "geleceğe yönelik planlarımız hakkında seninle konuşabilseydik."

"Tamam! Yalnızken konuşalım," dedi Doktor.

"Bir ay veya altı hafta sonra, uzaklara seyahat etme zamanı tekrar gelecek. Yazın ne yapmamız gerektiğini düşündün mü?"

"Öyle mi, kaptan?" diye sordu Johnson.

"Öyle mi? Hayatımın tek bir saatinin bile
tek değerli amacımı aklımdan geçirmeden geçmediğini söyleyebilirim. Sanırım aranızdan hiçbiri
geri dönmeyi düşünmüyordur?"

Hiç kimse cevap vermedi ve Hatteras şöyle devam etti:

"Kendi adıma, tek başıma gitmem gerekse bile, Kuzey Kutbu'na doğru yola koyulacağım. Daha önce hiç kimse ona bu kadar yakın olmamıştı, çünkü en fazla
360 mil uzaktayız ve oraya ulaşmak için her türlü çabayı göstermeden böyle bir fırsatı
kaybetmem, imkansız olsa bile. Sizin görüşleriniz neler, Doktor?"

"Kendi görüşleriniz, Hatteras."

"Ya sizin görüşleriniz, Johnson?"

"Doktorunki gibi."

"Ya sizin görüşleriniz, Bell?"

"Kaptan," diye cevapladı marangoz, "İngiltere'de bizi bekleyen ne karımız ne de çocuklarımız olduğu doğru, ama sonuçta orası kişinin ülkesi, kişinin memleketi! Eve dönmeyi hiç düşünmüyor musun?"

"Kutup'u daha önce olduğu kadar iyi keşfettikten sonra bile geri dönebiliriz, hatta daha iyi. Zorluklarımız artmayacak, çünkü Kutup'a yaklaştıkça en soğuk noktadan uzaklaşıyoruz. Yeterince yakıtımız ve erzağımız var. Bizi durduracak hiçbir şey yok ve bence projeyi terk edersek suçlu oluruz."

"Pekala, kaptan, seninle geleceğim."

"Haklısın; senden hiç şüphe etmedim," dedi Hatteras. "Başaracağız ve İngiltere tüm şan ve şöhrete kavuşacak."

"Ama aramızda bir Amerikalı var!" dedi Johnson.

Hatteras sabırsız bir haykırıştan kendini alamadı.

"Biliyorum!" dedi, sert bir sesle.

"Onu geride bırakamayız," diye ekledi Doktor.

"Hayır, bırakamayız," diye tekrarladı Hatteras, neredeyse mekanik bir şekilde.

"Ve o da gidecek."

"Evet, o da gidecek; ama kim komuta edecek?"

"Sen, kaptan."

"Ve eğer hepiniz emirlerime uyarsanız, Yankee reddeder mi?"

"Bence hayır; ama ya yaparsa, ne yapılabilir?"

"O zaman o ve ben savaşmalıyız."

Üç İngiliz Hatteras'a baktılar, ama hiçbir şey söylemediler. Sonra Doktor nasıl gideceklerini sordu.

"Mümkün olduğunca kıyıdan," diye cevap verdi.

"Ama ya açık su bulursak, ki bu oldukça olası?"

"Eh, karşıya geçeceğiz."

"Ama teknemiz yok."

Hatteras cevap vermedi ve utanmış gibi göründü.

"Belki," diye önerdi Bell, "Porpoise'un tahtalarından bir gemi yapabiliriz."

"Asla!" diye haykırdı Hatteras, şiddetle.

"Asla!" dedi Johnson.

Doktor başını iki yana salladı. Kaptanın hissini anlıyordu.

"Asla!" diye tekrarladı Hatteras. "Amerikan gemisinden yapılmış bir tekne, Amerikalı olurdu!"

"Ama, kaptan----" diye başladı Johnson.

Doktor, yaşlı dümenciye konuyu daha fazla uzatmaması için bir işaret yaptı ve kendi zihninde soruyu daha uygun bir anda tartışmak üzere saklamaya karar verdi. Konuşmayı başka konulara çevirmeyi başardı, ta ki Altamont'un girişiyle aniden sona erene kadar.

Bu, günü sonlandırdı ve gece en ufak bir rahatsızlık olmadan sessizce geçti. Ayılar açıkça kaybolmuştu.

BÖLÜM XII

DOKTORUN EVİNDE HAPİS

Ertesi gün yapılacak ilk iş bir av ayarlamak oldu. Altamont, Bell ve Hatteras'ın grubu oluşturması kararlaştırıldı, Clawbonny ise gidip Isle Johnson'a kadar keşif yapmalı, hidrografik notlar almalı ve Johnson da evde kalmak için geride kalmalıydı. Üç avcı hazırlıklarını kısa sürede tamamladı. Her biri çift namlulu bir tabanca ve bir tüfekle silahlandı ve bol miktarda barut ve saçma aldı. Her adam ayrıca kemerinde vazgeçilmez kar bıçağı ve baltası ve gece onları geri dönmeden önce şaşırtırsa diye az miktarda pemmikan taşıyordu. Bu şekilde donatılmış olarak, çok uzağa gidebilirlerdi ve iyi bir av
tedariğine güvenebilirlerdi.

Saat sekizde Duk'un eşliğinde yola çıktılar, Duk sevinçle zıplayıp oynuyordu. Tepeye doğuya doğru, koniyi geçerek aşağıdaki ovaya indiler.

Doktor daha sonra Johnson'la tehlike durumunda alarm sinyali konusunda anlaştıktan sonra ayrıldı.

Yaşlı dümenci yalnız kalmıştı, ama yapacak çok işi vardı. Önce Grönland köpeklerini çözerek, uzun ve yorucu esaretlerinin ardından onları
bir koşuya çıkararak başladı. Sonra çeşitli ev işleriyle ilgilendi. Yanıcı
malzeme ve erzak stoklarını yenilemesi, depoları düzenlemesi, birkaç kırık
eşyayı onarması, yorganlardaki yırtıkları onarması ve yaz gezileri için
yeni ayakkabılar hazırlaması gerekiyordu. İş sıkıntısı yoktu ve yaşlı denizcinin çevik ve akıllı parmakları her şeyi yapabilirdi.

[İllüstrasyon: ]

Elleri meşgulken, aklı önceki akşamki
sohbetle meşguldü. Kaptanın inatçılığını pişmanlıkla düşündü, ama yine de ne bir Amerikalının ne de bir Amerikan gemisinin önce Kutup'a dokunmaması gerektiği konusundaki kararlılığında
büyük ve hatta kahramanca bir şey olduğunu hissetti.

Avcılar yaklaşık bir saattir gitmişti ki Johnson aniden bir silah sesi duydu.

"Başarı!" diye haykırdı. "Bir şey bulmuşlar ve
hem de oldukça hızlı bir şekilde, silahlarını bu kadar net duyabilmem için.
Ortam çok net olmalı."

İkinci ve üçüncü atışlar geldi.

"Bravo!" diye haykırdı dümenci yine; "şans eseri düşmüş olmalılar!"

[İllüstrasyon: Hatteras takipçilerini ancak
birbiri ardına bir nesne fırlatarak
uzak tutabildi--S.120]

Ancak üç atış daha ardı ardına geldiğinde, yaşlı adam
solgunlaştı ve aklından korkunç bir düşünce geçti, bu da onu
dışarı fırlayıp koninin tepesine aceleyle tırmanmaya yöneltti. Gözüne çarpan manzara karşısında
ürperdi. Duk'un peşinden gelen üç avcı
tam hızla eve doğru koşuyordu, ardından beş büyük ayı geliyordu!
Altı topları belli ki hiçbir etki göstermemişti ve korkunç
canavarlar da hemen peşlerindeydi. Arkada kalan Hatteras, takipçilerini ancak birbiri ardına
birkaç nesne fırlatarak uzak tutabildi: önce şapkasını, sonra baltasını ve
son olarak da tüfeğini. Meraklı ayıların durup her nesneyi inceleyeceklerini, etrafını koklayacaklarını biliyordu ve bu ona biraz zaman kazandırdı, aksi takdirde kaçamazdı, çünkü bu hayvanlar en çevik atı bile geride bırakır ve bir canavar o kadar yakındı ki
Hatteras pençesinin muazzam bir darbesini savuşturmak için bıçağını şiddetle savuşturmak zorunda kaldı.

Sonunda, soluk soluğa ve nefes nefese olsalar da, üç adam Johnson'a güvenli bir şekilde ulaştı ve onunla birlikte kayadan aşağı kayarak kar evine girdiler.
Ayılar üst platoda durdular ve Hatteras ile arkadaşları onları engellemek ve barikat kurmakta hiç vakit kaybetmediler.

"Sonunda geldik!" diye haykırdı Hatteras; "kendimizi
daha iyi savunabiliriz artık. Beşe karşı beş."

"Dört!" dedi Johnson korkmuş bir sesle.

"Nasıl?"

"Doktor!" diye cevapladı Johnson, boş oturma
odasını işaret ederek.

"Eh, o Isle Johnson'da."

"Onun için kötü bir iş," dedi Bell.

"Ama onu bu şekilde kaderine terk edemeyiz," dedi
Altamont.

"Hayır, hemen onu bulmaya gidelim," diye cevapladı Hatteras.

[İllüstrasyon: ]

Kapıyı açtı, ama hemen kapattı ve bir ayının
kucaklamasından kıl payı kurtuldu.

"Oradalar!" diye haykırdı.

"Hepsi mi?" diye sordu Bell. "Bütün sürü."

Altamont pencerelere koştu ve derin
mazgal deliğini evin duvarlarından kırdığı buz bloklarıyla doldurmaya başladı.

Arkadaşları sessizce onun örneğini izlediler. Duk'un alçak, derin homurtusundan başka bir ses duyulmuyordu.

Ancak, basit gerçeği söylemek gerekirse, düşüncelerini meşgul eden kendi tehlikeleri değildi, uzaktaki arkadaşları Doktor'unkiydi.
Kendileri için değil, Doktor için titriyorlardı. Zavallı Clawbonny, küçük koloninin her üyesine
bu kadar iyi ve bağlı olduğu için! Ondan ilk kez ayrı kalmışlardı.
Son derece tehlikeli ve büyük ihtimalle korkunç bir ölüm onu ​​bekliyordu, çünkü
şüphesiz Fort Providence'a geri dönebilir ve kendini bu vahşi hayvanların
gücünde bulabilirdi.

[Resim: ]

"Yine de," dedi Johnson, "eğer çok yanılmıyorsam, tetikte olmalı. Tekrarlanan atışlarınız onu uyarmış olmalı. Kesinlikle olağandışı bir şey olduğunun farkında olmalı."

"Ama ya onları duyamayacak kadar uzaktaysa," diye yanıtladı Altamont, "ya da nedenlerini anlamadıysa? On şans bir ama tehlikeyi asla hayal etmeden hemen geri dönecek. Ayılar kayalık tarafından tamamen görüş alanından gizlenmiş."

"O gelmeden önce onlardan kurtulmalıyız," dedi Hatteras.

"Ama nasıl?" diye sordu Bell.

[Resim: ]

Buna cevap vermek zordu, çünkü bir çıkış söz konusu bile olamazdı. Giriş geçidini barikat altına almışlardı ama
ayılar isterlerse içeri girmek için kolayca bir yol bulabilirlerdi. Bu nedenle, her odada dikkatlice dinleyerek, dışarıdaki hareketlerini yakından izlemenin, böylece tüm istila girişimlerine karşı koyabilmenin uygun olduğu düşünüldü. Onların etrafta dolaştıklarını, homurdandıklarını ve devasa pençeleriyle duvarları tırmaladıklarını açıkça duyabiliyorlardı.

Ancak, zaman geçtiği için, bazı eylemler hızla yapılmalıydı.
Altamont, saldırganlarına ateş edebileceği bir ambar deliği denemeye karar verdi. Kısa süre sonra duvarda bir delik açmıştı, ancak silahı daha içeri itilmemişti ki, karşı konulamaz bir güçle yakalandı ve ateş edemeden elinden alındı.

"Kahretsin!" diye haykırdı, "onlara rakip olamayız."

Ve gediği olabildiğince çabuk kapatmak için acele etti.

Bu durum bir saatten fazla sürmüştü ve bir sonlandırma ihtimali yoktu. Artık bir çıkış meselesi ciddi olarak
tartışılmaya başlandı. Başarı şansı çok azdı, çünkü ayılar ayrı ayrı saldırıya uğrayamazdı, ancak Hatteras ve arkadaşları o kadar sabırsızlanmışlardı ki ve itiraf etmek gerekir ki, hayvanlar tarafından hapishanede tutulmaktan o kadar utanıyorlardı ki, eğer kaptan aniden yeni bir savunma yöntemi düşünmeseydi, riski göze alırlardı.

Johnson'ın fırın maşasını aldı ve kar duvarında bir delik açarken sobaya soktu, daha doğrusu kısmi bir delik açtı, çünkü dış tarafta ince bir buz tabakası bıraktı. Maşa kızarır kızmaz, onu hevesle izleyen ve ne yapacağını merak eden yoldaşlarına şöyle dedi:

"Bu kızarıp kızdırılmış çubuk, ayılar onu ele geçirmeye çalıştıklarında onları uzak tutacak ve silahlarımızı kapmalarına izin vermeden kolayca üzerinden ateş edebileceğiz."

"İyi bir fikir," dedi Bell, Altamont'un yanına yerleşerek.

Hatteras maşayı geri çekti ve hemen duvara sapladı.
Eriyen kar yüksek bir tıslama sesi çıkardı ve iki ayı koşup
parlayan bara bir kapma yaptı; ama korkunç bir ulumayla geri düştüler ve aynı anda birbiri ardına dört el ateş
açıldı.

"Vur!" diye haykırdı Altamont.

"Vur!" diye yankıladı Bell.

"Dozu tekrarlayalım," dedi Hatteras, bu arada açıklığı dikkatlice
kapatarak.

Maşa tekrar ateşe sokuldu ve birkaç dakika içinde
Hatteras'ın operasyonlara yeniden başlaması için hazırdı.

Altamont ve Bell silahlarını yeniden doldurdular ve yerlerini aldılar; ama
bu sefer maşa geçmeyecekti.

"Canavarları kahretsin!" diye haykırdı aceleci Amerikalı.

"Sorun ne?" diye sordu Johnson. "Sorun ne? Şu vebalı hayvanlar
blok blok yığıyorlar, bizi diri diri gömmek istiyorlar!"

"İmkansız!"

"Kendin bak; maşa geçemiyor. Şimdi saçmalamaya
başladığını ilan ediyorum."

Saçmalıktan da beterdi, endişe vericiydi. İşler daha da kötüye gidiyordu. Ayıların avlarını boğmak istedikleri açıktı, çünkü akıllı hayvanlar
kaçmayı imkansız kılacak kadar büyük yığınlar oluşturuyorlardı.

"Çok kötü," dedi yaşlı Johnson, mahcup bir ifadeyle. "İnsanlara
katlanabilir ama ayılara!"

[İllüstrasyon: ]

Mahkumlara hiçbir rahatlama sağlamadan iki saat geçti; dışarı çıkmak
imkansızdı ve kalın duvarlar tüm sesleri engelliyordu.
Altamont, bir kez olsun yenildiğini bulmanın verdiği öfke ve heyecanla sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü. Hatteras'ın aklına sadece Doktor ve onu tehdit eden ciddi tehlike geliyordu.

[İllüstrasyon: ]

"Ah, keşke Bay Clawbonny burada olsaydı!" dedi Johnson.

"Ne yapabilirdi?" diye sordu Altamont.

"Ah, bizi bir şekilde dışarı çıkarmayı başarırdı."

"Nasıl, yalvarırım?" dedi Amerikalı, öfkeyle.

"Ona ihtiyacım olmayacağını bilseydim. Ancak, az önce verdiği tavsiyenin ne olduğunu biliyorum."

"Ne?"

"Biraz yemek yiyelim; bize zarar veremez. Ne diyorsun, Bay Altamont?"

"Ah, hadi yiyelim, tabii ki, eğer bu seni memnun edecekse, ama
gülünç, hatta aşağılayıcı bir durumdayız."

"Yemekten sonra bir çıkış yolu bulacağımıza bahse girerim."

Kimse cevap vermedi, ama masanın etrafına oturdular.

[Resim: ]

Clawbonny'nin okulunda eğitim gören Johnson, cesur olmaya ve tehlikeden
kaygısız olmaya çalıştı, ancak bunu başaramadı.
Şakaları boğazına düğümlendi. Dahası, tüm grup
rahatsız hissetmeye başladı. Atmosfer yoğunlaşıyordu, çünkü her açıklık
hava geçirmez şekilde kapatılmıştı. Sobalar neredeyse hiç çekmiyordu ve oksijen eksikliğinden
kısa süre sonra tamamen söneceği açıktı.

Hatteras, onların yeni tehlikelerini ilk gören kişiydi ve bunu arkadaşlarından
saklamaya çalışmadı.

"Eğer durum buysa," dedi Altamont, "her ne pahasına olursa olsun dışarı çıkmalıyız."

"Evet," diye yanıtladı Hatteras; "ama geceye kadar bekleyelim.
Çatıda bir delik açıp içeri hava girmesini sağlayacağız ve sonra içimizden biri oradan ayılara ateş edebilir."

"Sanırım yapabileceğimiz tek şey bu," dedi Altamont.

Böylece kararlaştırıldı; ancak beklemek zor bir işti ve Altamont sabırsızlığını ayılara
uğurdayan lanetler yağdırarak ve onları böylesine zor ve aşağılayıcı bir duruma
sokmuş olan kötü kaderi kötüye kullanarak dışa vurmaktan kendini alamadı. "Hayvanlar
insanlara karşıydı," dedi, "ve kesinlikle adamlar oldukça güzel bir
görüntü oluşturuyordu."

BÖLÜM XIII.

MADEN.

Gece yaklaşıyordu ve oturma odasındaki lamba oksijen eksikliğinden dolayı
zaten sönük yanmaya başlamıştı.

Saat sekizde son düzenlemeler tamamlandı ve geriye sadece çatıda bir delik açmak kalmıştı.

Birkaç dakikadır bunun üzerinde çalışıyorlardı ve Bell bu işte oldukça yetenekli olduğunu gösteriyordu ki, yatak odasında nöbet tutan Johnson aceleyle arkadaşlarının yanına geldi ve öyle asık bir surat yaptı ki, kaptan hemen ne olduğunu sordu.

"Tam olarak hiçbir şey yok," dedi yaşlı denizci, "ve yine de--"

"Hadi, çıkar şunu!" diye haykırdı Altamont.

"Şşş! Garip bir ses duymuyor musun?"

"Nerede?"

"Burada, bu tarafta, odanın duvarında."

Bell çalışmayı bıraktı ve diğerleri gibi dikkatle dinledi.

Johnson haklıydı; yan duvarda kesinlikle bir ses vardı, sanki biri buzları kesiyordu.

"Duymuyor musun?" diye tekrarladı Johnson.

"Duyuyor musun? Evet, yeterince açık," diye yanıtladı Altamont.

"Ayılar mı?" diye sordu Bell.

"Kesinlikle."

"Pekala; taktiklerini değiştirdiler," dedi yaşlı Johnson,
"ve bizi boğma fikrinden vazgeçtiler."

"Ya da belki de artık boğulduğumuzu düşünüyorlar," diye önerdi Amerikalı, görünmez düşmanlarına öfkelenerek.

"Bize saldıracaklar," dedi Bell.

"Ee, ne olmuş yani?" diye karşılık verdi Hatteras. "El ele mücadele edeceğiz, hepsi bu."

"Ve çok daha iyi," diye ekledi Altamont; "bu benim zevkime çok daha uygun; görünmez düşmanlardan bıktım - bırak da
düşmanımı göreyim, sonra onunla dövüşebilirim."

"Evet," dedi Johnson; "ama silahlarla değil. Burada işe yaramazlar."

"O zaman bıçak ve baltayla," diye karşılık verdi Amerikalı.

Gürültü arttı ve saldırı noktasının
duvarın uçurumla birleştiği açı olduğu belliydi.

"Şimdi altı fit ötedeler," dedi dümenci.

"Haklısın, Johnson!" diye cevapladı Altamont; "ama onlara karşı hazır olmak için yeterince
zamanımız var."

Ve bir balta alarak kendini dövüş pozisyonuna soktu,
sağ ayağını sıkıca öne koydu ve kendini geriye attı.

Hatteras ve diğerleri onun örneğini izledi ve Johnson
gerekirse diye bir silah doldurmaya özen gösterdi.

Her dakika ses yaklaşıyordu, ta ki sonunda onları saldırganlarından ayıran
ince bir tabaka kalana kadar.

Hemen ardından bu, yüksek bir çatırtı sesiyle ortadan kalktı ve büyük, karanlık bir kütle
odaya yuvarlandı.

Altamont, baltasını vurmak için çoktan sallamıştı ki,
tanıdık bir ses tarafından
tutuklandı ve haykırdı:

"Tanrı aşkına, durun!"

"Doktor! Doktor!" diye bağırdı Johnson.

Ve aslında aralarına böyle onursuz bir şekilde
düşen Doktor'du.

"Nasılsınız, iyi dostlar?" dedi, kendini
doğrulturken.

Arkadaşları bir an şaşkın bir şekilde durdular, ancak sevinç kısa süre sonra dillerini çözdü ve her biri eski yoldaşını sevgi dolu bir kucaklamayla karşılamak için hevesle öne atıldı. Hatteras bir kez olsun oldukça duygulandı ve onu bir çocuk gibi kucakladı.

"Ve gerçekten siz misiniz, Bay Clawbonny?" dedi Johnson.

"Ben ve başka hiç kimse, eski dostum. Sana
ben senin hakkında
benim hakkımda olabileceğinden çok daha fazla endişelendim."

"Ama bir ayı sürüsünün bize saldırdığını nasıl anladın?" diye sordu Altamont. "En çok korktuğumuz şey senin
Fort Providence'a hızla geri dönmen ve tehlikeyi asla hayal etmemendi."

"Ah, her şeyi gördüm. Tekrarlanan atışların beni alarma geçirdi.
Ateş etmeye başladığında Porpoise'in enkazının yanındaydım, ama
bir tümseğe tırmandım ve hemen arkanda beş ayı gördüm.
Ah, senin için ne kadar da endişeliydim! Ama seni uçurumdan aşağı
kaybolurken gördüğümde, ayılar ne yapacaklarını bilmez gibi kenarda tereddüt ederken,
eve güvenli bir şekilde
girmeyi ve barikat kurmayı başardığından emin oldum. Bazen dört ayak üzerinde, bazen büyük buz bloklarının arasından kayarak,
en sonunda kalemize oldukça yaklaşana kadar, ihtiyatla yaklaştım ve sonra ayıları kunduzlar gibi çalışırken buldum.
Karda dolaşıyorlardı ve
kocaman buz bloklarını eve doğru sürüklüyorlardı, onları bir duvar gibi üst üste yığıyorlardı, belli ki seni
diri diri gömmek istiyorlardı. Neyse ki
tepeden blokları aşağı
atmayı akıllarına getirmediler. koni, çünkü kaçınılmaz olarak ezilmiş olmalısın."

"Ama ne tehlikedeydin, Bay Clawbonny," dedi Bell. "Her an
dönebilir ve sana saldırabilirlerdi."

"Bunu hiç düşünmediler bile. Johnson'ın Grönland köpekleri birkaç kez
görüntüye geldi, ama onları
yakalama zahmetine girmediler. Hayır, kendilerini daha lezzetli bir akşam yemeğinin emininde hayal ettiler!"

"İltifatınız için teşekkürler!" dedi Altamont gülerek.

"Ah, övünecek hiçbir şey yok. Ayıların ne yaptığını gördüğümde, bir şekilde sana geri dönmeye karar verdim.
Geceyi bekledim, ama hava kararır kararmaz sessizce
barut deposuna doğru kaydım. Buraya doğru yolumu
açmak için o noktayı seçmemin nedenleri vardı ve hızla
kar bıçağımla operasyonlara başladım. Ünlü bir alettir. Üç ölümlü saattir
kesip biçiyorum, ama işte sonunda
yeterince yorgun ve aç durumdayım, ama yine de burada güvende."

"Kaderimizi paylaşmak için!" dedi Altamont. "Hayır, hepinizi kurtarmak için; ama, ne olursa olsun, bana bir bisküvi ve biraz et verin, çünkü yiyecek eksikliğinden çöküyorum."

Önünde doyurucu bir öğün vardı, ama canlı küçük adam
yemek yerken konuşabiliyordu ve herhangi bir soruyu
cevaplamaya oldukça hazırdı.

"Bizi kurtarmak için mi dedin?" diye sordu Bell.

"Kesinlikle!" diye cevap verdi.

"Elbette, içeri girmenin bir yolunu bulduysan, biz de aynı yoldan
çıkabiliriz."

"Muhtemel bir hikaye ve tüm sürünün gelip erzaklarımızı bulması için tarlayı boş bırak. Çok büyük bir kargaşaya yol açarlar!"

"Hayır, burada kalmalıyız," dedi Hatteras.

"Elbette kalmalıyız," diye cevapladı Clawbonny, "ama bunun için
ayılardan kurtulacağız."

"Sana söylemiştim," dedi Johnson, ellerini ovuşturarak. "Bay Clawbonny buradaysa hiçbir şeyin umutsuz olmadığını biliyordum; her zaman
akıllı kafasında bir çare vardır."

"Zavallı kafam çok boş, korkarım, ama
karıştırarak belki de ben----"

"Doktor," diye sözünü kesti Altamont, "Sanırım
açtığınız geçitten içeri
ayıların girmesinden korkulmuyor?"

"Hayır, açıklığı iyice kapatmaya özen gösterdim ve şimdi
onların bizi görmesine izin vermeden barut deposuna ulaşabiliriz."

"Tamam; ve şimdi bu komik saldırganlardan kurtulma planınızı bize verecek misiniz?"

[İllüstrasyon: ]

"Planım oldukça basit ve işin bir kısmı zaten tamamlandı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Göreceksin. Ama yanımda bir arkadaş getirdiğimi unutuyorum."

"Ne diyorsun?" dedi Johnson.

"Size tanıştıracağım bir arkadaşım var," diye cevapladı Doktor,
tekrar dışarı çıkıp geçide girip ölü bir tilkiyi,
yeni öldürülmüş olarak geri getirerek.

"Bu sabah vurdum," diye devam etti, "ve tilki
hiç bu kadar uygun bir zamanda gelmemişti."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Altamont.

"Ayıları 100 libre barutla toplu halde havaya uçurmayı kastediyorum."

"Ama barut nerede?" diye haykırdı arkadaşı.

"Şarjörün içinde. Bu geçit oraya götürecek. Bunu
kasıtlı olarak yaptım."

"Peki maden nerede olacak?" diye sordu Altamont.

"Evden ve dükkânlardan en uzak noktada."

"Ve ayıları oraya, hepsini tek bir
noktaya nasıl çekmeyi başaracaksın?"

"Ben bu işi üstleneceğim; ama yeterince konuştuk, hadi işe koyulalım. Bu geceki geçidimize yüz fit daha eklememiz gerekiyor ve bu kolay bir iş değil, ama beş kişi olduğumuz için
sırayla yapabiliriz. Bell başlayacak ve biz de bu arada uzanıp uyuyacağız."

"Aslında," dedi Johnson, "ne kadar çok düşünürsem, Doktor'un planı o kadar
uygun görünüyor."

"Her neyse, kesin bir plan," dedi Clawbonny.

"O kadar eminim ki, ayının kürkünü şimdiden omzumda hissedebiliyorum.
Hadi, başlayalım o zaman."

Bell'in peşinden karanlık geçide doğru yürüdü ve birkaç dakika içinde barut deposuna ulaşmışlar ve iyi düzenlenmiş varillerin arasında durmuşlardı. Doktor, arkadaşına kazmaya başladığı
tam yeri gösterdi ve sonra onu görevine bıraktı,
bu görevde yaklaşık bir saat boyunca gayretle çalıştı, sonra Altamont onu
teslim almaya geldi. Kazdığı tüm kar mutfağa götürüldü ve yer kaplamaması için eritildi.

Altamont'un yerine kaptan geçti ve onu Johnson izledi. On
saat sonra --yani sabahın sekizi civarı-- galeri tamamen açılmıştı.

[İllüstrasyon: ]

Gün ağarırken, Doktor düşmanın
pozisyonunu keşfetmek için kalktı. Sabırlı hayvanlar hala eski
pozisyonlarındaydı, yukarı aşağı dolaşıp homurdanıyorlardı. Ev, yığılmış buz bloklarının altında neredeyse kaybolmuştu, ama o bakarken bile bir savaş konseyi toplanıyor gibiydi, ki bu da açıkça eylem planını değiştirme kararıyla sonuçlandı, çünkü aniden beş ayı da aynı yığılmış blokları şiddetle yıkmaya başladı.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Hatteras, yanında duran.

"Bana kalırsa, kendi işlerini yıkmaya kararlılar,
ve mümkün olduğunca çabuk bize doğru geliyorlar; ama biraz bekleyin beyler, önce sizi yıkacağız. Ancak kaybedecek bir dakikamız bile yok."

Madene doğru aceleyle uzaklaşarak, barutun yerleştirileceği odayı, duvarın yaslandığı eğimli kayanın tüm genişliği ve yüksekliği boyunca genişletti, ta ki üst kısmı yaklaşık bir ayak kalınlığında olana kadar ve düşmesini önlemek için desteklenmesi gerekti. Granit temele sağlam bir kazık
sabitlendi, üstüne ölü tilki bağlandı. Kazığın alt kısmına, barut depolarına ulaşacak kadar uzun bir ip bağlandı.

"Bu yem," dedi ölü tilkiyi işaret ederek, "ve
işte maden," diye ekledi, yaklaşık 100 libre barut içeren bir fıçıda yuvarlanarak.

"Ama Doktor," dedi Hatteras, "bu bizi de, ayıları da havaya uçurmaz mı?"

"Hayır, patlama yerinden çok uzakta olacağız. Ayrıca,
evimiz sağlam ve duvarlar biraz sarsılsa bile yakında onarabiliriz."

"Peki sen nasıl idare etmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Altamont.

"Bak! Bu ipi çekerek çatıyı destekleyen direği indiriyoruz ve onu çökertiyoruz ve ölü tilkiyi gün ışığına çıkarıyoruz ve
sanırım ayıların uzun açlıklarından o kadar
acıktıklarını ve beklenmedik
yemeklerine doğru acele etmekte çok zaman kaybetmeyeceklerini benimle kabul edeceksin. Tam o anda, madeni ateşe vereceğim ve hem misafirleri hem de
yemeği havaya uçuracağım."

"Başkent! Sermaye!" diye bağırdı Johnson, yoğun bir ilgiyle dinliyordu.

[İllüstrasyon: ]

Hatteras hiçbir şey söylemedi, çünkü arkadaşına o kadar mutlak bir güven duyuyordu ki
daha fazla açıklama istemiyordu. Fakat Altamont her şeyin
nedenini ve niçinini bilmeliydi.

"Fakat Doktor," dedi, "kibritini o kadar kesin olarak tahmin edebilir misin ki
mayı doğru anda ateşleyeceğinden tamamen emin olabilirsin?"

"Hiç tahmin etmeme gerek yok; bu kolayca aşılabilecek bir zorluk."

"O zaman yüz fit uzunluğunda bir kibritin mi var?"

"Hayır."

"Sadece bir barut treni döşeyeceksin."

"Hayır, bu ateşe ıskalayabilir."

"Peki, o zaman birimizin hayatını diğerlerine adamasından ve gidip barutu kendisinin yakmasından başka çare yok."

"Hazırım," dedi Johnson, hevesle, "hazır ve istekliyim."

"Oldukça işe yaramaz, cesur dostum," diye cevapladı Doktor, elini uzatarak. "Hepimizin hayatı değerli ve hepsi bağışlanacak, Tanrıya şükür!"

"Pekala, vazgeçiyorum!" dedi Amerikalı. "Daha fazla tahminde bulunmayacağım."

"Fizik öğrenmenin ne faydası olduğunu bilmek istiyorum," dedi Doktor, gülümseyerek, "böyle bir durumda olan bir adama yardım edemiyorlarsa. Bir elektrik bataryamız ve ona bağlı yeterince uzun
hatlarımız yok mu? Mayınımızı istediğimiz zaman, anında ve en ufak bir tehlike olmadan ateşleyebiliriz."

"Yaşasın!" diye haykırdı Johnson.

"Yaşasın!" diye yankıladı diğerleri, düşmanın onları duyup duymadığına aldırmadan.

Doktor'un fikri hemen gerçekleştirildi ve bağlantı hatları
açılıp evden maden odasına kadar döşendi, her birinin bir ucu elektrik yığınına bağlı kaldı ve
diğeri barut fıçısına yerleştirildi.

Saat dokuzda her şey hazırdı. Ayılar yıkım işine
hırsla giriştikleri için artık tam zamanıydı. Johnson, yemi tutan ipten sorumlu olarak barut deposunda görevlendirilmişti.

"Şimdi," dedi Clawbonny arkadaşlarına, "silahlarınızı doldurun,
saldırganlarımız ölmezse diye. Johnson'ın yanında durun ve
patlama biter bitmez dışarı fırlayın."

[İllüstrasyon: ]

"Tamam," dedi Altamont.

"Ve şimdi kendimize yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yaptık. Tanrı bize
yardım etsin!"

Hatteras, Altamont ve Bell barut deposuna doğru yöneldiler,
Doktor ise yığının yanında yalnız kaldı.

Çok geçmeden Johnson'ın sesini uzaktan "Hazır" diye bağırırken duydu.

"Tamam," diye cevap verdi.

Johnson ipini kuvvetlice çekti ve sonra etkisini görmek için
deliğe koştu. İnce buz kabuğu çökmüştü ve tilkinin
bedeni yıkıntıların arasında yatıyordu. Ayılar ilk başta biraz korkmuşlardı, ancak bir sonraki dakika ganimeti ele geçirmek için hevesle koştular.

"Ateş!" diye bağırdı Johnson ve hemen elektrik kıvılcımı hat boyunca barut fıçısına doğru gönderildi. Müthiş bir
patlama oldu; ev sanki bir deprem olmuş gibi sarsıldı ve
duvarlar çatladı. Hatteras, Altamont ve Bell silahlarla
dışarı koştular, ancak atışlarını esirgeyebilirlerdi, çünkü ayılardan dördü ölmüştü ve beşincisi, yarı kızarmış olsa da canlı, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde korku içinde kaçıyordu.

"Yaşasın! Clawbonny için üç alkış," diye bağırdılar ve
Doktor'u alkışlarla ve teşekkürle boğdular.

BÖLÜM XIV.

BİR ARKTİK BAHAR.

Mahkumlar serbestti ve sevinçleri en gürültülü
gösterilerde açığa çıktı. Günün geri kalanını patlamadan çok zarar görmüş olan evi onarmakla geçirdiler. Hayvanların yığdığı blokları temizlediler ve duvarlardaki çatlakları doldurdular, var güçleriyle çalışarak, yaşlı Johnson'ın birçok şarkısıyla canlandılar.

Ertesi sabah sıcaklıkta tekil bir artış oldu, termometre sıfırın
15 derece üstüne çıktı.

Bu karşılaştırmalı sıcaklık birkaç gün sürdü. Korunaklı yerlerde
cam 31 dereceye kadar yükseldi ve çözülme belirtileri ortaya çıktı.

Buzlar orada burada çatlamaya başladı ve İngiliz parklarındaki çeşmeler gibi tuzlu su fışkırdı. Birkaç gün sonra yağmur
sel gibi yağdı.

Kardan kalın bir buhar yükseldi ve bu muazzam kütlelerin hızla
kaybolacağına dair bir vaatte bulundu. Güneşin soluk diski daha koyu bir renk aldı ve ufkun üzerinde daha uzun süre kaldı. Gece
üç saatten biraz daha uzun sürdü.

[Resim: ]

Baharın yaklaştığının diğer belirtileri de aynı derecede belirgindi, kuşlar sürüler halinde geri dönüyordu ve hava sağır edici çığlıklarıyla yankılanıyordu. Koyun kıyılarında tavşanlar ve o kadar çok fare görülüyordu ki yuvaları
toprağı tamamen
bal peteği gibi kaplamıştı.

[Resim: ]

Doktor arkadaşlarının dikkatini,
neredeyse tüm bu hayvanların beyaz kışlık giysilerini çıkarmaya başladıkları ve yakında yazlık giysiler giyecekleri gerçeğine çekti, oysa doğa zaten
onların geçimleri için yosunlar, haşhaşlar, saksafonlar ve kısa otlar sağlıyordu. Eriyen karın altında yeni bir dünya yatıyordu.

Ancak bu zararsız hayvanlarla birlikte doğal düşmanları da geri döndü.
Tilkiler ve kurtlar avlarını aramak için geldiler ve kasvetli ulumalar
kısa gecenin sessizliğini bozdu.

Arktik kurtları köpeklere çok benzer ve havlamaları en deneyimli kulakları bile aldatır; hatta köpek ırkı bile buna aldanmıştır. Gerçekten de, kurnaz hayvanlar bu hileyi köpekleri çekmek ve onları av yapmak için kullanmış gibi görünüyor. Birkaç denizci bu gerçeği dile getirmiş ve Doktor'un kendi deneyimi bunu doğrulamıştır. Johnson, Grönlandlılarını serbest bırakmamaya dikkat etti; Duk'tan pek korkulmadı; hiçbir şey onu
alamazdı.

Yaklaşık iki hafta boyunca avcılık başlıca uğraşıydı.
Bol miktarda taze et bulunuyordu.
Keklikler, keklikler ve kar ortolanları avladılar, bunlar lezzetli
yiyeceklerdi. Avcılar Fort Providence'tan asla uzağa gitmezlerdi, çünkü av
o kadar boldu ki silahlarını bekliyor gibiydi ve tüm koy canlı bir görünüm sunuyordu.

Bu arada, çözülme hızla ilerliyordu. Termometre sabit bir şekilde 32 derecede duruyordu. sıfırın üstündeydi ve su
dağ yamaçlarından aşağı şelaleler halinde akıyordu ve
vadilerden
sel gibi akıyordu.

Doktor, yaklaşık bir dönümlük araziyi temizlemekte vakit kaybetmedi ve
buraya iskorbüt karşıtı bitkilerin tohumlarını ekti. Sadece
küçük yeşil yaprakların filizlenmeye başladığını görmenin zevkini yaşadı,
sonra soğuk tüm şiddetiyle geri döndü.

Bir gecede, termometre neredeyse 40 derece düştü; sıfırın
8 derece altına düştü. Her şey donmuştu--kuşlar, dört ayaklılar, amfibiler
sanki sihirle
kayboldular; fok delikleri tekrar kapandı ve buz bir kez daha
granit kadar sertleşti. Değişim en çarpıcı olanıydı; 18 Mayıs'ta, gece meydana geldi. Doktor, tüm işlerini tekrar yapmak zorunda kaldığı için hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Hatteras bu şikayeti en felsefi olmayan şekilde
taşıdı, çünkü bu tüm hızlı ayrılma planlarına müdahale ediyordu.

[İllüstrasyon: ]

"Bu havanın uzun süre devam edeceğini düşünüyor musun, Bay Clawbonny?" diye sordu Johnson.

"Hayır, dostum, düşünmüyorum; bu soğuktan gelen son darbe.
Görüyorsun ya, bunlar onun toprakları ve biraz direnç göstermeden kovulmayacak."

"Kendini oldukça iyi savunabilir," dedi Bell yüzünü ovuşturarak.

"Evet; ancak beklemeliydim ve tohumlarımı bir cahil gibi
boşa harcamamalıydım; ve gerekirse mutfak sobalarının yanında
büyütmelerini sağlamalıydım."

"Ama demek istediğin," diye sordu Altamont, "ani değişimi önceden tahmin etmiş olabileceğin mi?"

"Elbette, büyücü olmadan. Tohumumu bu aya denk gelen Aziz Paucratius ve diğer iki azizin koruması altına koymalıydım."

"Saçma! Lütfen bana bunların bununla ne ilgisi olduğunu söyle? Sıcaklık üzerinde
ne gibi bir etkileri olabilir ki?"

"Bahçıvanlara inanacak olursak, donun koruyucu azizleri diyenlere göre çok büyük bir etki."

"Ve hangi sebepten?"

"Çünkü genellikle Mayıs ayında periyodik olarak don olur ve 11'inden 13'üne kadar en soğuk olur. Gerçek bu."

"Ve bu nasıl açıklanıyor?"

"İki şekilde. Bazıları yılın bu zamanında daha fazla sayıda asteroitin Dünya ile Güneş arasına girdiğini söylerken, diğerleri karın erimesinin zorunlu olarak büyük miktarda ısıyı emdiğini ve düşük sıcaklığı açıkladığını söylüyor. Her iki teori de yeterince makul, ancak hangisini kabul edersek edelim gerçek aynı kalıyor ve ben bunu hatırlamalıydım."

Doktor haklıydı, çünkü soğuk ay sonuna kadar sürdü ve tüm av gezilerine son verdi. Eski monoton iç mekan hayatı yeniden başladı ve Bell'e aniden saldıran ciddi bir hastalık dışında hiçbir olay yaşanmadı. Bu şiddetli bir bademcik iltihabıydı, ancak Doktor'un becerikli tedavisiyle kısa sürede iyileşti. Kullandığı tek çare buzdu, küçük parçalar halinde uygulandı ve yirmi dört saat içinde Bell tekrar kendisi oldu.

[Resim: ]

Bu zorunlu boş zaman sırasında, Clawbonny kaptanla önemli bir konu hakkında konuşmaya karar verdi: Porpoise'in tahtalarından bir sloop inşa etmek.

Doktor, Hatteras'ın Amerikan
odunu kullanmaya asla razı olmayacağını şiddetle beyan etmesi nedeniyle nasıl başlayacağını bilemiyordu; ancak Haziran ayı yaklaşırken, uzak keşifler için tek mevsim olduğu ve bir gemi olmadan yola çıkamayacakları için aklını başına toplamasının vakti gelmişti.

Uzun bir süre düşündü ve sonunda kaptanı bir kenara çekti ve en nazik, en kibar şekilde şöyle dedi:

"Hatteras, benim dostun olduğuma inanıyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum," diye cevapladı kaptan içtenlikle; "en iyi, hatta tek dostum."

"Ve eğer sana sormadan bir tavsiyede bulunursam, amacımın tamamen ilgisiz olduğunu mu düşünürsün?"

"Evet, çünkü senin asla kişisel çıkarların tarafından harekete geçirilmediğini biliyorum.
Ama nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Bekle, Hatteras, sana soracağım bir şey daha var. Bana
kendin gibi, ülkesinin şanı için endişelenen
gerçek yürekli bir İngiliz olarak mı bakıyorsun?"

Hatteras şaşırmış gibi görünüyordu, ancak sadece şöyle dedi--

"Evet."

"Kuzey Kutbu'na ulaşmayı arzuluyorsun," diye devam etti Doktor; "ve
hırsını anlıyorum ve paylaşıyorum, ancak amacına ulaşmak için
doğru araçları kullanmalısın."

"Peki, bunun için her şeyi feda etmedim mi?"

"Hayır, Hatteras, kişisel antipatilerinden vazgeçmedin.
Şu anda bile kutuplara ulaşmanın
vazgeçilmez koşullarını reddetmek
içinde olduğunu biliyorum."

"Ah! Konuşmak istediğin tekne ve o adam----"

"Hatteras, konuyu sakin bir şekilde tartışalım ve davayı
her yönden inceleyelim. Şu anda kendimizi içinde bulduğumuz kıyı aniden sona erebilir; doğrudan kutuplara kadar uzandığına dair bir kanıtımız yok; aslında, eğer şu anki bilgileriniz doğruysa, yaz aylarında açık bir denize ulaşmamız gerekir. Peki,
diyelim ki bu Arktik Okyanusu'na ulaştık ve buzdan arınmış ve
gezilmesi kolay bulduk, peki gemimiz yoksa ne yapacağız?"

Hatteras cevap vermedi.

"Söyle bana, şimdi, kutuplardan sadece birkaç mil
uzakta olmak ve oraya ulaşamamak ister misin?"

Hatteras yine hiçbir şey söylemedi, ama başını ellerinin arasına gömdü.

"Ayrıca," diye devam etti Doktor, "soruya ahlaki yönüyle bak. İşte, ülkesi için yeni bir şan kazanmak uğruna servetini ve hatta hayatını feda eden bir İngiliz, ancak onu bilinmeyen bir okyanusun üzerinden taşıyan veya yeni kıyıya vuran teknenin, bir Amerikan gemisinin tahtalarından yapılmış olması - kimseye faydası olmayan
atılmış bir enkaz - keşfin onurunu azaltacak mı? Eğer siz kıyıda terk edilmiş bir enkazın gövdesini bulmuş olsaydınız, onu kullanmakta tereddüt eder miydiniz; ve dört İngiliz tarafından inşa edilmiş ve dört İngiliz tarafından yönetilen bir sloop, omurgasından küpeştesine kadar İngiliz olmamalı mıdır?"

Hatteras hala sessizdi.

"Hayır," diye devam etti Clawbonny; "gerçek şu ki, umursadığınız şey sloop değil: adam."

"Evet, Doktor, evet," diye cevapladı kaptan. "Nefret ettiğim bu Amerikalı; ondan tam bir İngiliz nefretiyle nefret ediyorum. Kader onu
yoluma çıkardı."

"Seni kurtarmak için!"

"Beni mahvetmek için. Bana meydan okuyor gibi görünüyor ve sanki efendiymiş gibi konuşuyor. Kaderimi
ellerinde tuttuğunu ve tüm
projelerimi bildiğini düşünüyor. Farklı kıyılara isim verirken adamı gerçek renkleriyle görmedik mi? Hiç bu kadar kuzeye gelmesinin amacını
açıkladı mı? Bu adamın Amerikan hükümeti tarafından gönderilen bir keşif gezisinin lideri olmadığını
asla aklımdan çıkaramayacaksın."

"Peki, Hatteras, öyle olduğunu varsayarsak, bu keşif gezisinin Kuzey Kutbu'nu aramak olduğu sonucu çıkar mı? Kuzey-Batı Geçidi'ni bulmak
olabilir mi? Ama neyse, Altamont amacımız hakkında tamamen bilgisiz, çünkü ne Johnson, ne Bell, ne de ben,
ona bu konuda tek kelime etmedik ve eminim ki siz de söylemediniz."

"Eh, bırakalım da hep öyle kalsın."

"Sonunda ona söylenmeli, çünkü onu burada tek başına bırakamayız."

"Neden olmasın? Fort Providence'da kalamaz mı?"

"O buna asla razı olmaz, Hatteras; ve dahası, bir adamı o şekilde bırakmak ve geri döndüğümüzde onu güvende bulup bulamayacağımızı bilmemek, ihtiyatsızlıktan da kötü olur: insanlık dışı olur.
Altamont bizimle gelecek; gelmek zorunda. Ama projelerimizi ifşa etmemize gerek yok; ona hiçbir şey söylemeyelim, sadece kıyı şeridini incelemek gibi görünür bir amaç için bir sloop inşa edelim."

Hatteras rıza gösteremedi, ama şöyle dedi--

"Ve ya adam gemisinin parçalanmasına izin vermezse?"

"O durumda, yasayı kendi ellerine almalı ve ona rağmen bir gemi inşa etmelisin."

"O zaman keşke reddetseydi!"

"Reddetmeden önce kendisine sorulmalı. Ben
soruyu üstleneceğim," dedi Clawbonny.

Sözünü tuttu, çünkü aynı gece akşam yemeğinde,
konuyu yaz aylarında hidrografik amaçlarla
geziler yapma konusuna çevirmeyi başardı.

"Sanırım bize katılacaksın, Altamont," dedi.

"Elbette," diye cevapladı Amerikalı. "Yeni Amerika'nın ne kadar
uzaklara uzandığını bilmeliyiz."

Hatteras rakibine dik dik baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve bu amaçla," diye devam etti Altamont, "Porpoise'un kalıntılarından küçük bir gemi
yapsak iyi olur. Bu, ondan
yapabileceğimiz en iyi
kullanım."

"Duyuyor musun, Bell," dedi Doktor, hevesle. "Hepimiz yarın sabah
işe koyulacağız."

[İllüstrasyon: Marangoz hemen görevine başladı.--S.154]

BÖLÜM XV.

KUZEY-BATI GEÇİDİ.

Ertesi sabah, Altamont Bell ve Doktor Porpoise'a doğru yola çıktılar. Tahta eksikliği yoktu, çünkü eski "üç direkli" gemi buzdağları tarafından parçalanmış olmasına rağmen, hala yeni bir geminin ana parçalarını tedarik edebilirdi ve marangoz görevine hemen başladı. Mayıs ayının sonunda, sıcaklık tekrar yükseldi ve bahar geri döndü. Bol yağmur yağdı ve çok geçmeden eriyen kar her küçük yamaçtan aşağı şelaleler ve çağlayanlar halinde akmaya başladı.

Hatteras, buz sahaları arasında genel bir çözülmenin belirtileri karşısında sevincini saklayamadı, çünkü açık bir deniz ona özgürlük getirecekti.

Sonunda seleflerinin kutup havzası hakkındaki iddialarında haklı olup olmadıklarını kendisi tespit etmeyi umabilirdi.

Bu, onun sık sık düşündüğü ve konuştuğu bir konuydu ve bir akşam teorisini destekleyen tüm eski, bilindik argümanları gözden geçirirken, Altamont konuyu ele aldı ve kutup havzasının doğuya olduğu kadar batıya da uzandığı fikrini açıkladı. Fakat
Amerikalı ve İngiliz'in, ikisi de o kadar yoğun bir şekilde ulusaldı ki,
bir şey hakkında uzun uzun konuşmaları imkansızdı.
Bu seferki ilk anlaşmazlık konusu Dr. Kane'di,
çünkü kıskanç İngiliz,
rakibinin bir kaşif olma şanını bahşetmek istemiyordu,
cesur maceracının çok kuzeye gitmiş olmasına rağmen,
bir keşif yapmış olmasının sadece şans eseri olduğuna inandığını ileri sürüyordu.

[İllüstrasyon: ]

"Şans!" diye sözünü kesti Altamont, hararetle. "Büyük keşfini
Kane'in enerjisine ve bilimine borçlu olmadığımızı mı iddia ediyorsun?"

"Dr. Kane'in adının, Parry, Franklin, Ross, Belcher ve Penny gibi isimlerle
ünlenen bir ülkede; denizlerin bir İngiliz'e -McClure- Kuzey-Batı Geçidini açtığı bir ülkede anılmaya değmediğini söylemek istiyorum!"

"McClure!" diye haykırdı Amerikalı. "Eğer şans
birine yaradıysa o da McClure'dur. Bunu inkar ediyormuş gibi mi yapıyorsun?"

"İnkar ediyorum," dedi Hatteras, oldukça heyecanlanarak. "Buzların arasında dört kışı geçirmesi onun cesareti ve azmiydi."

"Buna inanıyorum, değil mi?" dedi Altamont alaycı bir şekilde. "Buz dağları arasında
yakalandı ve kaçamadı; ama sonuçta gemisini, Araştırmacı'yı terk edip
eve dönmeye çalışmadı mı? Ayrıca, adamı bir kenara bırakırsak, keşfinin değeri nedir? Kuzey-Batı Geçidi'nin hala
keşfedilmemiş olduğunu iddia ediyorum, çünkü bugüne kadar tek bir gemi bile
Behring Boğazı'ndan Baffin Körfezi'ne yelken açmadı!"

Gerçek tartışılmazdı, ancak Hatteras ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bir İngiliz kaptanının onurunun
benim huzurumda saldırıya uğramasına
izin vermeyeceğim!"

"İzin vermeyeceksin!" diye yankıladı Altamont, o da ayağa fırlayarak.
"Ama bunlar gerçekler ve onları yok etmek sizin gücünüzün dışında!"

"Efendim!" diye bağırdı Hatteras, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde.

"Dostlarım!" diye araya girdi Doktor; "Lütfen sakin olun. Tartıştığımız konu bilimsel bir konu."

Ama Hatteras artık sağırdı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Size gerçekleri anlatacağım, efendim."

"Ve size anlatacağım," diye karşılık verdi öfkeli Amerikalı.

"Beyler," dedi Clawbonny, kararlı bir tonla; "Konuşmama izin verin, çünkü olayın gerçeklerini en az sizin kadar ve belki de sizden daha iyi biliyorum ve bunları tarafsızca dile getirebilirim."

[Resim: ]

"Evet, evet!" diye bağırdı Bell ve Johnson, kavgayı endişeyle izliyorlardı.

"Hadi, devam et," dedi Altamont, azınlıkta olduğunu fark ederek,
Hatteras ise sadece kabul ettiğini belirten bir işaret yaptı ve
oturdu.

Doktor bir harita getirdi ve masanın üzerine serdi, böylece
denetçileri onun anlatımını anlaşılır bir şekilde takip edebilir ve
McClure'un meziyetlerini kendileri yargılayabilirlerdi.

"1848'de," dedi, "Herald ve Plover adlı iki gemi Franklin'i aramak için gönderildi, ancak çabaları
etkisiz olduğu için, onlara yardım etmek üzere iki gemi daha gönderildi: McClure'un komutasındaki Investigator ve
Kaptan Collison'ın komutasındaki Enterprise. Araştırmacı önce
Behring Boğazı'na vardı ve eşini beklemeden
Franklin'i veya Kuzey-Batı Geçidi'ni bulmak için ilan edilen amaçla yola çıktı. Cesur genç subay kuzeye doğru Melville Boğazı'na kadar ilerlemeyi umuyordu, ancak Boğaz'ın tam ucunda aşılmaz bir buz bariyeri tarafından durduruldu ve orada kışı geçirmek zorunda kaldı. Ancak uzun, kasvetli aylar boyunca o ve subayları
buz sahasının üzerinden bir yolculuğa çıktılar, Melville Boğazı ile iletişimini
sağlamak için."

"Evet, ama geçemedi," dedi Altamont.

"Biraz dur," diye cevapladı Clawbonny; "bir çözülme başlar başlamaz,
McClure gemisini Melville Boğazı'na getirme girişimini yeniledi ve yirmi mil kadar yaklaşmayı başarmıştı, o sırada ters rüzgarlar esti ve onu karşı konulamaz bir şiddetle güneye sürükledi. Bu, kaptanın rotasını değiştirmesine karar verdi. Batıya doğru gitmeye karar verdi; ancak buzdağlarıyla korkutucu bir mücadeleden sonra, Baffin Körfezi'nde sona eren bir dizi boğazın ilkinde

[İllüstrasyon: ]

sıkıca sıkıştı ve Mercy Körfezi'nde kışlamak zorunda kaldı.

Yiyecekleri sadece on sekiz ay daha dayanacaktı, ancak
vazgeçmeyecekti. Bir kızakla yola çıktı ve Melville Adası'na ulaştı, bir gemiye veya başka bir şeye çarpmayı umuyordu, ancak
Kış Limanı'nda bulduğu tek şey, Kaptan Austin'in teğmeni McClintock'un bir önceki yıl orada olduğunu belirten bir belgenin bulunduğu bir taş yığınıydı. McClure bu belgeyi, keşfettiği Kuzey-Batı Geçidi'nden, Lancaster Boğazı ve Baffin Körfezi'nden İngiltere'ye dönme niyetini belirten başka bir belgeyle değiştirdi ve kendisinden haber alınamaması durumunda Melville Adası'nın kuzeyinde veya batısında aranabileceğini söyledi. Sonra, yılmayan bir cesaretle, üçüncü kışı geçirmek için Mercy Körfezi'ne geri döndü. Mart ayının başında, mevsimin şiddeti nedeniyle av hayvanlarının tamamen kıt olması nedeniyle erzak stoğu o kadar azaldı ki, McClure adamlarının yarısını İngiltere'ye, ya Baffin Körfezi'nden ya da McKenzie Nehri ve Hudson Körfezi'nden göndermeye karar verdi. Diğer yarısı gemiyi Avrupa'ya götürmeyi başaracaktı. En iyi denizcilerinin hepsini yanında tuttu ve sadece dördüncü kışı ölümcül geçirebilecek olanları yola çıkmak üzere seçti. Ayrılmaları için her şey ayarlanmıştı ve McClure, Teğmen Craswell ile yürüyüşe çıktığında, onlara doğru koşan, kollarını havaya kaldıran ve çılgınca el kol hareketleri yapan bir adam gördüğünde ve yaklaştığında, onu iki yıl önce Behring Boğazı'nda ayrıldığı gemilerden biri olan Herald'ın subayı Teğmen Prim olarak tanıdığında gün belirlendi.

Komutan Yüzbaşı Kellett, Kış Limanı'na ulaşmıştı ve McClure'un belgesini höyükte bularak, teğmenini onu aramaya göndermişti. McClure ona eşlik etti ve
kaptanla birlikte sakatlardan oluşan grubunu ona göndermesi için anlaştı.

Teğmen Craswell bunların sorumluluğunu üstlendi ve onları güvenli bir şekilde Kış Limanı'na götürdü. Onları orada bırakarak buzun üzerinden dört yüz yetmiş mil gitti ve Isle Beechy'ye vardı, birkaç gün sonra Phoenix'te on iki adamla birlikte yola çıktı ve 7 Ekim 1853'te Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştı, Behring Boğazı ile Farewell Burnu arasındaki tüm mesafeyi kat etti."

"Eğer bir taraftan gelip diğer taraftan ayrılmak geçmek değilse, ne olduğunu bilmiyorum!" dedi Hatteras.

"Evet, ama buz tarlalarının üzerinden dört yüz yetmiş mil geçti," diye itiraz etti Altamont.

"Ne olmuş yani?"

"Her şey; tüm tartışmanın özü bu. "Geçen
Araştırmacı değildi."

"Hayır," diye cevapladı Clawbonny, "çünkü, dördüncü
kışın sonunda, McClure onu buzların arasında bırakmak zorundaydı."

"Eh, deniz seferlerinde gemi geçmek zorundadır,
adam değil; ve eğer Kuzeybatı Geçidi uygulanabilirse,
gemiler için olacaktır, kızaklar için değil. Bir gemi geçemiyorsa, bir şalupa
gitmelidir."

"Bir şalupa!" diye haykırdı Hatteras, kelimelerde gizli bir anlam keşfederek. "Altamont," dedi Doktor, "ayrımınız tamamen çocukça ve bu açıdan hepimiz sizin
yanlış olduğunuzu düşünüyoruz."

"Bunu kolayca yapabilirsiniz," diye karşılık verdi Amerikalı. "Dört kişiye karşı bir, ama bu benim kendi
fikrimi
söylememe engel olmayacak."

"Saklayın ve hoş geldiniz, ama isterseniz, gelecek için kendinize saklayın," diye haykırdı Hatteras.

"Ve lütfen bana böyle konuşmaya ne hakkınız var, efendim?" diye bağırdı Altamont, öfkeyle.

"Kaptan olarak hakkım," diye karşılık verdi Hatteras, aynı derecede öfkeli bir şekilde.

"O zaman emirlerinize boyun eğmeli miyim?"

"Kesinlikle, ve eğer----"

[Resim: Doktor devam etmesine izin vermedi, çünkü iki
karşıtın yumruk yumruğa gelmesinden gerçekten korkuyordu.--S.162]

Doktor devam etmesine izin vermedi, çünkü iki
karşıtın yumruk yumruğa gelmesinden gerçekten korkuyordu. Bell ve Johnson barış yapma çabalarını desteklediler ve birkaç uzlaşmacı sözden sonra
Altamont topuklarının üzerinde döndü ve ıslık çalarak dikkatsizce uzaklaştı.
"Yankee Doodle." Hatteras dışarı çıktı ve hızlı adımlarla
aşağı yukarı yürüdü. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve başka bir şey söylemeden
yatağa çekildi.

BÖLÜM XVI.

ARKTİK ARKADYA

29 Mayıs'ta, ilk kez, güneş hiç batmadı. Parlayan diski ufkun sınır çizgisine dokundu ve hemen
tekrar yükseldi. Artık günün yirmi dört saat sürdüğü döneme girilmişti.

Ertesi sabah muhteşem bir hale vardı; günün hükümdarı
parlak bir daireyle çevrili olarak belirdi, tüm prizmatik renklerle
parlıyordu. Bu fenomen cazibesini asla kaybetmedi, çünkü
Doktor, ne kadar sık ​​olursa olsun, ve her zaman bununla ilgili tüm ayrıntıları dikkatlice not etti.

Çok geçmeden tüylü kabileler geri dönmeye başladı, havayı
uyumsuz çığlıklarıyla doldurdu. Florida veya Arkansas'tan gelen toy kuşları ve Kanada kazları
harika bir hızla kuzeye uçarak geldiler,
baharı kanatlarının altına getirdiler. Doktor birkaç tane vurdu ve
aralarında bir veya iki turna ve yalnız bir leylek vardı.

Kar artık hızla eriyordu ve buz tarlaları
"çamurla" kaplıydı. Körfezin her tarafında büyük göletler oluşmuştu, bunların arasında toprak sanki baharın bir ürünü gibi görünüyordu.

Doktor ekimine yeniden başladı, çünkü bol miktarda tohumu vardı; ama
yarı kurumuş taşların arasında kuzukulağının ve hatta narin pembe çiçeklerini göstermeye çalışan soluk, hastalıklı fundalıkların büyüdüğünü görünce şaşırdı.

Sonunda hava gerçekten sıcak olmaya başladı. 15 Haziran'da,
termometre sıfırın 57 derece üstündeydi. Doktor gözlerine inanamadı ama bu kesin bir gerçekti ve kısa süre sonra ülkenin değişen görünümüyle doğrulandı.

[İllüstrasyon: ]

Isle Johnson'a bir gezi yapıldı ama orası hiçbir önemi olmayan çorak, küçük bir adacık çıktı, yine de yaşlı dümenciye o denizle çevrili kayaların kendi adını taşıdığını bilmek sonsuz bir zevk verdi.

Hem evin hem de erzakların erimesi tehlikesi vardı ama neyse ki
bu yüksek sıcaklık istisnai oldu, termometre nadiren
donma noktasının çok üzerinde ortalama değere ulaştı.

Haziran ortasına doğru, yelkenli iyi bir ilerleme kaydetmişti ve
zaten biçimli bir görünüme kavuşmuştu. Bell ve Johnson inşaat işini tamamen kendilerine yüklediklerinde, diğerleri avlanmaya gittiler ve yaklaşması zor bir av olmasına rağmen birkaç geyiği öldürmeyi başardılar. Altamont, dört ayak üzerinde sürünerek ve silahını ve kollarını boynuzları taklit edecek şekilde ayarlayarak ve ürkek hayvanı kandırarak iyi nişan alabilecek kadar yakına gelene kadar bunu yaptı.

[İllüstrasyon: ]

Ancak, asıl takip ettikleri şey, Parry'nin Melville Adası'nda çok sayıda misk öküzüyle karşılaştığıydı; ancak Victoria Körfezi'nin hiçbir yerinde tek bir örnek bile görülemiyordu ve bu nedenle, hem avlanma hem de doğu kıyısını inceleme gibi iki amaca hizmet edecek uzak bir geziye karar verildi. [Resim: ]

Duk'un eşlik ettiği üç avcı, 17 Haziran Pazartesi günü sabah altıda yola çıktı, her biri çift namlulu bir tüfek, bir balta ve kar bıçağı ve birkaç günlük erzakla silahlanmıştı.

Güzel ve aydınlık bir sabahtı ve saat ona doğru on iki mil yol almışlardı; ancak yollarına tek bir canlı bile çıkmamıştı ve avın sadece bir gezintiye dönüşme tehlikesi vardı.

Ancak, iyi bir kahvaltı ve yarım saatlik bir dinlenmenin ardından umutla yola devam ettiler.

Yer yavaş yavaş alçalıyordu ve erimemiş sırtlarda orada burada yatan kardan tuhaf bir görüntü sergiliyordu. Uzaktan, güçlü bir rüzgarın dalgaları kırbaçladığı ve beyaz bir köpükle tepelerini süslediği zamanki denize benziyordu.

[Resim: ]

Çok geçmeden dibinde kıvrımlı bir nehrin olduğu bir tür vadiye ulaştılar. Neredeyse tamamen çözülmüştü ve kıyılar sanki güneş toprağı gübrelemek için elinden geleni yapmış gibi bir bitki örtüsüyle kaplıydı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Doktor, "birkaç girişimci
sömürgeci burada güzel bir yerleşim yeri kurabilir. Biraz çalışkanlık ve azim ile bu ülkede harikalar yaratılabilir. Ah! Eğer
çok yanılmıyorsam, dört ayaklı sakinleri var.
Bu neşeli küçük adamlar seçilecek en iyi yerleri biliyorlar."

"Tavşanlar! İtiraf ediyorum. Çok neşeli!" dedi Altamont, tüfeğini doldururken.

[Resim: ]

"Dur!" diye bağırdı Doktor; "Dur, öfkeli avcı. Zavallı
küçük şeyleri rahat bırak; kaçmayı düşünmüyorlar.
Bak, aslında bize geliyorlar, sanırım!"

Haklıydı, çünkü o anda üç veya dört genç tavşan, taze yosunlar ve minik fundalıklar arasında zıplayarak, bacaklarının üzerinden koşarak geldiler, öyle korkusuzca ve güvenle, öyle ki Altamont bile silahsızlandı.

Onlar

[İllüstrasyon: Güzel yaratıkları görmek garip ve dokunaklı bir manzaraydı - Clawbonny'nin omuzlarında uçuyorlardı,
vb.--S.169]

Doktor'un dizlerine sürtündüler ve onun onları okşamasına izin verdiler, ta ki iyi kalpli adam Altamont'a şunu söylemekten kendini alamadı--

"Okşamak için gelenlere neden ateş ediyorsun? Bu küçük hayvanların ölümü bize hiçbir fayda sağlamaz."

"Doğru olanı söylüyorsun, Clawbonny. Bırak yaşasınlar!" diye cevapladı
Hatteras.

[Resim: ]

"Ve bu keklikler de, sanırım, ve bu uzun bacaklı yağmur kuşları," diye ekledi Altamont, bir sürü kuş avcıların arasından aşağı uçarken, tehlikelerinden hiç şüphelenmeden. Duk, ne yapacağını bilemedi ve şaşkın bir şekilde durdu.

Bu güzel yaratıkları görmek garip ve dokunaklı bir manzaraydı;
Clawbonny'nin omuzlarında uçtular ve sanki dostça okşamaları davet ediyormuş gibi ayaklarının dibine uzandılar ve yabancıları karşılamak için ellerinden geleni yaptılar. Her yerden oraya buraya koştururken, tüm vadi onların neşeli çığlıklarıyla yankılandı. İyi Doktor, güçlü bir büyücü gibi görünüyordu.

Avcılar nehrin kıyıları boyunca yollarına devam etmişlerdi,
vadideki ani bir viraj, sekiz veya on geyik sürüsünün, karda yarı gömülü likenleri huzur içinde otladığını ortaya çıkardı. Bunlar büyüleyici yaratıklardı, çok zarif ve nazik, erkek ve dişi, ikisi de asil boynuzlarla süslenmiş, geniş ve derin çentikli. Derileri çoktan kış beyazlığını kaybetmiş ve yazın kahverengi tonunu almaya başlamıştı. Gariptir ki kuşlardan veya tavşanlardan zerre kadar korkmuş görünmüyorlardı. Üç adam şimdi sürünün tam ortasındaydı, ancak hiçbiri kaçmak için en ufak bir harekette bulunmadı. Bu sefer değerli Doktor, Altamont'un sabırsızlığını dizginlemekte çok daha fazla zorluk çekti, çünkü böylesine muhteşem hayvanların sadece görüntüsü bile avlanma içgüdülerini harekete geçirdi ve oldukça heyecanlandı; Hatteras ise tam tersine, muhteşem yaratıkların başlarını her canlının dostu olan iyi Clawbonny'ye bu kadar şefkatle ve güvenle sürttüğünü görünce gerçekten etkilenmiş gibiydi.

"Ama diyorum ki," diye haykırdı Altamont, "özellikle avlanmak için dışarı çıkmadık mı?"

"Misk öküzünü avlamak için, başka bir şey için değil," diye cevapladı Clawbonny. "Ayrıca, bu avla ne yapacağımızı bilmemeliyiz, onu öldürsek bile; yeterince erzağımız var. Bir kereliğine
insanların ve hayvanların mükemmel bir dostluk içinde olduğu manzaranın tadını çıkaralım."

"Bu, daha önce hiçbir insanın burada olmadığını kanıtlıyor," dedi Hatteras.

"Doğru ve bu daha fazlasını kanıtlıyor, bu hayvanlar Amerikan kökenli değil."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" dedi Altamont.

"Kuzey Amerika'da doğmuş olsalardı, insan denen o memeli iki ayaklıya nasıl davranacaklarını bilirlerdi ve bizi ilk gördüklerinde kaçarlardı. Hayır, onlar kuzeyden, büyük olasılıkla Asya'nın ayak basılmamış vahşi doğasından, bu yüzden Altamont, onları vatandaş olarak iddia etme hakkın yok."

[İllüstrasyon: ]

"Ah! Bir avcı avını bu kadar yakından incelemez.
Değirmenine gelen her şey öğütülmüş tahıldır."

"Tamam. Sakin ol, cesur Nimrod'um! Kendi adıma, bu güzel yaratıklardan birinin benden korkmasını sağlamaktansa bir daha asla ateş etmemeyi tercih ederim. Bak, Duk bile onlarla
ilişki kuruyor. İnan bana, elimizden geldiğince nazik olmak iyidir. Naziklik güçtür."

"Pekala, öyle olsun," dedi Altamont, bu tür endişeleri hiç anlamayarak. "Ama bir ayı veya kurt sürüsünün arasında tek silahın nezaket olsaydı ne yapardın görmek isterim! Bunu pek de önemsemezdin."

"Vahşi hayvanları büyülemek gibi bir iddiam yok. Orpheus'a ve büyülerine pek inanmıyorum. Ayrıca, ayılar ve kurtlar
bu tavşanlar, keklikler ve geyikler gibi bize gelmezdi."

"Neden olmasın? Onlar da hiç insan görmediler."

"Hayır, ama doğaları gereği vahşiler," dedi Clawbonny, "ve
vahşet, kötülük gibi, şüphe uyandırır. Bu, insanlar için de geçerlidir
hayvanlar için de."

Bütün günü, Doktor'un "Arctic Arcadia" adını verdiği vadide geçirdiler ve akşam olduğunda, sanki konaklamaları için özel olarak hazırlanmış gibi görünen
bir kayanın oyuklarına uzanıp dinlendiler.

XVII. BÖLÜM.

ALTAMONT'UN İNTİKAMI.

Ertesi sabah, güzel hava hala devam ederken, avcılar misk öküzünü tekrar aramaya karar verdiler.
Altamont'a bir şans vermek adil bir davranıştı, çünkü karşılaşabilecekleri av ne kadar büyüleyici olursa olsun,
ateş etme hakkına sahip olması gerektiği konusunda net bir anlayış vardı. Ayrıca, misk öküzünün eti, kokuyla biraz fazla doymuş olsa da, lezzetli bir yiyecektir ve avcılar bundan birkaç kilo alıp Fort Providence'a memnuniyetle geri götürürlerdi.

Günün ilk bölümünde, bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı,
ama ülkenin görünümünde önemli bir değişiklik fark ettiler,
ve görünüşler engebeli bir bölgeye yaklaştıklarını gösteriyordu. Bu Yeni Amerika, açıkça bir kıta ya da önemli ölçüde bir adaydı.

Duk, ekibinden çok önde koşarken aniden durdu ve sanki bir avın kokusunu almış gibi yeri koklamaya başladı. Bir sonraki dakika, aşırı bir hızla tekrar ileri atıldı ve
hızla gözden kayboldu. Ancak yüksek, belirgin havlamalar, avcıları sadık dostun sonunda arzulanan nesneyi keşfettiğine ikna etti.

Acele ettiler ve bir buçuk saatlik hızlı yürüyüşten sonra, onu iki korkutucu görünümlü hayvanın önünde dururken ve öfkeyle havlarken buldu. Doktor, onları hemen, tabanlarında birbirine değen çok geniş boynuzlarından, ağızlıklarının olmamasından, bir koyununkine benzeyen dar kare chanfrin'den ve çok kısa kuyruklarından, misk öküzüne veya doğa bilimcilerin dediği gibi Ovibos cinsine ait olarak tanıdı. Tüyleri uzun ve sıktı ve ince kahverengi, ipeksi yünle karışıktı.

[İllüstrasyon: ]

Bu tuhaf görünümlü dört ayaklılar, Duk'tan hiç korkmuyorlardı,
ama son derece şaşırmışlardı; ancak avcıları ilk gördüklerinde
kaçtılar ve onları takip etmek kolay bir iş değildi, çünkü yarım
saatlik hızlı koşu onları daha fazla yaklaştırmadı ve tüm
grubu o kadar nefessiz bıraktı ki, durmak zorunda kaldılar.

"Canavarları kahretsin!" dedi Altamont. "Evet, Altamont, onları sana vereceğim," diye cevapladı
Clawbonny; "onlar gerçek Amerikalılar ve yurttaşları hakkında pek de olumlu bir fikre sahip değiller."

[İllüstrasyon: ]

"Bu bizim avlanma becerimizi kanıtlıyor," diye karşılık verdi Altamont.

Bu arada öküzler artık takip edilmediklerini fark edince, kısa bir süre sonra durdular. Daha fazla takip etmenin faydasız olduğu aşikardı. Eğer yakalanacaklarsa, etrafları sarılmalıydı ve ilk ulaştıkları plato, bu amaç için çok uygundu.
Duk'un onları endişelendirmesine izin vererek, komşu vadilerden aşağı indiler; platonun bir ucuna ulaştılar, burada Altamont ve Doktor, çıkıntılı kayaların arkasına saklandılar, Hatteras ise hayvanları aniden ortaya çıkmasıyla korkutmak ve onları arkadaşlarına doğru geri püskürtmek niyetiyle diğer uca geçti.

"Sanırım bu sefer bu soylulara birkaç mermi
atmaya itirazın yok?" dedi Altamont.

"Ah, hayır, 'artık adil bir alan ve hiç iyilik yok,'" diye karşılık verdi
Clawbonny.

Öküzler sabırsızlıkla Duk'a doğru silkinmeye ve onu tekmelemeye başlamışlardı ki, Hatteras tam önlerine çıkıp bağırıp onları kovalamaya başladı. Bu, Altamont ve Doktor'un ileri atılıp ateş etmeleri için bir işaretti, ancak iki saldırganı
gördüklerinde, dehşete düşen hayvanlar dönüp
Hatteras'a saldırdılar. O, onların saldırısını sağlam ve kararlı bir ayakla karşıladı ve
doğrudan kafalarına ateş etti. Ancak her iki topu da güçsüzdü ve sadece
öfkeli hayvanları daha da çileden çıkarmaya yaradı. Talihsiz adama öfkeliler gibi
saldırdılar ve onu anında yere
attılar.

"O ölü bir adam!" Doktor umutsuz bir aksanla haykırdı.

Altamont'un göğsünde, yere serilmiş düşmanını görünce müthiş bir mücadele yaşanıyordu ve ilk dürtüsü ona yardım etmek için acele etmek olsa da, kendisi ve önyargılarıyla savaşarak aniden durdu. Ancak tereddüdü yarım saniye bile sürmedi, daha iyi benliğini yendi ve "Hayır, bu korkakça olurdu!" diye haykırarak, Clawbonny ile birlikte öne atıldı.

Hatteras rakibinin ne hissettiğini çok iyi anlıyordu ama onun müdahalesini
yalvarmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Ancak, Altamont yanına gelmeden önce bunu düşünmeye bile vakti olmamıştı.

Daha fazla dayanamazdı çünkü bu kadar güçlü iki
düşmanın boynuz ve toynak darbelerini savuşturmak imkansızdı ve birkaç dakika içinde parçalara ayrılmış olmalıydı. Fakat aniden iki el ateş sesi duyuldu ve Hatteras topların başını sıyırdığını hissetti.

[İllüstrasyon: Baltasıyla kafasına öyle müthiş bir darbe indirdi ki kafatası tamamen yarıldı.--S.177]

"Cesaret!" diye bağırdı Altamont, boşalmış silahını fırlatıp kendini öfkeli hayvanların tam önüne attı.
Kalbinden vurulan bir tanesi, oraya ulaştığında ölüp düştü,
diğeri ise çılgınca Hatteras'a doğru koştu ve talihsiz yüzbaşıyı boynuzlarıyla delmek üzereyken, Altamont kar bıçağını bir eliyle hayvanın kocaman açılmış çenesine sapladı,
diğeriyle de baltasıyla kafasına öyle müthiş bir darbe indirdi ki kafatası tamamen yarıldı.

Bu o kadar hızlı oldu ki sanki bir şimşek çakması gibiydi ve
her şey bitti. İkinci öküz ölmüştü ve Clawbonny bağırdı
"Yaşasın! Yaşasın!" Hatteras kurtulmuştu.

Hayatını en çok nefret ettiği adama borçluydu. Bu, ruhunda
çelişkili tutkuların ne fırtınasını uyandırmış olmalı! Ama
başaramadığı duygu neredeydi?

Ancak, ne hissediyor olursa olsun, eylemi anındaydı.
Bir an bile tereddüt etmeden rakibinin yanına gitti ve
ciddi bir sesle--
"Altamont, hayatımı kurtardın!"

"Benim hayatımı kurtardın," diye cevapladı Amerikalı.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Altamont ekledi--

"Beraberiz, Hatteras."

"Hayır, Altamont," dedi kaptan; "Doktor seni
buzlu mezarından sürüklediğinde, kim olduğunu bilmiyordum; ama sen
kendi hayatını tehlikeye atarak beni kurtardın, kim olduğumu gayet iyi biliyordun. "

"Neden, sen her halükarda bir yoldaşsın ve bir Amerikalının
ne kadar kusuru olursa olsun, o korkak değildir."

"Hayır, kesinlikle," dedi Doktor. "O da bir insan, senin kadar
her santimiyle, Hatteras."

"Ve benim gibi, bizi bekleyen ihtişamda o da pay sahibi olacak."

"Kuzey Kutbuna ulaşmanın ihtişamı mı?" diye sordu Altamont.

"Evet," diye cevapladı Hatteras gururla.

"O zaman doğru tahmin etmişim," dedi Altamont.

"Ve sen gerçekten böyle bir projeyi tasarlamaya cesaret ettin mi? Ah! Bu
muhteşem; Sana bunu düşünmenin bile yüce olduğunu söylüyorum?"

"Ama söyle bana," dedi Hatteras aceleci bir tavırla; "o zaman sen de
Kutup'a gitmiyordun?"

Altamont tereddüt etti.

"Hadi, konuş, dostum," diye ısrar etti Doktor.

"Doğrusu, ben gitmiyordum ve gerçek, kendini sevmekten daha iyidir. Hayır, böyle büyük bir amacım yoktu. Kuzey-Batı Geçidini
aşmaya çalışıyordum ve hepsi bu."

"Altamont," dedi Hatteras elini uzatarak; "bizim şanlı yoldaşımız ol, bizimle gel ve Kuzey Kutbu'nu bul."

İki adam sıcak, içten bir şekilde el sıkıştılar ve aralarındaki dostluk bağı
mühürlendi.

Doktor'u aramak için döndüklerinde onu gözyaşları içinde buldular.

"Ah! Arkadaşlar," dedi gözlerini silerek; "beni o kadar mutlu ettiniz ki, neredeyse dayanabileceğimden fazla" Ortak dava uğruna bu sefil milliyeti feda ettiniz. "Sadece Polonya'nın keşfedilmesinin ne önemi var, bunu bir İngiliz veya Amerikalı yapmış olması fark etmez" dediniz. "İnsan olduğumuzla övünebiliyorken, neden Amerikalı veya İngiliz olmakla övünelim ki?"

İyi küçük adam sevinçten kendinden geçmişti. Barışmış düşmanları bağrına bastı ve ikisine olan sevgisiyle dostluklarını pekiştirdi.

En azından yirminci kucaklaşmadan sonra sonunda sakinleşti ve şöyle dedi:

"Artık işe koyulma zamanım geldi. Ben avcı olmadığım için
yeteneklerimi başka bir yönde kullanmalıyım"

Ve öküzleri o kadar ustalıkla kesmeye başladı ki, sanki hassas bir
otopsi yapan bir cerrah gibiydi.

İki arkadaşı gülümsemeye devam etti. Birkaç dakika içinde becerikli
operatör yüz pounddan fazla eti kesmişti. Bunu üç parçaya böldü. Her adam bir tane aldı ve
Fort Providence'a doğru geri döndüler.

Saat onda Doktor'un Evi'ne vardılar, Johnson ve
Bell onlar için güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı.

Ancak oturup tadını çıkarmadan önce, Doktor neşeli bir
tonla haykırdı ve iki arkadaşını işaret etti--
"Sevgili ihtiyar Johnson, bir Amerikalı ve bir İngiliz'i beraberimde götürdüm, değil mi?"

"Evet, Bay Clawbonny."

"İki kardeş getirdim."

Bu denizciler için sevindirici bir haberdi ve el sıkıştılar Altamont ile sıcak bir şekilde; Doktor, olan biteni ve
Amerikalı kaptanın İngiliz kaptanın hayatını nasıl kurtardığını anlatırken.
O gece, küçük kar evinde uyuyanlardan daha mutlu beş adam bulunamazdı.

BÖLÜM XVIII.

SON HAZIRLIKLAR

Ertesi gün hava değişti, soğuk geri döndü. Kar, yağmur ve
fırtına birkaç gün boyunca hızla geldi.

Bell, yelkenliyi tamamlamış ve işini iyi yapmıştı, çünkü küçük gemi düşünülen amaç için hayranlık uyandıracak şekilde uygundu,
yanları yüksekti ve kısmen güverteliydi, böylece dalgalı bir denize dayanabilirdi ve yine de kızakla çekilebilecek kadar hafifti,
köpekleri aşırı yüklemeden.

Sonunda en büyük öneme sahip bir değişiklik gerçekleşti. Buz, koyun ortasında titremeye başladı ve en yüksek kütleler, tabanlarında gevşeyerek buzdağları oluşturmaya ve ilk fırtınadan önce sürüklenmeye hazır hale geldi; ancak Hatteras, yola çıkmadan önce buz alanlarının dağılmasını beklemeyecekti. Yolculuk karada yapılması gerektiği için, denizin açık olup olmaması umurunda değildi; ve hareket günü 25 Haziran olarak belirlendi; Johnson ve Bell, kızakta gerekli onarımları yapacaklardı. 20'sinde, kırık buzlar arasında, yelkenlinin geçmesine yetecek kadar boşluk olduğunu
gördükten sonra, onu Cape Washington'a bir deneme gezisine çıkarmaya karar verdiler. [Resim: ]

Deniz tam olarak açık değildi ama yürüyerek geçmek imkansızdı.

Altı saatlik bu kısa yelken, sloop'un güçlerini yeterince test etti ve mükemmel niteliklerini kanıtladı. Geri dönerken ilginç bir manzaraya tanık oldular; dev bir ayı tarafından bir fokun kovalanmasıydı. Bay Bruin, gemiyi fark edemeyecek kadar meşguldü, yoksa
takip ederdi; gerçek bir avcının veya daha doğrusu olta balıkçısının sabrıyla bir fok çukurunun yanında dikkatle izliyordu, çünkü o sırada kesinlikle balık tutuyordu. Mutlak bir sessizlik içinde, kıpırdamadan veya en ufak bir yaşam belirtisi göstermeden izliyordu.

[Resim: ]

Ancak aniden çukurdaki suyun yüzeyinde hafif bir rahatsızlık oldu ve bu, amfibi hayvanın nefes almak için
yukarı çıktığını haber verdi. Ayı anında karnının üstüne yattı ve iki pençesini açıklığın etrafına uzattı.

[Resim: Zavallı fok çaresizce mücadele etti, ancak
düşmanının demir pençesinden kendini kurtaramadı.--S.184]

Bir sonraki dakika fok yukarı çıktı, ancak başı suyun üstüne çıkar çıkmaz
ayının pençeleri bir mengene gibi onu sardı ve
onu hemen dışarı sürükledi. Zavallı fok çaresizce mücadele etti, ancak
düşmanının demir pençesinden kendini kurtaramadı,
boğulma tamamlanana kadar onu daha da sıkı sardı. Sonra
sanki ağırlık hiç yokmuş gibi onu inine taşıdı,
güvenli bir şekilde karaya ulaşana kadar
sürüden sürüye hafifçe sıçradı.

[Resim: ]

22 Haziran'da Hatteras kızağı yüklemeye başladı.
200 libre tuzlu et, üç kasa sebze ve konserve et,
limon suyu, un ve ilaçların yanı sıra
koydular. Ayrıca 200 libre barut ve bir dizi ateşli silah da aldılar. Sloop ve
Halkett-boat dahil, yaklaşık 1500 libre ağırlık, dört köpek için ağır bir

[Resim: ]

yük ve her gün onu sürüklemek zorunda kalacakları için daha da fazlaydı, çünkü Eskimoların kullandığı köpekler gibi, kızakları için her zaman bir bayrak yarışı bulundururlardı. Ancak, Kutup'a olan mesafe dışarıdan 150 mil değildi ve bir ayda rahatça gidebilecekleri için günde on iki milden fazla gitmeyi düşünmüyorlardı.

Kara onlara yetmese bile, her zaman sloop'a geri dönebilir ve yolculuğu
insanlara veya köpeklere yorgunluk vermeden bitirebilirlerdi.

[Resim: ]

Tüm grup mükemmel sağlıktaydı, ancak biraz kilo kaybetmişlerdi; Ancak, Doktor'un bilgece öğütlerine kulak vererek,
iklimin getirdiği hastalıklardan hiçbirine yakalanmadan kışı atlatmışlardı.

Şimdi, yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı ve hiçbiri
başarıdan şüphe etmiyordu, çünkü ortak bir sempati bağı beş adamı birbirine bağlıyordu ve onları dayanmaya
güçlendiriyordu.

Pazar günü, 23'ünde, her şey hazırdı ve
tüm günü dinlenmeye ayırmaya karar verildi.

Fort Providence sakinleri, son günün şafağını biraz duygulanmadan göremezlerdi.
Kendilerine çok iyi hizmet etmiş olan kar kulübesinden ve kışı geçirdikleri bu misafirperver kıyıdan ayrılmak onlara bir acıya mal oldu.
Toplam olarak, orada
çok mutlu saatler
geçirmişlerdi ve Doktor akşam yemeğinde masanın etrafında otururken konuya dokunaklı bir şekilde değindi ve Tanrı'ya gösterdiği açık koruma için
şükretmeyi unutmadı.

[Resim: ]

Dinlenmek için erken çekildiler, çünkü erken kalkmaları gerekiyordu. Böylece
Fort Providence'daki son geceyi geçirdiler.

BÖLÜM XIX.

KUZEYE YÜRÜYÜŞ

Ertesi gün erken şafak vakti, Hatteras hareket işaretini verdi.
İyi beslenmiş ve iyi dinlenmiş köpekler kızağa koşuldu.
Bütün kış boyunca iyi vakit geçirmişlerdi ve
yaz boyunca iyi hizmet vermeleri beklenebilirdi.

Sefer sabahın altısında başladı.
Körfezin kıvrımlarını takip edip Cape Washington'ı geçtikten sonra
kuzeye giden doğrudan rotaya girdiler ve saat yedide
de deniz fenerini ve Fort Providence'ı gözden kaybettiler. İlk iki gün boyunca on iki saatte yirmi mil yol kat ettiler,
geri kalan zamanı dinlenmeye ve yemeğe ayırdılar. Çadır
uyku sırasında oldukça yeterli bir korumaydı.

Sıcaklık yükselmeye başladı. Birçok yerde kar tamamen eridi ve büyük su birikintileri belirdi; burada ve orada
tam göletler, biraz hayal gücüyle kolayca göllere
dönüştürülebilecekti. Yolcular genellikle dizlerine kadar geliyordu,
ama buna sadece gülüyorlardı; ve aslında, Doktor böyle beklenmedik
banyolardan oldukça memnundu.

"Ama tüm bunlara rağmen," dedi, "suyun burada bizi ıslatmaya hakkı yok. Katı veya buhar halinde olmadığı sürece bu ülkeye hakkı olmayan bir element. Buz veya buhar gayet iyi, ama
su--asla!"

[Resim: ]

Yürüyüş sırasında avlanma unutulmadı, çünkü taze et bir
zorunluluktu. Altamont ve Bell tüfeklerini dolu tuttular ve
panterler, guillemotlar, kazlar ve birkaç genç tavşan vurdular; ancak, kuşlar ve hayvanlar yavaş yavaş güven duygusundan korkuya dönüşmüş ve o kadar utangaç ve yaklaşılması zor hale gelmişlerdi ki, Duk olmasa avcılar barutlarını boşa harcamış olurlardı.

Hatteras onlara bir milden fazla uzaklaşmamalarını söyledi, çünkü kaybedecekleri
bir gün, hatta bir saat bile yoktu, çünkü üç ay boyunca güzel hava
en fazla güvenebilecekleri şeydi.

[İllüstrasyon: ]

Ayrıca, kızak genellikle her bir adamın yardım eli uzatması gereken
zor yerlere geliyordu.

Üçüncü gün, birkaç dönümlük ve
hala tamamen donmuş bir göle geldiler. Güneş ışınlarının konumu nedeniyle göle çok az erişimi vardı ve buz o kadar güçlüydü ki
çok uzak bir kıştan kalma olmalıydı. Hem yolcuları hem de kızaklarını taşıyabilecek kadar güçlüydü ve kuru karla kaplıydı.

[Resim: ]

Bu noktadan itibaren ülke giderek alçaldı ve Doktor bunun Kutuplara kadar uzanmadığı, ancak büyük olasılıkla bu Yeni Amerika'nın bir ada olduğu sonucuna vardı.

Bu zamana kadar keşif gezisine hiç yorgunluk duyulmamıştı.
Yolcular yalnızca karda yoğun güneş parıltısından muzdaripti, bu da onları kar körlüğüyle tehdit ediyordu. Yılın başka bir zamanında, gece yürüyerek bundan kaçınabilirlerdi, ancak şu anda hiç gece yoktu. Neyse ki kar erimeye başlamıştı ve erime süreci ilerledikçe parlaklık azalacak.

[Resim: ]

28 Haziran'da termometre 45 dereceye çıktı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı. Ancak Hatteras ve arkadaşları stoacı bir şekilde yürümeye devam ettiler ve hatta karın kaybolmasını hızlandıracağını bilerek sağanak yağmuru sevinçle selamladılar.

Yürürken, Doktor sık ​​sık hem yuvarlak hem de düz çakıl taşları topladı, sanki gelgit tarafından aşınmış gibi.
Bundan, Kutup Havzası'na yakın olmaları gerektiğini düşündü, ancak göz alabildiğine
uzun bir ova vardı.

Görünürde ev, kulübe veya taş yığını izi yoktu. Grönlandlıların kuzeye doğru ilerlemedikleri açıktı,
ve yine de aç kabileler hesaplarını
gelmekte bulurlardı, çünkü ülke av hayvanlarıyla doluydu. Sık sık ayılar ve çok sayıda misk öküzü ve geyik sürüsü görülüyordu.

[Resim: Bell bir tilki, Altamont ise bir misk öküzü öldürdü.--S.192]

29'unda Bell bir tilki, Altamont ise bir misk öküzü öldürdü. Bu taze yiyecek kaynakları oldukça kabul edilebilirdi ve hatta Doktor bile zaman zaman tedarik etmeyi başardıkları et butlarını büyük bir memnuniyetle inceledi.

"Kendimizi cimrileştirmeyelim," derdi bu gibi durumlarda; "bizimki gibi seferlerde yiyecek önemsiz bir konu değildir."

"Özellikle," dedi Johnson, "bir öğün şanslı bir atışa bağlı olduğunda."

"Haklısın, Johnson; bir adam, mutfak ateşinin yanında çorba tenceresinin
kaynadığını bildiğinde akşam yemeğini pek düşünmez. "

30'unda, volkanik bir sarsıntıyla altüst olmuş gibi görünen bir bölgeye geldiler,

[Resim: ]

o kadar ki koniler ve keskin yüksek tepelerle kaplıydı.

Güneydoğudan gelen kuvvetli bir esinti esiyordu, kısa süre sonra
bir kasırgaya dönüşerek karla kaplı kayaların ve kuru topraklarda
olmasına rağmen buzdağları ve tümsekler şeklini alan devasa buz kütlelerinin üzerinden geçti.

Fırtınayı nemli, sıcak hava izledi, bu da düzenli bir çözülmeye neden oldu.

Her tarafta çatlayan buzların ve düşen çığların sesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Yolcular tepelerden kaçınmada ve hatta yüksek sesle konuşmada çok dikkatli olmak zorundaydı, çünkü havadaki en ufak bir çalkantı
bir felakete yol açabilirdi. Gerçekten de, anilik Arctic'in

[Resim: ]

çığlar, onları İsviçre ve Norveç'tekilerden ayırır. Genellikle bir buz bloğunun yerinden oynaması anında gerçekleşir
ve bir gülle veya yıldırım bile
inişinde bundan daha hızlı olamazdı. Gevşeme, düşme ve çarpma neredeyse aynı anda gerçekleşir.

Ancak, ne mutlu ki, gruptan hiç kimse kaza geçirmedi ve üç gün
sonra tekrar düz, düz bir zemine geldiler.

[İllüstrasyon: ]

Ancak burada bakışlarını yeni bir olguya çevirdiler--uzun süredir her iki yarımkürenin bilginleri arasında sabırla araştırılan bir olgu. Uzun bir süre boyunca uzanıyormuş gibi görünen ve doğu tarafı parlak kırmızı karla kaplı alçak tepelerden oluşan uzun bir zincire geldiler.

Bu uzun kırmızı perdeyi görünce küçük topluluğun şaşkınlığını ve yarı dehşet içindeki haykırışlarını hayal etmek kolaydır; Ancak
Doktor onları rahatlatmak için acele etti, daha doğrusu bu tuhaf karın doğası hakkında onları bilgilendirdi. Onlara aynı kırmızı
maddenin İsviçre'de, Alpler'in kalbinde bulunduğunu ve rengin yalnızca kimyacıların uzun süredir doğası hakkında hemfikir olamadığı belirli cisimciklerin varlığından kaynaklandığını söyledi. Bu cisimciklerin hayvansal mı yoksa bitkisel mi
olduklarına karar veremediler, ancak sonunda bunların Uredo türünden bir tür mikroskobik mantar olan mantar ailesine ait oldukları
belirlendi.

Doktor, demir uçlu bastonuyla karı çevirdiğinde, renklendirici maddenin dokuz fit derinliğinde olduğunu
gördü. Bunu arkadaşlarına, bu kadar uzun bir
katmanda bu minik mantarların ne kadar çok olduğunu
anlamaları için söyledi.

Bu fenomenin açıklanması yine de garipti, çünkü
kırmızı, doğada önemli bir alanda nadiren görülen bir renktir. Güneş ışınlarının yansıması en tuhaf etkiyi yarattı, insanları, hayvanları ve kayaları sanki içerideki bir alevden geliyormuş gibi ateşli bir parıltıyla aydınlattı. Kar eridiğinde kan gibi göründü, çünkü kırmızı parçacıklar ayrışmıyordu. Yolculara ayaklarının arasından kan dereleri akıyormuş gibi geldi.

[İllüstrasyon: ]

Doktor, Baffin Körfezi'ndeki Kızıl Kayalıkları sadece bir anlığına görebildiği için, bu değerli maddeyle birkaç şişe doldurdu ve boş zamanlarında inceledi.

[İllüstrasyon: ]

Bu Kan Tarlası, dediği gibi, üç saat sürdü ve sonra ülke her zamanki görünümüne kavuştu.

[İllüstrasyon: Bell'in önerisi üzerine meşaleler
yapıldı.--S.199]

BÖLÜM XX.

KARDAKİ AYAK İZLERİ.

4 Temmuz'da o kadar yoğun bir sis vardı ki
kuzeye doğru düz bir rota tutmak çok zordu. Ancak, karanlıkta grup hiçbir talihsizlikle karşılaşmadı,
Bell'in kar ayakkabılarını kaybetmesi hariç. Bell'in önerisiyle, Doktor'un yaratıcı dehasını ateşleyen meşaleler yapıldı, şarapla ıslatılmış ve bir çubuğun ucuna tutturulmuş çekme iplerinden yapıldı ve bunlar onlara biraz yardımcı oldu, ancak çok az ilerleme kaydettiler; çünkü, sis dağıldıktan sonra, altıncı günde, Doktor yönlerini buldu ve günde sadece sekiz mil hızla yürüdüklerini gördü. Kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlı bir şekilde, ertesi sabah çok erken kalktılar ve yola koyuldular, Bell ve Altamont her zamanki gibi geri kalanların önüne geçip keşif görevi gördüler. Johnson ve diğerleri kızakta kaldılar ve kısa süre sonra rehberlerin yaklaşık iki mil gerisindeydiler; ancak hava o kadar kuru ve açıktı ki tüm hareketleri açıkça gözlemlenebiliyordu.

"Şimdi ne olacak?" dedi Clawbonny, aniden durduklarını ve sanki yeri inceliyormuş gibi eğildiklerini görünce.

"Ben de ne yaptıklarını merak ediyordum," diye cevapladı yaşlı
Johnson.

"Belki de hayvanların izlerini takip etmişlerdir," diye önerdi
Hatteras.

"Hayır," dedi Clawbonny, "bu olamaz."

[İllüstrasyon: ]

"Neden olmasın?"

"Çünkü Duk havlardı."

"Eh, bir tür
izi inceledikleri oldukça açık."

"Hadi gidelim o zaman," dedi Hatteras; ve köpekleri öne doğru iterek, yaklaşık yirmi dakika sonra arkadaşlarına katıldılar ve
karda, sanki sadece bir önceki gün yapılmış gibi belirgin, taze insan ayak izleri bulmanın şaşkınlığını paylaştılar.

"Bunlar Eskimo ayak izleri," dedi Hatteras.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Altamont.

"Hiç şüphe yok."

"Peki sen bundan ne anlıyorsun?" diye karşılık verdi Altamont,
birkaç yerde tekrarlanan başka bir ayak izini işaret ederek. "Bir dakikalığına bunun bir Eskimo tarafından yapıldığına inanıyor musun?"

Şüphesiz ki bir Avrupa çizmesinin iziydi - çiviler, taban ve
topuk karda açıkça iz bırakmıştı. Şüpheye yer yoktu ve
Hatteras hayretle haykırdı -

"Burada Avrupalılar mı var!"

"Açıkça," dedi Johnson.

"Ve yine de bir görüş bildirmeden önce
bir kez daha bakmamız gerektiği o kadar olası değil," dedi Clawbonny.

Ancak ne kadar uzun bakarsa, gerçek o kadar belirginleşti.
Hatteras ölçüsüz bir şekilde mahcup oldu. Burada bir Avrupalı, Kutup'a bu kadar yakın!

Ayak izleri yaklaşık çeyrek mil kadar uzanıyordu ve sonra
batıya doğru ayrılıyordu. Yolcular onları daha fazla takip etmeli miydi?

"Hayır," dedi Hatteras, "devam edelim."

Doktor'un, Avrupa kökenli olduğuna dair daha da ikna edici bir kanıt
veren bir nesneyi yeni almış olmasıyla sözü kesildi. Bir cep dürbününün parçasıydı!

"Pekala, ayak izleri konusunda hala şüphelerimiz varsa, bu
her neyse, davayı hemen çözer," dedi Clawbonny.

"İleri!" diye haykırdı Hatteras öyle enerjik bir şekilde ki
herkes içgüdüsel olarak itaat etti ve yürüyüş hemen yeniden başladı.

Gün geçti, ancak şüpheli rakiplerin varlığına dair başka bir işaret keşfedilmedi ve gece için kamp kurmaya hazırlandılar.

Çadır, gökyüzü karanlık ve tehdit edici olduğu ve şiddetli bir kuzey rüzgarı estiği için barınak olarak bir vadiye kurulmuştu.

"Kötü bir gece geçireceğimizden korkuyorum," dedi Johnson.

"Oldukça gürültülü bir gece olacağını tahmin ediyorum," diye cevapladı Doktor, "ama soğuk değil. Her türlü önlemi alıp çadırımızı
iyi büyük taşlarla bağlamamız daha iyi olur."

"Haklısınız, Bay Clawbonny. Kasırga çadırımızı
silip süpürürse, onu tekrar nerede bulabileceğimizi bilmiyorum."

[İllüstrasyon: ]

Çadır sıkıca tutundu, ancak uyumak imkansızdı, çünkü fırtına
serbest bırakılmış ve muazzam bir şiddetle esiyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Doktor, sağır edici kükremede kısa bir sessizlik sırasında, sanki buzdağları ve buz alanları arasındaki çarpışmaların sesini duyabiliyormuşum gibi. Denize yakın olsaydık, buzda genel bir
parçalanma olduğuna gerçekten inanabilirdim."

"Sesleri başka bir şekilde açıklayamıyorum," dedi Johnson.

"Acaba kıyıya ulaşmış olabilir miyiz?" diye sordu Hatteras.

"İmkansız değil," diye yanıtladı Clawbonny. "Dinle! Şu çarpmayı duyuyor musun? Bu kesinlikle buzdağlarının düşme sesi. Okyanustan çok
uzakta olamayız."

"Eğer öyle olursa, buz alanlarının üzerinden
doğruca ilerleyeceğim."

"Ah, böyle bir fırtınadan sonra hepsi dağılacak. Yarının ne getireceğini göreceğiz; ama söyleyebileceğim tek şey, eğer böyle bir gecede herhangi bir zavallı
adam dolaşıyorsa, onlara acıyorum.

Fırtına on saat sürdü ve yorgun yolcular endişeyle
sabahı beklediler. Şafak vakti öfkesi
tükenmiş gibiydi ve Hatteras, Bell ve Altamont eşliğinde
çadırdan ayrılmaya cesaret etti. Geniş bir manzaraya hakim olan yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeki bir tepeye tırmandılar. Fakat bakışları ne kadar da başkalaşmış bir bölgeyle karşılaştı! Bütün buzlar tamamen
erimişti, fırtına
kışları kovmuş ve her yerdeki toprağı
kar örtüsünden
sıyırıp götürmüştü.

[İllüstrasyon: Üç saat sonra kıyıya vardılar ve
aynı anda, "Deniz! Deniz!" diye bağırdılar--S.206]

Fakat Hatteras çevredeki nesnelere pek bakmadı; hevesli bakışları, kara sisle
örülmüş gibi görünen kuzey ufkuna doğru eğilmişti.

"Buna büyük ihtimalle okyanus sebep olmuş olabilir," diye önerdi
Clawbonny.

"Haklısın. Deniz orada olmalı," diye cevap verdi.

"Bu renk tonuna açık suyun göz kırpması diyoruz," dedi
Johnson.

"Hadi, hemen kızakla kayın ve bu bilinmeyen okyanusa gidelim," diye haykırdı Hatteras.

Kısa sürede birkaç hazırlık yaptılar ve yürüyüşe devam ettiler. Üç
saat sonra kıyıya vardılar ve aynı anda "Deniz! Deniz!" diye bağırdılar.

"Aman, ve açık deniz!" diye ekledi Hatteras.

Ve öyle de oldu. Fırtına Kutup Havzası'nı tamamen açmıştı ve gevşeyen
sırtlar her yöne doğru sürükleniyordu. Buzdağları
demir almış ve açık denize doğru yelken açıyorlardı.

Bu yeni okyanus görüş alanının çok uzağına uzanıyordu ve tek bir ada veya kıta bile görünmüyordu.

Doğuda ve batıda kıyı, denize doğru hafifçe eğimli iki burun veya burun oluşturuyordu. Ortada, çıkıntılı bir kaya
üç tarafı korunaklı küçük bir doğal koy oluşturuyordu, içine geniş bir nehir akıyordu, koynunda kışın eriyen karlarını taşıyordu.

Kıyıyı dikkatlice inceledikten sonra, Hatteras o gün sloop'u suya indirmeye, kızağı boşaltmaya ve her şeyi
gemiye almaya karar verdi. Çadır kısa sürede kuruldu ve rahat bir
yemek hazırlandı. Bu önemli iş halledilince, işe başlandı;
ve herkes o kadar hızlı ve istekliydi ki, saat beşte

[İllüstrasyon: ]

yapılacak başka bir şey kalmamıştı. Sloop küçük koyda zarifçe sallanıyordu ve çadır ve gece kampı için gerekenler dışında tüm kargo gemideydi.

Sloop'un görüntüsü Clawbonny'ye küçük koya Altamont'un adını vermenin uygunluğunu düşündürdü. Bu yöndeki önerisi oybirliğiyle kabul edildi ve liman derhal Altamont Limanı unvanıyla onurlandırıldı.

Doktorun hesaplamalarına göre yolcular artık Kutup'tan sadece 9 derece uzaktaydı. Victoria Körfezi'nden Altamont Limanı'na iki yüz milden fazla yol kat etmişlerdi ve 87 derece 5' enleminde ve 118 derece 35' boylamındaydılar.

BÖLÜM XXI.

AÇIK DENİZ.

Ertesi sabah saat sekizde kalan tüm eşyalar gemiye binmişti ve kalkış hazırlıkları tamamlanmıştı. Ancak yola çıkmadan önce Doktor ülkeye son bir kez bakmak ve yabancıların varlığına dair başka izler olup olmadığını görmek istediğini düşündü, çünkü karşılaştıkları gizemli ayak izleri hiç aklından çıkmıyordu. Tüm güney ufkuna hakim bir yüksekliğin tepesine tırmandı ve cep teleskopunu çıkardı. Ama şaşkınlığı neydi,
hiçbir şeyi, hatta komşu nesneleri bile göremediğini fark etmek.
Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı, ama daha iyi bir sonuç alamadı. Sonra
teleskopu incelemeye başladı, objektif camı gitmişti!

Cam! Bu tüm gizemi, ayak izlerini ve her şeyi açıkladı; ve şaşkınlıkla bir haykırışla, keşfini meraklı arkadaşlarına bildirmek için tepeden aşağı koştu,
onun yüksek sesle haykırışıyla irkilerek ve
aceleci inişi nedeniyle endişeyle
dolu bir şekilde ona doğru koşarak geldiler.

"Peki, şimdi sorun ne?" dedi Johnson.

Doktor zorlukla konuşabiliyordu, nefes nefese kalmıştı. Sonunda
nefes nefese kalmayı başardı--

"İzler, ayak izleri, yabancılar. "

"Ne?" dedi Hatteras, "burada yabancılar mı var?"

"Hayır, hayır, dürbün; teleskopumun dışındaki dürbün."

[İllüstrasyon: ]

Ve dürbününü onlara doğru uzattı.

"Ah! Anlıyorum," dedi Altamont; "eksik."

"Evet."

"Peki ya ayak izleri?"

"Onlar bizimdi, dostlar, sadece bizim," diye haykırdı Doktor.
"Siste kaybolmuştuk ve bir daire
içinde dolaşıyorduk."

"Ama çizme izleri," diye itiraz etti Hatteras.

"Bell'in. Kar ayakkabılarını kaybettikten sonra yaklaşık bir gün boyunca yürüdü."

"Ben de öyle yaptım," dedi Bell.

Hata o kadar belirgindi ki, Hatteras hariç hepsi yürekten güldü, ancak bu keşfe en çok sevinen
Hatteras'tı.

Çeyrek saat sonra küçük yelkenli Altamont Limanı'ndan ayrıldı ve keşif yolculuğuna başladı. Rüzgar
elverişliydi ama çok azdı ve hava
olağanüstü sıcaktı.

Gemi kızak yolculuğu için hiç de kötü değildi. Birinci sınıf bir
düzendeydi ve kolayca idare edilebilirdi. Johnson dümeni tuttu, Doktor,
Bell ve Amerikalı kargoya yaslandı ve Hatteras
pruvada durdu, sabit, hevesli bakışları, karşı konulamaz bir
güçle çekildiğini hissettiği o gizemli noktaya sabit bir şekilde eğildi, tıpkı Kutup'a giden manyetik bir iğne gibi. Gelebilecek herhangi bir kıyıyı ilk fark eden kişi olmak istiyordu görünürdeydi ve bu onura
hakkını fazlasıyla hak ediyordu.

Bu Kutup Denizi'nin suyu, bahsetmeye değer bazı tuhaf özellikler sunuyordu. Rengi soluk bir lacivertti ve
öylesine harika bir şeffaflığa sahipti ki, insan dipsiz derinliklere
bakıyormuş gibi hissediyordu. Bu derinlikler, şüphesiz, bir tür elektriksel fenomenle
aydınlanıyordu ve o kadar çok canlı yaratık
görülüyordu ki, gemi sanki uçsuz bucaksız bir
akvaryumun
üzerinde seyrediyor gibiydi.

Sayısız kuş sürüsü bu muhteşem okyanusun
yüzeyinde uçuyor, gökyüzünü kalın, yoğun fırtına bulutları gibi karartıyordu.
Albatrostan penguene kadar her türden su kuşu vardı ve hepsi devasa boyutlardaydı.
Çığlıkları kesinlikle
sağır ediciydi ve bazılarının öylesine muazzam, geniş kanatları vardı ki, uçarken
şalopa tamamen
kapanıyorlardı. Doktor kendini iyi bir doğa bilimci olarak görüyordu, ancak biliminin büyük bir kusuru olduğunu düşünüyordu, çünkü buradaki birçok tür hiçbir ornitoloji topluluğu tarafından tamamen bilinmiyordu.

[İllüstrasyon: Ve Doktor geminin kenarına eğilerek
balinaları ve yunusları ve
derinliklerin diğer tüm
canavarlarını görebiliyordu.--S.214]

İyi küçük adam suya baktığında aynı şekilde şaşkına dönmüştü, çünkü en muhteşem medusaları gördü, bazıları o kadar büyüktü ki
Brobdignagian deniz yosunları arasında
yüzen küçük adalar gibi görünüyorlardı. Ve yüzeyin altında, ne bir manzara göze çarptı!
Her türden sayısız balık; birbirleriyle oynayan genç manatiler; tek güçlü savunma silahlarıyla, bir tek boynuzlu atın boynuzu gibi,
korkak fokları kovalayan narvaller; her kabileden balinalar,
su ve mukus sütunları fışkırtan ve havayı
tuhaf bir vızıltı sesiyle dolduran; yunuslar, foklar ve morslar; deniz köpekleri
ve deniz atları, deniz ayıları ve deniz filleri, denizaltı meralarında sessizce otluyorlardı; ve Doktor hepsine, sanki Hayvanat Bahçeleri'ndeki cam tanklardaymış gibi
kolayca ve net bir şekilde bakabiliyordu.

Atmosferde garip bir doğaüstü saflık vardı.

Oksijenle taşacak kadar yüklü gibiydi ve beyinde neredeyse sarhoş edici bir etki
yaratan harikulade bir
canlandırma gücüne sahipti.

Akşama doğru, Hatteras ve arkadaşları kıyıyı
gözden kaybettiler. Gece oldu, ancak güneş ufkun hemen üzerinde kaldı; ancak ılıman bölgelerdekiyle aynı
etkiyi yarattı. Kuşlar, balıklar ve tüm balinalar kayboldu ve
mükemmel bir sessizlik hakim oldu.

Altamont Limanı'ndan ayrıldığından beri, sloop bir derece daha kuzeye gitmişti. Ertesi gün karaya dair hiçbir belirti yoktu; ufukta
bir nokta bile yoktu. Rüzgar hala elverişliydi ve
deniz oldukça sakindi. Kuşlar ve balıklar önceki gün olduğu kadar çok sayıda geri döndüler ve Doktor geminin yan tarafına eğilerek balinaları ve yunusları ve
derinliklerin diğer tüm
canavarlarını, aşağıdaki berrak derinliklerden yavaş yavaş yukarı doğru çıkarken görebiliyordu. Yüzeyde, göz alabildiğine,
burada ve orada tek başına duran bir buzdağı ve birkaç
dağılmış buz kütlesi dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Gerçekten de, ancak hiçbir yerde çok az buzla karşılaşıldı. Sloop en büyük soğuk noktasının on derece üzerindeydi ve dolayısıyla Baffin Körfezi ve Disko ile aynı sıcaklıktaydı. Bu nedenle, bu yaz aylarında denizin açık olması şaşırtıcı değildi.

Bu, büyük pratik değere sahip bir gerçektir, çünkü balina avcıları kuzeye, Kutup havzasına kadar ulaşabilirlerse, okyanusun bu kısmı balinaların ve fokların ve her deniz türünün genel rezervuarı gibi göründüğünden, hemen bir kargoya sahip olduklarından emin olabilirler.

Gün ilerledi, ancak ufukta hala hiçbir şey görünmüyordu. Hatteras
geminin pruvasından hiç ayrılmadı, ancak elinde kadehle, endişeli, sorgulayan gözlerle uzaklara hevesle baktı ve suyun renginde, dalgaların şeklinde ve rüzgarın nefesinde yaklaşan karanın belirtilerini keşfetmeye çalıştı.

XXII. BÖLÜM.

KUTBA YAKLAŞMAK.

Saatler geçti ve Hatteras hala yorgun nöbetinde ısrar etti, umutları hayal kırıklığına uğramaya mahkum gibi görünse de.

Sonunda, akşam saat altı civarında, deniz ve gökyüzü arasında çok uzakta, belirsiz, puslu, şekilsiz bir sis yükseliyor gibiydi. Bu bir bulut değildi, çünkü sürekli kayboluyor ve hemen ardından bir sonraki dakikada yeniden beliriyordu.

Bu tuhaf fenomeni ilk fark eden Hatteras oldu; ancak teleskopuyla bir saat inceledikten sonra hiçbir şey çıkaramadı.

Ancak aniden, kesin bir işaret gözüne çarptı ve kolunu ufka doğru uzatarak net ve yankılı bir sesle bağırdı: "Kara! Kara!"

Sözleri arkadaşları üzerinde elektriksel bir etki yarattı ve her adam onun yanına koştu.

"Görüyorum, görüyorum," dedi Clawbonny.

"Evet, evet, ben de!" diye haykırdı Johnson.

"Bu bir bulut," dedi Altamont.

"Kara! Kara!" diye tekrarladı Hatteras, kesin bir inançla.

Konuşurken bile görüntü kayboldu ve tekrar geri döndüğünde Doktor, bir anlığına dumanın etrafında bir ışık parıltısı yakaladığını düşündü.

[Resim: "Bu bir yanardağ!" diye haykırdı.--S.217]

"Bu bir yanardağ!" diye haykırdı.

"Bir yanardağ mı?" diye tekrarladı Altamont.

"Şüphesiz."

[Resim: ]

"Bu kadar yüksek bir enlemde mi?"

"Neden olmasın? İzlanda volkanik bir ada değil mi - hatta neredeyse
volkanlardan oluşmuş, denebilir mi?"

"Ünlü vatandaşımız James Ross, Güney Kıtası'nda, 170 derece boylam ve 78 derece enlemde, Erebus ve Terör adlı iki aktif yanardağın varlığını doğrulamadı mı? Öyleyse, neden
Kuzey Kutbu yakınlarında volkanlar bulunmasın?"

"Elbette mümkün," diye yanıtladı Altamont.

"Ah, şimdi açıkça görüyorum," diye haykırdı Doktor. "Bu bir
yanardağ!"

"O zaman doğru yola girelim," dedi Hatteras.

[İllüstrasyon: ]

Kıyının yakınlığından şüphe etmek artık imkansızdı. Muhtemelen,
yirmi dört saat içinde, cesur denizciler ayak basılmamış
topraklarına ayak basmayı umabilirlerdi. Ama gariptir ki, şimdi yolculuklarının
hedefine bu kadar yakınken, hiç kimse beklenebilecek
sevinciyi göstermiyordu. Her adam sessizce oturmuş, kendi düşüncelerine dalmış, bu Kutbun nasıl bir yer olduğunu merak ediyordu. Kuşlar oradan
kaçınıyor gibiydi, çünkü akşam olmasına rağmen hepsi kanatlarını
açarak güneye doğru uçuyorlardı. Öyleyse, bir martı veya bir keklik bile barınak bulamayacak kadar
miydi? Balıklar da, hatta büyük balinalar bile,
şeffaf sularda hızla uzaklaşıyorlardı. Bu iğrenme veya dehşet hissine ne sebep olabilirdi?

Sonunda uyku yorgun adamları ele geçirdi ve birbiri ardına
düştüler, Hatteras'ı nöbet tutmaya bıraktılar.

Dümeni aldı ve gözlerini kapatmamak için elinden geleni yaptı, çünkü
değerli zamanını kaybetmek istemiyordu; ancak geminin ağır hareketi
onu öyle karşı konulamaz bir uyuşukluk haline soktu ki,
kendisine rağmen, kısa süre sonra arkadaşları gibi derin bir uykuya daldı. Rüya görmeye başladı ve hayal gücü geçmiş hayatının tüm sahnelerini geri getirdi. Gemisi Forward'ı ve onu
yakan hainleri gördü. Tekrar hayal kırıklığı ve başarısızlığın tüm acılarını
hissetti ve gerçek durumunu unuttu. Sonra
sahne değişti ve kendini Kutup'ta Birleşik Krallık bayrağını açarken gördü!

Hafıza ve hayal gücü böyle meşgulken, zeytin yeşili renkte devasa bir bulut denizi ve gökyüzünü karartmaya başlamıştı. Bir kasırga yaklaşıyordu. Fırtınanın ilk esintisi kaptanı ve arkadaşlarını uyandırdı ve bir anda ayağa kalkıp onunla karşılaşmaya hazırdılar. Deniz inanılmaz derecede yükselmişti ve gemi dalgaların üzerinde şiddetle aşağı yukarı sallanıyordu. Hatteras dümeni tekrar ele aldı ve Johnson ile Bell geminin üzerinden sürekli akan suyu boşaltırken dümeni sıkıca tuttu.

Doğru rotayı korumak zordu çünkü yoğun sis birkaç metreden daha ötesini görmeyi imkansız hale getiriyordu.

Bu ani fırtına, bu kadar heyecanlı adamlara, Kutup'a daha fazla yaklaşmaya karşı sert bir yasak gibi görünebilirdi; ancak kararlı yüzlerine bir bakış, ne rüzgarlara ne de dalgalara boyun eğmeyeceklerini, tam olarak sona doğru gideceklerini anlamak için yeterliydi.

[Resim: ]

Mücadele bütün gün sürdü, her an ölüm onları tehdit ediyordu; ancak akşam altı civarında, dalgaların öfkesi en yüksek seviyesine ulaştığında, aniden bir sakinlik geldi. Rüzgar sanki mucizevi bir şekilde dindi ve deniz cam kadar pürüzsüz oldu.

Sonra, en sıra dışı, açıklanamayan bir olay geldi.

Sis dağılmadan garip bir şekilde aydınlık oldu ve şalupa elektrik ışığı bölgesinde yelken açtı. Direk, yelken ve donanım, fosforlu gökyüzüne karşı siyah kalemle çizilmiş gibi, harikulade bir netlikle görünüyordu. Adamlar ışıkla yıkanmıştı ve yüzleri ateşli bir parıltıyla parlıyordu.

"Vanolkan!" diye haykırdı Hatteras.

"Mümkün mü?" dedi Bell.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Clawbonny. "Alevleri bu kadar yakınken boğulmamız gerekirdi."

"Belki de yansımasıdır," diye önerdi Altamont.

"O kadar da değil, çünkü o zaman karaya yakın olmalıyız ve bu durumda patlamanın sesini duymalıyız."

"Peki bu ne?" diye sordu kaptan.

"Bu kozmik bir fenomen," diye cevapladı Doktor, "şimdiye kadar nadiren karşılaşıldı. Devam edersek, yakında ışıklı küremizden çıkıp
yine karanlık ve fırtınaya geri döneceğiz."

"Ne olursa olsun devam edelim," dedi Hatteras.

Doktor haklıydı. Yavaş yavaş sis ışığını ve
sonra şeffaflığını kaybetmeye başladı ve uluyan rüzgar çok da uzakta değildi. Birkaç dakika daha ve küçük gemi şiddetli bir
fırtınaya yakalandı ve tekrar siklona sürüklendi.

Ancak kasırga neyse ki güneye doğru bir noktayı çevirmişti ve gemiyi rüzgarın önünde doğrudan Kutup'a doğru
gitmekte özgür bıraktı. Batma tehlikesi çok yakındı, çünkü çılgınca bir hızla ilerliyordu ve kaya veya buzdağına aniden çarpması
kaçınılmaz olarak onu parçalara ayırmış olmalıydı.

Ancak gemideki hiç kimse ihtiyatlı olmayı öğütlemiyordu. Tehlikeyle sarhoş olmuşlardı ve hiçbir hız, bilinmeyene ulaşma özlemlerini tatmin edecek kadar hızlı olamazdı.

Sonunda açıkça kıyıya yaklaşmaya başladılar. Havada garip belirtiler
belirginleşti; sis aniden rüzgarın yırttığı bir perde gibi yırtıldı; ve bir an için, bir şimşek çakması gibi, ufukta muazzam bir alev sütunu görüldü.

"Vanilya! Volkan!" aynı anda duyulan bir haykırıştı. Ancak kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, fantastik görüntü
kayboldu. Rüzgar aniden güneydoğuya döndü ve
gemiyi tekrar karadan uzaklaştırdı.

"Kahretsin!" dedi Hatteras; "Kıyıdan üç mil uzakta değildik."

Ancak, direnmek imkansızdı. Yapılabilecek tek şey
vidalamaya devam etmekti; ancak küçük yelkenli her birkaç dakikada bir yan tarafına
dönüyordu, ancak hemen dümene itaat ederek kendini
doğrultuyordu.

Hatteras, dağınık saçlarıyla, sanki eline kaynaklanmış gibi dümeni kavrayarak dururken, geminin canlandırıcı ruhu gibi görünüyordu.

Birdenbire, korkutucu bir görüntü bakışlarıyla karşılaştı.

Yirmi metre kadar önlerinde, tam onlara doğru gelen büyük bir buz bloğu vardı, fırtınalı dalgaların üzerine
yükselip düşüyordu, her an devrilip onları
ezmeye hazırdı.

Ancak bu, cesur denizcileri tehdit eden tek tehlike değildi. Buz dağı, birbirine yakın bir şekilde toplanmış ve açıkça dehşet içinde olan beyaz ayılarla doluydu.

Buz dağı korkunç sarsıntılar yapıyordu, bazen o kadar keskin bir açıyla eğiliyordu ki hayvanlar birbirlerinin üzerinden yuvarlanıp
yüksek bir homurtu çıkarıyordu, bu da elementlerin kükremesiyle karışıyordu
ve korkunç bir konser oluşturuyordu.

Bir asır gibi gelen çeyrek saat boyunca, yelkenli bu müthiş toplulukla yelken açtı, bazen birkaç metre uzakta
ve bazen dokunulabilecek kadar yakın. Grönland köpekleri korkudan titriyordu, ancak Duk oldukça sakindi. Sonunda buz dağı zemini kaybetti ve rüzgar tarafından daha da uzağa sürüklendi, ta ki sisin içinde kaybolana kadar, ancak ara sıra varlığını atlarının uğursuz homurtularıyla ele verene kadar.

[Resim: Direk ve yelken koptu ve
karanlığın içinden büyük beyaz bir kuş gibi uçup gitti.--S.224]

Fırtına şimdi iki katına çıkan bir öfkeyle patlak verdi. Küçük tekne
sudan tamamen kaldırıldı ve
en korkunç bir hızla
döndü. Direk ve yelken koptu ve
karanlığın içinden büyük beyaz bir kuş gibi uçup gitti.
Dalgalar arasında bir girdap oluşmaya başladı ve gemiyi karşı konulamaz emiş gücüyle
yavaş yavaş aşağı çekti.

[Resim: ]

Giderek daha da derine battı, o kadar büyük bir hızla
vızıldayarak
gemideki zavallı adamlara su hareketsiz görünüyordu. Beş adam da dik durmuş, birbirlerine konuşamaz bir dehşetle bakıyorlardı. Fakat
birden gemi dik bir şekilde yükseldi, pruvası girdabın kenarının üstüne çıktı ve kendi hızıyla çekim merkezinden çıkarak
çevreden bir teğetten kaçtı ve
bir topun ağzından çıkan bir gülle kadar hızlı bir şekilde çok öteye fırlatıldı.

Altamont, Doktor, Johnson ve Bell tahtaların üzerine
düz bir şekilde düştüler. Ayağa kalktıklarında, Hatteras kaybolmuştu!

Sabahın ikisiydi.

BÖLÜM XXIII.

İNGİLİZ BAYRAĞI

Birkaç saniyeliğine sersemlemiş gibi göründüler ve sonra her dudaktan
"Hatteras!" diye bir çığlık yükseldi.

Her tarafta, fırtınalı okyanustan başka hiçbir şey görünmüyordu. Duk
çaresizce havladı ve Bell onu dalgalara
atlamaktan zor alıkoyabildi.

"Dümeni al, Altamont," dedi Doktor, "ve zavallı kaptanımızı
bulmak için elimizden geleni yapalım."

Johnson ve Bell kürekleri aldılar ve bir saatten fazla kürek çektiler; ancak aramaları boşunaydı - Hatteras kaybolmuştu!

Kaybolmuştu! ve Kutba çok yakındı, tam da hedefi gördüğü anda!

Doktor seslendi, bağırdı, işaretler verdi ve Duk acıklı ağıtlar yaktı; ancak hiçbir yanıt alamadı. Clawbonny daha fazla dayanamadı; başını ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle ağladı.

Kıyıdan bu kadar uzaktayken, Hatteras'ın ona yardım edecek bir kürek veya bir direk olmadan canlı olarak oraya ulaşması imkansızdı; eğer arzuladığı limana dokunursa, şişmiş, parçalanmış bir ceset gibi olurdu!

Daha uzun aramalar işe yaramadı ve geriye kuzeye doğru yola devam etmekten başka bir şey kalmadı. Fırtına diniyordu ve 11 Temmuz sabahı saat beş civarında rüzgar dindi ve deniz yavaş yavaş sakinleşti. Gökyüzü kutup berraklığına kavuştu ve üç milden daha az bir mesafede kara tüm ihtişamıyla belirdi.

Yeni kıta sadece bir adaydı, daha doğrusu dünyanın Kuzey Kutbu'ndaki bir deniz feneri gibi sabitlenmiş bir yanardağdı.

[İllüstrasyon: Uzaktaki bir yanardağı gözlemleyen bir teknedeki iki adam.]

Dağ tam bir faaliyet halindeydi, yanan taşlar ve parlayan kayalardan oluşan bir kütle
döküyordu. Her yeni patlamada sanki güçlü bir dev nefes alıyormuş gibi içeride sarsıcı bir kabarma oluyordu ve dışarı atılan kütleler parlak alev jetleri, lav akıntıları şiddetli sel gibi yanlardan aşağı yuvarlanıyordu. Bir bölümde, ateş yılanları 
tüten kayaların arasında kıvranıyor ve kıvrılıyor gibi görünüyordu ve

[İllüstrasyon: ]

diğerinde ise parlayan sıvı, mor buharın ortasında, aşağıdaki binlerce magmatik
akarsudan oluşan ve denize boşalan, suları tıslayan ve
kaynayan bir kazan gibi kaynayan bir ateş nehrine şelaleler halinde düşüyordu.

Görünüşe göre yanardağın sadece bir krater vardı ve buradan ateş sütunları
çatallı şimşeklerle
çizilmişti.
Elektriğin bu muhteşem
panoramayla bir ilgisi varmış gibi görünüyordu.

Solunumlu alevlerin üzerinde, tabanında kırmızı ve tepesinde siyah olan, muazzam bir duman bulutu dalgalanıyordu.

Eşsiz bir ihtişamla yükseliyor ve kalın ciltler halinde açılıyordu.

Gökyüzü kül rengindeydi ve fırtına sürerken hakim olan karanlığın, Doktor'a göre tamamen açıklanamaz olan, güneşin üzerine kalın bir perde gibi yayılan kül sütunlarından kaynaklandığı açıktı. Barbados'ta meydana gelen benzer bir olayı hatırladı; orada tüm ada, Isle St. Vincent kraterinden fırlatılan kül kütlesi tarafından derin bir karanlığa gömülmüştü.

Denizin ortasındaki bu devasa püskürük kaya, yaklaşık Hecla'nın yüksekliği olan altı bin fit yüksekliğindeydi.

Tekne yaklaştıkça sudan yavaş yavaş yükseliyor gibiydi.
Hiçbir bitki örtüsü izi yoktu, hatta kıyı bile yoktu; kaya dümdüz denize kadar uzanıyordu.

"Karaya çıkabilir miyiz?" dedi Doktor.

"Rüzgar bizi tam oraya taşıyor," dedi Altamont. "Ama ayak basabileceğimiz bir karış toprak göremiyorum."

"Bu mesafeden öyle görünüyor," dedi Johnson; "ama teknemizle koşabileceğimiz bir yer bulacağımızdan emin olacağız ve tek istediğimiz bu."

"Hadi devam edelim," dedi Clawbonny, üzgün bir şekilde.

Artık hiçbir şeye gönlü razı olmuyordu. Kuzey Kutbu gerçekten de gözlerinin önündeydi, ama onu keşfeden adam öyle değildi.

Çevresi sekiz veya on milden fazla olmayan adaya yaklaştıklarında, denizciler teknelerini barındıracak kadar büyük, minik bir fiyort fark ettiler ve hemen oraya doğru yöneldiler.
Kaptanlarının cansız bedeninin kıyıda gözlerine çarpmasından korkuyorlardı, ancak bir cesedin orada yatması zor görünüyordu, çünkü
kıyı yoktu ve deniz, su işaretinin üstünde cüruflarla kaplı olan dik kayalara çarpıyordu.

Sonunda küçük yelkenli, suyun hemen üzerinde görülebilen iki kum tepeciği arasındaki dar açıklığa
na kadar yavaşça kaydı, burada
kırıcıların şiddetinden güvende olacaktı; ancak daha demirleyememişti ki, Duk en acıklı şekilde tekrar ulumaya ve havlamaya başladı, sanki zalim denizi ve taşlı kayaları kayıp efendisini teslim etmeye çağırıyordu. Doktor onu okşayarak sakinleştirmeye çalıştı, ancak
boşuna. Sadık canavar, sanki kaptanı temsil ediyormuş gibi,
muazzam bir sıçrayışla kıyıya sıçradı ve ardından bir kül bulutu gönderdi.

"Duk! Duk!" diye seslendi Clawbonny.

Ancak Duk çoktan kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: ]

Gemi hızlanınca, hepsi dışarı çıktı ve onu takip ettiler. Altamont tam bir taş yığınının tepesine tırmanmak üzereydi ki,
Doktor, "Dinleyin!" diye haykırdı.

Duk, biraz uzakta şiddetle havlıyordu, ama havlaması öfkeden çok kederle dolu gibiydi.

"Bir hayvanın izine mi geldi, sence?" diye sordu
Johnson.

"Hayır, hayır!" dedi Clawbonny titreyerek. "Havlaması çok
acı verici; köpeğin gözyaşı. Hatteras'ın cesedini
buldu."

Dördü de kör edici kül tozuna rağmen ileri atıldılar
ve fiyordun en ucuna geldiler, orada köpeğin İngiliz bayrağına sarılı bir cesedin etrafında havladığını gördüler!

"Hatteras! Hatteras!" diye bağırdı Doktor, arkadaşının cesedinin üzerine
atılarak. Ama bir sonraki dakika tarif edilemez bir
haykırışla ayağa kalktı ve "Yaşıyor! Yaşıyor!" diye bağırdı.

"Evet!" dedi zayıf bir ses; "Evet, Kuzey Kutbu'nda, Queen's Adası'nda hayatta."

"Yaşasın İngiltere!" diye bağırdı herkes hep bir ağızdan.

"Ve Amerika için!" diye ekledi Clawbonny, bir elini Hatteras'a, diğerini Altamont'a uzatarak.

Duk da diğerleri kadar değerli olan
yaşasın sevinciyle geride kalmadı.

Birkaç dakika boyunca kaptanlarının iyileşmesinin sevinci
tüm yüreklerini doldurdu ve zavallılar gözyaşlarını tutamadı.

Doktor muayene ettiğinde ciddi şekilde yaralanmadığını gördü.

Rüzgar onu kıyıya fırlattı, orada karaya çıkmak tehlikeli bir işti,
ama denize bir kereden fazla geri sürüldükten sonra, dayanıklı denizci bir kayaya tırmanmayı ve yavaş yavaş dalgaların üzerine
çıkmayı başarmıştı.

Sonra bayılmış olmalı ki,
bayrağını yuvarlamaktan başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Bilincine ancak sadık Duk'unun
yüksek sesle havlaması ve okşamalarıyla uyandı.

Bir süre sonra Hatteras, Doktor'un desteğiyle ayağa kalkabildi ve sloop'a geri dönmeye çalıştı.

"Kutup! Kuzey Kutbu!" diye bağırıp duruyordu.

"Şimdi mutlu musun?" dedi arkadaşı.

"Evet, mutlu! Ve değil misin? Kendini
burada bulmak bir zevk değil mi! Bastığımız yer Kutbun etrafında! Soluduğumuz hava
Kutupun etrafında esen hava! Geçtiğimiz deniz
Kutupu yıkayan deniz! Ah! Kuzey Kutbu! Kuzey Kutbu!"

Heyecandan oldukça sersemlemişti ve ateş damarlarında
yanıyordu. Gözleri doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu ve beyni
ateş gibi yanıyordu. En çok ihtiyaç duyduğu şey mükemmel bir dinlenmeydi, çünkü Doktor onu
sakinleştirmeyi imkansız buluyordu.

Bu nedenle hemen bir kamp yeri belirlenmeliydi.

[Resim: Altamont hızla kayalardan oluşan bir mağara keşfetti.
--S.234]

Altamont hızla kayalardan oluşan bir mağara keşfetti. Bu kayalar bir tür mağara oluşturacak şekilde
düşmüştü. Johnson ve Bell
erzak taşıdılar ve köpeklere özgürlüklerini verdiler.

Saat on bir civarında kahvaltı, daha doğrusu akşam yemeği hazırdı.
Pemmikan, tuzlu et ve dumanı tüten çay ve kahveden oluşuyordu.

Ancak Hatteras adanın tam konumu belirlenene kadar hiçbir şey
yapmayacaktı; bu yüzden Doktor ve Altamont aletleriyle çalışmaya koyuldular ve mağaranın tam enleminin
89 derece olduğunu buldular. 59' 15". Boylamın pek önemi yoktu, çünkü tüm meridyenler birkaç yüz fit yukarıda birleşiyordu.

90 derece enlem o zamanlar sadece yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydı,
ya da hemen hemen yanardağın zirvesindeydi.

Sonuç Hatteras'a iletildiğinde, gerçeği doğrulamak için resmi bir belgenin hazırlanmasını ve iki kopyasının çıkarılmasını istedi, bunlardan biri adadaki bir höyüğe bırakılacaktı.

Clawbonny yazıcıydı ve şu belgeyi yazdı, bir kopyası şu anda Londra Kraliyet Coğrafya Derneği'nin
arşivleri arasında:--

"11 Temmuz 1861'de, 89 derece Kuzey enleminde 59'
15" Kuzey Kutbu'ndaki Queen's Adası'nda, Liverpool'un Forward gemisinin Komutanı Yüzbaşı
Hatteras tarafından keşfedildi ve bu belgeyi
imzalayan kişi ve tüm arkadaşları da
bu belgeyi
imzaladı.

"Bu belgeyi bulan herkesin Amiralliğe iletmesi rica olunur.

"(İmza) JOHN HATTERAS, Forward

Kumandanı
"DR. CLAWBONNY

"ALTAMONT, Porpoise Komutanı

"JOHNSON, Boatswain

"BELL, Carpenter."

"Ve şimdi dostlar, masaya gelin," dedi Doktor neşeyle.

Masaya gelmek sadece yerde çömelmekti.

"Ama," dedi Clawbonny, "dünyadaki tüm masaları ve
yemek odalarını 89" 59' ve 15" K.
lat.'de yemek yemek için kim vermez ki?"

Kutuptaki bu ilk yemek heyecan verici bir olaydı! Ne eskilerin ne de modernlerin, ne Avrupalıların, ne Amerikalıların ne de Asyalıların başaramadığı şey artık başarılmıştı ve tüm geçmiş acılar ve tehlikeler başarının parıltısında unutulmuştu.

"Ama sonuçta," dedi Johnson, Hatteras'a kadeh kaldırdıktan ve Kuzey Kutbu coşkuyla içildikten sonra, "Kuzey Kutbu'nda bu kadar özel olan ne var? Bana söyler misiniz, Bay Clawbonny?"

"Sadece bu, sevgili Johnson. Dünyanın hareketsiz olan tek noktası; diğer tüm noktalar aşırı bir hızla dönüyor."

"Ama burada Liverpool'dakinden daha hareketsiz olduğumuzu görmüyorum."

"Çünkü her iki durumda da hem harekette hem de geri kalanında ilgili taraf sizsiniz; ama gerçek kesin."

Clawbonny daha sonra dünyanın günlük ve yıllık hareketlerini anlatmaya devam etti - biri kendi ekseni etrafındaki, uçları kutuplar olan, yirmi dört saatte tamamlanan ve diğeri güneşin etrafındaki, bir yıl süren.

Bell ve Johnson yarı inanmaz bir şekilde dinlediler ve

[İllüstrasyon: ]

Altamont onlara ne gündüz ne gece, ne de ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış olacağını söyleyene kadar dünyanın neden hareketsiz kalmasına izin verilmediğini göremediler.

"Ay, daha da kötüsü," dedi Clawbonny, "eğer hareket kesintiye uğrarsa, altmış dört buçuk günde tam güneşe düşeriz."

"Ne! Düşmek için altmış dört buçuk gün mü gerekiyor?" diye haykırdı
Johnson.

"Evet, doksan beş milyon mil uzaktayız. Ama
Kutup'un hareketsiz olduğunu söylediğimde, bu kesinlikle doğru değil; bu sadece dünyanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında böyledir, çünkü kendi kendine özgü bir hareketi vardır ve yaklaşık yirmi altı bin yılda bir daireyi tamamlar. Bu, ekinoksların sapmasından kaynaklanır."

Bu konu hakkında Altamont ile Doktor arasında uzun ve bilgili bir konuşma başlatıldı, ancak Bell ve Johnson'ın yararına olabildiğince basitleştirildi.

Hatteras buna katılmadı ve hatta dünyanın merkezi hakkında spekülasyon yapmaya devam ettiklerinde ve bu konuda ileri sürülen teorilerden birkaçını tartıştıklarında bile, duymamış gibi görünüyordu; düşüncelerinin çok uzakta olduğu açıktı.

Ortaya atılan diğer görüşler arasında, günümüzde Altamont'u çok şaşırtan bir görüş daha vardı. Kutuplarda dünyanın kalbine giden muazzam bir açıklık olduğu ve Aurora Borealis'in ışığının bu açıklıktan aktığı kabul ediliyordu. Bu ciddi bir şekilde ifade edildi ve bizim bir vatandaşımız olan Kaptan Synness, Sir Humphrey Davy, Humboldt ve Arago'nun buradan bir keşif gezisine çıkmalarını önerdi, ancak onlar reddettiler."

"Ve oldukça haklı da," dedi Altamont.

"Ben de öyle diyorum; ama bakın dostlarım, hayal gücü
bu bölgeler hakkında ne saçmalıklar
ortaya koydu ve er ya da geç,
basit gerçeklik nasıl da gün yüzüne çıkıyor."

BÖLÜM XXIV.

HATTERAS DAĞI.

Bu konuşmadan sonra hepsi olabildiğince rahat ettiler ve
uyumaya koyuldular.

Hepsi, Hatteras hariç; ve bu olağanüstü adam neden
diğerleri gibi
uyuyamıyordu?

Hayatının amacına şimdi ulaşmış değil miydi? En
cüretkar
projesini
gerçekleştirmemiş miydi? Neden dinlenemiyordu? Gerçekten de, sinir sisteminin
geçirdiği zorlanmadan sonra, dinlenmeyi özleyeceğini tahmin edemez miydik?

Ama hayır, giderek daha da heyecanlanıyordu ve onu bu kadar etkileyen şey
geri dönme düşüncesi değildi. Daha da uzağa gitmeye kararlı mıydı?
Seyahat tutkusunun sınırı yok muydu? Artık etrafını
dolaşmışken dünya onun için çok mu küçüktü? Sebebi ne olursa olsun, uyuyamadı; yine de Kutup'taki bu ilk gece berrak ve sakindi. Ada kesinlikle
ıssızdı - bu yakıcı atmosferde tek bir kuş,
bu cüruflarla kaplı kayalarda tek bir hayvan,
bu kaynayan sularda tek bir balık bile görülmüyordu. Ertesi sabah, Altamont ve diğerleri uyandığında,
Hatteras gitmişti. Onun yokluğundan rahatsız olarak,
onu aramak için mağaradan aceleyle çıktılar.

[İllüstrasyon: Orada bir kayanın üzerinde durmuş, sabit bir şekilde
dağ tepesine bakıyordu.--S.242]

Orada bir kayanın üzerinde durmuş, sabit bir şekilde
dağ tepesine bakıyordu. Aletleri elindeydi ve belli ki
tam boylam ve enlemi hesaplıyordu.

Doktor ona doğru yürüdü ve konuştu, ancak onu
derin düşüncelerinden uyandırması uzun sürdü. Sonunda kaptan anlamış gibi göründü ve Clawbonny, onu dikkatli bir inceleme bakışıyla incelerken şöyle dedi:

"Adanın etrafında dolaşalım. İşte buradayız, son gezimize hazırız."

"Son!" diye tekrarladı Hatteras, sanki bir rüyadaymış gibi. "Evet!, gerçekten son, ama," diye ekledi, daha fazla canlanarak, "en
harika."

Konuşurken sanki içindeki kargaşayı yatıştırmak istercesine iki elini alnına bastırdı.

Tam o sırada Altamont ve diğerleri geldi ve onların görünümü,
çalışmaya başladığı halüsinasyonları dağıtmış gibiydi.

"Dostlarım," dedi, duygu dolu bir sesle, "cesaretiniz, azminiz, insanüstü çabalarınız için teşekkürler, bu topraklara ayak basmamıza izin verdiğiniz için teşekkürler."

"Kaptan," dedi Johnson, "sadece emirlere uyduk,
sadece sana aittir şeref."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Hatteras, şiddetli bir duygu patlamasıyla, "hepinize olduğu kadar bana da! Altamont'a olduğu kadar, Doktor'un kendisine de! Ah, kalbim sizin elinizde kırılsın, artık neşesini ve minnettarlığını içinde tutamaz."

Konuşurken cesur arkadaşlarının ellerini kavradı ve sanki tüm özdenetimini kaybetmiş gibi
aşağı yukarı yürüdü.

"Biz sadece İngilizler olarak görevimizi yaptık," dedi Bell.

"Ve dost olarak," diye ekledi Clawbonny.

"Evet, ama hepsi yapmadı," diye yanıtladı Hatteras, "bazıları pes etti.
Ancak onları affetmeliyiz - hem hainleri hem de onlar tarafından
sürülenleri affetmeliyiz. Zavallılar! Onları affediyorum. Duyuyor musun, Doktor?"

"Evet," diye cevapladı Clawbonny, arkadaşının heyecanından ciddi şekilde rahatsız olmaya başlamıştı.

"Bu yüzden," diye devam etti kaptan, "onların bu kadar uzağa gelip aradıkları küçük serveti kaybetmelerini istemiyorum. Hayır, orijinal anlaşma değişmeden kalacak ve İngiltere'yi tekrar görürlerse zengin olacaklar."

Hatteras'ın bunu söylerkenki acıklı ses tonundan etkilenmemek zor olurdu.

"Ama kaptan," diye sözünü kesti Johnson, şaka yapmaya çalışarak, "insan senin vasiyetini hazırladığını sanırdı!"

"Belki de öyleyim," dedi Hatteras ciddi bir şekilde.

"Ve yine de önünde uzun ve parlak bir şan kariyeri var!"

"Kim bilir?" diye cevap verdi.

Kimse cevap vermedi ve Doktor ne demek istediğini tahmin etmeye cesaret edemedi;
ama Hatteras kısa sürede onlara bunu anlamalarını sağladı, çünkü hemen sonra, sanki kendine hakim olamıyormuş gibi
aceleci, telaşlı bir şekilde şöyle dedi:

"Dostlar, beni dinleyin. Zaten çok şey yaptık, ama daha yapılacak çok şey var."

Arkadaşları onu derin bir şaşkınlıkla dinlediler.

"Evet," diye devam etti, "Kutup'a yakınız, ama üzerinde değiliz."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun," dedi Altamont.

"Evet," diye cevapladı Hatteras, şiddetle, "Bir İngiliz'in dünyanın Kutbu'na
ayak basması gerektiğini söyledim! Bunu söyledim ve bir İngiliz bunu yapacak."

"Ne!" diye haykırdı Clawbonny.

"Bilinmeyen noktadan hala 45" uzaktayız," diye devam etti Hatteras, giderek artan bir canlanmayla, "ve ben o noktaya gideceğim."

"Ama o yanardağın zirvesinde," dedi Doktor.

"Gideceğim."

"Ulaşılması zor bir koni!"

"Gideceğim."

"Ama o kocaman, ateşli bir krater!"

"Gideceğim. "

Hatteras'ın bu sözleri söylerkenki mutlak kararlılık tonunu tarif etmek imkansız.

Arkadaşları şaşkına dönmüşlerdi ve dehşet içinde yanan
dağlara bakıyorlardı.

Sonunda Doktor kendine geldi ve Hatteras'ı projesinden vazgeçmesi için
zorlamaya ve yalvarmaya başladı.
Alçakgönüllü yalvarışlardan dostça tehditlere kadar kalbinin dikte ettiği her yolu denedi; ama
hiçbir şey elde edemedi--kaptan bir tür çılgınlığa kapılmıştı, Kutup hakkında
kesin bir monomani.

Sadece şiddet içeren önlemler onu yıkımdan uzak tutabilirdi,
ama Doktor aşırıya kaçmadıkça bunları kullanmaya isteksizdi.

Ayrıca, fiziksel imkansızlıkların, aşılmaz engellerin daha fazla ilerlemesini engelleyeceğine güveniyordu ve bu arada tüm itirazların
işe yaramadığını görerek sadece şöyle dedi--

"Pekala, madem kararlısın, biz de gideceğiz."

"Evet," diye cevapladı Hatteras, "dağın yarısına kadar çıktık ama bir adım bile öteye geçemedik. Taş yığınındaki belgenin bir kopyasını İngiltere'ye geri götürmen gerektiğini biliyorsun----"

"Evet; ama----"

"Kararlaştırıldı," dedi Hatteras buyurgan bir tonda; "ve
bir dostun duaları yeterli olmayacağından, kaptan emrediyor."

Doktor daha fazla ısrar etmedi ve birkaç dakika sonra küçük grup Duk eşliğinde yola çıktı.

Zorlu tırmanışlarına başladıklarında saat sekiz civarıydı; gökyüzü muhteşemdi ve termometre 52 dereceyi gösteriyordu.

Hatteras ve köpeği önce gitti, diğerleri de hemen ardından gitti.

"Korkuyorum," dedi Johnson Doktor'a.

"Hayır, hayır, korkulacak bir şey yok; biz buradayız."

Bu tekil küçük ada yakın zamanda oluşmuş gibi görünüyordu ve açıkça ardışık volkanik patlamaların ürünüydü. Kayalar
birbirlerinin üstünde serbestçe yatıyordu ve dengelerini nasıl korudukları bir mucizeydi. Kesin olarak konuşursak,
dağ sadece yüksekten atılmış bir taş yığınıydı ve
adayı oluşturan kaya kütlesi açıkça
yeryüzünün bağırsaklarından
çıkmıştı.

Yeryüzü, aslında, merkezi bir ateşin etkisi altında, muazzam miktarda buharın
üretildiği küresel bir kazana benzetilebilir ve bu buharlar
dışarıdaki emniyet valfleri olmasa dünyayı patlatabilirdi.

Bu emniyet valfleri volkanlardır, biri kapandığında diğeri açılır;
ve yerkabuğunun düzleşmiş olması nedeniyle daha ince olduğu Kutuplarda, bir volkanın
aniden bir kısmının yükselmesiyle oluşması şaşırtıcı değildir okyanus yatağının.

Doktor, Hatteras'ı takip ederken adanın tüm özelliklerini yakından takip ediyordu ve suyun olmamasıyla adanın yakın zamandaki oluşumuna ilişkin fikri daha da doğrulandı. Yüzyıllardır var olsaydı, termal kaynaklar koynundan akardı.

Yükseldikçe, tırmanış giderek daha da zorlaştı, çünkü
dağların yamaçları neredeyse dikti ve
düşmelerini önlemek için azami özen gösterilmesi gerekiyordu.
Cüruf ve kül bulutları etraflarında tekrar tekrar dönerek onları
boğulma tehlikesiyle tehdit ediyor veya lav akıntıları geçişlerini engelliyor.
Bu akıntıların yatay olarak aktığı kısımlarda, dış kısım
sertleşmişti; altta ise kaynayan lav vardı ve gezginlerin attığı her adım, aniden
kaynar sıvıya daldırılmamak için önce demir uçlu değnekle test edilmeliydi.

Aralıklarla kraterden büyük kızıl-sıcak kaya parçaları fırlatıldı ve bomba gibi havaya fırladı, molozları her yöne muazzam mesafelere
dağıttı.

Ancak Hatteras, en dik yokuşları şaşırtıcı bir çeviklikle tırmandı, asasının yardımını küçümsedi.

Çok geçmeden dairesel bir kayaya, yaklaşık on fit genişliğinde bir tür platoya
vardı. Kaynayan lav nehri onu çevreliyordu, bir kısmı hariç, burada daha yüksek bir kayaya doğru çatallanıyordu ve Hatteras'ın korkusuzca geçtiği dar bir geçit bırakıyordu.

Burada durdu ve arkadaşları ona katılmayı başardı. Gözleriyle henüz katetmediği mesafeyi ölçüyor gibiydi. Yatay olarak, kraterin tepesinden iki yüz metreden daha uzak değildi, ancak dikey olarak katetmesi gereken mesafenin neredeyse üç katı kadar bir mesafe vardı. Tırmanış zaten üç saat sürmüştü. Hatteras yorgunluk belirtisi göstermezken, diğerleri neredeyse bitkin düşmüştü. Volkanın zirvesi erişilemez görünüyordu ve Doktor, Hatteras'ın devam etmesini her ne pahasına olursa olsun engellemeye kararlıydı. Önce nazik yollar denedi, ancak kaptanın heyecanı hızla delirmeye dönüşüyordu. Tırmanışları sırasında, delilik belirtileri giderek daha belirgin hale gelmişti ve onun geçmişi hakkında bir şey bilen hiç kimse şaşıramazdı.

"Hatteras," dedi Doktor, "yeter! Daha fazla gidemeyiz!"

"Dur o zaman," diye cevapladı garip bir şekilde değişmiş bir sesle; "Daha yükseğe çıkıyorum."

"Hayır, işe yaramaz; zaten Kutup'tasın."

"Hayır, hayır! Daha yükseğe, daha yükseğe!"

"Dostum, seninle kimin konuştuğunu biliyor musun? Ben, Doktor Clawbonny."

"Daha yükseğe, daha yükseğe!" diye tekrarladı deli adam.

"Tamam, buna izin vermeyeceğiz, hepsi bu."

Hatteras, insanüstü bir çabayla kaynayan lavın üzerinden
atlayıp arkadaşlarının erişemeyeceği bir yere varana kadar daha sözcükleri ağzından çıkarmıştı.

Her dudaktan bir dehşet çığlığı koptu, çünkü zavallı kaptanın o ateşli uçurumda
yok olmuş olduğunu düşünüyorlardı; ama orada, onu
bırakmayacak sadık Duk'unun eşliğinde, diğer tarafta güvendeydi.

Hızla bir duman perdesinin ardında kayboldu ve uzaktan sesinin giderek zayıfladığını duydular, bağırıyordu--

"Kuzeye! kuzeye! Hatteras Dağı'nın tepesine!
Hatteras Dağı'nı hatırla!"

Onu takip etmek söz konusu bile olamazdı; ateşli akıntının üzerinden atlamak imkansızdı ve etrafından dolaşmak da aynı şekilde imkansızdı. Altamont, gerçekten de bir girişimde bulunacak kadar çılgındı ve diğerleri onu
ana kuvvetle geri tutmasalardı kesinlikle hayatını kaybedecekti.

"Hatteras! Hatteras!" diye bağırdı Doktor, ancak Duk'un hafif havlaması dışında hiçbir yanıt duyulamadı.

Ancak, ara sıra, duman bulutları ve kül duşları arasından onun bir anlığına görülebiliyordu. Bazen başı, bazen
kolu belirdi; sonra tekrar gözden kayboldu ve birkaç dakika
sonra daha yüksekte kayalara tutunmuş olarak görüldü. Boyutu, havada yukarı doğru yükselen nesnelerin fantastik hızıyla sürekli olarak küçüldü. Yarım saat içinde boyutunun sadece yarısı kadardı.

Hava, yanardağın derin uğultulu sesiyle doluydu ve
dağ sallandı ve titredi. Zaman zaman arkadan yüksek bir ses duyuluyordu ve yolcular, aşağıdaki kutup havzasına
gömülmek için
yükseklerden sıçrayan devasa bir kaya görüyorlardı.

[İllüstrasyon: Hatteras bir kez bile dönüp arkasına bakmadı, bunun yerine
düz yürüyüp, asasına bağlı ülkesinin bayrağını taşıdı.--S.249]

Hatteras bir kez bile dönüp arkasına bakmadı, bunun yerine
düz yürüyüp, asasına bağlı ülkesinin bayrağını taşıdı. Dehşete düşen arkadaşları her hareketi izlediler ve onun yavaş yavaş mikroskobik boyutlara
indiğini gördüler, Duk ise büyük bir
sıçandan daha büyük görünmüyordu.

Sonra yoğun bir endişe anı geldi, çünkü rüzgar üzerlerine muazzam bir alev tabakası
düştü ve onlar sadece kırmızı parıltıyı
görebildiler. Doktordan bir acı çığlığı kaçtı; ancak bir an sonra Hatteras bayrağını sallayarak yeniden belirdi.

Bir saat boyunca bu korkunç manzara devam etti - bir saatlik savaş
dengesiz gevşek kayalar ve kül bataklıklarıyla,
aptalca tırmanıcının beline kadar battığı. Bazen
dizlerini ve belini dar,
karmaşık, kıvrımlı patikalarda kayalara yaslayarak kendini yukarı kaldırdığını gördüler ve bazen de
iki eliyle keskin bir kayaya tutunarak, solmuş bir tutam gibi
ileri geri sallanıyordu.

[İllüstrasyon: ]

Sonunda dağın zirvesine, kraterin
ağzına ulaştı. Doktor burada, tutkulu adamın en azından durmasını ve belki de aklını başına toplayıp, inişten daha fazla tehlikeye maruz kalmamasını umuyordu.

Bir kez daha bağırdı--

"Hatteras! Hatteras!"

Ses tonunda öyle bir yalvarış vardı ki, Altamont
içinin derinliklerine kadar
etkilendiğini hissetti.

"Onu yine de kurtaracağım!" diye haykırdı; ve Clawbonny onu
engelleyememeden, bir sıçrayışla ateş selini temizledi ve
kayaların arasında gözden kayboldu.

Bu arada, Hatteras kraterin üzerine sarkan bir kayaya tırmandı ve
üzerine yağan taş yağmurlarının ortasında bayrağını sallayarak durdu. Duk yanındaydı; ama zavallı hayvan uçuruma bu kadar yakınken
başı dönmeye başlamıştı.

Hatteras bir elinde asasını dengelerken, diğer eliyle de
kürenin tüm meridyenlerinin birleştiği, ayağını basmak için yüce amacının olduğu
noktayı bulmaya çalıştı.

Birdenbire kaya çöktü ve o kayboldu. Arkadaşlarından bir korku çığlığı koptu ve dağın tepesinde çınladı.
Clawbonny arkadaşının öldüğünü ve sonsuza dek
yanardağın derinliklerinde gömülü kaldığını düşündü. Bir saniye -sadece bir saniye, ama bir asır gibi geldi- geçti ve Altamont ve köpek talihsiz Hatteras'ı tutuyordu! Adam ve köpek onu tam uçurumda kaybolduğu anda yakalamışlardı.

Hatteras kurtulmuştu! Kendine rağmen kurtulmuştu; ve yarım saat
sonra umutsuz arkadaşlarının kollarında baygın yatıyordu.

Kendine geldiğinde, Doktor ona konuşamayan bir acıyla baktı, çünkü gözlerinde tanıma ifadesi yoktu. Bu,
görmeden bakan kör bir adamın gözüydü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Johnson; "o kör!"

"Hayır," diye yanıtladı Clawbonny, "hayır! Zavallı dostlarım, biz sadece
Hatteras'ın bedenini kurtardık; ruhu yanardağın tepesinde kaldı.
Aklı gitti!"

"Çılgın!" diye haykırdı Johnson ve Altamont, dehşet içinde.

"Çılgın!" diye yanıtladı Doktor ve yanaklarından kocaman gözyaşları
ağladı.

XXV. BÖLÜM.

GÜNEYE DÖNÜŞ.

Kaptan Hatteras'ın maceralarının bu üzücü sonucundan üç saat sonra, tüm grup bir kez daha mağaraya geri dönmüştü.

Clawbonny'ye en iyi ne yapılacağı konusunda fikri soruldu.

"Arkadaşlar," dedi, "bu adada daha fazla kalamayız; deniz açık ve yeterince erzağımız var. Hemen yola çıkmalı ve en ufak bir gecikme olmadan Fort Providence'a geri dönmeliyiz, orada kışı geçirmeliyiz."

"Benim de fikrim bu," dedi Altamont. "Rüzgar elverişli, bu yüzden yarın denize açılacağız."

Gün derin bir üzüntü içinde geçti. Kaptanın deliliği kötü bir alametmiş ve dönüş yolculuğu hakkında konuşmaya başladıklarında,
korkudan kalpleri durmuş. Liderlerinin korkusuz ruhunu
özlemişlerdi.

Ancak, cesur adamlar gibi, eğer pes etmeye meyilli hissederlerse,
kendileriyle ve doğayla yeniden savaşmaya hazırdılar.

[İllüstrasyon: ]

Ertesi sabah yelken açmaya hazırlandı ve çadırı ve
tüm eşyalarını gemiye aldılar.

Ancak bu kayaları terk etmeden önce, bir daha asla geri dönmemek üzere, Doktor Hatteras'ın niyetlerini yerine getirerek, zavallı adamın kıyıya atladığı
noktaya bir taş yığını diktirdi. Bu, büyük bloklardan yapılmıştı, biri diğerinin üstüne yerleştirilmişti, böylece yanardağın patlamaları onu rahatsız etmeden
mükemmel bir şekilde görülebilecek bir işaret taşıydı. Bell, yan taşlardan birinin üzerine basit bir yazıyı

JOHN HATTERAS'ı

kazdı. Kuzey Kutbu'nun keşfini onaylayan belgenin kopyası, teneke bir demir silindirin içine kondu ve çöl kayaları arasında sessiz bir tanık olarak
kalmak üzere taş yığınına yerleştirildi.

Bunu yaptıktan sonra, dört adam ve ruhu olmayan zavallı bir beden olan kaptan, üzgün ve bitkin hale gelen sadık Duk eşliğinde dönüş yolculuğuna çıktı.

Çadırdan yeni bir yelken yapıldı ve saat on civarında, küçük yelkenli rüzgarın önünde yelken açtı.

Hızlı bir geçiş yaptı ve bol miktarda açık su buldu. Kutuptan uzaklaşmak, ona ulaşmaktan kesinlikle daha kolaydı.

Ama Hatteras etrafında olup biten hiçbir şeyden habersizdi. Teknede boylu boyunca uzanmış, tamamen sessiz, cansız bir göz ve kavuşturulmuş kollarla, Duk da ayaklarının dibinde yatıyordu. Clawbonny sık sık ona sesleniyordu,
ama hiçbir cevap alamıyordu.

15'inde Altamont Limanı'nı gördüler, ama deniz kıyı boyunca açık olduğundan, kızakla New America'yı geçmek yerine, su yoluyla Victoria Körfezi'ne gitmeye karar verdiler.

Yolculuk kolay ve hızlıydı. Kızakla iki hafta süren işi bir haftada başardılar ve 23'ünde Victoria Körfezi'ne demir attılar.

Tekne yelken açar açmaz, hepsi Fort Providence'a koştular. Ama gözleri ne büyük bir yıkımla karşılaştı! Doktor Evi, erzaklar, barutluk, tahkimatlar, hepsi
erimişti ve erzaklar
yiyici hayvanlar tarafından yağmalanmıştı.

Denizciler erzaklarının neredeyse sonuna gelmişti ve
Fort Providence'daki erzaklarını yenilemeyi hesaplıyorlardı. Artık orada kışlamanın imkansızlığı aşikardı ve Baffin Körfezi'ne
en kısa yoldan gitmeye karar verdiler.

"Başka seçeneğimiz yok," dedi Clawbonny; "Baffin Körfezi
altı yüz milden daha uzak değil.
Teknemizin altında yeterince su olduğu sürece yelken açabilir ve Jones' Sound'a, sonra da Danimarka yerleşimlerine gidebiliriz."

"Evet," dedi Altamont; "Geride kalan yiyecekleri toplayalım ve
hemen yola koyulalım."

Kapsamlı bir aramadan sonra, oraya buraya dağılmış birkaç kasa pemmikan ve iki fıçı konserve et, toplamda altı hafta yetecek kadar ve iyi miktarda barut bulundu. Bunlar
kısa sürede toplanıp gemiye alındı ​​ve günün geri kalanında
şalopa kalafatlama ve onu iyi bir düzene sokma işleriyle uğraşıldı.

Ertesi sabah bir kez daha denize açıldılar. Yolculuk büyük zorluklar çıkarmadı, sürüklenen buz kolayca önlenebildi; ancak yine de
Doktor, olası gecikmeler durumunda
erzakları yarıya indirmenin uygun olduğunu düşündü. Bu büyük bir zorluk değildi, çünkü
herkesin yapacak çok işi yoktu ve herkes mükemmel sağlıktaydı.

Ayrıca, biraz avlanma yeri buldular ve ördekler,
kazlar ve guillemotlar veya deniz kumruları yakaladılar. Kendilerine bol miktarda su tedarik edebildiler, kıyıya yakın kaldıkları için sürekli düştükleri tatlı su buzdağlarından, bu kadar zayıf bir kayıkla açık denize açılmaya cesaret edemediler.

Yılın o zamanında, termometre zaten sürekli olarak
donma noktasının altındaydı. Sık sık yağan yağmurlar kara dönüştü ve hava kasvetli oldu. Her gün güneş ufkun altına doğru daha da alçaldı ve 30'unda, birkaç dakikalığına, tamamen
görünmez oldu.

Ancak, küçük yelkenli bir an bile durmadan istikrarlı bir şekilde yelken açtı. Kara yolculuğunun, eğer buna zorlanırlarsa, ne tür yorgunluklar ve engeller içerdiğini biliyorlardı ve zaman kaybedilmemeliydi, çünkü açık su yakında sertleşip sert zemine dönüşecekti;
genç buzlar çoktan oluşmaya başlamıştı. Bu yüksek enlemlerde
ne ilkbahar ne de sonbahar vardır; kış, yazın hemen ardından gelir.

31'inde ilk yıldızlar tepede parladı ve o zamandan itibaren
ön tarafta sürekli sis vardı ve bu da seyri önemli ölçüde engelliyordu.

Doktor, yaklaşan kışın bu çoğalan belirtileri karşısında çok huzursuz oldu. Sir John Ross'un Baffin Körfezi'ne ulaşmak için gemisinden ayrıldıktan sonra
karşılaştığı zorlukları ve sonuçta geri dönüp gemide dördüncü bir kış geçirmek zorunda kaldığını biliyordu. Barınak, yiyecek ve yakıtla yeterince kötüydü,
ama Forward'ın kurtulanlarının başına böyle bir felaket gelirse, eğer durmak veya geri dönmek zorunda kalırlarsa, kaybolurlardı.

[İllüstrasyon: ]

Doktor endişelerinden yoldaşlarına hiç bahsetmedi, sadece
onları mümkün olduğunca doğuya gitmeye çağırdı. Sonunda, otuz günlük oldukça hızlı bir seyirden sonra ve artan sürüklenen buzla kırk sekiz saat mücadele ettikten ve zayıf sloop'u yüzlerce kez riske attıktan sonra, denizciler kendilerini her taraftan engellenmiş olarak gördüler. Daha fazla ilerlemek imkansızdı, çünkü deniz her yönden donmuştu ve termometre sıfırın sadece 15 derece üzerindeydi.

Altamont titiz bir kesinlikle hesap yaptı ve 77 derece 15' enleminde ve 85 derece 2' boylamında olduklarını buldu.

"Bu bizim tam konumumuz," dedi Doktor. "Güney Lincoln'deyiz, Cape Eden'deyiz ve Jones' Sound'a giriyoruz. Biraz daha şansımız olsaydı, Baffin Körfezi'ne kadar açık su bulabilirdik. Ama homurdanmamalıyız. Eğer zavallı Hatteras'ım ilk başta bu kadar gezilebilir bir deniz bulsaydı, kısa sürede Kutup'a ulaşırdı. Adamları onu terk etmezdi ve beyni korkunç denemelerin baskısı altında pes etmezdi."

"Sanırım," dedi Altamont, "tek yolumuz yelkenliyi terk edip kızakla Lincoln'ün doğu kıyısına gitmek."

"Evet; ama bence Jones' Sound'dan geçip Lincoln'ü geçmek yerine Güney Devon'a varmalıyız."

"Neden?"

"Çünkü Lancaster Sound'a ne kadar yaklaşırsak balina avcılarıyla karşılaşma şansımız o kadar artar."

"Haklısın; ama buzun bunu uygulanabilir kılacak kadar sert olup olmadığını sorguluyorum."

"Deneyeceğiz," diye cevapladı Clawbonny.

Küçük gemi boşaltıldı ve kızak tekrar bir araya getirildi.
Tüm parçalar iyi durumdaydı, bu yüzden ertesi gün köpekler koşumlandı ve buz alanına ulaşmak için kıyı boyunca yola koyuldular; ancak Altamont'un fikri doğru çıktı. Jones' Sound'dan geçemediler ve kıyıyı takip ederek Lincoln'e gitmek zorunda kaldılar.

Sonunda 24'ünde Kuzey Devon'a ayak bastılar.

"Şimdi," dedi Clawbonny, "sadece burayı geçmemiz ve Lancaster Sound'un girişindeki Cape Warender'a ulaşmamız gerekiyor."

Ancak hava korkunç ve çok soğuk oldu. Kar fırtınaları ve kasırgalar kış şiddetiyle geri döndü ve gezginler onlarla başa çıkamayacak kadar zayıf hissettiler. Erzak stokları neredeyse tükenmişti ve köpeklerin çalışma koşullarında kalmaları için yeterli yiyeceğe sahip olabilmeleri için erzaklar artık üçte birine düşürülmeliydi.

Yeryüzünün yapısı yorgunluğa büyük katkıda bulunuyordu. Kuzey Devon son derece vahşi ve engebelidir ve Trauter dağları boyunca uzanan yol zorlu geçitlerden geçer. Tüm grup -insanlar, köpekler ve kızaklar- sık sık durmak zorunda kalıyorlardı çünkü elementlerin
öfkesine karşı mücadele edemiyorlardı. Cesur küçük grubun üzerine birden fazla kez umutsuzluk çöktü, dayanıklı ve Kutuplardaki acılara alışkındılar. Kendileri bunun farkında olmasalar da, fiziksel ve zihinsel olarak tamamen bitkinlerdi.

30 Ağustos'a kadar bu vahşi dağlardan, uzak bir zamanda volkanik bir eylemle altüst olmuş ve sarsılmış gibi görünen bir ovaya çıkmadılar.

Burada birkaç gün dinlenmek kesinlikle gerekliydi, çünkü yolcular bir ayağını diğerinin ardından sürükleyemiyordu ve iki köpek yorgunluktan ölmüştü. Gruptakilerin hiçbiri çadırı kurmaya
yeterince hazır hissetmiyordu, bu yüzden bir buzdağının arkasına sığındılar.

Erzaklar o kadar azalmıştı ki, yetersiz
tazminatlarına rağmen, sadece bir hafta yetecek kadar kalmıştı. Açlık, zavallıların yüzüne bakıyordu.

[İllüstrasyon: "Ölü, donmuş----"--S.262]

Başkalarına karşı büyük bir özveri ve bağlılık gösteren Altamont, batan enerjisini harekete geçirdi ve dışarı çıkıp yoldaşları için yiyecek bulmaya karar verdi.

Tüfeğini aldı, Duk adını verdi ve geri kalanlar tarafından neredeyse fark edilmeden
gitti.

Yaklaşık bir saattir yoktu ve bu süre zarfında sadece bir kez tüfeğinin sesini duymuşlardı; ve şimdi geri dönüyordu
eli boş, ama sanki korkmuş gibi koşuyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Doktor.

"Aşağıda, karın altında!" dedi Altamont, sanki korkmuş gibi konuşarak ve belirli bir yönü işaret ederek. "Ne?"

"Bir grup adam!"

"Canlı mı?"

"Ölü - donmuş - ve hatta -"

Cümlesini tamamlamadı, ancak yüzüne tarifsiz bir dehşet ifadesi
geçti.

Doktor ve diğerleri bu olaydan o kadar etkilendiler ki,
ayağa kalkıp Altamont'un peşinden sürüklenerek onun işaret ettiği yere doğru
gitmeyi başardılar.

Kısa süre sonra, bir vadinin dibindeki dar bir bölüme vardılar ve
ne manzarayla karşılaştılar! Zaten kaskatı kesilmiş ölü bedenler,
bir kar kefeninin altında yarı gömülü yatıyorlardı. Burada bir bacak, orada bir kol ve orada küçülmüş eller ve öfke ve umutsuzluk ifadesiyle
damgalanmış katı yüzler.

Doktor onlara daha yakından bakmak için eğildi, ancak hemen
geri çekildi ve tedirgin oldu, bu sırada Duk tekinsizce havladı.

"Korkunç, korkunç!" dedi.

"Ne oldu?" Johnson sordu.

"Onları tanımıyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bak ve gör!"

Bu vadinin yakın zamanda soğuk, umutsuzluk ve açlıkla korkunç bir mücadeleye sahne olduğu açıktı, çünkü bazı korkunç kalıntılardan, zavallı sefillerin belki de hala sıcak ve çarparken insan etiyle beslendikleri aşikardı; ve Doktor bunların arasında Shandon, Pen ve Forward'ın talihsiz mürettebatını tanıdı! Güçleri tükenmişti; erzakları bitmişti; tekneleri belki bir çığla
parçalanmış veya bir uçuruma sürüklenmişti ve açık denizden yararlanamıyorlardı; veya belki de bu bilinmeyen
kıtalarda dolaşırken yollarını kaybetmişlerdi. Dahası, bir isyanın
heyecanıyla yola çıkan adamların uzun süre bir arada kalmaları pek mümkün değildi. Bir isyanın liderinin sadece şüpheli bir gücü vardır ve hiç şüphe yok ki Shandon'ın otoritesi kısa sürede ortadan kaldırılmıştı.

Her ne olursa olsun, mürettebatın bu son korkunç felaketten önce acı ve umutsuzluk dolu ızdıraplar çektiği açıktı, ancak sefaletlerinin sırrı onlarla birlikte
kutup karlarının altında gömülüdür.

"Uzaklaşın! Uzaklaşın!" dedi Doktor, arkadaşlarını sahneden sürükleyerek. Dehşet onlara anlık bir güç verdi ve bir dakika daha durmadan yürüyüşlerine devam ettiler.

XXVI. BÖLÜM.

SONUÇ.

Seferden sağ kurtulanların başına gelen tüm talihsizlikleri saymak gereksiz olurdu. Hatta adamların kendileri bile son bölümde anlatılan korkunç keşiften sonraki hafta boyunca meydana gelen olayların ayrıntılı bir anlatımını yapamadılar. Ancak 9 Eylül'de, insanüstü çabalarla, sonunda Kuzey Devon'un en uç noktası olan Cape Horsburg'a ulaştılar.

Kesinlikle açlıktan ölüyorlardı. Kırk sekiz saat boyunca hiçbir şey tatmamışlardı ve son yemekleri son Eskimo köpeklerinin etinden olmuştu. Bell daha fazla gidemedi ve Johnson kendini
ölüyormuş gibi hissetti.

Baffin Körfezi kıyısındaydılar, şimdi yarı donmuşlardı; yani Avrupa yolundaydılar ve üç mil ötede dalgalar buz sahasının keskin kenarlarında sessizce çarpıyordu.

Burada bir balina avcısının belirme şansını beklemeleri gerekiyordu; ve ne kadar süre?

Ancak Cennet zavallı adamlara acıdı, çünkü hemen ertesi gün Altamont ufukta belirgin bir şekilde bir yelken gördü. Herkes böyle bir görünümün ardından gelen işkence edici gerilimi ve bunun
yanlış bir umut olduğu ortaya çıkmasından duyulan acı dolu korkuyu bilir. Gemi dönüşümlü olarak yaklaşıyor ve geri çekiliyor gibi görünüyor ve çoğu zaman tam da zavallı kazazedelerin kurtulduklarını düşündükleri anda yelken kaybolmaya başlıyor ve kısa süre sonra gözden kayboluyor.

[İllüstrasyon: İki saat sonra, duyulmamış çabaların ardından, Forward'ın kurtulanları Hans
Christian tarafından alındı.--S.266]

Doktor ve arkadaşları tüm bu deneyimleri yaşadılar.
Birbirlerini taşıyarak ve iterek buz sahasının batı sınırına ulaşmayı başardılar ve yardım için yüksek sesle haykırmalarına rağmen geminin yavaş yavaş görüş alanından kaybolmasını izlediler.

Tam o sırada Doktor'a mutlu bir ilham geldi. Kendisine birçok kez çok iyi hizmet etmiş olan verimli
dehası,
ona son bir fikir verdi!

Akıntının sürüklediği bir buz kütlesi buz sahasına çarptı ve
Clawbonny ona işaret ederek haykırdı--
"Bu buz kütlesi!"

Arkadaşları ne demek istediğini anlayamadılar.

"Hadi binelim! Hadi binelim!"

"Ah! Bay Clawbonny, Bay Clawbonny," dedi Johnson elini sıkarak.

Bell, Altamont'un yardımıyla kızaklara koştu ve direklerden birini geri getirdi,
bunu bir direk gibi buza sabitledi ve
iplerle bağladı. Çadır yelken yapmak için söküldü ve
zavallı adamlar hazır olur olmaz üzerine atladılar ve
açık denize yelken açtılar.

İki saat sonra, duyulmamış çabaların ardından, Forward'ın sağ kalanları, Davis Boğazı'na doğru giderken Danimarkalı bir balina avcısı olan Hans Christian tarafından alındı. İnsanlardan çok hayaletlere benziyorlardı ve çektikleri acıların görüntüsü yeterliydi. Kendi hikayesini anlatıyordu; ancak kaptan onları öyle içten bir sempatiyle karşıladı ve onlara öyle bir ilgi ve nezaket gösterdi ki, onları hayatta tutmayı başardı.

On gün sonra, Clawbonny, Johnson, Bell, Altamont ve Kaptan
Hatteras, Danimarka'ya ait bir ada olan Zealand'daki Korsam'a çıktılar. Vapurla Kiel'e gittiler ve oradan Altona ve Hamburg üzerinden Londra'ya geçtiler ve uzun süren acılarından sonra
zorluklarından yeni kurtulmuş bir şekilde aynı ayın 13'ünde oraya vardılar.

Clawbonny'nin ilk işi, Kraliyet Coğrafya Derneği'nden kendisinden bir haber almasını istemek oldu. Buna göre bir sonraki

[İllüstrasyon: --S.267]

seans'a kabul edildi ve bilgili meclisin şaşkınlığını ve Hatteras'ın belgesinin okunmasıyla ortaya çıkan coşkulu alkışı hayal edebilirsiniz.

İngilizler, lorddan cockney'e, tüccardan liman işçisine kadar coğrafi keşiflere karşı bir tutkuya sahiptir ve bu büyük keşfin haberi, krallığın her yerindeki telgraf telleri boyunca hızla yayıldı. Hatteras, tüm gazeteler tarafından bir şehit olarak övüldü ve her İngiliz onunla gurur duydu.

Doktor ve arkadaşları, Lord Şansölye tarafından Kraliçe'ye takdim edilme onuruna eriştiler ve her yerde kutlandılar ve "aslanlaştırıldılar".

Hükümet, "Kraliçe Adası", "Mount Hatteras" ve "Altamont Limanı" adlarını onayladı.

Altamont, yoldaşlarından sefalet ve ihtişam içinde ayrılmayacaktı, ancak onları Liverpool'a kadar takip etti ve orada uzun süre ölü oldukları ve ebedi karların altında gömüldükleri varsayıldıktan sonra sevinçle karşılandılar.

Ancak Dr. Clawbonny kendisine hiçbir onur verilmesine asla izin vermeyecekti. Keşfin tüm değerini talihsiz kaptanı için talep etti ve ertesi yıl Kraliyet Coğrafya Derneği'nin himayesinde yayınlanan yolculuğunun anlatısında, John Hatteras'ı en seçkin denizcilerle aynı seviyeye koydu ve onu bilimin ilerlemesi için kendilerini feda eden tüm cesur, cüretkar adamların rakibi yaptı.

Yüce bir tutkunun bu zavallı kurbanının deliliği hafif bir türdü ve Liverpool yakınlarındaki özel bir akıl hastanesi olan Sten Cottage'da sessizce yaşıyordu, Doktor'un kendisini yerleştirdiği yer. Hiç konuşmadı ve kendisine söylenen hiçbir şeyi anlamadı; akıl ve konuşma
birlikte kaçmıştı. Onu dış dünyayla bağlayan tek bağ, yanında kalmasına izin verilen Duk'la olan arkadaşlığıydı.

Kaptan, uzun bir süredir sadık köpeğiyle birlikte bahçede saatlerce yürüme alışkanlığındaydı. Köpeği onu üzgün, hüzünlü gözlerle izliyordu. Ancak yürüyüşü her zaman bahçenin belirli bir
bölümünde tek bir yöndeydi. Bu yolun
sonuna geldiğinde durur ve geriye doğru yürümeye başlardı. Eğer
biri onu durdurursa parmağıyla gökyüzünün belirli bir
bölümünü işaret ederdi. Ancak herhangi biri onu döndürmeye çalışırsa öfkelenirdi. Duk ise efendisinin duygularını paylaşıyormuş gibi öfkeyle havlardı. Sık sık hasta arkadaşını ziyaret eden Doktor, bir gün bu garip
olayı fark etti ve bunun nedenini kısa sürede anladı.
Sanki bir manyetik kuvvetin etkisi altındaymış gibi, sürekli olarak belirli bir yönde nasıl yürüdüğünü gördü.

Sır şuydu: John Hatteras her zaman Kuzeye doğru yürüyordu.

Son.

Olağanüstü Yolculuğun Sonu

Jules Verne'in Buz Tarlası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIELD OF ICE ***

***** This file should be named 9618.txt or 9618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/1/9618/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
