*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Who Can Be Happy And Free In Russia? (Rusya'da Kimler Mutlu ve Özgür Olabilir?)
Yazar: Nicholas Nekrassov
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Who Can Be Happy And Free In Russia?, by
Nicholas Nekrassov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Who Can Be Happy And Free In Russia?

Author: Nicholas Nekrassov

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9619]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 13, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO HAPPY IN RUSSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tapio Riikonen ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

RUSYA'DA KİM MUTLU VE ÖZGÜR OLABİLİR?

YAZAR

NİCHOLAS NEKRASSOV

Çeviren Juliet M. Soskice

Giriş: Dr. David Soskice

1917

[İllüstrasyon: Nicholas Nekrassov]

NİCHOLAS ALEKSEİEVİTÇ NEKRASSOV

22 Kasım 1821'de Podolya eyaletinin Vinitza kasabası yakınlarında doğdu

27 Aralık 1877'de St. Petersburg'da öldü.

_'Rusya'da Kim Mutlu ve Özgür Olabilir?' ilk olarak Rusya'da
1879'da yayınlandı. Bu çeviri ilk olarak 'Dünya Klasikleri'nde
1917'de yayınlandı.

İÇERİK:

NİKOLAS NEKRASSOV: HAYATINDAN BİR KISA KISA

GİRİŞ

BÖLÜM I.

BÖLÜM

I. PAPA
II. KÖY PANAYIRI
III. SARHOŞ GECE
IV. MUTLU OLANLAR
V. POMYESHCHICK

BÖLÜM II.--SON POMYESHCHICK

GİRİŞ
I. ÖLÜMSÜZ
II. YAŞLI KLİM

BÖLÜM III.--KÖYLÜ KADIN

GİRİŞ
I. DÜĞÜN
II. BİR ŞARKI
III. SAVYELİ
IV. DOMUSHKA
V. DİŞİ KURT
VI. ŞANSSIZ BİR YIL
VII. VALİNİN KADINI
VIII. KADININ EFSANESİ

BÖLÜM IV.--TÜM KÖY İÇİN BİR ŞÖLEN

ÖNSÖZ
I. ACI ZAMANLAR--ACI ŞARKILAR
II. HACILAR VE GEZGİNLER
III. ESKİ VE YENİ

SONSÖZ

NİKOLAS NEKRASSOV: HAYATININ BİR ÖZETİ

Batı Avrupa, Rus edebiyatının zengin alanını keşfetmeye ancak son zamanlarda başladı ve
henüz en büyük şahsiyetlerinin hepsiyle bile tanışmadı. Anlatılmaz güzellikteki ve paha biçilmez değerdeki hazineler, ki bunlar
onlarca yıldır Rus zihnini genişletiyor ve yüceltiyor,
hala burada keşfedilmeyi bekliyor. Örneğin İngiltere'de kim Saltykov, Uspensky veya Nekrassov isimlerini duymuştur? Yine de Saltykov, Rus hicivcilerin en büyüğüdür; Rus emekçi kitlelerinin hayatlarının en büyük hikaye yazarı Uspensky; "halkın üzüntüsünün şairi" Nekrassov, "keder ve intikam" ilham perisi son yarım yüzyıldır Rus eğitimli sınıflarının zihinlerine son derece hakim olmuştur, iki büyük selefi Puşkin ve Lermontov'un tek ve meşru mirasçısıdır.

Rusya, Batı Avrupa sakinleri için hala büyük ölçüde gizemli bir ülkedir ve Rus köylüsü, _mujik_, onun için
anlaşılmaz bir bilmecedir. Tüm büyük Rus yazarları arasında, _mujik_'in muammalı ruhunun yorumlanmasına, yaşam boyu süren ulusal destanı _Rusya'da Kim Mutlu Olabilir?_'da Rusya'nın büyük şairi Nekrassov'dan daha fazla katkıda bulunan yoktur.

Rusya'da bu şiirin tüm sayfalarını ezbere bilmeyen çok az okuryazar kişi vardır. Rus edebiyatı var olduğu sürece yaşayacaktır;
ve Rus doğasının ve Rus halkının ruhunun tasviri için bir araç olarak sanatsal değeri, ancak Homeros'un antik Yunan'ın efsanevi yaşamıyla ilgili büyük destanlarıyla karşılaştırılabilir.

Nekrassov, büyük bir ulusal şairin yaratılması için gerekli olan
çevrelerin ortasında doğduğu andan itibaren yaşamaya mahkûm gibi görünüyordu.

Nicholas Alekseyeviç Nekrassov, eski yıllarda çok zengin olan ancak daha sonra mülklerinin büyük bir kısmını
kaybeden asil bir ailenin soyundan geliyordu. Babası orduda subaydı ve askeri görevlerini yerine getirmek için ülkenin bir ucundan diğerine yaptığı seyahatler sırasında, zengin bir Polonyalı aristokratın kızı olan genç bir Polonyalı kızla tanıştı.
Kız, nadir görülen bir Polonya güzelliğine sahipti ve yakışıklı, gösterişli Rus subayı hemen ona delice aşık oldu. Ancak kızın ebeveynleri, kızlarını bir "Moskovalı vahşi" ile evlendirme fikrinden dehşete düşmüşlerdi ve babası, sevgilisiyle bir daha iletişim kurarsa ona lanet okuyacağını söyledi. Böylece mesele
iki kişi arasında gizlice ayarlandı ve genç Polonyalı güzelin katıldığı bir balo sırasında aniden ortadan kayboldu. Evin dışında
sevgili kızakla bekliyordu. Hızla uzaklaştılar ve ulaştıkları ilk
kilisede evlendiler. Gelin, babasının lanetiyle, lüks evindeki korunaklı yaşamından, Rus kamp yaşamının acımasız zorluklarına doğru yola çıktı. Anne şefkati ve Polonya zarafetinin hakim olduğu bir ortamda yetişen gelin, şimdi kaba, kültürsüz Rus kocasının hayatını paylaşmak, kamp subaylarının eşlerinin sığ topluluğuyla yetinmek ve her şeyini feda ettiği adamın kendisine sadık bile olmadığı gerçeğiyle ezilmek zorundaydı. 1821'de, seyahatleri sırasında, geleceğin şairi Nikolay Nekrassov doğdu ve üç yıl sonra babası askerlikten ayrılıp, büyük Volga Nehri kıyısındaki Yaroslav Eyaletindeki mülküne ve yüzyıllardır zincirlenmiş mahkumların Avrupa Rusya'sından Sibirya'daki madenlere götürüldüğü Vladimirsky otoyoluna yakın bir yere yerleşti. Malikanenin eski parkı,
yedi dalgalı dere ve gizemli gölgeli ıhlamur caddeleriyle
bir asırdan daha eski, en ufak bir esintiyle düşsel bir mırıltıyla
dolu, kıyıları boyunca, uzun yaz günlerinde, ağır, yüklü
mavnaları nehirde yukarı aşağı
sürükleyen mavna kuleleri olan _burlaki_'lerin acıklı, soluk şarkıları
duyulan güçlü Volga'ya kadar uzanıyordu.

Hükümlülerin geçerken zincirlerinin takırtısı; _burlaki_'lerin şarkıları; bahçenin ıhlamur caddelerinde tek başına yürüyen annesinin soluk, kederli yüzü, sık sık okuduğu bir mektup üzerine gözyaşı döküyordu, bu mektup bir taçla taçlandırılmıştı ve ince, narin bir
el yazısıyla yazılmıştı; yayılan yeşil tarlalar, geniş kudretli nehir, Rusya'nın koyu mavi gökyüzü, Nekrassov'un en erken çocukluğundan beri hatırladığı anılar bunlardı. Üzgün ​​genç annesini çocukça bir tutkuyla seviyordu ve sonraki yıllarda annesinin sık sık okuduğu o mektuptan[1] ne kadar kıskandığını anlatmaya alışmıştı. Bu mektup onu her zaman anlayamadığı bir üzüntüyle dolduruyordu ve bazen yanında olduğunu bile unutturuyordu.

Orta Rusya'daki doğanın yumuşak, şehvetli güzelliğiyle çerçevelenen derin insan acısının görüntüsü ve bilgisi, duygusal bir çocuğun ruhuna gelecekteki şiirsel güçlerin tohumunu ekmemek için elinden geleni yapardı. Shakespeare, Milton ve Batı'nın diğer büyük şairleri ve yazarlarıyla yetişen annesi, yalnız hayatını yetenekli küçük oğlunda daha yüksek entelektüel eğilimlerin gelişimine adadı.
Ve küçük yaştan itibaren şiir denemeleri yaptı. Annesi, yedi yaşındayken ona sunduğu ilk küçük şiirini dünyaya sakladı, küçük bir başlıkla, aşağı yukarı şu şekilde:

Sevgili Annem, buna bak,
Elimden gelenin en iyisini yaptım,
Lütfen oku ve
Bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorsan söyle.

Küçük Nekrassov'un erken yaşamı bir dizi
karşıt resim arasında geçti. Babası, askeri görevini bırakıp malikanesine yerleştiğinde, bölge polisinin
Şef'i oldu. Yeni görevlerini yerine getirmek için köyden köye giderken oğlu Nicholas'ı da arabasına alırdı. Sık sık kırsal yollarda, ormanlar ve vadiler boyunca, çayırlar ve nehirler boyunca yaptıkları yolculuklar sırasında manzaranın sürekli değişmesi, karşılaştıkları çeşitli insan tipleri, küçük Nekrassov'un zihnini genişletti ve geliştirdi, tıpkı çocuk Ruskin'in zihninin babasıyla yaptığı yolculuklar sırasında şekillenip
genişlemesi gibi. Ancak Ruskin'in eğitimi, genç Nekrassov'un yolculuklarında kısa sürede aşina olduğu özelliklerden yoksundu. Yaşam hakkında bilgi edinirken ve doğanın güzellikleri hakkında izlenimler biriktirirken Nekrassov, babasının çaresiz, titreyen köylülere hitap ettiği acımasız, böbürlenen konuşmaları mecburen dinledi ve babasının onlara uyguladığı acımasız, aşağılayıcı bedensel cezalara tanık oldu, gözleri ise babasının içki, kumar ve sefahat bağımlılığına hızla açıldı. Bu deneyimler, rafine ve kültürlü annenin oğlu üzerinde ilk andan itibaren uyguladığı güçlü etki olmasaydı, kesinlikle çocuksu zihnini demoralize eder ve yozlaştırırdı. Ebeveynleri arasındaki karşıtlık o kadar şaşırtıcıydı ki, çocuğun doğasının daha iyi tarafını uyandırmamak ve ona insanlığın daha gerçek ve daha yüksek idealleri hakkında saf ve sağlıklı fikirler aşılamamak imkansızdı. Sonraki yıllardaki şiirsel eserlerinde Nekrassov, annesinin hüzünlü, tatlı imgesine tekrar tekrar döner ve onun anısını yaşar. Altın saçlarının zenginliği, mavi gözlerinde ilahi bir şefkat ifadesi ve hassas dudaklarında sonsuz bir acıyla, nazik, güzel kadın, oğlunun kadınlık ideali olarak sonsuza dek kaldı. Daha sonra, erkeklik yıllarında, en derin ahlaki acı ve umutsuzluk anlarında, her zaman onu düşünürdü, şefkatini ve manevi tesellisini hatırlar ve özlerdi.

Nekrassov on bir yaşındayken babası bir gün onu mülklerine en yakın kasabaya götürdü ve onu yerel bir gramer okuluna yerleştirdi. Burada altı yıl kaldı, kademeli olarak, ama ayrım yapmadan, bir sınıftan diğerine geçerek, okul çalışmalarına orta düzeyde zaman ve öğretmenlerinin talihsiz bir şekilde göze çarptığı, çoğunlukla hicivsel nitelikteki şiir yazmaya çok fazla enerji ayırdı. Bir gün, bu yapımların en keskin olanını içeren bir defter müdürün eline geçti ve genç Nekrassov okuldan derhal atıldı. Öfkeli babası, çocuğun hiçbir işe yaramadığına kendi kendine karar vererek, onu askeri bir kariyere başlaması için St. Petersburg'a gönderdi. On yedi yaşındaki çocuk başkente şiirlerinin bir defteri ve cebinde birkaç ruble ve nüfuzlu bir generale bir tanıtım mektubuyla geldi. İyi niyetlerle doluydu ve babasının emirlerine itaat etmeye tamamen hazırdı, ancak
asilzade alayının son adımını atmadan önce
üniversitede çalışılacak harikulade bilimlerin parlak tasvirleriyle ve öğrenci hayatının olağanüstü ilgisiyle hayal gücünü büyüleyen eski bir okul arkadaşı olan genç bir öğrenciyle tanıştı.
Etkilenebilir çocuk, askeri kariyer fikrinden vazgeçmeye ve üniversiteye kaydolmaya hazırlanmaya karar verdi.
Babasına bu yönde bir mektup yazdı ve sert ve özlü bir cevap aldı:

"Bana itaatsizlik edersen, benden bir kuruş bile alamazsın."

Ancak genç adam kararını vermişti ve üniversiteye
kayıtsız bir öğrenci olarak girdi. Ve bu, yoksulluğun zorluklarıyla uzun süreli tanışıklığının başlangıcıydı.

"Üç yıl boyunca," dedi Nekrassov sonraki yaşamında, "bütün gün,
ve her gün açtım. Sadece kötü yemek yemekle ve yeterince yemek yememekle kalmadım, bazı günler hiç yemek yemedim. Sık sık Morskaya'daki belirli bir
restorana giderdim, orada yemek sipariş etmeden
gazete okumanıza izin verilirdi. Gazeteyi önünüzde tutabilir ve
arkasındaki bir parça ekmeği kemirebilirsiniz..."

Ancak bu yoksulluk içinde batmışken, Nekrassov St. Petersburg'daki en zengin ve en aristokrat ailelerden bazılarıyla temasa geçti; çünkü o zamanlar öğrenciler arasında, bütçeleri birkaç peniden veya sınırsız zenginlikten oluşsun, tam bir yoldaşlık ve
eşitlik vardı. Böylece Nekrassov burada yine hayatın zıtlıklarını inceleme
fırsatı elde etti.

St. Petersburg'a varışından sonraki birkaç yıl boyunca Petersburg'da şairin gerçek yetenekleri
ifade edilmekten mahrum bırakıldı. Genç adam,
sadece geçim kaynaklarını fethetmek için zorlu bir mücadeleyle karşı karşıyaydı. Şiirlerini
çalmaya ayıracak zamanı yoktu ve bu ona
"karşılık" vermezdi. Kendisine teklif edilen herhangi bir edebi işi
kabul etmek ve günlük yemek listesinin gerekliliklerinin gerektirdiği bir hızla
yapmak zorundaydı. Edebi kariyerinin ilk yıllarında, bir araya getirildiğinde otuz veya kırk cildi dolduracak inanılmaz sayıda düzyazı eleştirisi, deneme,
kısa öykü, roman, komedi ve trajedi, alfabe ve çocuk
hikayeleri yazdı. Ayrıca, erken dönem şiirlerinden oluşan bir cilt de yayınladı, ancak onlardan o kadar utanıyordu ki
adını ön sayfaya
yazmadı. Ancak kısa süre sonra, "Yolda" ve "Anavatanım" şiirleri, genç şair eserlerinden bazılarını büyük eleştirmene göstermek için
Byelinsky'nin dikkatini çekti. Gözlerinde yaşlarla Byelinsky Nekrassov'u kucakladı ve ona şöyle dedi:

"Şair olduğunu, gerçek bir şair olduğunu biliyor musun?"

Byelinsky'nin bu kararı Nekrassov'a ün kazandırdı, çünkü Byelinsky'nin sözü o zamanlar Rusya'da kanundu ve yargısının asla başarısız olduğu bilinmiyordu. Onun onayı, Nekrassov'a eksik olan güveni verdi ve zamanının çoğunu şiire ayırmaya başladı.

Nekrassov'un edebi kariyerine St. Petersburg'da başladığı dönem, geçen yüzyılın kırklı yıllarının başı, Rusya'da idealizmin büyük bir
canlanışıydı. O zamanki İmparator I. Nicholas'ın demirden tepkisi, bağımsız siyasi faaliyeti imkansız hale getirdi. Ancak o dönemde var olan ve Rus ulusunun enerjisini ve onurunu lekeleyen korkunç ve aşağılayıcı serflik koşulları, eğitimli sınıfların en asil zihinlerinde keder ve öfke duygularını besledi ve pratik politika alanında ilkeleri için mücadele
edemeyenler, soyut idealizme doğru çabaladılar. Enerjilerini felsefeye, edebiyata ve sanata adadılar. O zamanlar Tolstoy, Turgeniyev ve Dostoyevski kurguda olağanüstü kariyerlerine başladılar. O zamanlar ateşli ve belagatli kalemiyle aceleci denemeci Byelinsky edebiyatın gerçek anlamını ve nesnelerini öğretti. Nekrassov kısa süre sonra Byelinsky'nin ruhuyla yönetilen edebi
insanların çevresine katıldı ve o da idealizm
pınarından içti ve ülkesi ve halkı için fedakarca çalışmanın müjdesini, Byelinsky, Granovsky ve arkadaşlarının
açıkladığı mükemmel vatandaşlık müjdesini özümsedi. Şiirinin, daha sonra şu dizelerde somutlaşan üzüntüyle
dolgulandığı dönem bu dönemdi:

Benim dizelerim! Gözyaşlarının yaşayan tanıkları Dünya için dökülen ve
ruhun korkunç ızdırabının anlarında doğan, Umursamaz ve terk edilmiş, Kayalara çarpan dalgalar gibi, Alay eden kalplere yalvarıyorsun.

Bu arada Nekrassov'un maddi koşulları iyileşmeye başladı ve aslında iş kapasiteleri geliştirdi ve kısa süre sonra dönemin en büyük yazarları Nekrassov'un 1847'de satın aldığı aylık dergi _Sovremenik_'e (Çağdaş) katkıda bulunmaya başladı. Turgenieff, Herzen, Byelinsky, Dostoyevski eserlerini memnuniyetle ona gönderdi ve Nekrassov kısa süre sonra dönemin entelektüel lideri oldu. Etkisi muazzam hale geldi, ancak Çar'ın korkularının 1848 Fransız Devrimi olaylarıyla
uyandırılmasıyla birlikte Rusya'da neredeyse dayanılmaz hale gelen sansürün tüm katılıklarıyla başa çıkmak zorunda kaldı. Byelinsky o yıl, onu edebi bir suçtan tutuklamaya gelen jandarmaların önünde veremden öldü. Dostoyevski yakalandı, ölüme mahkûm edildi ve daha
zaten
darağacına, boynunda iple, erteleme kararı verildi ve ömür boyu
Sibirya madenlerine gönderildi. Kırım Savaşı sırasında zorluklar daha da arttı ve
ancak I. Nikolay'ın ölümünden, savaşın sona ermesinden ve liberal Çar II. Aleksandr'ın tahta çıkmasından sonra oldu. ,
Nekrassov ve genel olarak Rus edebiyatı daha özgürce nefes almaya başladı. 1855'i takip eden on yıl, Rus tarihinin parlak
dönemlerinden biriydi. Serflik kaldırıldı ve birçok büyük reform
geçirildi. Nekrassov'un faaliyeti o zaman zirveye ulaştı.
Sovremenik adlı incelemesi muazzam bir başarıydı ve ona büyük
ün ve zenginlik kazandırdı. O yıl en güzel şiirlerinden bazıları dergide yer aldı: "Köylü Çocukları", "Askerin Annesi Orina", "Dedikodular", "Seyyar Satıcılar", "Demiryolu" ve diğerleri.

Nekrassov, Rusya'nın idolü oldu. Şiirlerini yüksek sesle okuduğu edebi akşamlar, ateşli hayranlar tarafından kuşatıldı ve mümkün olan her fırsatta en parlak konuşmalar ona yöneltildi. Ancak en büyük eseri, ulusal destan _Rusya'da Kim Mutlu Olabilir?_ hayatının sonlarına doğru, 1873 ile 1877 arasında yazılmıştır.

Burada sansürden her zamankinden daha acımasızca acı çekti. Şiirden uzun alıntılar tamamen yasaklandı ve ancak ölümünden sonra, 1879'da, az çok tümüyle basılmasına izin verildi.

Son acı dolu hastalığının sancıları içindeyken ve neredeyse ölüm döşeğindeyken, yine de teselliyi işte, şiirlerini dikte etmekte bulurdu. Ancak o zaman bile acıları sansürcünün taciz edici zorlamalarıyla daha da kötüleşti. Son büyük şiiri ölüm döşeğinde yazıldı ve sansürcü yayınlanmasını kesin bir şekilde yasakladı. Nekrassov bir gün doktorunu şu sözlerle karşıladı:

"Şimdi mesleğimizin, edebiyatın ne anlama geldiğini görüyorsunuz. İlk
satırlarımı yazdığımda, sansürcünün makasıyla parçalara ayrıldılar - bu
otuz yedi yıl önceydi; ve şimdi, ölürken ve son
satırlarımı yazarken, yine makasla karşı karşıyayım."

Aylarca korkunç acılar içinde yattı. Hastalığının, gençliğinde çektiği
yoksunlukların sonucu olduğunu söyledi.
Tüm Rusya yatağının başında durmuş, ölümle olan
korkunç mücadelesini acıyla izliyor gibiydi. Her gün, devasa imparatorluğun her köşesinden yüzlerce mektup ve telgraf geliyordu ve ölmekte olan şair, bu sevgi ve sempati belirtilerinden derinden etkilenerek, kendisini ziyaret eden edebiyatçı arkadaşlarına şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya! Hayatımız boyunca okuyucularımızın bizim hakkımızda ne düşündüğünü, bizi sevip sevmediklerini ve dostlarımız olup olmadıklarını merak ediyoruz. Böyle anlarda öğreniyoruz..."

Nekrassov'un tabutu, onu seven ve ona hayranlık duyan arkadaşlarının omuzlarında mezara taşındığında, parlak ve buzlu bir Aralık günüydü.

Üzerinde verilen söylevler, konuşmacıların yalnızca kendi duygularını değil, tüm bir ulusun duygularını ifade ettikleri bilgisiyle ortaya çıkan tutkulu duygularla doluydu.

Nekrassov öldü. Ancak Rusya'nın her yerinde genç yaşlı herkes, Rus halkına ve onların bitmeyen acılarına karşı şefkat, keder ve acımayla dolu şiirlerini tekrarlıyor ve seviyor. Nekrassov'un eserlerinden yapılan alıntılar Rusya'da Shakespeare'in İngiltere'deki alıntıları kadar bol ve yaygın olarak bilinir ve hiçbir eseri, şu anda İngiliz halkına sunulan ulusal destan _Rusya'da Kim Mutlu Olabilir?_ kadar
bilinen ve yaygın olarak alıntılanan bir eser değildir.

DAVID SOSKICE.

ÖNSÖZ

Yıl önemli değil,
Toprak önemli değil,
Ama yedi iyi köylü
Bir zamanlar anayolda karşılaşmışlar.
"Sert Dövülmüş" Eyaletinden,
"En Sefil" Bölgesinden,
"Yoksul" Mahallesinden,
Komşu köylerden--
"Yamalı", "Çıplak Ayaklı" ve "Eskimiş",
"Kasvetli", "Tükenmiş" ve "Aç",
"Hasatsız"dan da, 11
Bir araya gelmişler ve tartışmışlar
Rusya'da kim
Mutlu ve özgür olabilir?

Luka, "Papa" dedi [2]
Ve Roman, "Pomyeshchick" [3]
Demyan, "Resmi"
"Yuvarlak karınlı tüccar"
Her iki kardeş Goobin,
Mitrodor ve Ivan dedi. 20
Kaybolmuş olan Pakhom
En derin düşünceler içinde,
Aşağıya bakarak haykırdı
Yere, "Efendiliği,
En kudretli Majesteleri,
Çar'ın Baş Danışmanı,"
Ve Prov dedi ki, "Çar."

Köylüler boğa gibidir:
Bir kere delilik içlerine girdi mi
Onu yerinden oynatamazsın 30
Onları
Kalın tahta sopalarla dövsen bile:
Deliliklerine sadık kalırlar,
Ve hiçbir şey onları yerinden oynatamaz.
Öyle bir yaygara kopardılar ki
Yoldan geçenler
Şöyle düşündüler, "Elbette bu adamlar
Büyük bir hazine
Buldular
Ve bunu aralarında paylaştılar!"

Hepsi yola çıkmıştı 40
Belirli görevler için:
Biri demirciye,
Bir diğeri aceleyle
Baba Prokoffy'yi almaya
Bebeğini vaftiz ettirmeye.
Pakhom'un biraz balı vardı
Pazarda satmak için;
İki kardeş Goobin
Sürülerinden uzaklaşmış
Bir at arıyorlardı. 50

Köylüler çoktan
Adımlarını evlerine doğru çevirmeliydiler,
Ama hala sıra halinde
Acele ediyorlar
Sanki
Gri kurt arkalarındaymış gibi
Daha da ileri, daha da hızlı
Acele ediyorlar, çekişiyorlar.
Her biri bağırıyor, duyan yok,
Ve zaman beklemiyor. 60
Kavgada dikkat etmiyorlar
Ateş kırmızısı gün batımını
Cennette parlıyor
Akşam çökerken,
Ve bütün gece
Kesinlikle dolaşacaklardı
Kadın olmasaydı,
Çiçek hastalığı olan "Akılsızlar",
Onları karşılayıp haykıran:

"Heh, Tanrı korkusu olan köylüler, 70
Lütfen, göreviniz nedir?
Gece yarısının karanlığında
Ne arıyorsunuz?

Cadı o kadar tizdi ki, alay ederek,
Ve kahkahalarla çığlık atarak
Atlarına saldırdı
Ve dörtnala uzaklaştı.

Köylüler ürktü,
Hareketsizce durdular,
Uzun gece çöktüğünden beri, 80
Sayısız yıldız
Göklerde parlak kümeler,
Ay kayarak ilerliyor.
Kara gölgeler yayıldı
Önünde uzanan yolda
Aceleci yürüyenler.
Ah, gölgeler, kara gölgeler,
Söyle, senden kim daha hızlı koşabilir,
Ya da senden kim kaçabilir?
Ama kimse seni yakalayamaz, 90
Seni baştan çıkaramaz ya da kucaklayamaz!

Pakhom, yaşlı adam,
Uzun uzun ormana baktı,
Gökyüzüne, yola,
Baktı, sessizce
Beyninde bir öğüt aradı,
Ve sonra şöyle dedi:
"Eh, eh, orman şeytanı
Bizi güzelce büyüledi!
Evlerimizden en az 100
Otuz verst uzaklaştık.
Hepimiz çok yorgunuz
Bu gece geri dönmeyi düşünmek için; beklemeliyiz
Yarın güneş doğana kadar."

Böylece, şeytanı suçlayarak,
Köylüler
Yol kenarında uyumaya hazırlanırlar.
Büyük bir ateş yakarlar,
Ve birkaç çeyrek toplarlar 110
İçlerinden ikisini gönder
Onlara biraz votka alsınlar,
Geri kalanlar da
Bir huş ağacının kabuğundan bardaklar keserler. Votkalar sağlandı,
Ayrıca siyah ekmek de,
Ve hepsi ziyafet çekmeye başladı:
Her biri biraz ekmek çiğnedi
Ve üç bardak votka içti--
Ama sonra soru geldi 120
Rusya'da kim mutlu ve özgür olabilir?

Luka haykırdı, "Papa!"
Ve Roman, "Pomyeshchick!"
Ve Prov bağırdı, "Çar!"
Ve Demyan, "Resmi!"
"Yuvarlak göbekli tüccar!"
İki kardeş Goobin,
Mitrodor ve Ivan haykırdı.
Pakhom haykırdı, "Efendiliği, 130
En kudretli Majesteleri,
Çar'ın Baş Danışmanı!"

İnatçı köylüler
Giderek daha da kızışıyor,
Giderek daha da yüksek sesle bağırıyor,
Birbirlerine sertçe küfür ediyorlar;
Gerçekten inanıyorum
Birbirlerine saldıracaklar!
Bak! Şimdi kavga ediyorlar!
Roman ve Pakhom yakın, 140
Demyan Luka'ya vuruyor,
İki kardeş Goobin
Şişman Prov'u döverken,
Ve hepsi birlikte bağırıyorlar.
Sonra berrak yankı uyanıyor,
Buraya oraya koşuyor,
Koşuyor bağırıyor ve alay ediyor
Sanki köylülerin öfkesini teşvik etmek istercesine. Ormanın ağaçları 150
Öfkeli sözcükleri geri fırlatır:

"Çar!" "Pomyeshchick!"
"Papa!" "Resmi!"

Bütün koruluk
Kafa karışıklığı içinde uyanana kadar;
Kuşlar ve böcekler,
Çabucak yürüyen hayvanlar
Ve alçak sürüngenler
Çene çalılıklardan fırlayıp
Vızıldayıp
Her tarafta kıpırdanıyorlar. 160
Korkak gri tavşan
Çalılıklardan fırlayıp
Şaşkınlıkla hızla uzaklaşıyor;
Kısrak küçük karga
Bir huş ağacının tepesine uçuyor
Ve
Keskin, gıcırtılı bir çığlık,
Çok korkunç bir gürültü.
Zayıf küçük bir karga
Dehşet içinde baş aşağı düşüyor 170
Yuvasından dışarı,
Ve anne uçarak geliyor
Yavrusunu arıyor.
Acı içinde cıvıldıyor.
Ah! Bulamıyor. Huysuz yaşlı guguk kuşu
Uyanır ve düşünür
Bir komşuya seslenmek için:
On kez başlar
Ve akordu bozulur, 180
Ama vazgeçmez....

Çağır, çağır, küçük guguk kuşu,
Çünkü tüm genç mısır tarlaları
Yakında kulağına fırlayacak,
Ve sonra seni boğacak--
Olgun altın tane,
Ve günün sona erecek![4]

Karanlık ormandan
Yedi kahverengi baykuş uçar,
Ve yedi uzun çam ağacının üzerine 190
Kendilerini yerleştirirler
Kargaşanın tadını çıkarmak için.
Gülüyorlar--gece kuşları--
Ve kocaman sarı gözleri parlıyor
On dört mum gibi.
Kuzgun--bilge olan--
Bir ağaca tünemiş oturuyor
Ateşin ışığında,
Şeytan'a çok dua ediyor
Çobanlardan biri, 200
En azından, dövülmeli
Kargaşada ölüme. Çanlı bir inek
Arkadaşlarından uzaklaşmış
Bir önceki akşam,
İnsanların seslerini duyunca
Ormandan çıkıyor
Ve ateşin ışığına,
Ve gözlerini dikiyor,
Büyük ve hüzünlü, köylülere, 210
Sessizce dinliyor
Bir süre onların saçmalamalarını,
Ve sonra böğürmeye başlıyor,
En içten böğürmelerle.
Aptal inek böğürüyor,
Çılgın köylüler
Hala bağırıyor ve yankı
Kötü niyetle onlarla alay ediyor--
Küstah yankı 220
Alay etmekten başka kimin umurunda
Ve iyi insanlarla alay etmekten,
Yaşlı kadınları korkutmaktan
Ve masum çocukları:
Hiçbir erkek görmemiş olsa da
Hepimiz duyduk;
Yaşıyor--bedensiz;
Konuşuyor--dilsiz.

Güzel beyaz baykuş
Moskova Düşesi olarak anılır 230
Çevreye dalarak gelir
Köylülerin ortasında,
Şimdi üzerlerinde dönerek,
Şimdi çalılara
Ve vücuduyla toprağa vurarak.
Ve hatta tilki bile,
Kurnaz yaşlı yaratık,
Kadınsı kararlılıkla
Ve derin merakla,
Ateş ışığına doğru sürünür 240
Ve gizlice dinler;
Sonunda, oldukça şaşkın,
Gidiyor; düşünüyor,
"Şeytanın kendisi bile
Şaşkın olurdu, biliyorum!"

Ve gerçekten de kavgacılar
Kendileri unutmuşlardır
Çatışmanın nedenini.

Ama bir süre sonra
Birbirlerini dövdükten sonra 250
Yeterince sağlam bir şekilde,
Akılları başlarına gelir;
Bir yağmur havuzundan su içerler
Ve kendilerini de yıkarlar,
Ve sonra uykuları gelir. Ve bu arada, o küçük çıtır,
Zavallı yavru kuş,
Kısa sıçramalar ve uçuşlarla
Onlara doğru kanat çırparak gelmişti. Pakhom onu ​​aldı 260
Avucunda, nazikçe tuttu
Ateş ışığına doğru uzattı,
Ve ona baktı, dedi ki,
"Sen sadece bir zerresin,
Ama pençen ne kadar keskin;
Eğer sana bir kez üflesem
Uzaklara uçarsın,
Ve eğer hapşırırsam
Hemen
Doğrudan alevlerin içine sürüklenirsin. 270
Parmağımdan bir fiske
Seni tamamen öldürür.
Ama sen daha güçlüsün,
Köylüden daha özgürsün:
Kanatların daha da güçlenecek,
Ve sonra, küçük kuş,
İstediğin yere uçacaksın.
Gel, kanatlarını bize ver, şimdi,
Sen zayıf küçük yaratık,
Ve uçarak gideceğiz 280
İmparatorluğun her yerine,
Aramak ve soruşturmak için,
Araştırıp keşfetmek için
Rusya'daki adamı--
Mutlu ve özgür. "

"Her gün ekmekten emin olabilseydik
Kanatlara gerek kalmazdı;
Çünkü o zaman seyahat edebilirdik
Yürüyerek, kendi rahatımızda," 290
Dedi Prov, aniden
Yorgun ve üzgün.

"Ama votka olmadan olmaz,
Her sabah bir kova,"
Bağırdı iki kardeş Goobin,
Mitrodor ve Ivan,
Votkayı çok seven.

"Tuzlu salatalık da,
Her sabah bir düzine!"
Köylüler şaka yollu bağırır. 300

"Ekşi qwass,[5] ayrıca, bir sürahi
Öğlen vakti bizi ferahlatmak için!"

"Her gece bir kutu sıcak çay!" derler, gülerek.

Ama onlar konuşurken
Küçük kuşun annesi
Uçuyor ve dönüyordu
Üstlerinde daireler çizerek;
Herkesi dinliyordu,
Ve hemen yanlarına iniyordu 310
Cıvıldadı ve
Hafif bir hareket yaptı
Pakhom'a dedi
Açık ve insani bir sesle:
"Zavallı çocuğumu bırak,
Büyük bir fidye."

"Peki teklifin ne?"

"Her gün bir somun ekmek
Ve bir kova votka,
Ayrıca tuzlu salatalık, 320
Her sabah bir düzine.
Öğle vakti ekşi qwass
Ve akşamları sıcak çay."

"Peki nerede, küçük kuş,"
İki kardeşe sordu Goobin,
"Peki nerede
Yedisine de yiyecek ve içecek bulacaksın?"

"Kendiniz bulacaksınız,
Ama size
Nerede bulacağınızı göstereceğim." 330
"Peki, konuş. Dinleyeceğiz."

"Yoldan aşağı doğru düz git,
Direkleri otuza kadar say:
Sonra ormana gir
Ve bir verst yürü.
O zamana kadar
Pürüzsüz küçük bir çimenliğe
Üzerinde iki çam ağacıyla
Gelmiş olacaksın.
Bu iki çam ağacının altında
Gömülü bir tabut yatıyor 340
Onu keşfetmen gerek. Tabut büyülüdür,
Ve içinde
Büyüleyici beyaz bir peçete yatar.
Ne zaman istersen
Bu peçete sana
Yemekle ve votkayla hizmet edecektir:
Sadece yumuşak bir şekilde söylemen gerekir,
'Ey büyülü peçete,
Köylülere yiyecek ver!' 350
Hemen, senin emrinle,
Benim aracılığımla
Peçete sana hizmet edecek.
Ve şimdi, çocuğumu serbest bırak."

"Ama bekle. Biz fakiriz,
Ve çok uzun bir yolculuk yapmayı düşünüyoruz,"
Pakhom dedi. "Fark ediyorum ki
Sen olağanüstü yetenekli bir kuşsun. 360
Eski giysilerimizi büyüleyelim
Üzerimizde tutalım."

"Ceketlerimiz, parçalanmasınlar diye," dedi Roman.

"Laputlarımız,[6] onlar da
Tüm yolculuk boyunca dayansınlar diye," diye talep etti Demyan.

"Gömleklerimiz, pireler
Üremesin ve bizi rahatsız etmesinler diye," diye ekledi Luka son olarak. 370

Küçük kuş cevap verdi,
"Sihirli beyaz peçete
Senin için tamir edecek, yıkayacak ve kurutacak.
Şimdi çocuğumu serbest bırak."

Pakhom sonra avucunu açtı, geniş ve ferah,
Yavruyu serbest bıraktı,
Uçup gitti
Bir çam ağacındaki oyuğa.
Onu takip eden anne 380
Ayrılırken ekledi:
"Ama bir şeyi unutma:
Yiyecek, istediğin kadar çağır,
Ama votka, günde bir kovadan fazla değil. Eğer bir kez, hatta iki kez
Emrimi ihmal edersen
Dileğin yerine getirilecektir;
Üçüncü kez, uyarı alın: 390
Talihsizlik takip edecek."

Köylüler yola koyuldu
Bir sıra halinde, yoldan aşağı,
Sırıkları otuza kadar saydılar
Ve ormana girdiler,
Ve sessizce sayarak
Her adım, yönlendirildikleri gibi bir verst ölçtüler.
Pürüzsüz çimenliği buldular
Üzerinde çam ağaçları vardı, 400
Hep birlikte kazdılar
Ve kısa süre sonra tabuta ulaştılar;
Onu açtılar--orada yatıyordu
Büyülü beyaz peçete!
Koro halinde haykırdılar,
"Ey büyülü peçete,
Köylülere yiyecek ver!"

Bak, bak! Ortaya çıkıyor!
İki el yüzerek geldi
Kimse nereden olduğunu görmüyor; 410
Bir kova votka,
Büyük bir ekmek yığını
Büyülü beyaz peçetenin üzerine,
Ve tükenip gittiler.

"Salatalıklar, çay,
Ve ekşi qwass--peki neredeler?"
Bir anda belirdiler!

köylüler
Kemerlerini çözerler ve
Beyaz peçetenin etrafında toplanırlar 420
Büyük bir ziyafet vermek için. Sevinçle birbirlerine sarılırlar
Ve söz verirler
Bir daha asla
Birbirlerini dövmeyecekler
Sağlam bir düşünce olmadan
Ama kavgalarını çözecekler
Akıl ve şerefle
Tanrı'nın emrettiği gibi;
Hiçbir şey onları ikna etmeyecek 430
Adımlarını eve doğru çevirmeye
Karılarını ve çocuklarını öpmeye,
Yaşlıları görmeye,
Yerleşene kadar
Bir kez ve sonsuza dek
Anlaşmazlık konusu:
Rusya'da
Mutlu ve özgür olan adamı keşfedene kadar.

Birbirlerine yemin ederler 440
Bu sözlerini tutacaklarına,
Ve şafak vakti onları görür
Uykuya dalmış
Derin ve rüyasız
Ölülerinki gibi.

KISIM I.

BÖLÜM I.

PAPA[7]

Geniş kumlu yüksek yol
Huş ağaçlarının sınırlarıyla
Hüzünlü ve kasvetli bir şekilde esiyor
Uzaklara doğru;
Her iki tarafta da koşuyor
Alçak tepeler ve genç mısır tarlaları,
Yeşil otlaklar ve sıklıkla--
Herhangi birinden daha sık--
Kısır ve çorak topraklar.
Ve nehirlere yakın 10
Ve göletler köylerdir
Ve ayakta duran köyler--
Eski ve yeni olanlar.
Ormanlar ve çayırlar
Ve Rusya'nın nehirleri
İlkbaharda güzeldir,
Ama ey siz bahar mısır tarlaları,
Büyümeniz ince ve cılız
Görmek acı verici.

"'Anlamsız değildi 20
Karın her gün yağması
Uzun kış boyunca,"
Birbirlerine dediler
Gezgin köylüler:--
"Bahar geldi artık
Ve kar hikayesini anlatıyor:
İlk başta sessizdir--
Düşerken sessizdir,
Sessizce uyur,
Ama ölürken 30
Sesi yükselir:
Tarlalar
Gürültülü, akan sularla kaplıdır,
Hiçbir yol geçilemez
Gübre getirmek için
Mısır tarlalarına yardım etmek için;
Mevsim geçti
Çünkü tatlı Mayıs ayı
Zaten yaklaşıyor."
Köylü üzülür 40
Kirli ve bakımsız eski köyü görünce;
Ama yenileri daha da üzücüdür:
Yeni kulübeler güzeldir,
Ama onlar
Yürek parçalayıcı bir yıkımın simgesidir.[8]

Sabah çökerken
İnsanlarla karşılaşmaya başlarlar,
Ama çoğunlukla küçük insanlar:
Kardeşleri, köylüler, 50
Ve askerler ve arabacılar,
İşçiler ve dilenciler.
Askerler ve dilenciler
Konuşmadan geçerler.
Mutlu mu yoksa kederli mi olduklarını sormadan:
Asker, biliyoruz,
Sakalını bir burgu ile tıraş eder,
Kışın onu ısıtacak tek şeyi dumandır,-- 60
Onun ne sevinci olabilir?

Akşam çökerken
Anayolda belirir
Arabasında bir papa.
Köylüler
Başlarını açar ve
Yolda bir sıra halinde
Böylece atların önündeki geçidi
kapatırlar.
Papa başını kaldırdı, 70
Onlara sorarcasına baktı.
"Korkmayın, size zarar vermeyeceğiz," dedi Luka cevap olarak. (Luka gür sakallıydı,
Ağır ve duygusuzdu,
İnatçı, aptaldı,
Ve konuşkandı da;
Yel değirmenine benziyordu
Bir şeyde farklıydı
Tek başına bir kartaldan: 80
Ne kadar cüretkar olursa olsun
Geniş kanatlarını sallar
Daha yükseğe çıkmaz.)

"Biz, ortodoks köylüler,
'En Sefil' Bölgesinden,
'Sert Dövülmüş' Eyaletinden,
'Muhtaç' Mahallesinden,
Komşu köylerden,
'Yamalı', 'Çıplak Ayaklı' ve 'Eskimiş',
'Kasvetli', 'Yanmış' ve 'Aç', 90
'Hasatsız'dan da,
Yerleşmeye çalışıyoruz
Önemli bir şey;
Bir sıkıntı bizi rahatsız ediyor,
Bizi uzaklaştırıyor
Karılarımızdan ve çocuklarımızdan,
Uzaklara iş,
Bizim iştahlarımızı da öldürüyor.
Dua et, bize sözünü ver
Bize gerçek anlamda cevap vermen için, 100
Vicdanına danışarak
Ve bilgini araştırarak,
Sahtekârlık yapmadan veya alay etmeden
Sana sorduğumuz soruyu.
Değilse, daha ileri gideceğiz."

"Söz vereceğim
Eğer bana
Ciddi bir soru sorarsan
Ciddi bir şekilde cevap vermem için, 110
Gerçekle ve akılla,
Sahtekârlık yapmadan veya alay etmeden,
Amin!"

"Minnettarız,
Ve hikayemiz bu:
Hepimiz yola çıktık
Belirli işlere,
Ve yolda karşılaştık. Sonra biri diğerine sordu:
Kim o, Rusya'da özgür ve mutlu olan adam mı?
Ve ben, 'Papa' dedim
Ve Roman, 'Pomyeshchick'
Ve Prov, 'Çar' dedi
Ve Demyan, 'Resmi';
'Yuvarlak göbekli tüccar'
Her iki kardeş de Goobin,
Mitrodor ve Ivan dedi;
Pakhom, 'Efendiliği,
Çar'ın Baş Danışmanı' dedi. 130

"Köylüler boğa gibidir;
Bir kez delilik içlerine girdiğinde
Onu yerinden sökemezsin
Onları
Sağlam tahta sopalarla dövsen bile,
Deliliklerine yapışırlar
Ve hiçbir şey onları yerinden oynatamaz.
Tartıştık ve tartıştık,
Tartışırken kavga ederken,
Kavga ederken kavga ederken, 140
Sonunda karar kıldık
Bir daha asla
Adımlarımızı eve doğru çevirmeyeceğiz
Karılarımızı ve çocuklarımızı öpmek için,
Yaşlıları görmek için,
Bulana kadar
Sorumuza cevap,
Keşfedene kadar
Bir kez ve sonsuza dek
Rusya'da, 150
Mutlu ve özgür olan adam.
O zaman Tanrı'nın gerçeğine göre söyle,
Papa'nın hayatı tatlı mı?
Siz, saygıdeğer baba,
Kendinizi mutlu ilan eder misiniz?"

Papa arabasında
Gözlerini yola çevirdi,
Düşünceli bir şekilde düştü ve cevap verdi:

"O zaman, Hıristiyanlar, gelin, beni dinleyin:
Şikayet etmeyeceğim 160
Taşıdığım haçtan,
Ama sessizce taşıyın.
Size hikayemi anlatacağım,
Ve siz de takip etmeye çalışın
Elinizden geldiğince."

"Başlayın."

"Ama önce bana
Gerçek dünyevi refah olarak gördüğünüz
Hediyeleri anlatın;
Barış, onur ve zenginlik,-- 170
Öyle mi, çocuklarım?"

Onlar cevapladı, "Öyle."

"Ve şimdi görelim dostlar,
Papa hangi barışı elde ediyor?
Gerçekten, o zaman,
Çocukluğumdan başlamalıyım,
Çünkü
Papanın oğlu öğrenimini nasıl elde ediyor,
Ve rahiplik için ödediği bedel nedir? 180
En iyisi sessiz kalmak." [9]

* * * * *

"Yollarımız fakir
Ve mahallelerimiz büyük,
Ve hastalar ve ölmekte olanlar,
Bizi çağıran yeni doğanlar,
Mevsimlerini seçmiyorlar:
Hasat ve saman zamanında,
Sonbaharın karanlık gecelerinde,
Kışın donlarından,
İlkbaharda sellerden, 190
Git--seni çağırdıkları yere.
Mırıldanmadan gidiyorsun,
Eğer sadece beden
Yalnızca acı çekmek zorundaysa!
Ama hayır,--her an
Kalbin en derin duyguları
Gergin ve işkenceli.
İnanın bana, çocuklarım,
Bu dünyada bazı şeylere
İnsan asla alışamaz: 200
Hiçbir kalp yoktur
Acı çekmeden dayanabilen
Ölümün hırıltısını,
Kaybedilenin ağıtını,
Yetimlerin acısını,
Amin! Şimdi görüyorsunuz, dostlar,
Papa'nın elde ettiği huzuru."

Köylüler uzun süre
Düşünerek ayakta kalmadılar. Beklediler
Papanın dinlenmesini beklediler, 210
Sonra eğilerek sordular:
"Peki bize daha ne anlatacaksın?"
"Peki, şimdi bakalım
Papa çok onurlandırıldı mı;
Ve bu, ey dostlarım,
Hassas bir soru--
Sizi gücendirmekten korkuyorum...
Ama bana cevap verin, Hıristiyanlar,
Size 'Lanetli Aygır cinsi' diyenler kim? Bana söyleyebilir misiniz?"

Köylüler sessiz duruyorlar 221
Acı dolu bir karmaşa içinde;
Papa da sessiz.

"Kimsin sen titriyorsun
Yolda karşılaşmak için[10]
Talihsizlik korkusuyla?"

Köylüler sürüklenerek duruyorlar
Ayaklarını şaşkınlık içinde.

"Kimin hakkında
Küçük skandal hikayeler uyduruyorsun? 230
Kimin hakkında
En uygunsuz kafiyeler ve şarkılar mı söylüyorsun?
Papa'nın onurlu karısı,
Ve masum kızları,
Hadi, onlara nasıl davranıyorsun?
Kime
Ho, ho, ho, alaycı bir şekilde bağırıyorsun
Bir kere yanından geçtiğinde?"

Köylüler aşağı doğru
Gözlerini dikip sessiz kalıyorlar. 240
Papa da sessiz.
Köylüler düşüncelere dalmış bir şekilde duruyor;
Papa yüzünü yelpazeliyor
Şapkasıyla, yüksek ve geniş kenarlı,
Ve gökyüzüne bakıyor.... İlkbaharda bulutçuklar
Büyük güneşin etrafında oynuyorlar
Küçük torunlar gibi zıplıyorlar
Sağlam bir büyükbabanın etrafında,
Ve şimdi, sağ tarafında 250
Parlak küçük bir bulut
Birdenbire kasvetli hale geldi,
Gözyaşları dökmeye başladı.
Gri iplik asılı
Yeryüzüne sıralar halinde,
Kızıl güneş gülerken
Ve üzerine ışık saçarken
Yırtık tüylü bulutların arasından,
Şen bir genç kız gibi
Mısırdan dışarı bakıyor. 260
Bulut yaklaştı,
Yağmur burada başlıyor,
Ve papa şapkasını takıyor.
Ama güneşin sağ tarafında
Sevinç ve parlaklık
Yine yerleşti.
Yağmur şimdi duruyor....
Tamamen duruyor,
Ve Tanrı'nın harikulade mucizesi,
Uzun altın güneş ışınları, 270
Cennetten akıyor
Işıltılı ihtişamla.

* * * * *

"Bizim suçumuz değil;
Ebeveynlerimizden geliyor,"
Uzun bir sessizlikten sonra,
İki kardeş Goobin.
Diğerleri onu onaylıyor:
"Bizim suçumuz değil,
Ebeveynlerimizden geliyor."

Papa, "Öyle olsun!" dedi. 280
Ama beni affedin, Hıristiyanlar,
Komşularımı kınamak için
değil;
Sadece
Size gerçeği söylemek için konuştum.
Papanın köylüler tarafından nasıl
saygı gördüğünü görüyorsunuz;
Soylular--"
"Onları geç,
Baba--biz onları tanıyoruz." 290
"O zaman
Papa'nın zenginliğinin nereden geldiğini düşünelim.
Çok uzak olmayan zamanlarda
Büyük Rus İmparatorluğu
Zengin Pomyeshchick'lerin
Malikaneleriyle doluydu.[11]
Yaşadılar ve çoğaldılar,
Ve bizim de yaşamamıza izin verdiler.
Ne düğünler yapıldı!
Ne kadar çok ve sayısız 300
Çocuk doğdu
Her zengin, neşeli yaşamda!
Her ne kadar kibirli olsalar da
Ve çoğu zaman baskıcı olsalar da,
Ne kadar da cömert efendiler!
Hiçbir zaman
Cemaati terk etmediler, evlendiler,
İçinde vaftiz oldular,
Bize itiraf ettiler,
Ve bizim tarafımızdan gömüldüler. 310
Ve eğer bir Pomyeshchick
Bir sebepten dolayı
Bir şehirde yaşamak için şans eseri
Bir özlem besledi,
Doğduğu yerde ölmek;
Ama Rab bunu istedi mi
Ansızın ölmesi
Köyden uzakta,
Bir emir bulundu
Kağıtlarında, kesinlikle, 320
gömülmeli
Babalarının yanında evde.
Sonra bak--siyah araba
Altı yaslı atla--
Varisler
Ölüleri mezarlığa taşıyorlar;
Ve düşün--papa için ne büyük bir yük
ve ne büyük bir ziyafet
Tüm köyde!
Ama şimdi bu sona erdiğine göre, 330
Pomyeshchicks dağılmış durumda
Yahudiler gibi Rusya'da
Ve tüm yabancı ülkelerde.
Onur aramıyorlar
Babalarla yatmanın
Ve annelerle birlikte.
Kaç tane mülk
Zengin spekülatörlerin
Ceplerine geçti!
Ey sen, kemikleri şımartılmış 340
Büyük Rus soylularının,
Nereye gömülmedin,
Hangi uzak yabancı mezarlıkta
Yatmıyorsun?

"Kendimi muhaliflerden[12]
(Papa'nın gelirinin bir kaynağı)
Ben asla para almam,
Hiçbir zaman günah işlemedim,
Çünkü buna hiç ihtiyacım olmadı;
Çünkü benim cemaatimde 350
Halkın üçte ikisi
Ortodoks din adamıdır.
Ama orada
Tüm nüfusun
Muhaliflerden oluştuğu

O zaman papa nasıl yaşayabilir?

"Ama bu dünyadaki her şey
Değişimlere tabidir:
Eskiden
Muhaliflere uygulanan yasalar
360
Şimdi daha yumuşak hale geldi;
Ve bu kendi başına
Papa'nın gelirine bir çektir.
Pomyeshchicks'in
Gitti ve artık
Çocukluklarının evine
Geri dönmeyi
arzulamıyorlar;
Ve sonra hanımlarının
(Zengin, dindar yaşlı kadınlar),
Bizi kaç kişi terk etti 370
Manastırların yakınında yaşamak için!
Ve artık hiç kimse
Papa'ya yeni bir cüppe
Ya da işlenmiş bir kilise işi vermiyor.
Köylülerin sırtında yaşıyor,
Pirinç paralarını topluyor,
Bayram günlerinde keklerini,
Paskalya'da yumurtalarını. Köylüler muhtaçtır
Ya da cömertçe verirlerdi-- 380
Kendilerinin hiçbir şeyleri yoktur;
Ve kim memnuniyetle alabilir
Köylünün son meteliğini?

"Toprakları çok fakir,
Kum, yosun veya bataklık,
Sığırları yarı aç,
Ekinleri ancak iki kat ürün veriyor;
Ve Toprak Ana
Bazen daha nazik olma şansı,
Bu da talihsizliktir: 390
Pazar kalabalık,
Önemsiz bir fiyata satıyorlar
Vergileri ödemek için.
Yine kötü bir ürün geliyor---
O zaman ekmeğinizin parasını ödeyin
Her zamankinden üç kat fazla,
Ve bütün sığırlarınızı satın!
Şimdi, Tanrı'ya dua edin, Hıristiyanlar,
Çünkü bu yıl yine büyük bir sefalet tehdit ediyor: 400
Uzun zamandır ekmeliydik
Ama bakın--tarlalar
Hepsi sular altında ve işe yaramaz....
Tanrım, merhamet et
Ve bir gökkuşağı gönder
Göklerinde parlaması için!"

Sonra şapkasını çıkardı
Üç kez haç çıkardı,
Ve köylüler de aynısını yaptı.

"Köyümüz fakir 411
Ve insanlar hasta,
Kadınlar üzgün
Ve yetersiz besleniyor,
Ama dindar ve çalışkan;
Tanrı onlara cesaret versin!
Köleler gibi çalışıyorlar;
Böyle bir emeğin meyvelerine
el koymak zor.

"Bazen 420
Ölmekte olanların yanında dua etmeye gönderilirsin,
Ama ölüm gerçekten
Mevcut olan korkunç şey değildir,
Daha ziyade yaşayanlar--
Tek desteklerini
kaybeden aile.
Ölüler için dua edersin.
Teselli edici sözler söylersin,
Yaslıları sakinleştirmek için;
Ve sonra yaşlı anne 430
Sendeleyerek sana doğru gelir,
Ve kemikli
Ve emekle yaralanmış elini uzatır;
Yüreğinin bulandığını hissedersin,
Çünkü orada avuçta
Kıymetli bakır çeyrek peniler yatar!
Elbette bu sadece
Dualarının bedelidir.
Alırsın, çünkü
Bununla yaşaman gerekir; 440
Başsağlığı sözleriniz
Donmuş ve kör bir şekilde,
Derinden hakarete uğramış biri gibi,
Eve doğru yol alıyorsunuz.
Amin...."

* * * * *

Papa konuşmasını bitirdi
ve hafifçe
Kısrağın sırtına dokundu.
Köylüler yol açtı,
Ve ona derin bir şekilde eğildiler. 450
Araba yavaşça hareket etti,
Sonra yoldaşlardan altısı
Sanki anlaşarak
Zavallı Luka'ya saldırdı
Öfkeli sitemlerle.

"Şimdi, ne elde ettin?--
Sen büyük inatçı budala,
Sen köyün kütüğü!
Sen de tartışmak zorundasın;
Lütfen bize ne söyledin? 460
'Papalar prensler gibi yaşar,
Çan kulelerinin efendileri,
Sarayları yükselir
Gökler kadar yüksek,
Çanları çınlar
Tanrı'nın dünyasının her yerinde.

"'Üç yıl,' dedin,
'Papa'nın hizmetkarı olarak mı çalıştım.
Bu bir hayat değildi--
'Bir çilekti, kardeşlerim; 470
Papa'nın kaşası[14] yapılır
Ve taze tereyağıyla servis edilir.
Papa'nın balıkla yaptığı[14] stchee,
Ve papanın böreği patlayacak kadar doldurulur;
Papa'nın karısı da şişmandır,
Ve papanın kızı beyazdır,
Atı bir fıçı gibidir,
Arıları şişmiştir
Ve kilise çanları gibi uğuldar.'

"İşte papa'nın hayatı,-- 480
İşte 'çileğinin', övüngen!
Bunun için bağırıyorsun
Ve bizi kavga ettiriyorsun,
Şeytanın kolu!
Umarım bunun sebebi
Kürek gibi sakalın
Kendini çok zeki mi sanıyorsun? Öyleyse, sana söyleyeyim
Keçi Cennet'te yürüdü
Baba Adem'den önce,
Ve yine de günümüze kadar
Keçi
En büyük aptal olarak kabul edilir!"

Suçlu sessizdi,
Dayak yemekten korkuyordu;
Ve onu alacaktı
Papanın yüzü,
Üzgün ​​bir şekilde onlara dönüp,
Çitin üzerinden 500
Yoldaki bir yükseltiye bakmasaydı.

BÖLÜM II

KÖY PANAYIR

Köylülerin
Islak bir bahar gelgitini sevmemesine şaşmamalı:
Köylü çok ihtiyaç duyuyor
Sıcak ve erken bir bahara.
Bu yıl, ulusa da
Kurt gibi, korkuyorum
Güneşin
Dünyayı parlaklığıyla sevindirmeyeceğinden.
Bulutlar ağır ağır dolaşıyor,
Yağmuru 10
Dolu memeleriyle inekler gibi aşağı düşürüyor. Kar gitti,
Yine de hiçbir çimen yaprağı,
Küçük bir yeşil yaprak bile,
Çayırlarda görünmüyor.
Toprak cesaret edemedi
Yeni pelerinini giymeye
En parlak yeşil kadifeden,
Ama üzgün ve çıplak yatıyor
Kefensiz bir ceset gibi
Donuk göklerin altında. 21
İnsan köylüye acıyor;
Ama daha da çok, sığırlarına:
Çünkü yediklerinde
Kıştan kalan az miktardaki
rezervleri,
Efendileri onları
Çayırlarda otlatmaya götürecek,
Ve orada ne bulacaklar
Çıplak, mürekkep gibi bir karanlıktan başka? 30
Hava da düzelmedi
Ta ki yaklaşana kadar
Aziz Nichol bayramı,
Ve sonra zavallı sığırlar
Yeşil otlakların tadını çıkardılar.

Sıcak bir gün,
Köylüler
Huş ağaçlarının altında geziniyorlar. Birbirlerine şöyle derler:
"Bir köyden geçtik, 40
Bir başkasından geçtik,
Ve ikisi de oldukça boştu;
Bugün bayram,
Peki insanlar nerede?"

Büyük bir köye varırlar;
Sokak ıssızdır
Küçük çocuklar hariç,
Ve evlerin içinde
Sadece en yaşlılar oturur
Bütün yaşlı kadınların. 50
Kapılar
Kilitlerle sıkıca kapatılmıştır;
Kilit sadık
Ve uyanık bir bekçi köpeğidir;
Havlamaz, ısırmaz,
Ama kimse geçemez.

Köyün içinden yürürler
Ve berrak bir ayna görürler
Yeşil çerçeveyle çevrilidir --
Su dolu bir gölet; 60
Ve yüzeyinde
Uçan kırlangıçlar
Ve her türlü böcek;
Sivrisinekler hızlı ve cılız
Suyun üzerinden atlarlar
Sanki karadaymış gibi;
Ve kıyılarda yetişen

Kara korkulukları gıcırdıyor.

Ağaç gövdelerinden yapılmış bir sal 70
Yakınlarda yüzüyor ve üstünde
Papa'nın ağır kızı
Böceğini kullanıyor,
Saman yığınına benziyor,
Samanlıksız ve perişan,
Etekleri etrafına toplanmış.
Salın üstünde, yanında,
Bir ördek ve birkaç ördek yavrusu
Birlikte uyuyor.

Ve dinleyin! sudan 80
Bir atın kişnemesi geliyor;
Köylüler ürküyor,
Hep birlikte dönüyorlar:
İki baş görüyorlar, hareket ediyor
Suyun içinde--
Biri bir köylünün,
Siyah ve kıvırcık bir baş,
Bir kulağında bir küpe
Güneş ışığında parlıyor;
Diğeri bir atın, 90
Bakılmış
Birkaç metre uzunluğunda bir ip,
Yanındaki köylünün dişlerinde sıkıca tutulmuş. Adam yüzüyor, at yüzüyor;
At kişniyor, adam kişniyor;
Güzel bir gürültü koparıyorlar!
Kadınla sal
Ve üstündeki ördek yavruları
Sallanıyor ve inliyor. 100

Köylüyle at
Üzerinde soluk soluğa geldi
Sudan,
Beyaz gövdeli adam
Ve boynu güneş yanığından simsiyah;
Su akıyor
Attan ve biniciden.

"Söyle, neden senin köyün
Bu kadar boş?
Hepsi ölü ve gömülmüş mü?" 110

"Kousminsky'ye gittiler;
Orada bir panayır kuruluyor
Çünkü bir azizler günü."

"Kousminsky ne kadar uzakta?"
"Üç verst, sanırım."
"Kousminsky'ye gideceğiz,"
Köylüler karar verdi,
Ve her biri kendi kendine düşündü,
"Belki orada
Mutlu, özgür olanı bulacağız." 120

Kousminsky köyü
Zengin ve ticari
Ve korkunç derecede kirli.
Bir yamaçta inşa edilmiş,
Ve vadiden aşağı doğru eğimli,
Sonra tekrar yukarı doğru tırmanıyor,--
Peki insan ondan
kirli olmamasını nasıl isteyebilir?[15]
İki kiliseyle övünür.
Biri "muhalif", 130
Diğeri "Kurulmuş."
"Okul Evi" yazısı olan ev boş,
Harabe ve terk edilmiş;
Ve yakınında berber var,
Tek pencereli bir kulübe,
Üzerinde "Berber ve Kanama" tabelası asılı.
Kirli bir han da var
Tabelasıyla birlikte 140
Bir resimle süslenmiş:
Büyük meraklı bir çaydanlık
Şişman küçük çay fincanlarıyla
Bir garson tarafından uzatılmış,
Şişman bir kazı andırıyor
Yavru kazlarla çevrili. Bir sıra küçük dükkan da var,
Köyde var. Köylüler doğruca
Pazar yerine giderler, orada 150
Büyük bir insan kalabalığı
Ve bol miktarda mal bulurlar.
Ne garip!--Olmasına rağmen
Kilise alayı yok
Adamların şapkaları yok,
Başları açık duruyorlar,
Sanki
Kutsal bir Resmin huzurundaymış gibi:
Bakın, nasıl yutuluyorlar--
Köylülerin başlıkları.[16] 160

Birahane ve meyhane
Her ikisi de dolup taşıyor;
Her tarafta
Yol kenarına büyük çadırlar kurulmuş
Votka satmak için.
Ve her çadırda
Beş çevik garson olmasına rağmen,
Hepsi genç ve çok aktif,
Parayı doğru bir şekilde almaya çalışmayı
oldukça umutsuz buluyorlar. 170
Köylülere bakın
Ellerini nasıl uzatıyorlar,
Başlıklar, gömlekler ve yeleklerle!

Ah, sen, Rusya'nın susuzluğu,
Sönmez, sonsuz
Sensin! Ama köylü,
Bir kez doyduğunda,
Yakında yeni bir başlık takacaktır
Fuarın kapanışında....

İlkbahar güneşi 180
Sıcak ve sarhoş kafalarda,
Gürültülü eğlencelerde,
Parlak renk karışımlarında oynuyor;
Erkekler geniş pantolonlar giyiyor
Kadife kadifeden,
Gösterişli çizgili yeleklerle
Ve her renkten gömleklerle;
Kadınlar kırmızı giyiyor;
Kızların örgülü saçları
Parlak kurdelelerle süslenmiş; 190
Gururla kayıyorlar,
Suyun üzerindeki kuğular gibi.
Bazı güzellikler bile
Petersburg hanımlarının modasına uygun giyinmiş;
Elbiseleri sertçe yayılmış
Etraflarındaki geniş çemberlerde;
Ama eteklerine bas--
Dönüp sana saldıracaklar,
Hindi gibi yiyip bitirecekler! 200

Daha çok modayı suçla
Sana bağlanan
Büyük balıkçı sepetlerini!

Muhalif bir kadın
Onlara karanlık bir şekilde bakar,
Ve kötü niyetle fısıldar:
"Kıtlık, kıtlık
Kesinlikle bizi mahvedecek.
Genç büyümeler sırılsıklam,
Sönmeyen seller; 210
Kadınlar
Kırmızı pamuklu elbiselere büründüğünden beri
Ormanlar kurudu,
Ve buğday--ama şaşmamalı!"

"Ama neden, küçük Anne,
Kırmızı pamuklu elbiseler
Sorundan mı sorumlu?
Seni anlamıyorum."
"Pamuk _Fransız_,
Ve köpek kanıyla kızarmış! 220
Şimdi anladın mı?"

Köylüler hala oyalanıyorlar
Bir süre pazarda,
Sonra daha yukarı çık,
Yokuş yamacında
Sabanlar ve tırmıklar,
Tırmıklar, kürekler ve baltalarla,
Ve her türlü demir eşya,
Ve esnek tahta
Araba tekerlekleri için jant yapmak için. 230
Ve, oh, ne bir gürültü
Pazarlık, küfür,
Şaka ve kahkaha!
Ve kim gülmeden durabilir ki?

Topal bir köylü
Büküyor ve deniyor
Tekerlek jantları için odun.
Bir parça hoşuna gitmiyor;
Başka birini alıyor
Ve çabayla büküyor; 240
Birden düzeliyor,
Ve pat!--alnına çarpıyor.
Adam kükremeye başlıyor,
Zorbaya hakaret ediyor,
Aptal, ahmak.
Başka biri geliyor
Odun dolu bir araba,
Olabildiğince sarhoş;
Her şeyi ters çeviriyor!
Aksı kırılmış, 250
Ve onu onarmaya çalışırken,
Baltayı parçalıyor.

Ona bakıyor,
Küfür ederek, sitem ederek:
"Bir alçak, bir alçak,
Sen bir balta değilsin.
Görüyorsun ya, bana
En ufak bir hizmette bulunamazsın.
Hayatının tamamını
Önümde eğilerek geçiriyorsun, 260
Ve yine de bana hakaret ediyorsun!"

Köylülerimiz karar veriyor
Mağaza vitrinlerini görmek,
Mendiller, kurdeleler,
Ve parlak renkli kumaşlar;
Ve çizme dükkanının yakınında
Gülmek için taze bir sebep var;
Çünkü burada yaşlı bir köylü
Çok hevesle pazarlık ediyor
Küçük keçi derisinden çizmeler için 270
Torununa vermek için.
Fiyatı beş kez soruyor;
Tekrar tekrar
Hepsini çevirmiş;
Kusursuz olduklarını görüyor.

"Peki, Amca, şimdi öde,
Ya da hemen git,"
Satıcı sert bir şekilde söylüyor. Ama bekle! Yaşlı adam
Hala bakıyor ve 280
Küçük çizmeleri yumuşakça okşuyor,
Ve sonra bu bilgece konuşuyor:

"Kızım beni azarlamayacak,
Kocasına tüküreceğim,
Karım - homurdanmasına izin ver--
Karıma da tüküreceğim.
Acıyorum ona--
Zavallı küçük torunum.
Boynuma sarıldı,
Ve dedi ki, 'Küçük Büyükbaba, 290
Bana bir hediye al.'
Yumuşak küçük bukleleri
Yanağımı gıdıklıyordu,
Ve yaşlı Büyükbabayı öptü.
Sen bekle, küçük çıplak ayak,
Küçük topaç, bekle o zaman,
Sana birkaç çizme alacağım,
Keçi derisinden birkaç çizme."
Ve sonra yaşlı Vavil
Muhteşem bir şekilde övünmeye başlamalı, 300
Bir hediye vaat etmek için
Yaşlıya ve gence. Ama şimdi son meteliğini
Votkada yuttu,
Ve nasıl cesaret edebilir
Gözlerini köyde göstermeye?
"Kızım beni azarlamayacak,
Kocasına tüküreceğim,
Karım--homurdansın--
Karıma da tüküreceğim. 310
Acıdığım o--
Zavallı küçük torunum."

Ve sonra
Tekrar
Hikayeye başlıyor
Zavallı küçük torunun.
Çok üzgün.
Etrafında bir kalabalık dinliyor,
Gülmüyorlar ama
Üzüntüsünü görünce rahatsız oluyorlar.

Eğer ona yardım edebilselerdi 320
Ekmekle ya da emekle
Hemen yaparlardı,
Ama para paradır,
Ve kimin harcayacak
on penisi var? Sonra öne çıktı
Pavloosha Varenko,
"Beyefendi" lakaplı. (Kökeni, geçmiş yaşamı,
Ya da çağrısını bilmiyorlardı,
Ama ona 'Barin' diyorlardı.) 330
Konuşmak ve şakalaşmak için zevkle dinliyordu;
Bluzu, ceketi ve çizmeleri
Bir köylünündü;
Rus halk şarkıları söylüyordu,
Başkalarının da söylemesini severdi,
Ve sık sık
Meyhanelerde ve hanlarda karşılaşıyordu.
Şimdi Vavil'i kurtardı,
Ve ona çizmeleri aldı 340
Torununun evine götürmek için.

Yaşlı adam körü körüne kaçtı,
Ama onları sıkıca tutarak,
Teşekkür etmeyi unutarak,
Sevinçten şaşkına dönmüştü.
Kalabalık da memnundu,
Sanki her birine
bir ruble verilmiş gibi.

Köylüler daha sonra
Resim ve kitap tezgahını ziyaret ediyor; 350
Seyyar satıcılar
Küçük resim stoklarını,
Ve sepetlerine koymak için kitapları
Yolda satmak için.

"'Bu generaller, _siz_ istiyorsunuz!" diyor tüccar.

"Peki, bize birkaç general verin;
Ama bakın - vicdanınıza--
Şimdi gerçek olsunlar,
Şişman ve vahşi olsunlar." 360

"Kavramlarınız komik," diyor tüccar gülümseyerek;
"Sorun
Görünüşle ilgili değil..."

"Peki, o zaman neyle ilgili?
Bizi aldatmak istiyorsunuz,
Çöplerinizi yutturmak için,
Siz dolandırıcı sahtekâr!
Sizce köylüler
Birini diğerinden
Ayırabiliyor mu? 370
Zavallı bir tanesi--Onu
Satacak bir uzman istiyor,
Ama bana güvenin
Şişman ve vahşi olanlardan ayrılmaya."

"Memur istemiyor musunuz?"

"Memurların canı cehenneme!"

Ancak birini aldılar
Çünkü cimriydi:
Bir bakan, çarpıcı
Karnı göz önüne alındığında 380
Bir fıçı kadar yuvarlak,
Ve on yedi madalya.

Tüccar hizmet ediyor
En büyük nezaketle,
Gösteriş ve övgüyle,
Yılmayan bir sabırla,--
Birinci sınıf bir hırsız
O, Moskova'dan geldi.
Bluecher'in
Yüz tane küçük resim satıyor, 390
Fotyi'nin[17] çoğu gibi
Başrahip,
Ve haydut Sipko'nun[17];
Bir söz kitabı
Komik Balakireff'in[17]
"İngiliz Milord"unun da.
Kitaplar
Seyyar satıcıların çantalarına konuldu;
Resimler seyahat edecek
Tüm büyük Rusya'yı, 400
Ta ki huzur bulana kadar
Bir köylünün duvarında--
Şeytan bilir neden!

Ah, umarım çabuk gelir
Köylünün
Bir ayrım yapacağı zaman
Kitapla kitap arasında,
Resimle resim arasında;
Pazardan getireceğim,
Bluecher'in resmi değil, 410
Aptal "Milord" değil,
Belinsky ve Gogol!
Ah, Rus halkı deyin,
Bu isimler--duydunuz mu?
Harikalar. Onlar
Sizleri seven,
Sizin davanızda mücadele eden
Şampiyonlarınız tarafından taşındılar,
Bunlar _onların_ küçük portreleri
Evlerinize asılmalı!

"Cennete girmek isterdim 420
Ama kapıyı bulamıyorum!"
Birdenbire
Neşeli bir kılıç tarafından bağırılır.
"Hangi kapıyı istiyorsun, dostum?"
"Kukla gösterisi, kardeşler!"
"Size yolu göstereyim!"

Kukla gösterisi
Gezgin köylüleri cezbetti;
İncelemeye giderler.
Bir komedi oynanmaktadır, 430
Davulcu için bir keçi;
Gerçek müzik çalınmaktadır--
Ortak bir akordeon yoktur.
Oyun çok derin değildir,
Ama aptalca da değildir.
Ustalıkla atılan bir kurşun
Tam gözüne
Nefret edilen polisin.
Çadır oldukça kalabalıktır,
Seyirciler 440
Yumurtalarını çıtlatıp
Birbirleriyle yorum alışverişinde bulunurlar. Ve bakın--votka orada!
İçiyorlar ve bakıyorlar,
Bakıyorlar ve içiyorlar,
Çok eğleniyorlar,
Sevinçli yüzlerle,
Zaman zaman Peterkin'in konuşmalarına
Doğru bir esprili kelime
atıyorlar, 450
Hiçbir zaman _söyleyemeyeceğin_,
Kalemin ve defterin olsa bile!...

Her zaman
Peronda toplanan bazı insanlar vardır
(Komedi sona erdi),
Oyuncuları selamlamak için,
Dedikodu yapmak ve sohbet etmek için.

"Şimdi nasılsınız, iyi dostlarım,
Ve nereden geliyorsunuz?" 460

"Köleler olarak sadece
Efendilere çalmak için,[18]
Ama şimdi özgürüz,
Ve bize
Tek başına davranacak olan kişi Efendimizdir!"
"Güzel konuştun, kardeşlerim;
Soyluları eğlendirmek için yeterince zaman harcadın;
Şimdi köylüler için çal!
İşte, garson, votka getir, 470
Tatlı şarap, çay ve şurup,
Ve acele ettiğini gör!"

Tatlı köpüren nehir
Onları karşılamak için yuvarlanarak geliyor;
Müzisyenlere
Eski efendilerinden
Daha yakışıklı, çok daha iyi davranacaklar.

Bu,
Öfkeli kasırgaların
Acele etmesi değil,
Dünya Ana'nın sallanması değil -- 480
Bağırmak ve şarkı söylemek
Ve küfür etmek ve kavga etmek
Ve düşmek ve öpüşmek --
Halkın eğlencesi!
Köylülere öyle geliyor ki
Köydeki her şey
Etraflarında dönüyordu!
Hatta kilise bile
Çok uzun, çan kulesiyle
Bir iki kez sallanmıştı! 490

Her şey bu haldeyken,
Ayık bir adam
Çıplak bir adam kadar
Kendini garip hisseder....

Köylüler geri dönüyor
Pazar yeri terk edildi
Çalkantılı köy
Akşam yaklaşırken.

BÖLÜM III

SARHOŞ GECE

Bu köy bitmedi,
Rusya'daki birçok köy gibi,
Yel değirmeninde veya meyhanede,
Mısır ambarında veya ahırda,
Ama büyük bir binada
Ahşap, demir parmaklıklı
Küçük dar pencerelerde.
Geniş, kumlu anayol,
Huş ağaçlarının sınırlarıyla,
Hemen arkasında yayılmış -- 10
Kasvetli etap - hapishane.[19]
Hafta içi ıssız
Öyle, sıkıcı ve sessiz,
Ama şimdi öyle değil. Tüm anayolda,
Komşu patikalarda,
Göz nereye düşerse,
Yatıyor ve sürünüyor,
Sürüyor ve tırmanıyor,
Sayısız sarhoş; 20
Çığlıkları gökyüzünü dolduruyor.

Araba tekerlekleri gıcırdıyor,
Ve kesilmiş buzağıların başları gibi
Baş sallıyor ve sallanıyor
Pates gevşek ve çaresiz
Uyuyan köylülerin.

Her taraftan düşüyorlar,
Sanki bir pusudan gelmiş gibi
Ateş eden bir düşman
Onları toptan vuruyor. 30
Sessiz gece çöküyor,
Ay cennette,
Ve Tanrı başlıyor
Büyük mektubunu yazmaya
Mavi kadife üzerine altın;
Gizemli mesaj,
Ne bilge adam
Ne de aptal okuyabilir.

Anayol uğultu yapıyor
Tıpkı büyük bir arı kovanı gibi; 40
Halkın gürültülü yaygarası
Kabarıyor ve düşüyor
Okyanustaki dalgalar gibi.

"Ona bir ruble ödedik--
Memur ve bize Valiye göndermek için
Yazılı bir dilekçe verdi."

"Merhaba, arabalı sen,
Mısırına bak!"

"Ama nereye gidiyorsun, 50
Olyenushka? Şimdi bekle--
Hala biraz kekim var. Sen kara bir pire gibisin, kızım,
İstediğin kadar yiyorsun
Ve çabucak kaçıyorsun
Birisi seni okşayamadan!"

"Hepsi çok güzel konuşmalar,
Bu Çar'ın değerli Tüzüğü,
Bizim için yazılmadı!"

"Yol verin, millet!" 60
Vergi memuru
Aralarına dalıyor,
Ceketinin önüne iliştirilmiş pirinç levhası,
Ve çıngırak sesleri.

"Tanrı bizi korusun, Parşa,
St. Petersburg'a gitme!
_Ben_ soyluları tanıyorum:
Gündüzleri bir hizmetçisin,
Geceleri ise bir metres. Ona tükür, aşkım..." 70

"Şimdi nereye koşuyorsun?"
Papa yüksek sesle bağırıyor
Meşgul Pavloosha'ya,
Köy polisi.

"Bir kaza oldu
Burada, ve bir adam öldü."

"Tanrı günahlarımızı affet!"

"Ne kadar zayıflamışsın, Daşka!"

"Çark şişmanlatıyor
Sonsuza dek dönerek; 80
Ben de aynı şekilde çalışıyorum,
Ama asla şişmanlamıyorum."

"Heh, sen, aptal herif,
Buraya gel ve beni sev!
Kirli, darmadağınık,
Ve sarhoş yaşlı kadın. O pis yaşlı kadın!"

Köylülerimiz, gözlemleyerek,
Hala yürüyorlar.
Tam önlerinde 90
Uysal küçük bir adam görüyorlar
Çok meşgul bir şekilde kazıyor
Yolda bir çukur.

"Şimdi, ne yapıyorsun?"
"Kazdığım bir mezar
Annemi gömmek için!"

"Aptal!--Annen nerede?
Yeni paltonu gömdün!
Çukurda yuvarlan,
Burnunu suya daldır. 100
'Soğutur seni belki."

"Bakalım kim daha sert çekecek!"
İki köylü çömelmiş,
Ve, ayak ayak üstüne basarak,
Gergin ve inliyor,
Ve aralarında tutulan bir sopayı çekiştiriyorlar.
Bu onları memnun etmiyor:
"Sakallarımızla deneyelim!"
Ve sonra her adam 110
Diğerinin çenesini kavrıyor,
Ve sakalını çekiştiriyor!
Kızıl, soluk soluğa ve kıvranarak,
Ve soluk soluğa ve ciyaklayarak,
Ama çekiyor ve çekiyor!
"Yeter artık, deliler!"...
Soğuk su onları ayıramaz!

Ve yanlarındaki hendekte
İki kadın kavga ediyor;
Biri bağırıyor, "Şimdi eve gitmek 120
Hapishaneden daha kötü!"
Diğeri, "Sen övüngen!
Benim evimde, diyorum sana,
Seninkinden daha kötü. Bir damadı bana yumruk attı
Ve bir kaburgamı kırdı;
İkincisi kaçtı
Büyük pamuk topumu alarak;
Pamuk önemli değil,
Ama içinde 130
Gümüş rublem saklıydı.
En küçüğü--o her zaman
Bıçağıyla ayaktadır.
Beni kesinlikle öldürecek!"

"Yeter, yeter, canım! Şimdi sinirlenme!"
Çok uzakta değil duyuluyor
Bir tepeciğin üzerinden--
"Hadi, iyiyim!"

Yaramaz bir gece, bu; 140
Sağ tarafta, sol tarafta,
Göz nereye düşerse,
Gezici çiftler var.
Orman onları memnun ediyor gibi görünüyor;
Hepsi ona doğru yürüyor,
Orman--heyecan verici
Bülbül sesleriyle.
Ve sonra, ana yol
Giderek daha da çirkinleşiyor,
Ve giderek daha sık 150
İnsanlar düşüyor,
Sendeliyor, sürünüyor,
Ya da cesetler gibi yatıyorlar.
Her zaman olduğu gibi
Rusya'daki bayram günlerinde--
Büyük bir yemin olmadan
Hiçbir kelime söylenemez.
Ve meyhanenin yakınında
Oldukça büyük bir kargaşa var;
Bazı tekerlekler dolaşıyor 160
Ve korkmuş atlar
Sürücüsüz bir şekilde hızla uzaklaşıyor.
Burada çocuklar ağlıyor,
Ve üzgün eşler ve anneler
Endişeyle bekliyorlar;
Ve görev kolay mı
Köylünün içkisinden
Uzaklaşması?

Tam tabelanın yakınında
Tanıdık bir ses 170
Köylüler tarafından duyuluyor;
Orada Barin'i görüyorlar
(Vavil'e yardım eden,
Ve ona çizmeleri satın alan,
Torununun evine götürmek için).
Adamlarla sohbet ediyor.
Köylülerin hepsi
Kalplerini Barin'e açıyor;
Eğer bir şarkı onu memnun ederse
Beş kez söylerler; 180
"Sadece şarkıyı yaz, efendim!"
Eğer bir söz ona çarparsa;
"Sözcüklere dikkat et!"
Ve yazdıktan sonra
Yeter, diyor sessizce,
"Köylüler akıllı,
Ama bir şey kötü:
Çaresiz kalana kadar içiyorlar
Ve sarhoş oldukları hakkında yalan söylüyorlar,
Bunu görmek acı verici. " 190

Sessizlik içinde dinlerler.
Barin başlar
Bir şeyler yazmak için
Küçük siyah not defterine
Ansızın,
Küçük, sarhoş bir köylü,
O ana kadar
Karnının üstüne yatmış
Ve konuşmacıya bakmış,
Doğrudan onun önüne fırlar 200
Ve kalemini kapar
Elinden:
"Bekle, bekle!" diye bağırır adam,
"Hikayelerini yazmayı bırak,
Dürüst ve kalpsiz,
Zavallı köylü hakkında.
Söyle, şikayetin ne?
Bazen köylünün
kalbi seviniyor mu?
Bazen çok içiyoruz, 210
Ama on kat daha fazla çalışıyoruz;
Aramızda ayyaşlar var,
Ama çok daha ayık.
Git, bir köyden geç
Bir kova votka;
Kulübelere gir--
Birinde, diğerinde,
Memnuniyetle yutacaklar. Ama üçüncüye git
Ve dokunmayacaklarını göreceksin!
Bir aile içer, 221
Diğeri hiçbir şey içmezken,
Hiçbir şey içmez--ve acı çeker
Sarhoşlar kadar:
Onlar, akıllıca ya da aptalca,
Vicdanlarını takip ederler;
Ve talihsizliğin,
Köylülerin talihsizliğinin,
O haneyi nasıl yutacağını gör
Çalışkan ve ayık! 230
Lütfen, hiç
Hasat zamanını
Bir Rus köyünde gördün mü?
Peki, insanlar neredeydi?
Meyhanede mi çalışıyorlardı?
Tarlalarımız geniş olabilir,
Ama çok da cömertçe vermezler.
İlkbaharda onları kim giydirir,
Sonbaharda kim soyar?
Bir köylüyle tanıştın 240
Akşam vakti, belki de,
İş bittiğinde?
Çayırlarda mısırdan oluşan büyük dağlar yığmış,
Bir bezelyeyi mideye indirecek!
Hey, sen güçlü canavar!
Sen dağların yapıcısı,
Seni bir tüy darbesiyle
Yerle bir edeceğim!

"Tatlı yemek köylünündür! 250
Ama mideler ayna değildir,
Ve bu yüzden sızlanmayız
Ne yediğimizi görmek için.

"Tek başımıza çalışırız,
Ama bitirdiğimizde
Üç ortak[20] bekler
Kârı paylaşmak için;
Bir dördüncüsü[21] de var,
Bir Tatar gibi yiyen--
Hiçbir şey bırakmayan. 260
Öbür gün, sadece,
Senin gibi kötü bir küçük adam
Moskova'dan geldi
Ve sırtımıza yapıştı.
'Ah, lütfen ona halk şarkıları söyle'
Ve 'ona birkaç atasözü söyle'
'Birkaç bilmece ve tekerleme.'
Ve sonra bir başkası geldi
Bize sorularını sormak için:
Ne kadar çalışıyoruz? 270
Ne kadar ve ne kadar az
Karnımıza ne kadar dolduruyoruz?
Köyde yaşayan tüm insanları saymak
Beş parmağıyla.
Ne kadarını sormadı
Ateş rüzgarı besliyor
Köylülerin sıkı çalışmasıyla_.
Sarhoşluğumuz, belki,
Asla ölçülemez, 280
Ama emeğimize bakın--
Öyleyse ölçülebilir mi?
Kaygılarımız mı yoksa dertlerimiz mi?

"Votka bizi yere seriyor;
Ama emeğimiz,
Sorunumuz bizi yere sermiyor mu?
Köylü homurdanmayacak
Her yüküne,
Onunla yüzleşmek için yola çıkacak,
Ve onu taşımak için mücadele edecek; 290
Köylü ürkmeyecek
Hayatını boşa harcayan emekten,
Ve sağlığının zarar görmesinden korkup titremeyecek.
O zaman neden saymalı
Her bardak votkayı
Tek bir tanesinin
onu devirmesinden korktuğu için?
Acı verici olduğunu söylüyorsun
Onu sarhoş yatarken görmek?-- 300
O zaman bataklığa git;
Köylünün
Mısırı nasıl sıktığını,
Suda yürüdüğünü ve süründüğünü
Hiçbir at veya binicinin,
Hiçbir adam, yükü olmasa bile,
Yürümeye cesaret edemediğini göreceksin.
Serseri köylülerden oluşan ordunun
Tehlikede nasıl çalıştığını, 310
Fırlayıp geldiğini göreceksin bir toprak parçası
Topraktan diğerine,
Bataklık çamurundan geçiyor
Sırtları neredeyse kırılacakmış gibi!
Güneş vuruyor
Köylülerin çıplak başlarına,
Terliyorlar ve örtülüler
Kaşlarına kadar çamurla,
Uzuvları yırtılmış ve kanıyor
Keskin, dikenli bataklık otuyla! 320

"Bu resim hoşunuza gidiyor mu?
Acı çektiğinizi söylüyorsunuz;
En azından akıllıca acı çekin. Bir köylü için kullanma
Bir beyefendinin yargısı;
Biz beyaz elli değiliz
Ve yumuşak tenli yaratıklarız,
Ama kaba ve şehvetli insanlarız
İş ve eğlencede.

"Her köylünün kalbi 330
Bir fırtına bulutu kadar siyahtır,
Gök gürültüsü yankılanmalı
Ve kan yağmuru sel gibi;
Ama hepsi içkiyle biter--
Çünkü bir bardaktan sonra
Köylünün ruhu
Nazik ve güler yüzlüdür;
Ama bunun sizi incitmesine izin vermeyin!
Etrafınıza bakın ve neşeli olun!
Hey, arkadaşlar! Hey, kızlar! 340
Ayaklarınızı nasıl basacağınızı biliyorsunuz!
Kemikleri ağrıyor olabilir,
Uzuvları yorulmuştur,
Ama gençliğin neşesi ve cesareti
Tamamen sönmemiştir,
Hala içlerinde yaşamaktadır!"

Köylü ayakta duruyor
Bir tepeciğin tepesinde,
Ve ayaklarını yere vurarak,
Ve sessiz kaldıktan sonra 350
Bir an, ve bakarak
Kalabalığa neşeyle
Tatil insanlarının,
Onlara kısık sesle kükredi.

"Hey sen, köylü krallığı!
Sen, şapkasız ve sarhoş!
Daha fazla gürültü! Daha fazla gürültü!"
"Hadi, adın ne, amca?"
"Deftere yazmak için mi?
Neden olmasın? Yaz: 360
'Çıplak ayakla köyde
Yaşlı Yakup çıplak yaşar,
Alınana kadar çalışır,
Çılgına dönene kadar içer.'"
Köylüler gülüyor,
Ve Barin'e anlatıyor
Yaşlı adamın hikayesi:
Ne kadar da perişan yaşlı Yakup
Bir zamanlar Petrus'ta yaşamıştı[22],
Ve hapse girmişti 370
Çünkü onu düşündü
Onu çok zengin bir tüccarla
hukuka sokmak için;
Hapishaneden sonra
Onların arasına geri dönmüştü
Hepsi soyulmuş, bir ıhlamur gibi,
Ve saban sürmeye götürülmüştü.
Otuz yıldır
Dar arazisinde
Her türlü havada çalışmıştı, 380
Tırmık onun sığınağıydı
Güneşten ve fırtınadan.
Sokha ile yaşıyordu,[23]
Ve Tanrı onu aldığında
Altından düşecekti
Tıpkı siyah bir toprak parçası gibi.

Bir kaza oldu
Bir yaşında yaşlı Jacob'a:
Kulübeye asmak için
Birkaç küçük resim aldı 390
Küçük oğlu için;
Yaşlı adam da
Resimlere düşkündü.
Tanrı'nın laneti o zaman düşmüştü;
Köy yanmıştı,
Ve yaşlı adamın parası,
Bir ömür boyu meyvesi
(Yaklaşık otuz beş ruble),[24]
Alevlerde kaybolmuştu. Onu kurtarmalıydı, 400
Fakat talihsizliğine,
Resimleri düşündü
Ve onları ele geçirdi.
Bu arada karısı
İkonları kurtarıyordu.[25]
Ve böylece, kulübe
Çöktüğünde, bütün rubleler
Birlikte eritildi
Tek bir gümüş parçasında.
Yaşlı Jacob'a 410
O gümüş parçası için on bir ruble teklif edildi.

"Ah, yaşlı kardeş Jacob,
Onlar için çok para ödedin,
Küçük çocuğun resimleri!
Onları
Yeni kulübeye tekrar astığını garanti ediyorum."

"Onları astım--ve daha fazlasını," diye cevapladı ve sustu.

Barin bakıyordu, 420
Jacob'u inceliyordu,
Çalışkan, solucan,
Göğsü ince ve zayıftı,
Karnı küçülmüştü sanki
Sanki bir şey ezmiş gibi,
Gözleri ve ağzı
Sayısız kırışıklıklarla çevriliydi,
Kuraklıktan buruşmuş toprak gibi.
Ve o tamamen
Toprağa benziyordu, 430
Burin düşündü,
Boğazı, kuru bir yumru gibi
Kilden, kahverengi ve sertleşmiş;
Tuğla rengi yüzü;
Elleri--siyah ve boynuzlu,
Ağaç gövdesindeki kabuk gibi;
Saçları--sert ve kumlu....

Köylüler,
Yaşlı Jacob'un konuşmasının
Barin'i kızdırmadığını söyleyerek, 440
Kendileri onun sözlerini benimsediler:
"Evet, evet, doğru söylüyor,
İçmeliyiz, bizi kurtarır,
Kendimizi güçlü hissettirir.
Neden, içmeseydik
Kara karanlık bizi yutardı.
Eğer iş bizi öldürmezse
Ya da dert bizi yok etmezse,
İçkiden ölmeyiz!"

"Öyle. Değil mi, efendim?" 450

"Evet, Tanrı bizi koruyacak!"

"Gel, bizimle iç, Barin!"

Votka almaya giderler
Ve birlikte içerler.
Barin Jacob'a
İki kadeh teklif etti.
"Ah, Barin," dedi Jacob,
"Kızgın olmadığını görüyorum. Akıllı küçük bir kafa, seninki,
Ve akıllı bir kafa 460
nasıl köylüler hakkında yanlış yargıda bulunabilir?
Neden, sadece domuz
Burnunu çöpe yapıştırıyor
Ve asla Cenneti görmüyor!"

Sonra aniden şarkı söylüyor
Bir koro halinde duyuluyor
Uyumlu ve cesur.
Bir sıra genç adam,
Yarı sarhoş, ama düşmüyor,
Sendeleyerek ilerliyor, 470
Hepsi şehvetle şarkı söylüyor;
Volga'dan şarkı söylüyorlar,
Gençlerin cesareti
Ve kızların güzelliği ...
Her yere bir sessizlik çöküyor
Yol ve dinliyor;
Ve sadece şarkı
Duyuluyor, genişçe yuvarlanıyor
Dalgalar halinde, tatlı ve melodik,
Rüzgarda savrulan mısır gibi. 480
Köylülerin kalpleri
Vahşi bir ızdırapla etkileniyor,
Ve küçük bir kadın
Düşünceli ve kederli hale geliyor,
Ve sonra ağlamaya başlıyor
Ve kederini hıçkırarak döküyor:
"Hayatım gündüz gibi
Onu ısıtacak güneş yok!
Hayatım gece gibi
Ay ışığı yok! 490
Ve ben--genç kadın--
Hızlı at gibiyim
Kaldırımda, kırlangıç ​​gibi
Kanatları ezilmiş ve kırılmış;
Kıskanç yaşlı kocam
Sarhoş ve horluyor,
Ama horlarken bile
Bir gözünü açık tutuyor,
Ve beni her zaman izliyor,
Ben- zavallı küçük karım!" 500

Ve böylece ağıt yaktı,
Üzgün ​​küçük kadın;
Sonra aniden
Arabadan aşağı atlıyor!
"Şimdi nereye?" diye haykırıyor kocası,
Kıskanç yaşlı adam.
Ve tıpkı biri
Kuyruğundan tombul bir turpu kaldırırken,
Onun at kuyruğunu kavrıyor,
Ve onu kendine doğru çekiyor. 510

O vahşi ve sarhoş gece,
Parlak değil - ama yine de yıldızlarla dolu,
Sıcak değil - ama yumuşakça yelpazeleniyor
Yumuşak bahar esintileriyle,
Köylülerimizi tatlılığından etkilenmeden bırakmadın;
Düşünüyorlar ve özlüyorlar
Küçük kadınları için.
Ve oldukça haklılar da;
Daha da tatlı olurdu 520
Güzel küçük bir karı ile!
diye haykırıyor Ivan, "Ben Seni seviyorum"
Ve Mariushka, "Ben seni!" diye bağırır İvan, "Daha yakına bastır!"
Ve Mariushka, "Öp beni!" diye bağırır İvan, "Gece soğuk"
Ve Mariushka, "Isıt beni!"

Şimdi bu şarkıyı düşünüyorlar,
Ve hepsi akıllarına geliyor
Yolculuğu kısaltmak için. 530

Bir huş ağacı büyüyor
Yol kenarında tek başına,
Tanrı bilir neden bu kadar yalnız!
Ve altında
Büyülü beyaz peçeteyi yayıyor,
Köylüler etrafında oturuyor:

"Hey! Peçete büyülendi!
Köylülere yiyecek ver!"
İki el yüzerek geldi
Kimse nereden olduğunu görmüyor, 540
Bir kova votka koy,
Büyük bir ekmek yığını,
Büyülü beyaz peçetenin üzerine,
Ve yok olup gidiyorlar.

Köylüler güçlendiklerini hissediyorlar,
Ve Roman'ı orada bırakarak
Votkanın yanında nöbet tutuyorlar,
İnsanların arasına karışıyorlar,
Mutlu olanı
Keşfetmeye çalışıyorlar. 550

Hepsi acele ediyor
Eve doğru dönmek için.

BÖLÜM IV

MUTLU OLANLAR

Kalabalıklar içinde neşeli ve gürültülü
Köylülerimiz karışıyor,
Görevlerini ilan ediyorlar:
"Burada herhangi bir adam var
Kendini mutlu sayan
Ayağa kalksın! Eğer bunu kanıtlarsa
Bir kova votka
Elinde;
İstediği kadar
O kadarına sahip olacak!" 10

Bu muhteşem vaat
Ayık insanları gülümsetiyor;
Sarhoş ve akıllı olanlar
Tükürmeye hazır
İtişenlerin sakallarına
Küfürbaz yabancılar!
Ama birçoğu istekli
Ücretsiz içmeye,
Ve böylece köylülerimiz
Huş ağacına geri döndüklerinde 20
Etraflarında bir kalabalık sıkışıyor. İlk öne çıkan,
Zayıf, terhis olmuş bir diyakoz,
İki kibrit çöpü gibi bacaklarıyla,
Büyük bir ağız dolusu,
Belirsiz özdeyişler söylüyor:
Mutluluğun
Geniş topraklarda, mücevherlerde,
Altında ve samurlarda yatmadığı--

"Peki, nerelerde?" 30

Huzurlu
Ve rahatsız edilmemiş bir vicdan. Tüm toprak sahiplerinin, soyluların,
Ve çarların egemenlikleri sadece dünyevi
Ve sınırlı hazinelerdir;
Ama dindar olanın
Mesih'in krallığında payı vardır
Sınırsız genişlikte:
"Güneşte sıcakken, 40
Bir fincan votka ile,
Ben tamamen mutluyum,
Daha fazlasını istemiyorum!"

"Ve sana kim votka verecek?"
"Neden, sen! Söz verdin."

"Defol git, zayıf serseri!"

Tek gözlü yaşlı bir kadın
Ardından gelir, eğilmiş ve çiçek bozuğu,
Ve onların önünde eğilir
Mutlu olduğunu söyler; 50
Bin güzel şalgamın
Geçen sonbaharda onun bahçesinde yetiştiğini.
"Böyle şalgamlar, diyorum sana!
Böyle canavarlar! Ve lezzetli!
Hem de böyle küçük bir arsada,
Sadece bir yarda uzunluğunda,
Ve üç yarda genişliğinde!"

Kadına gülüyorlar,
Ama ona votka vermiyorlar; 60
"Git, eve git, Anne!
Şalgamları tatlandırmak için
yeterince votkan var!"

Madalyalı bir asker,
Çok sarhoş ama hala susamış,
Kesinlikle, "Mutluyum!" diyor.

"O zaman bize söyle, ihtiyar,
Neyden mutlu oluyor--
Asker mi? Ama dikkat et,
Hiçbir şeyi geri tutma!" 70

"Şey, birincisi,
En azından yirmi savaştan geçtim,
Ve hala hayattayım.
Ve ikincisi, dikkat et
(Çok daha önemli),
Barış zamanlarında da,
Her zaman yarı aç olsam da,
Ölüm asla fethetmedi!
Ve üçüncüsü, beni kırbaçlasalar da
Her suç için, 80
Büyük ya da küçük, hayatta kaldım!"

"Al, iç, küçük asker!
Seninle kimse tartışamaz;
Gerçekten mutlusun!"

Sonra genç bir duvarcı gelir,
Büyük, ağır bir çekiç
Omzunun üzerinden sallanır:
"Ben memnuniyetle yaşıyorum," diye ilan eder, "Karımla
Ve sevgili yaşlı annemle; 90
Şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok."
"Neyden mutlusun?"
"Bundan!" - bir tüy gibi
Büyük çekici savurur.
"Gündoğumunda başlayarak
Ve sırtımı dikleştirerek
Gece yarısı yaklaşırken,
Bir dağı parçalayabilirim!
Şimdiye kadar, bir gün çalışarak, 100
Beş rublemi kazanmak için
yeterince taş yığdığım oldu!"

Pakhom kaldırmaya çalışır - "Mutluluk." Sonra
Muazzam bir şekilde zorlar
Ve her yerinden çatlar,
Onu memnuniyetle yere koyar,
Ve biraz votka döker.

"Eh, ağırdır, dostum!
Ama yaşlılıkta
Böyle bir 'mutluluğa' dayanabilecek misin, sanıyorsun?"

"Gücünle övünme!"
Hırıltılı bir yaşlı köylü,
Astımla yarı boğulmuş bir halde soluk soluğa kaldı. (Burnunu sıkıştırdı ve buruştu
Ölü bir adamınki gibi,
Gözleri parlak ve çökük,
Elleri tırmık gibi--
Kasılmış, sıska ve kemikli, 120
Bacakları uzun ve dar
Bir tekerleğin telleri gibi,
İnsan sivrisineği.)

"Ben ondan daha kötü bir adam değildim
Genç duvarcı,
Ve gücümle övünüyordum.
Tanrı beni bunun için cezalandırdı!
Müdür
Benim basit olduğumu biliyordu--kötü adam!
Bana iltifat etti ve beni övdü. 130
Ben daha gençtim,
Ve onun dikkatini çekmesine memnun oldum
Dört adam gibi çalışıyordum.
Bir gün
Omuzlarıma birkaç tuğla koymuştum,
Tam o sırada, şeytan
Onu görüş alanına getirmeliydi.

"'Bu ne!' dedi gülerek,
Kesinlikle Trifon değil
Bu kadar hafif bir yükle? 140
Ho, bu kadar güçlü bir genç adama

Ayıp olmuyor mu?'
'O zaman biraz daha tuğla koy,
Ben taşıyacağım, efendim,'
Dedim, çok gücenmiştim.
Yarım saat boyunca
O yığarken ben ayakta durdum,
Yığdı onları--köpek!
Sırtımın kırıldığını hissettim,
Ama pes etmedi, 150
Ve o şeytani yükü

Tam yukarı, ikinci kata kadar taşıdım!
Ayağa kalktı ve baktı,
Kendisi bile şaşkına döndü,
Ve altımdan bağırdı:
'Aferin, cesur dostum!
Sen de bilmiyorsun, dostum,
Ne yaptığını!
Kırk taş, Trifon, 160
Oraya kadar taşıdın!'

"Biliyordum; kalbim
Göğsüme çekiç gibi çarptı,
Kan daireler çizdi
İki gözbebeğimin etrafında;
Sırtım yerinden oynamış gibiydi,
Bacaklarım güçsüz ve titriyordu ... 'O zaman ben soldum.
Gelin, bana davranın dostlarım!"

"Ama neden size davranalım?
Siz neyle mutlusunuz? 171
Bize anlattıklarınızla mı?"

"Hayır, dinleyin--o geliyor,
Şu: Ben de,
Her birimiz köylü gibi,
Tanrı'dan bana izin vermesini

Köye dönmemi

Ölmemi diledim. Ve
Petersburg'dan

Size anlattıklarımın ardından

Yorgun ve güçsüz,
Yarı sersem, yarı baygın,
İstasyona vardım.
Ve arabadaki herkes
Benim gibi işçiydi,
Ve ateşten hastaydı;
Ve hepsi tek bir şeyi özlüyordu:
Kendi evlerine ulaşmak
Ölüm onları alt etmeden önce. 190
'O zaman şanslıydım;
Sıcak o zaman boğucuydu,
Ve bir sürü hasta kafa
Vagonu cehenneme çevirdi. Burada bir adam inliyordu,
Orada, yuvarlanıyordu
Yerde, bir deli gibi,
Bağırıp sayıklayarak
Karısı veya annesi hakkında.
Ve böyle birçok adam 200
Dışarı atılıp bırakıldı
Geldiğimiz istasyonlarda.
Onlara baktım, düşündüm,
Ben de mi bırakılacaktım?
Yanıyor ve titriyordum,
Kan akmaya başladı
Gözbebeklerimin her yerinde,
Ve ben, ateşimle,
Yarı uyanık,
Horozların boğazlarının kesilmesini hayal ediyordum 210
(Bir zamanlar horoz çiftçisiydik,
Ve bir yıl oldu
Bin kişiyi şişmanlattık).
Şimdi düşüncelerime geldiler,
Lanet olası yaratıklar,
Dua etmeye başladım,
Ama hayır!--işe yaramadı.
Ve bana inanır mısın?
Tüm partiyi gördüm
O cehennem vagonunda 220
Titreyerek etrafımda döndüler,
Boğazları kesilmiş ve fışkıran
Kanla ve hala öterek,
Ve ben, bıçakla, çığlık attım:
'Yeter artık gürültünüz!'
Ve yine de, Tanrı'nın merhametiyle,
Hiç ses çıkarmadım.
Orada oturdum ve mücadele ettim
Kendimi sessiz tutmak için.
Sonunda gün sona erdi, 230
Ve onunla birlikte yolculuk,
Ve Tanrı, zavallı yetimine
acımıştı;
Köye sürünerek gittim.
Ve şimdi, merhametiyle,
Tekrar iyiyim."

" Övündüğün şey bu mu --
Mutluluğun, köylü?"
Yaşlı bir uşak haykırıyor
Bacakları zayıf ve gut hastası. 240
" Bana davranın, küçük kardeşlerim,
Mutluyum, Tanrı görüyor! Çünkü ben baş köleydim
Prens Peremeteff'in,
Zengin ve güçlü bir prens,
Karım, onun tarafından en çok sevilen,
Kadınların;
Kızım, onunla birlikte,
Genç hanım,
Yabancı diller, 250
Fransızca ve başka birkaç dil daha öğrendi;
Ve ona izin verildi
Oturmasına_, ayakta durmasına değil,
Metresinin huzurunda.
Aman Tanrım! Ne kadar da ısırıyor!"
(Oturmak için eğildi,
Gutlu sağ diz kapağı.)
Köylüler yüksek sesle gülüyor!
"Neye gülüyorsunuz, aptallar?"
Ağlıyor, öfkeleniyor, 260
"Hastayım, Tanrı'ya şükür,
Uyandığımda ve uyuduğumda
Dua ediyorum, 'Bırak beni sonsuza dek
Onurlu şikayetimi, Tanrım!
Çünkü bu beni asil kılıyor!'
Sizin aşağılıklarınızdan hiçbirine sahip değilim,
Köylülerinizin hastalıkları,
Hastalığım yüce,
Ve sadece
En yüce tarafından edinildi, 270
İmparatorluğun ilki;
Acı çekiyorum, siz alçaklar,
Gut hastalığından, gut hastalığından, ismi gut!
Sadece
Bordo şarabı içerek,
Burgonya, şampanya,
Macar şurubu,
Otuz yıllık içkiyle!
Kırk yıldır, köylüler,
Arkasında durdum-- 280
Ekselansları,
Prens Peremeteff'in sandalyesi,
Ve artıkları
Tabaklarda ve bardaklarda,
En iyi Fransız yer mantarlarını,
İçkilerin tortularını yuttum.
Gelin, beni şımartın, köylüler!"

"Affedersiniz, Lord Hazretleri,
Şarabımız sadece basit,
Köylülerin içkisi! 290
Sana yakışmaz!"
Eğilmiş, sarı saçlı bir adam
Köylülere doğru çalıyor,
Beyaz Rusya'dan bir adam.
Votkayı özlüyor.
"Ah, bana bir tat ver!"
Yalvarıyor, "Mutluyum!"

"Ama bekle! Bize
Neyde mutlu olduğunu söylemelisin."

"Ekmekte mutluyum; 300
Evde, Beyaz Rusya'da,
Ekmek arpadan,
Hepsi kumlu ve otlu. Bazen, sana söyleyebilirim ki,
Yüksek sesle haykırdım,
Doğum sancısı çeken bir kadın gibi,
Karnım ağrırken!
Ama şimdi, Tanrı'nın merhametiyle,
Gubonine için çalışıyorum,
Ve orada çavdar ekmeği veriyorlar, 310
Bundan mutluyum."

Esmer görünümlü bir köylü,
Çenesi dönmüş ve bükülmüş,
Bu da onu yanlara doğru bakmaya zorluyor,
Sonra, "Mutluyum" diyor. Ben bir ayı avcısıyım,
Ve yoldaşlarımdan altısı
Yaşlı Mişka tarafından öldürüldü;[26]
Tanrı bana merhamet etsin."

"Sol tarafa bak." 320
Dener ama başaramaz,
Bütün o surat asmalarına rağmen!

"Bir ayı çenemi devirdi,
Vahşi bir genç kadın."

"Git, bir başkasını ara,
Ve ona sol yanağını ver,
Yakında düzeltecek!"

Gülüyorlar ama, yine de,
Ona biraz votka veriyorlar.
Bazı yırtık pırtık yaşlı dilenciler 330
Köylülerin yanına geliyorlar,
Votkanın köpüğünün kokusuyla yaklaşıyorlar;
Mutlu olduklarını söylüyorlar.

"Neden, tam eşiğinde
Dükkan sahibi bizi karşılayacak!
Bir evin kapısına gidiyoruz,
Oradan bizi
Tam kapıya kadar götürüyorlar!
Şarkı söylemeye başladığımızda 340
Ev hanımı hızla koşar
Ve pencereye
Bir somun ekmek ve bir bıçak getirir.
Ve sonra yüksek sesle şarkı söyleriz,
'Ah, bize bütün somunu ver,
Kesilemez
Ve parçalanamaz,
Senin için daha çabuk,
Bizim için daha iyi!'"

Köylüler 350
Votkalarının boşa gittiğini fark ederler,
Kova neredeyse boşalmıştır.
İnsanlara derler ki,
"Söyleyecekleriniz yeter,
Sen, perişan ve yırtık pırtık,
Sen, kambur ve bayağı,
Git, hepiniz evinize dönün!"

"Yerinize, iyi yabancılar,"
Köylü, Fedocy,
"Swallow-Smoke" köyünden, 360
Yanlarına oturarak dedi ki,
"Ermil Girin'e sorardım. Eğer sana uymuyorsa,
Eğer mutlu değilse,
O zaman kimse sana yardım edemez."

"Ama bu Ermil kim,
Bir asilzade--bir prens mi?"

"Hayır, prens--bir asilzade değil,
Sadece bir köylü."

"Peki, bize ondan bahset." 370

"Sana anlatayım;
Bir yetimin değirmenini kiraladı,
Mahkeme onu açık artırmada satmaya karar verene kadar.
Sonra Ermil, diğerleriyle birlikte,
Satış salonuna gitti.
Küçük alıcılar hemen
Tekliflerden çekildiler;
Ermil tek başına,
Bir tüccarla, Alternikoff, 380
Kavgayı sürdürdü.
Tüccar ondan daha fazla teklif verdi,
Her seferinde bir çeyrekle,
Ermil öfkelenene kadar
Ve beş ruble ekledi;
Tüccar bir çeyrekle
Ve Ermil bir rubleyle. Tüccar pes etti,
Birdenbire
Beklenmeyen bir şey oldu: 390
Satıcılar talep ettiler
Paranın üçte biri
Anında ödendi;
Bin rubleydi,
Ve Ermil
Bu kadar parayı yanında getirmemişti;
Ya onun hatasıydı,
Ya da onu kandırdılar.
Tüccar neşeyle dedi,
'Değirmen bana geliyor, öyle mi?' 400
'Öyle değil,' diye cevapladı Ermil;
Satıcılara gitti;
'İyi beyefendiler, otuz dakika
bekler misiniz?' diye sordu.

"'Ama bu size nasıl yardımcı olacak?'
'Size parayı getireceğim.'

"'Ama nereden bulacaksınız?
Aklınızı kaçırmışsınız!
Değirmene otuz beş verst var; bir saat içinde 410
Satışlar bitecek.'

"'Yarım saat mi bekleyeceksiniz, beyefendiler?'
'Bir saat, eğer isterseniz.'
Sonra Ermil ayrıldı,
Satıcılar tüccarla
Sinsi bakışlar alışverişinde bulundular,
Ve sırıtarak--tilkiler!
Ama Ermil dışarı çıktı
Ve aceleyle pazar yerine gitti
Kalabalık insanlarla
420
('O zaman pazar günüydü),
Ve bir arabaya bindi,
Ve orada durdu
Kendini geçti ve alçakça eğildi
Her dört yönde.
İnsanlara bağırdı,
'Bir an sessiz olun,
Size soracağım bir şey var!'
Ortalık sessizleşti
Ve onlara hikayeyi anlattı: 430

"'Tüccar uzun zamandır
Değirmeni kur yapıyor,
Ama ben o kadar da aptal değilim.
Beş kez buraya geldim
Bir ikinci gün teklif _olup olmayacağını_ sormak için,
'Olacak' diye cevapladılar. '
Köylü bilirsin ki
Parasını
Taşımaz
Bütün ara sokaklarda
440
İyi bir sebep olmadan,
Bu yüzden yanımda yok;
Ve bak--şimdi bana
İkinci teklif yok diyorlar
Ve parayı istiyorlar!
Kurnazlar beni kandırdı
Ve güldüler--aşağılık putperestler!
Ve alaycı bir şekilde bana dediler ki:
'Ama, ne yapabilirsin
Bir saatte? Parayı nereden bulabilirim?' 450

"'Onlar kurnaz ve güçlü,
Ama halk daha güçlü!
Tüccar zengin--
Ama halk daha zengin!
Hey! _Onun_ değeri
Hazinelerine göre ne kadar, sence?
Okyanustaki balıklar gibi
Halkın zenginliği;
Çekip çekeceksin--
Ama sonunu göremeyeceksin! 460
Şimdi, kardeşim, Tanrı beni duyuyor,
Gel, bana bu parayı ver!
Gelecek cuma sana
Son kuruşu ödeyeceğim.
Umursadığımdan değil
Değirmen için--hakaret bu!
Ermil'i tanıyan,
Ona inanan,
Elinden geleni verecektir.'

"Bir mucize gerçekleşti; 470
Her köylünün ceketi
Soldan uçtu
Sanki bir rüzgar tarafından savrulmuş gibi!
Köylüler
Paralarını Ermil'e getiriyor,
Her biri elinden geleni veriyor.
Ermil iyi yazılmış olsa da
Hiçbir şey yazmıyor;
İyi ki sayabiliyor
Çok acelesi var. 480
Şapkasını topluyorlar
Her çeşit parayla,
Farthing'den banknotlara,
Köylünün banknotları
Hepsi buruşuk ve yırtık.
Şimdi tüm para onda,
Ama iyi insanlar
Ona daha fazlasını getiriyorlar.

"'Al bunu da al, Ermil,
Daha sonra geri ödeyeceksin!' 490

"Her yöne doğru eğiliyor

Arabadan iniyor,
Ve şapkayı
Parayla dolu bir şekilde üzerine bastırıyor,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde satış salonuna geri koşuyor.

" Satıcılar konuşamıyor
Ve şaşkınlıkla bakıyorlar,
Tüccar yeşile dönüyor 500
Para sayılırken
Ve masaya yatırılırken.

" Satıcılar onun etrafında dolanıyor
Hepsi kurnazca
Mükemmel pazarlığını övüyor.
Ama Ermil onları fark ediyor;
Bir kuruş bile vermiyor,
Tek kelime etmiyor.

"Bütün kasaba toplanıyor
Cuma günü pazarda, 510
Ermil halka olan borcunu öderken.
Nasıl hatırlayabilir
Kime ödemesi gerektiğini?
Hiçbir mırıltı çıkmıyor,
Tartışma sesi yok,
Herkes sessizce
Kendisine ödenecek tutarı söylerken.

"Ve Ermil kendisi dedi ki,
Bittiğinde 520
Bir ruble yatıyordu
Kimse talep etmiyordu;
Ve akşama kadar
Keseyi açık bir şekilde gitti,
Sahibini sordu,
Hâlâ talep edilmemişti. Güneş tam batıyordu
Ermil, pazardan gitmek için
Sonuncusu,
Dilencileri topladı 530
Ve onlara ruble verdi." ...

"'Tuhaf!" dedi köylüler,
"Hangi tür bir büyüyle
Tek bir köylü
Böyle bir hakimiyeti
Ülkenin her yerinde
Kazanabilir?"

"Hiçbir büyü kullanmıyor
Doğruluktan başka, kardeşler!
Ama söyle, hiç
Prens Yurloff'un 540
Malikanesinden bahsedildiğini duydun mu, Adovshina?"

"Biz duyduk. Ne olmuş yani?"
"Oradaki müdür
Bir Albaydı, yıldızları olan,
Jandarma Kolordusu'ndan.
Altı veya yedi yardımcısı vardı,
Ve Ermil baş katip olarak
seçildi.
O zamanlar daha çocuktu, 550
On dokuz veya yirmi;
Ve iyi bir görev olmasa da,
Katip--köylülere
Katip büyük bir adamdır;
Ona gidecekler
Tavsiye ve sorular için.
Ermil'in gücü olmasına rağmen,
Onlardan hiçbir şey istemedi;
Ve eğer teklif ederlerse
Asla kabul etmedi. 560
(Zavallı bir vicdan taşıyor,
Kardeşinin bir zerresini
göz diken köylü!)
Eh, beş yıl geçti,
Ve Ermil'e güvendiler,
Ansızın
Efendi onu kovdu
Başkası uğruna.
Ve ne yazık ki bunu hissettiler. Yeni katip tutuyordu; 570
Parmağını bile kıpırdatmadı
Ödenmediği sürece;
Bir mektup--üç farthing!
Bir soru--beş farthing!
Eh, o bir papanın oğluydu
Ve Tanrı onu doğru yere yerleştirdi!
Ama yine de, Tanrı'nın merhametiyle,
Uzun süre kalmadı:

"Yaşlı Prens kısa sürede öldü,
Ve genç Prens efendi oldu. 580
Geldi ve onları gönderdi--
Müdür-albay,
Katip ve yardımcıları,
Ve köylüleri çağırdı
Onlara bir Yaşlı seçmeleri için.
Uzun sürmedi!
Ve sekiz bin ses
'Ermil Girin!' diye haykırdı
Sanki birmiş gibi.
Sonra Ermil 590'a gönderildi
Barin'le konuşmak için,
Ve birkaç dakika sonra
Barin dışarı çıktı
Balkonda, ayakta
Halkın karşısında;
Bağırdı, 'Pekala, kardeşlerim,
Seçiminiz seçildi
Prenslik iznimle!
Ama bana şunu cevaplayın:
Çok genç olduğunu düşünmüyor musunuz?' 600

"'Hayır, hayır, küçük Baba!
O genç ama bilge!'

"Böylece Ermil Yaşlıydı,
Yedi yıl boyunca
Prens'in egemenliğinde hüküm sürdü.
O süre içinde bir kez bile
Köylülerin bir madeni parası
Tırnağının altına girmedi,
Masumlar acı çekmedi,
Suçlular ondan kaçtı, 610
Vicdanını takip etti."

"Ama durun!" diye haykırdı boğuk bir sesle
Büzüşmüş gri bir papa,
Konuşmacının sözünü keserek,
"Tırmık düzgünce ilerledi
Yeter, ta ki bir taşa çarpana kadar,
Sonra aniden saptı.
Bir hikaye anlatırken
Tek bir kelimeyi bile atlama 620
Ve ritmi değiştir!
Şimdi, eğer Ermil'i tanıyorsan
Küçük kardeşini tanıyordun,
Mityenka'yı tanıyordun, öyle değil mi?"

Konuşmacı düşündü,
Sonra dedi ki, "Unutmuştum,
Size anlatacağım:
Bir zamanlar oldu ki
Köylü Ermil bile
Yanlış yaptı: Küçük kardeşi, 630
Haksız yere muaf tutuldu
Zamanını hizmet etmekten,
Askere alınma gününde;
Ve hepimiz sessizdik,
Ve nasıl tartışabilirdik ki
Hatta Barin bile
Yaşlının kendi kardeşini
İsteksiz hizmete
emretmezken?
Ve sadece bir kadın, 640
Yaşlı Vlasevna, oğlu için
Çılgın gözyaşları dökerek,
Ağlayıp haykırdı:
'Sıra bizde değildi!'
Eh, elbette emin olurdu
Bir süre çığlık atmak için,
Sonra bırakıp sessiz olmak için.
Peki sonra ne oldu?
Askerlik bitmişti,
Ama Ermil değişmişti; 650
Kederli ve kasvetliydi;
Yemezdi, içmezdi,
Ta ki bir gün babası
Ahıra girene kadar
Ve onu orada
Elinde bir ip tutarken buldu.
Sonra sonunda
Kalbini babasına açtı:
'Vlasevna'nın oğlu
Hizmete gönderildiğinden beri, 660
Yaşamaktan yoruldum,
Tek istediğim ölmek!'
Kardeşleri de geldi,
Ve babalarıyla birlikte
Onu dinlemesi için yalvardılar,
Mantığı dinlemesi için.
Ama o sadece şöyle cevap verdi:
' Ben bir alçağım,
Ve bir suçluyum; beni bağla,
Ve beni adalete teslim et!' 670
Ve daha kötü şeylerden korkanlar,
Ona itaat ettiler ve onu bağladılar.
Komün toplandı,
Bağırarak ve bağırarak;
Hiçbir zaman
Şahit olmak veya yargılamak için
Bu kadar tuhaf bir işlem için çağrılmamışlardı.

"Ve Ermil'in akrabaları
Merhamet için yalvarmadılar
Ve yumuşak muamele için, 680
Bunun yerine kararlılık için:
'Vlasevna'nın oğlunu geri getirin
Yoksa Ermil kendini asacak,
Hiçbir şey onu kurtaramayacak!'
Ve sonra Ermil belirdi
Solgun ve çıplak ayaklı,
İplerle bağlı ve kelepçeli,
Ve başını eğerek
İnsanlara alçak sesle konuştu:
'Bir zamanlar ben 690
Sizin yargıcınızdım; ve sizi yargıladım,
Her şeyde
Vicdanıma itaat ederek. Ama şimdi
Sizden çok daha suçluyum. Yargıçlarım olun!'
Ayaklarımıza eğildi,
Deli olan, iç çekerek,
Sonra ayağa kalktı ve haç çıkardı,
Her yeri titreyerek;
700'ü görmek acı vericiydi
Nasıl aniden
Dizlerinin üzerine düştü
Vlasevna'nın ayaklarının dibinde. Eh, her şey kısa sürede yoluna girdi,
Soyluların parmakları var
Her küçük köşede,
Çocuk geri getirildi
Ve genç Mityenka başladı;
Hizmetinin
Çok ağır olmadığını söylüyorlar, 710
Prens bunu sağladı.
Ve biz, bir kefaret olarak,
Ermil'e
Bir para cezası ve Vlasevna'ya
Bir kısım verildi,
Mitya'ya bir tane,
Gerisi köye
Votka karşılığında. Ancak,
Ermil
Kederini hemen atlatamadı: 720
Kayıp biri gibi gitti
Tam bir yıl sonra,
Ve--tüm bölge
Onu tutması için yalvarsa da--
Görevini bıraktı.
Sonra değirmeni kiraladı,
Ve eskisinden daha fazla
Halk tarafından sevildi.
Öğütme için aldı
Dürüst olandan fazlası değil, 730
Müşterileri asla
Bir an bile beklemedi,
Ve tüm insanlar aynıydı:
Zengin toprak sahibi, işçi. Efendi ve hizmetçi,
En fakir köylüler
Sıraları geldiğinde hizmet alırlardı;
Sıkı bir düzen sağlardı.
Ben,
Uzun zamandır o bölgede değilim, 740
Ama insanlar sık ​​sık
Bana ondan bahsettiler.
Ve onu asla övemezlerdi
Yeterince. Bu yüzden senin yerinde olsam
Ben gidip Ermil'e sorardım."

"Zamanınız boşa giderdi,"
Kır saçlı papa,
Daha önce sözünü kesen,
Köylülere şöyle dedi,
"Ermil Girin'i tanıyordum, 750
O bölgede tesadüfen bulundum
Yaklaşık beş yıl önce.
Sık sık yer değiştirdim,
Piskoposumuz çok severdi
Hepimizin hareket etmesini sağlamak için,
Bu yüzden onun komşusuydum. Evet, o bir köylüydü
Eşsiz, tanıklık ediyorum,
Ve sahip olduğu her şey
Bir insanı mutlu edebilecek şeyler: 760
Barış, zenginlik ve onur,
Ve bu tür onur
En değerli ve kıymetli,
Satın alınamaz
Güçle veya parayla,
Ancak yalnızca doğrulukla,
Bilgelik ve nezaketle.
Ama yine de tekrar ediyorum,
Zamanınız boşa gidecek
Ermil'e gitmekle: 770
Hapiste yatıyor."

"Nasıl yani?"

"Tanrı öyle istedi.
Köylülerin nasıl
'Log'un Pomyeshchick'inin
'Korkmuş' İlinin
'Nefes darlığı çeken' İlçesinin
'Şaşkın' Köyünün
'İsyan ettiğini'
'Tamamen bilinmeyen sebeplerden'
780
Gazetelerde yazdıkları gibi. (Bir zamanlar onları okurdum.)
Ve bu durumda da,
Yerel Ispravnik[27]
Çar'ın üst düzey yetkilileri
Ve hatta köylüler bile
Kendilerini 'Afallamış' durumda buldular.
Hiçbir zaman
Tüm bu kargaşanın nedenini kavrayamadılar.
Ama işler kötüye gitti, 790
Ve askerler çağrıldı,
Çar bir haberciyi
Aceleyle yola çıktı
Halkla konuşmak için.
Apoletleri
Onları kandırırken
Kulaklarına kadar yükseldi
Ve onları hep birlikte lanetledi.
Ama alışkın oldukları küfürler
Ve kandırma kayboldu,
Çünkü anlamıyorlar: 800
' Cesur Ortodoks köylüler!'
' Çar--Küçük Baba!'
' Sevgili Anavatanımız Rusya!'
Bağırdı ve bağırdı
Sesi kısılana kadar,
Köylüler onun etrafında dururken
Ve hayretle dinlediler.

"Ama yorulduğunda
Bu barışçıl önlemlerden
İsyanları yatıştırmaktan, 810
Sonunda karar verdi
Askerlere 'Ateş' emri vermeye;
Birdenbire
Aydınlık bir düşünce geldi
Volost katibine:[28]
'Halk Girin'e güveniyor,
Halk onu duyacak!'

"'O zaman getirilsin!'" [29]

* * * * *

Bir haykırış yükseldi 820
"Merhamet edin! Merhamet et!"
Hikayeye bir çek;
Ne olduğunu görmek için
Hızla kaçıyorlar;
Ve orada, yol kenarına yakın bir hendeğin
Kıyısında,
Bazı köylüler huş ağacı kesiyor
Sarhoş yaşlı bir uşak,
Hırsızlık yaparken yakalanmış.
Bir mahkeme çağrılmıştı, 830
Hakimler karar veriyordu
Suçluyu huş ağacı kesecek,
Jürideki her biri
(Yirmi üç civarı)
Ona bir darbe indirecekti
Çubuğu sırayla çevirecekti...

Uşak kalktı
Ve göz açıp kapayıncaya kadar uzaklaştı,
Topu topu
Tartışmak için durmadan, 840
İki sıska bacak üzerinde. "Nasıl da tökezliyor--züppe!"
Köylüler ağlıyor, gülüyor;
Çok geçmeden onu tanıdılar;
Hastalığının çoğunu
Garip içkiler içmekten gevezelik eden övüngen.

"Hey! Nereye gitti,
Asil şikayetin mi?
Bak ne kadar çevikleşiyor!" 850

"Vay, vay, Küçük Baba,
Şimdi hikayeyi bitir!"

"Artık eve gitme zamanı,
Çocuklarım,--İnşallah,
Bir gün tekrar buluşuruz
Ve o zaman bitiririz..."

İnsanlar dağılıyor
Şafak yaklaşırken.
Köylülerimiz
Uyuduklarını düşünmeye başlıyor, 860
Ansızın
Bir "troika" [30] uçarak geliyor
Kimsenin görmediği yerden,
Gümüş çanları çalarak.
İçinde oturuyor
Tombul küçük bir Barin,
Küçük ağzından sigara içiliyor
Küçük bir puro. Köylüler sıraya giriyor
Yolda bir sıra halinde, 870
Böylece geçidi kapatıyor
Atların önünde;
Ve, başı açık bir şekilde durarak,
Barine eğilerek selam veriyor.

BÖLÜM V

POMYESHCHICK

"Troyka" çiziyor
Yerel Pomyeshchick--
Gavril Afanasich
Obolt-Oboldooeff.
Şişman bir Pomyeshchick,
Uzun gri bıyıklı,
Yaklaşık altmış yaşında.
Davranışı görkemli,
Yanakları çok pembe,
Kısa bir pardösü giyiyor, 10
Sıkı ve örgülü,
Macar modası;
Ve çok geniş pantolonlar.
Gavril Afanasich
Muhtemelen irkildi
Köylüleri görünce
Atlarına giden yolu çekinmeden
kapatıyor;
Hemen
Dolu bir tabanca çıkarıyor 20
Kendisi kadar hantal ve yuvarlak; ve onu
Davetsiz misafirlere yönlendirir:

"Siz haydutlar! Siz gaddarlar!
Kıpırdamayın, yoksa ateş ederim!"

"Nasıl haydut olabiliriz?"
Köylüler gülerek derler,
"Bıçak ve dirgen yok,
Elimizde balta yok!"

"Siz kimsiniz? Ve ne 30
istiyorsunuz?" dedi Barin.

"Bir bela bizi rahatsız ediyor,
Bizi uzaklaştırıyor
Karılarımızdan, çocuklarımızdan,
İşimizden,
İştahımızı da öldürüyor,
Bize söz verin
Gerçekten cevap verin,
Vicdanınıza danışın
Ve bilginizi araştırın, 40
Alaycı veya yapmacık olmayın
Size sorduğumuz soruyu,
Ve sonra size söyleyeceğiz
Sorumuzun sebebini."

"Söz veriyorum. Size veriyorum
Bir asilin yemini."

"Hayır, bize bunu vermeyin--
Bir asilin yemini değil!
Biz daha memnunuz
Bir Hristiyanın sözüyle. 50
Asilzadenin yeminleri--
Küfürlerle,
Tekmelerle ve darbelerle verilir!
Onlarsız daha iyiyiz!"

"Eh-heh, bu yeni bir inanç!
Öyleyse öyle olsun.
Peki senin derdin ne?"

"Ama tabancayı kaldır!
Evet! Şimdi size söyleyeceğiz:
Biz suikastçı değiliz, 60
Ama barışçıl köylüleriz,
Hükümetten 'Sıkıntılı',
Bölgeden 'En Sefil',
'Yoksul' Mahalleden,
Komşu köylerden,--
'Yamalı', 'Çıplak Ayak' ve 'Eskimiş',
'Kasvetli', 'Tükenmiş' ve 'Aç'.
'Hasatsız'dan da.
Yolda karşılaştık,
Ve biri diğerine sordu, 70
Kim o--adam
Rusya'da özgür ve mutlu?
Luka, 'Papa' dedi,
Roman, 'Pomyeshchick',
Demyan, 'Resmi.'
'Yuvarlak göbekli tüccar,'
İki kardeş Goobin,
Mitrodor ve Ivan dedi;
Pakhom, 'Majesteleri,
Çar'ın Baş Danışmanı,' dedi, 80
Ve Prov, 'Çar. '

"Köylüler boğa gibidir;
Bir kez delilik içlerine girdiğinde
Onu yerinden sökemezsin,
Onları
Sağlam tahta sopalarla dövsen bile,
Deliliklerine yapışırlar,
Ve hiçbir şey onları yerinden oynatamaz!
Tartıştık ve tartıştık,
Tartışırken kavga ettik, 90
Tartışırken kavga ettik,
En sonunda karar verdik ki
Bir daha asla
Eve doğru adımlarımızı
Karılarımızı ve çocuklarımızı öpmek için,
Yaşlıları görmek için,
Anlaşmazlık konusunu
çözene kadar;
Sorumuza
cevap bulana kadar-- 100
Rusya'da kim
Mutlu ve özgür olabilir?

"Şimdi söyle bize, Pomyeshchick,
Hayatın tatlı mı?
Ve Pomyeshchick
Hem mutlu hem de özgür mü?"

Gavril Afanasich
"Troyka"dan fırlar
Ve köylülerin yanına gelir.
Bir doktor gibi
110
Her birinin elini tutar,
Ve dikkatlice hisseder
Nabız araştırarak
Yüzlerine bakar,
Sonra tombul yanlarını kavrar
Ve kahkahalarla titreyerek durur.
Sağlıklı Pomyeshchick'in
berrak, içten kahkahası
Sabahın hoş
Serin havasında yankılanır: 120
"Ha-ha! Ha-ha-ha!"
Yorgunluktan durana kadar.
Ve sonra
Havadaki köylülere seslenir:
"Şapkalarınızı takın, _beyler_,
Lütfen oturun!"

(Acı bir[31]
Ve alaycı bir nezaketle konuşur.)

"Ama biz soylu değiliz;
Ayağa kalkmayı tercih ederiz 130
Sizin huzurunuzda, ibadetiniz."

"Oturun, değerli _vatandaşlar_,
Burada kıyıda."

Köylüler itiraz eder,
Ama, bunun işe yaramadığını görünce,
Kıyıda oturun.

"Yanına oturabilir miyim?
Hey, Proshka! Biraz şeri,
Halım ve bir yastık!"
Halının üzerine oturur. 140
Şeriyi bitirdikten sonra,
Şöyle konuşur Pomyeshchick:

"Size söz verdim
Sorunuzu cevaplamak için...
Görev kolay değil,
Çünkü siz çok
Saygın insanlar olsanız da,
Çok bilgili değilsiniz.
Öncelikle, size
Lord veya Pomyeshchick'in anlamını açıklamaya çalışacağım.

Hiç,
'Aile Ağacı' ifadesini duydunuz mu?
Ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Orman bize kapalı değil. Her türlü
Ağacı gördük," der köylüler.
"Atışınız başarısız oldu!
Açıkça konuşmaya çalışacağım; 160
Ben kadim,
Şanlı bir aileden geliyorum;
Biri, Oboldooeff,
Atalarım,
Eski Rus kroniklerinde
Kesin olarak
İki yüz elli
Yıl önce
Yazılanlar arasında. Şöyle yazılmıştır,
''Tatar'a, 170
Obolt-Oboldooeff,
Bir parça kumaş,
İki ruble değerinde,
Çariçe'yi
Çar'ın doğum gününde
Vahşi hayvanların,
Kurtların ve tilkilerin
dövüşleriyle eğlendirdiği için. Ayrıca
Kendi ayısının
Vahşi bir ayıyla
Dövüşmesine izin verdi,
Oboldooeff'i parçaladı, 180
Ve onu çok yaraladı.'
Ve şimdi, nazik köylüler,
Anladınız mı?"

"Neden olmasın? Bugüne kadar
Onları görebiliriz--Ayıyı
sürükleyerek dolaşan aylaklar!"

"Öyle olsun!
Ama şimdi, lütfen sessiz olun,
Ve aşağıdakilere kulak verin: 190
Bu Oboldooeff'ten
Ailem doğdu;
Ve bu olay oldu
İki yüz elli
Yıl önce, size söylediğim gibi,
Ama yine de, annemin tarafında,
Daha da eski
Aile:
Bir başka eski yazıda şöyle yazıyor:
'Prens Schepin ve bir 200
Vaska Gooseff, Moskova
şehrini yakmaya
çalıştılar. Hazineyi
yağmalamak istediler.
Başları kesildi.'
Ve bu, iyi köylüler,
Tam üç yüz yıl önceydi!
Bu köklerden
Aile Ağacımız ortaya çıktı."

"Ve siz ... bir 210
Diyebiliriz ki ... küçük bir elma
Ağacın bir dalında asılı duran," der köylüler.

"Peki, elma deyin o zaman,
Sizi mutlu ettiği sürece.
En azından
Ne demek istediğimi anlamış gibi görünüyorsunuz.
Ve şimdi, siz kendiniz
Anlayın - bir aile ne kadar eskiyse
220
Üyeleri o kadar asildir. Öyle mi, iyi köylüler?"

"Öyle," der köylüler.
"Siyah kemik ve beyaz kemik
Farklıdır ve farklı şekilde
Onurlandırılmalıdırlar."

"Kesinlikle. Anlıyorum dostlar,
Beni oldukça iyi anlıyorsunuz."
Beyefendi devam etti:
"Geçmişte yaşadık, 230
Dedikleri gibi, 'İsa'nın koynunda' ve biliyorduk
Onurlandırılmanın ne anlama geldiğini!
Sadece insanlar
Bize itaat edip saygı göstermiyordu,
Hatta toprak
Ve Rusya'nın suları...
Ne olduğunu biliyordunuz
Bir olmak, merkezinde
Geniş, yayılan toprakların, 240
Göklerdeki güneş gibi:
Kümelenmiş köyler
Senin, senin çayırlar,
Ve senin kara derinlikler
Büyük bakir ormanların!
Bir köyden geçiyorsun;
İnsanlar seninle karşılaşacak,
Ayaklarına kapanacak;
Ya da ormanda geziniyorsun;
Güçlü yaşlı ağaçlar 250
Dallarını önünüzde eğiyorlar.
Çayırlarda geziniyorsunuz;
İnce altın mısır sapları
Sevinçle, reverans yapacaklar
Kazanan okşamalarla,
Sizi Efendi olarak selamlayacaklar.
Küçük balık sporları
Serin küçük nehirde;
Şişmanlayın, küçük balıklar,
Efendinin isteğiyle! 260
Küçük tavşan hızlanıyor
Yeşil küçük çayırda;
Hız, hız, küçük tavşan,
Sonbahar gelene kadar,
Av mevsimi,
Efendinin sporu.
Ve her şey var
Ama Efendiyi sevindirmek için. Her bir küçük çimen yaprağı
Ona sevgiyle fısıldıyor, 270
'Ben sadece senin için yaşıyorum....'

"Sevinç ve güzellik,
Bütün Rusya'nın gururu--
Rabbin kutsal kiliseleri--
Tepeleri aydınlatan
Ve büyük mücevherler gibi parıldayan
Vadilerin yamaçlarında,
Tek bir şeyle rekabet ediyorlardı
Şan açısından, ve o da
Soyluların malikanesiydi. 280
Malikanenin bitişiğinde
Cam evler parıldıyordu,
Ve parlak Çin çardakları,
Etrafına parklar yayılırken.
Her binanın üzerinde
Şen pankartlar parıldıyor
Parlak renklerini sergiliyor,
Ve yumuşakça çağırıyor,
Misafirleri davet ediyordu
Zevklere katılmaya 290
Zengin misafirperverliğin.
Fransızlar
Hiçbir zaman
Rüyalarında bile
Böyle görkemli şenlikleri
Tasavvur etmediler
Eskiden yaptığımız gibi.
Sadece bir gün için değil,
Ya da iki gün için, son--
Ama aylarca birlikte!
Büyük hindileri besledik,
Kendi içkilerimizi yaptık, 300
Kendi aktörlerimizi tuttuk,
Ve müzisyen toplulukları,
Ve lejyonlarca hizmetçi!
Neden, beş aşçı tuttum,
Pastacıların yanı sıra,
İki demirci, üç marangoz,
On sekiz müzisyen,
Ve yirmi iki avcı....
Aman Tanrım!"...

Sıkıntı çeken 310
Pomyeshchick burada yıkıldı,
Ve aceleyle
Yüzünü yastığa gömdü....
"Hey, Proshka!" diye bağırdı,
Ve sonra uşak hemen
Bir bardak dolusu
konyak doldurdu ve sundu.
Bardak kısa sürede boşaldı,
Ve Pomyeshchick
Bir süre dinlendikten sonra, 320
Tekrar konuşmaya başladı:
"Ah, o zaman, Ana Rusya,
Sonbaharda ne kadar da mutlu
Ormanların
Avcının boynuzuna uyandı!
Karanlık, kasvetli derinlikleri,
Hüzünlendiren ve solduran,
Açık
Çınlayan patlamayla delinmişti ve dinlediler,
Canlandılar ve sevindiler, 330
Yankıya kahkahayla.
Tazılar ve avcılar
Bir araya toplandılar,
Ve eteklerinde bekliyorlar
Ormanın; ve onlarla birlikte
Efendi; ve daha da ötede
Derin ormanın içinde
Köpek bakıcıları, kükreyerek
Ve deliler gibi bağırarak,
Tazıların hepsi birer kabarcık 340
Hızla kaynayan su gibi. Dinleyin! İşte korna çalıyor!
Sürünün bağırdığını duyuyor musunuz?
Bir araya toplanıyorlar!
Peki ya kırmızı canavar nerede?
Hoo-loo-loo! Hoo-loo-loo!
Ve kurnaz tilki hazır;
Şişman, tüylü yaşlı Reynard
Önümüzde uçuyor,
Gür kuyruğunu sallıyor! 350
Bilgili tazılar çömeliyor,
Ve her kıvrak beden titriyor,
İçinde yanan
ateşi bastırıyor:
'Kalplerimizin değerli konukları,
_Lütfen_ daha yakına gelin ve bizi selamlayın,
Sizinle tanışmak için can atıyoruz,
Biz, sağlıklı küçük arkadaşlar!
Bize daha yakına gelin
Ve çalılardan uzaklaşın!' 360

"Hadi! Hadi, atım,
Çabukluğunuz beni yarı yolda bırakmasın!
Tazılarım, siz sadıksınız
Ve bana ihanet etmeyeceksiniz!
Hoo-loo! Daha hızlı, daha hızlı!
Hadi, _ona_, çocuklarım!"...
Gavril Afanasich
Çılgın bir şekilde bağırarak ayağa fırladı,
Kollarını çılgınca sallayarak,
Etraflarında dans etti! 370
Kesinlikle peşinde
Ormanda bir tilki!

Köylüler onu izliyor
Sessizce keyifle,
Sakallarında gülümsüyorlar....

"Eh ... siz, çılgın, neşeli avcılar!
Her ne kadar
Birçok şeyi unutsa da - Pomyeshchick -
Sonbahardaki o avlar
Unutulmayacak. 380
Bu bizim kaybımız için değil
Üzülüyoruz, Ana Rusya,
Ama sana acıyoruz;
Çünkü sen, avlanmayla
Son izleri kaybettin
Cesur ve savaşçı günlerin
Seni görkemli yapan...

"Bazen, sonbaharda,
Elli kişilik bir grup
Bir av turuna çıkardı; 390
Sonra her Pomyeshchick
Yanında yüz tane
Güzel köpek ve on iki bakıcı,
Ve bol miktarda aşçı getirirdi.
Ve aşçıların ardından
Uzun bir vagon sırası geldi
Erzaklarla dolu. Ve biz ilerledikçe
Müzik ve şarkıyla,
400
Bizim grubumuzu iyi bir süvari birliği sanmış olabilirsin, hareket ediyor!
Zaman bizim için uçup gitti
Bir şahin gibi." Ne kadar da hafifçe
Asilzadenin göğsü
Kalktı, ruhu
Eski Rusya günlerine geri döndü
Ve selamladı
Cesur Boyarin.[32] ...

"Hiçbir kapris bizden esirgenmedi. 410
İstediğim kişiye
Merhamet ve iyilik gösteririm;
Ve sevmediğim kişiyi
Orada öldürürüm.
Yasa benim dileğimdir,
Ve yumruğum benim celladımdır!
Darbem kıvılcımları kalabalıklaştırır,
Darbem çene kemiklerini parçalar,
Darbem dişleri dağıtır!"...

Kopan bir ip gibi, 420
Soylu adamın sesi
Aniden kesilir;
Gözlerini indirir
Yere, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak...
Ve sonra, alçak bir sesle,
Der ki:

"Siz kendiniz bilirsiniz
Bu katılığın gerekli olduğunu;
Ama ben, sevgiyle, cezalandırdım.
Zincir koptu, 430
Halkalar parçalandı;
Ve biz dövmesek de
Köylü, artık
Ona bakmıyoruz
Babacan duygularla.
Evet, ben de serttim
Bazen, ama daha sık
Kalpleri kendime çevirdim
Sabırla ve yumuşaklıkla.

"Paskalya Pazarı 440

Bütün köylüleri öptüm

Benim bölgemdekileri.
'Paska' ve 'Koolich'[33] ile dolu büyük bir masa

Ve her renkten yumurta,
Malikanede seriliydi.
Karım, yaşlı annem,
Oğullarım da, hatta
Kızlarım bile
Son köylüyü öpmeyi hor görmediler[34]: 450
'Şimdi Mesih dirildi!'
'Gerçekten dirildi!'

Köylüler oruçlarını açtılar,
Votka ve şarap içtiler.
Her büyük bayramdan önce,
En iyi kamaramda
Tüm Gece Şükran Günü
Papa tarafından düzenlendi.
Serflerim davet edildi
Her türlü teşvikle: 460
'Şimdi çok dua edin, çocuklarım,
Fırsatı değerlendirin,
Alınlarınızı çatlatsanız bile!'[35]
Burnum biraz acıdı,
Ama yine de bitişte
Tüm kadınları
Bir köyden çıkardık
Zeminleri temizlemek için.
Görüyorsunuz ya, bu bir arınmaydı
Ruhların ve güçlenmenin 470
Manevi birliğin;
Şimdi, öyle değil mi?"

"Öyle," dedi köylüler,
Ama her biri kendi kendine şöyle düşündü,
" İkna edilmeleri gerekiyordu
Ama sopalarla, garanti ediyorum,
Dua etmeleri için
Lordluğunuzun güzel malikanesinde!"

"Övünmeden söyleyeceğim,
Beni seviyorlardı - köylülerim. 480
Büyük Surminsky
Malikanemde, köylülerin
çoğunlukla ufak tefek işlerle uğraştığı

Ya da çok küçük esnaf olduğu

Bazen

Evde kalmaktan yorulurlardı ve

Seyahat etmek için

İznimi isterlerdi,
Baharın gelmesiyle

Garip yerleri ziyaret etmek için. 490
Genellikle
Yaz ve sonbahar boyunca

Evde olmazlardı.

Karım ve çocuklarım
Tahmin yürütürken

Tartışırlar ve köylülerin
Döndüklerinde getirecekleri hediyeleri düşünürlerdi.

Ve gerçekten,
'Barin'in

Kumaş, yumurta ve canlı hayvan gibi yasal borçlarının yanı sıra,
Köylüler memnuniyetle 500
Aileye hediyeler getirirlerdi:
Reçel, diyelim, Kiev'den,
Astrahan balıklarından,
Ve aralarından en zengin olanlar
Hanımefendi için biraz ipek.
Görüyorsunuz ya!--Elini öperken
Ona
Temiz, küçük bir paket uzatır!
Ve sonra çocuklar için
Şekerlemeler ve oyuncaklar; 510
Benim için, yaşlı ayyaş,
Şarap St. Petersburg'dandır--
Dikkat et, o herif
Rus'a gitmeyecek
Bunun için! O daha iyisini biliyor--
Fransız'a koşuyor!
Ve bitirdiğimizde
Hediyelere hayranlıkla bakarak
Bir yürüyüşe çıkıyorum
Ve köylülerle sohbet ediyorum; 520
Benimle serbestçe konuşuyorlar.
Karım bardaklarını dolduruyor,
Küçüklerim etrafımızda toplanıyor ve dinliyorlar,
Tatlılarını emerken,
Köylülerin hikayelerine:
Zorlu ticaretten,
Uzak yerlerden,
Petersburg, Astrahan,
Kazan ve Kiev'den... 530
Bu şartlarda
Köylülerimle yaşıyordum.
Şimdi, bu güzel değil miydi?"

"Evet," diye cevaplıyor köylüler;
"Evet, kıskanılabilir
Asil Pomyeshchick'e!
Hayatı o kadar tatlıydı ki

Bırakmaya gerek yoktu."

"Ve şimdi geçti....
Sonsuza dek kayboldu! 540
Dinle! Çan çalıyor!"

Sessizlik içinde dinliyorlar:
Gerçekte, etraflarına yerleşen

Yavaş, ciddi ses
Sabah esintisinde
Kusminsky'den geliyor....

"Köylüye tatlı huzur!
Tanrı onu Cennette selamlasın!"

Köylüler yumuşak bir şekilde diyorlar, 550
Ve üç kez haç çıkarıyorlar;
Ve kederli Pomyeshchick
Başını açıyor,
Dindarca haç çıkarırken
Kendini ve cevaplıyor:
"Köylü için değil
Çan şimdi çalıyor,
Kaybedilen hayatı çalıyor
Zarar görmüş Pomyeshchick'in. Geçmişe veda, 560
Ve sana veda, Rusya,
Mutlu Pomyeshchick'i
beşik gibi besleyen Rusya,
Senin yerin çalındı
Ve bir başkasıyla dolduruldu!...
Heh, Proshka!" (Bornoz
Verildi ve hemen
Bardağı boşalttı.)
"Ah, teselli edici değil
Değişime tanık olmak 570
Senin yüzünde, ah, Anavatanım!
Gerçekten insan hayal ediyor
Asillerin tüm ırkı
Birdenbire yok oldu!
Şimdi nereye gitsek,
Köylülere düşüyoruz
Çarpık bir şekilde ortalıkta dolaşan,
Bir yaratıkla karşılaşmıyoruz
Ama vergi memuruyla,
Ya da aptal 'Posrednik'le,[36] 580
Ya da sürgün edilen Polonyalılarla. Birinin geçtiğini görür insan,
Ve sonra tahmin edebilir ki
Bir köyün bir yerlerde
İsyan ettiğini, 'minnettar
Ve görev bilinciyle...'
Eskiden, bu yollar
Geçip giden arabalarla şenlenirdi
'dormeuse',
Ve altı kişilik arabalarla, 590
Ve güzel, hafif troikalar;
Ve içlerinde oturuyorlardı
Aile birliği
Neşeli Pomyeshchick'in:
Şişman, dolgun anne,
İyi, haylaz oğullar,
Ve güzel genç kızlar;
İnsan zevkle
Büyük çanların çınlamasını,
Küçük çanların şıngırtısını, 600
Koşum takımından sarkanları.
Ve şimdi?... Hayatın hangi dikkat dağıtıcı
etkisi var? Ve hangi neşeyi
Pomyeshchick'e getiriyor?
Her adımda
Seni isyan ettirecek yeni bir şeyle karşılaşıyorsun;
Ve havadayken
Sıradan bir mezarlığın kokusunu alabilirsin,
Geçtiğini bilirsin
Bir asilzadenin malikanesi! 610
Lordum!... Yağmaladılar
Güzel meskeni!
Her şeyini yıktılar,
Tuğla tuğla, ve
Tuğlaları korkunç
Doğru sütunlara dönüştürdüler!
Geniş gölgeli park
Öfkeli Pomyeshchick'in,
Yüz yıllık meyvesi
Dikkatli dikkat, 620
Düşüyor
'Bir köylünün baltasının altında!
Köylü memnuniyetle çalışır,
Ve açgözlülükle hesaplar
Emeğinin ona getireceği
Kütüklerin sayısını.
Karanlık ruhu kapalıdır
Duyguların inceliğine,
Ve ne önemi var ki
Ona, eğer ona 630
Bu görkemli meşe ağacının
Baltasıyla kestiği
Büyükbabamın elinin
Bir zamanlar diktiğini ve baktığını;
Bu dişbudak ağacının altında
Sevgili küçük çocuklarım,
Vera'm ve Ganuşka'm,
Sesimi yankıladılar
Yanımda oynarken;
Bu ıhlamurun altında 640
Genç karım beni itiraf etti
O küçük Gavrioushka,
En sevdiğimiz ilk doğanımız,
Kalbinin altında yatıyordu,
Bana sokulurken
Ve utanarak saklıyordu
Tatlı yüzünü göğsümde
Kiraz kadar kırmızı...
Onun yararına
Parkı coşturmak, 650
Ve görevi onu mutlu ediyor.
Şimdi utanıyor
Bir köyden geçmek;
Köylü hareketsiz oturuyor
Ve eğilmeyi hayal etmiyor.
İnsan göğsünde hissediyor
Bir asilin gururu değil
Ama öfke ve kızgınlık.
Hırsızın baltası
Ormanda yankılanıyor, 660
Kalbini delirtiyor,
Ama engelleyemiyorsun,
Çünkü kimi çağırabilirsin
Ormanını kurtarması için? Tarlalar yarı emekle ekilmiş,
Tohumlar yarı israf edilmiş,
Düzenden eser kalmamış...
Ey Ana, ülkem,
Şikayet etmiyoruz
Kendimiz için--üzüntülerimizden, 670
Kalplerimiz senin için kanıyor:
Bir dul gibi duruyorsun
Çaresiz bir sıkıntı içinde
Dağınık saçlarla
Ve kederli bir yüzle...
Ormanı mahvettiler,
Gürültülü, alçak meyhaneler
Yükseldi ve gelişti.
En değersizleri seçtiler
Ve halkın en gevşeklerini, 680
Ve onlara güç verdiler
Zemstvoların görev yerlerinde;
Köylüyü ele geçirdiler
Ve ona harflerini öğrettiler--
Çok iyi olsun!
Alnını damgaladılar,
Suçlular gibi damgaladılar,
Sığırlar gibi damgaladılar,
Şu sözlerle damgaladılar:
'Yanına alıp götürmek için 690
Ya da mülkte içmek için.' Değerli miydi, lütfen,
Köylüyü yormak için
Mektuplarını öğrenmekle
Okumak için mi?
Sahip olduğumuz toprak
Artık annemiz değil,
Üvey annemiz.
Ve sonra işleri düzeltmek için,
Bu küstah, işe yaramazlar, 700
Bu küstah yazarlar
Koro halinde bağırmalı:
'Ama o zaman kimin suçu,
Böylece tükettiniz
Ve ülkenizi boşa harcadınız?'
Ama ben diyorum ki--siz aptallar!
Bunu kim _öngörebilirdi_?
Gevezelik ediyorlar, 'Yeter artık
Kraliyet iddialarınızdan!
Bir şeyler öğrenmenizin zamanı geldi, 710
Tembel Pomyeshchicks!
Hadi kalkın ve çalışın!'

"Çalış! Tanrı aşkına, kime konuştuğunu sanıyorsun?
Ben bir köylü değilim
'Laputs'ta, iyi deli!
Ben -Tanrı'nın merhametiyle-
Bir Rus asilzadesiyim.
Bizi Alman sanıyorsun!
Biz asilzadelerin hassas 720
Ve narin duyguları vardır,
Gururumuz doğuştandır,
Ve Rusya'da sınıflarımıza
Çalışmak öğretilmez.
Neden, en sıradan memur
Parmağını bile kıpırdatmaz
Kendi masasını temizlemek için,
Ya da kendi sobasını yakmak için!
Övünmeden söyleyebilirim ki,
Kırk yıl kırsalda yaşamış olmama rağmen,
Ve oradan yeni ayrılmış olmama rağmen,
Çavdar ile arpa arasında
Ayrım yapamadım. Ve bana 'iş'ten bahsediyorlar!

"Eğer biz Pomyeshchicks
Gerçekten yanılıyorsak
Görevimiz ve çağrımız,
Gerçekten misyonumuz
Eskiden olduğu gibi, 740
Avcılığı sürdürmek,
Lüks içinde eğlenmek,
Zorunlu işçilikle yaşamak,
Neden bize daha önce söylemediler? Öğrenebilir miyim?
Ne görüyorum?
Çarın üniformasını giydim,
'Cennetleri kirlettim,'
Ve 'Halkın kazandığı
hazineyi israf ettim,' 750
Ve bunu sonsuza dek yapmayı
tamamen hayal ettim,
Ve şimdi ... Cennetteki Tanrı!"...
Barin hıçkırıyor!...

İyi kalpli köylüler
Ağlamaktan kendilerini alamıyorlar
Kendileri ve düşünüyorlar:
"Evet, zincir koptu,
Güçlü halkalar koptu,
Ve geri çekilen bir ucu 760
Pomyeshchick'e çarptı,
Diğeri--köylü."

BÖLÜM II.

SON POMYESHCHICK

GİRİŞ

Aziz Petrus günü--
Ve çok sıcak hava;
Biçicilerin hepsi
Çayırlarda iş başında.
Köylüler geçiyor
Döküntü bir köy,
"Cahil-Salaklar" olarak anılır,
Volost'un "Yaşlı-Çöpçüler"i,
Hükümetin "Hiçbir Şey Bilmeyenler"i.
Yaklaşıyorlar 10
Volga kıyılarına.
Nehre varıyorlar,
Martılar dönüyor
Ve üstünde parlıyorlar;
Deniz tavukları yürüyor
Kum tepelerinde;
Ve çıplak samanlıklarda,
Herhangi bir gencin yanağı kadar
çıplak görünüyorlar
Dünkü tıraştan sonra, 20
Prensler Volkonsky[37]
Küstahça duruyorlar,
Ve etraflarında çocukları var,
(Diğerlerinin aksine)
Atalarından daha erken bir tarihte
doğmuşlar.

"Tarlalar çok büyük,"
Yaşlı Pakhom diyor,
"Neden, halk dev olmalı."
İki kardeş Goobin 30
Bir şeye gülümsüyorlar:
Bir süredir fark ettiler
Çok uzun boylu bir köylü
Samanlığın tepesinde bir sürahiyle duruyor;
İçiyor ve bir kadın
Aşağıda, bir saman çatalıyla,
Ona bakıyor
Başını geriye yaslamış.
köylüler 40
Samanlığa varana kadar yürürler;
Adam hala içmektedir;
Oldukça yavaş geçerler,
Elli adım daha ileri giderler,
Sonra hepsi birlikte dönerler
Ve samanlığa bakarlar.
Çok fazla bir şey değişmemiştir:
Köylü ayaktadır
Vücudu geriye doğru eğilmiş
Daha önce olduğu gibi,--ama sürahi 50
Altı yukarı doğru dönmüştür....

Yabancılar daha da ileri gider.
Kamplar atılır
Nehrin kıyısına;
Ve orada yaşlılar
Ve çocuklar toplanmıştır,
Ve atlar beklemektedir
Büyük boş arabalarla;
Ve sonra, tarlalarda
Bitirilenlerin arkasında, 60
Mesafeyi doldurur
İşçi ordusu,
Kadınların beyaz gömlekleri,
Erkeklerin parlak renklileri,
Ve sesler ve kahkahalar,
Hepsi birbirine karışmış
Tırpanların uğultusu....

"Tanrı yardımcınız olsun, iyi arkadaşlar!"
"Size teşekkür ederiz, kardeşler!"

Köylüler ayakta duruyorlar ve 70
Uzun biçme makineleri sırasını,
Tırpanların duruşunu
Ve güneş ışığındaki hareketlerini.
Ritmik dalgayı
Melodik mırıltının.

Korkak çimenler duruyor
Bir an için ve titriyor,
Sonra iç çekerek düşüyor....

Volga kıyılarında
Çimler uzadı 80
Ve biçme makineleri memnuniyetle çalışıyor.
Köylüler çok geçmeden
Karşı koyamayacaklarını hissediyorlar.
"Uzun zamandır kendimizi germedik,
Gelin, size yardım edelim!"
Ve şimdi yedi kadın
Yerlerini bıraktılar.
Çalışma ruhu
Köylülerimizi yutuyor;
Aç bir 90
Ağızdaki dişler gibi çalışıyorlar--
Kaslı kollar,
Ve uzun otlar düşüyor
Garip şarkılara
Ülkenin bu kısmına,
Köylülerin kendi memleketlerinden
Kar fırtınaları ve kar fırtınaları tarafından
Vahşi vahşi rüzgarlar tarafından
öğretilen şarkılara:
"Kasvetli", "Yanmış" ve "Aç", 100
"Yamalı", "Çıplak Ayak" ve "Eski püskü",
Ve "Hasatsız" da...
Ve güçlü bir
çalışma isteği yatıştığında
Samanlığın yanına otururlar. "Nereden geldin?"
Gri saçlı yaşlı bir köylü
(Kadınların Vlasuchka dediği kişi) onlara sorar,
"Peki nereye gidiyorsunuz?" 110

"Biz--" der köylüler,
Sonra aniden dururlar,
Yaklaşan bir müzik var!

"Ah, o Pomyeshchick
Kayık gezisinden dönüyor!"

Vlasuchka der,
Biçme makinelerini meşgul etmek için koşar:
"Uyan! Orada canlan!
Ve her şeyden önce,
Pomyeshchick'i ısıtma 120
Ve onu kızdırma!
Ve sana hakaret ederse,
Öne eğil ve hiçbir şey söyleme,
Ve seni överse,
Şehvetle tezahürat etmeye başla.
Siz kadınlar, kahkaha atmayı bırakın!
Ve çatallarınıza geçin!"

Büyük, iri yarı bir köylü
Uzun ve gür sakallı
Kendini de harekete geçirir 130
Hepsini meşgul etmek için,
Sonra "kaftanını" giyer, [38]
Ve hızla kaçar
Pomyeshchick'le buluşmak için.

Ve şimdi kıyıya
Üç tekne yaklaşıyor.
Bir yerde hizmetçiler
Ve müzisyenler grubu,
Çoğu meşgul bir şekilde çalıyor;
İkincisi inliyor 140
Dağlık bir sütannenin altında,
Bir bebeği sallayan,
Solmuş yaşlı bir sütanne,
Hareketsiz bir beden
Eski hizmetkarların. Ve sonra üçüncüde
Asilzadeler oturuyor:
İki güzel hanım
(Biri ince ve sarı saçlı,
Biri ağır ve kara kaşlı) 150
Ve iki bıyıklı Barin
Ve üç küçük Barin,
Ve son olarak--Pomyeshchick,
Çok yaşlı bir adam
Uzun beyaz bıyıklar takıyor
(Tamamen beyaz görünüyor);
Şapkası, geniş ve yüksek tepeli,
Beyaz, bir siperliği var,
Önünde, kırmızı saten.
Vücudu zayıf 160
Kışın bir tavşan gibi,
Burnunu şahin gagası gibi,
Gözleri--pekala, farklılar:
Biri keskin ve parlak,
Diğeri--sol göz--
Kör ve boş,
Donuk kurşuni bir çeyreklik gibi.
Birkaç yünlü beyaz pudel
Ayak bileklerinde püsküller var
Ve teknede. 170

Yaşlı adam indi
Kıyıya çıktı,
Uzun süre dinlendi
Hizmetçilerin serdiği
Kırmızı bir halının üzerinde.
Ve sonra kalktı
Biçme makinelerini ziyaret etmek için,
Tarlalardan geçmek için
Bir teftiş turuna çıkmak için.
Koluna yaslandı-- 180
Şimdi Barinlerden birinin,
Şimdi de şu güzel hanımların.
Ve böylece maiyetiyle birlikte--
Üç küçük Barinle birlikte,
Sütanne, kuru dadı,
Eski hizmetkarlar,
Yünlü beyaz pudeller, --
Samanlıklar boyunca
Pomyeshchick ilerliyor. 190

Her taraftaki köylüler
Yere eğiliyor;
Ve iri yarı, iri yarı köylü
(Yaşlı olan o
Köylülerin fark ettiği gibi)
Büzülüp eğiliyor
Pomyeshchick'in önünde,
Tıpkı Büyük Şeytan gibi
Yüksek sunağın önünde:
"Aynen öyle! Evet, Majesteleri, 200
Bitti, emrinizle!"
Sanırım yakında düşecek
Pomyeshchick'in önünde
Ve tozda yuvarlanacak...

Alay böyle ilerliyor,
Ta ki kısa bir süre sonra
Bir saman yığınının önünde
Harika büyüklükte,
Sadece bugün dikilmiş.
Yaşlı adam 210
İşaret parmağını içine sokuyor,
Nemli olduğunu düşünüyor,
Ve öfkeyle parlıyor:
"Böyle mi çürüyorsun
Efendinin en iyi malını?
Seni barchin ile çürüteceğim,[39]
Pişman olmanı sağlayacağım!
Çöz bunu -hemen!"

Yaşlı adam kıvranıyor
Büyük bir telaşla: 220
"Yeterince dikkatli değildim
Yeterince ve nemli.
Bu benim suçum, Majesteleri!"
Köylüleri çağırıyor,
Çatallarıyla koşuyorlar
Canavarı cezalandırmak için.
Ve kısa süre sonra onu
Küçük yığınlar halinde etrafa yayıyorlar,
Efendinin ayaklarının dibine;
Öfkesi yatışıyor. 230

(Bu arada yabancılar
Samanı inceliyorlar--Çakmak gibi--çok kuru!)

Bir uşak uçarak geliyor
Bir peçeteyle;
Topal--zavallı adam!
"Lütfen, öğle yemeği servis edildi."
Ve sonra alay,
Üç küçük Barin,
Sütanne, kuru anne, 240
Eski hizmetkarlar,
Yünlü beyaz kanişler,
Öğle yemeğine doğru ilerliyor. Köylüler durup izliyorlar;
Teknelerden birinden
Bir müzik patlaması geliyor
Pomyeshchick'i selamlamak için.

Masa parlıyor
Her yer göz kamaştırıcı beyaz
Nehrin kıyısında. 250
Yabancılar şaşkın,
Yaşlı Vlasuchka'ya yaklaşıyorlar;
"Lütfen küçük Amca,"
Diyorlar ki, "Bütün bu garip
işlerin anlamı ne?
Peki o meraklı
Yaşlı adam kim?"

"Bizim Pomyeshchick,
Büyük Prens Yutiatin."

"Ama neden bu şekilde
yaygara koparıyor?
Çünkü her şey artık değişti,
Ve o
Hala eskisi gibi olduklarını düşünüyor gibi görünüyor.
Saman tamamen kuru,
Ama sana kurutmanı söyledi!"

"Ama daha da komik olanı
Saman ve saman tarlaları
Hiç de onun değil."

" Peki onlar kimin?" 270
" Komünün."

"O zaman neden burnunu

Onu ilgilendirmeyen konulara

Burnunu sokuyor?
Çünkü özgür değil misin?"

"Evet, Tanrı'nın merhametiyle

Şimdi sıra değişti
Bizim için de diğerleri için de;
Ama bizimki özel bir durum."

"Bize anlat." 280
Yaşlı adam
Samanlığın dibine

Yattı ve onlara cevap verdi--hiçbir şey.

Köylüler
Sihirli beyaz peçeteyi

Oturup yumuşak bir sesle,
"Ey büyülü peçete,
Köylülere yiyecek ver!" dediler. Peçete açılır,
Ve iki el, yüzerek gelir
Kimsenin nereden geldiğini görmediği, 291
Bir kova votka,
Büyük bir ekmek yığını
Büyülü beyaz peçetenin üzerine,
Ve yok olup giderler....

Köylüler, hala
Yaşlı Vlasuchka'yı sorgulamak isterler,
Akıllıca ona
Bir fincan dolusu votka sunarlar:
"Şimdi gel, küçük Amca, 300
Yabancılara karşı nazik ol,
Ve bize hikayeni anlat."

"Sana anlatacak hiçbir şey yok.
Bana henüz
Kim olduğunu ve nereden geldiğini
Buralara kadar geldiğini,
Ve nereye gittiğini söylemedin."

"Biz asık suratlı olmayacağız
Sizin gibi. Size anlatacağız.
Çok uzun bir mesafe kat ettik, 310
Ve keşfetmeye çalışıyoruz
Önemli bir şey.
Bir sıkıntı bizi rahatsız ediyor,
Bizi uzaklaştırıyor
İşimizden, evlerimizden,
Yemeğimize olan sevgimizden...."
Köylüler daha sonra ona
Tesadüfi karşılaşmalarından,
Tartışmalarından, kavgalarından,
Yeminlerinden ve kararlarından; 320
Hükümette
"Sıkı Sıkı"
Ve Hükümette "Saçma Saçılmış"
Rusya'da
Mutlu ve özgür olan adamı nasıl aradıklarından...

Yaşlı Vlasuchka dinliyor,
Onları dikkatle izliyor.
" Anlıyorum," diyor,
Hikaye bittiğinde,
" Sizin çok 330
Tuhaf insanlar olduğunuzu görüyorum.
Burada tuhaf olduğumuz söyleniyor,
Ama siz hala yabancısınız."

" Hadi, biraz daha votka iç
Ve bize hikayeni anlat."

Ve votka ile
Dili çözüldüğünde,
Yaşlı Vlasuchka onlara şu hikayeyi anlatır.

BEN

ÖLÜMLÜ

"Büyük prens, Yutiatin,
Eski Pomyeshchick,
Çok eksantriktir.
Zenginliği anlatılmaz,
Ve ünvanları yücedir,
Ailesi
İmparatorlukta birinci sıradadır.
Hayatının tamamını
Eğlenceyle geçirdi,
Hiçbir kontrol tanımadı 10
Kendi iradesi ve zevki dışında.
Serbest bırakıldığımızda
İnanmayı reddetti:
'Yalan söylüyorlar! Alçak herifler!'
Posrednik geldi
Ve Polis Şefi,
Ama onları içeri almadı,
Onları dışarı çıkardı
Ve daha önce olduğu gibi devam etti,
Ve sadece 20
Nefret ve şüpheyle dolu oldu:
'Eğil, yoksa seni kırbaçlarım
Ölüme, merhametsizce!'
Vali bizzat geldi
Bir şeyleri açıklamaya çalışmak için,
Uzun uzun tartıştılar
Ve birlikte tartıştılar;
Prensin öfkeli sesi
Evin her yerinden
çığlık atarak duyuldu, 30
Ve o kadar heyecanlandı ki
Aynı akşam
Bir felç geçirdi:
Sol tarafı öldü,
Toprak kadar kara, bize öyle diyorlar,
Ve her yer hiçbir şey!
Cebini sıkan
O değildi, ama gururu
Onu etkileyen ve öfkelendiren.
Sadece bir zerre kaybetti 40
Ve bunu asla kaçırmazdı. "

"Ah, demek istediğim bu, arkadaşlar,
Bir Pomyeshchick olmak,
Alışkanlık kana
işler," diyor Mitrodor,
"Ve sadece Pomyeshchick'in değil, çünkü alışkanlık
Köylüde de güçlüdür," dedi yaşlı Pakhom.
"Bir keresinde şüpheyle 50
Hapishaneye atıldım,
Ve orada bir köylüyle tanıştım,
Sedor adında, garip bir adam,
At çalmaktan tutuklanmıştı,
Eğer hatırlıyorsam;
Ve hapishaneden
Barin'e vergilerini gönderirdi. (Mahkumun
Geliri yetersizdir,
Dilediğini alır 60
Ya da çalışmak için önemsiz bir şey.)
Diğerleri ona güldüler;
'Neden onları gönderiyorsun
Ve seni ömür boyu
Ağır işlere?' diye sordular. Ama o sadece şöyle dedi,
'Yine de... daha iyi.'"

"Hadi bakalım, küçük Amca,
Hikayeye devam et."

"Bir zerre önemsiz bir şeydir, 70
Ancak
Gözünün içine girdiğinde!
Pomyeshchick baygın yatıyordu,
Ve çoğu kişi emindi ki
Asla iyileşemeyecek.
Çocukları çağrıldı,
O kara bıyıklı ayak koruyucuları
(Onları az önce gördün
Karılarıyla, güzel hanımlarla),
En büyüğü 80
Babasıyla ilgili tüm meseleleri
çözecekti.
Posrednik'i çağırdı
Evrakları hazırlamak
Ve anlaşmayı imzalamak için,
Ansızın--orada
Yaşlı adam önlerinde duruyor!
Doğrudan üzerlerine atlıyor
Yaralı yaşlı bir kaplan gibi,
Gök gürültüsü gibi kükrüyor. 90
Kısa bir süre önceydi
Ve öyle oldu ki
O zamanlar Yaşlıydım
Ve tesadüfen
Bir iş için eve girdim
Ve kendimi duydum
Pomyeshchicks'e nasıl küfür ettiğini;
Söylediği sözleri
Hiç unutmadım:
'Yahudiler kınanıyor 100
Efendilerine ihanet ettikleri için;
Ama _siz_ ne yapıyorsunuz?
Soyluların haklarını
Yüzyıllarca onaylanmış
Dilencilere fırlatıyorsunuz!'
Oğullarına dedi ki,
'Ah, korkak korkaklar!
Artık çocuklarım değil!
Küçük sürüngenler içindir--
Papa'nın sürünen cinsi-- 110
Alçak hainlerden rüşvet almak için,
Aşağılık köylüleri satın almak için,
Ve affedilebilirler!
Ama siz!-- siz
Yutiatin'in evinden çıktınız,
Prensler Yu-tia-tin
Sizsiniz! Gidin!... Gidin, beni bırakın!
Zavallı yavrular!'
Varisler telaşlanmıştı;
O ölene kadar meseleleri nasıl idare edeceklerdi?
Çünkü bunlar önemsiz şeyler değil,
Ormanlar ve topraklar
Babamıza ait olanlar;
Para keseleri
Önemsiz bir şey
Olmayacak kadar hafif değil
Kimin omuzlarında taşıyacakları;
Babamızın
Üç 'özel' kızı olduğunu biliyoruz 130
Petersburg'da yaşıyor,
Evli generallerle,
Peki nasıl biliyoruz
Zenginliğini miras alamayacaklarını?... Pomyeshchick
Bir kez daha yere serildi,
Ölümü bir soru
Zaman meselesi ve o zamana kadar
sorunsuzca işlemesini sağlamak
Bir anlaşmaya varıldı, 140
Onu aldatmak için bir plan:
Böylece hanımlardan biri
(Sanırım güzel olan,
O zamanlar
Yaşlı efendiye hizmet etmek için
Ve sol tarafını
Bir fırçayla ovmak için kullanırdı), ona
Son zamanlarda Hükümetten
Emir geldiğini
Serbest bırakılan köylülerin 150
Esaretlerine geri dönmeleri gerektiğini söyledi.
Ve buna tamamen inandı.
(Görüyorsunuz ya, hastalığından beri
Prens
Bir çocuk gibi olmuştu.) Bunu duyduğunda
Sevinçten ağladı;
Ve ev halkı çağrıldı
İkonların etrafında dua etmeye;[40]
Ve Şükran Ayini
Onun emirleriyle yapıldı 160
Her küçük köyde,
Ve çanlar çalmaya başladı.
Ve yavaş yavaş
Gücü kısmen geri geldi.
Ve sonra eskisi gibi
Av ve müzik vardı,
Hizmetçiler sopayla dövüldü
Ve köylüler cezalandırıldı.
Mirasçılar, elbette,
Hizmetçilerle işleri yoluna koymuşlardı, 170
İyi bir anlayış
Kendilerine geldiler ve bir adam
(Onu koşarken gördün
Az önce peçeteyle)
İkna edilmeye ihtiyacı yoktu---
Barin'ini çok seviyordu. Adı Ipat'tı,
Ve özgür bırakıldığımızda
İnanmayı reddetti;
'Büyük Prens Yutiatin 180
Köylüler olmadan kalsın!
Ne şakalar yapıyorsun?'
Sonunda, 'Özgürlük Nişanı' ona gösterildiğinde,
Ipat, 'Eh, eh,
Hadi zevklerine git,
Ama ben
Prens Yutiatin'in kölesiyim!' dedi.
Yaşlı Prens'in ona olan nezaketini
aşamıyor ve bize
Çocukluğunda,
Gençliğinde ve yaşlılığında başına gelen
Bazı ilginç hikayeler anlattı. (Görüyorsun ya, sık sık

Prens'e gitmek zorundaydım
Bir konuda veya başka bir konuda
Köylülerle ilgili,
Ve bekledim ve bekledim 200
Mutfaklarda saatlerce,
Ve bunları
Yüzlerce kez duydum.)
'Genç bir adamken
Zarif genç Prensimiz
Bazen tatillerini
Evde geçirirdi ve beni
(En aşağılık kölesi, aklınızda bulunsun)
Buzun tam altına
Kışın derinliklerine. 210
Bunu öyle bir
Harika bir şekilde yaptı ki!
Önce nehrin buzunda
İki delik açtı,
Birinden
Beni bir ağla aşağı indirirdi--
Diğerinden yukarı çekerdi!'
Ve ben
Yaşlanmaya başladığımda, bazen
Kışın Prensle
Araba kullanırdım;
Kar yolun yarısını
kapatırdı ve
Beşerli sıralar halinde araba kullanırdık. Sonra hayali ona gelirdi
(Ne kadar da tuhaf, dikkat et!)
Beni bindirmek için
Önde giden atın üstüne,
Ben--son kölesi!
Eh, müziği çok severdi, 230
Ve bu yüzden bana
Bir keman fırlatırdı: 'Al! Şimdi çal,
Ipat.' Sonra sürücü
Atlara bağırırdı,
Ve onları dörtnala gitmeye zorlardı.
Kar beni yarı kör ederdi,
Ellerim müzikle
İkisiyle de meşguldü;
Peki sarsıntıyla,
Kar ve keman, 240
Ipat, aptal
Eski bir erişte gibi, yuvarlanırdı.
Elbette, eğer
Atların tam altına
Kızak geçmeliydi
Kaburgalarının üzerinden,--kim engel olabilirdi ki?
Ama bu önemsizdi;
Soğuk en kötü şeydi,
Seni ısırır ve sen
Buna karşı hiçbir şey yapamazsın! 250
Her tarafta kar vardı
Uzak, bomboş çölde,
Yattım, yukarı baktım
Yıldızlara ve itiraf ettim
Günahlarımı. Ama--dostlarım,
Bu İncil kadar doğru--
Çok geçmeden duydum
Çanların nasıl çaldığını,
Yaklaştıkça yaklaştı:
Prens hatırlamıştı, 260
Ve beni almaya geri dön!'

"(Gözyaşları düşmeye başladı
Ve yüzünden aşağı yuvarlandı
Hikayenin bu kısmında.
Ne zaman anlatsa
Her zaman ağlardı
Buraya gelince!)
'Beni
Kilimlerle örttü ve beni ısıttı,
Beni kaldırdı, 270
Ve beni yanına koydu,
Beni--kölelerinin sonuncusu--
Prens Kişiliğinin yanına!
Ve böylece eve geldik.'"

Hikayeye eğlendiler.

Yaşlı Vlasuchka,
Dördüncü kadehini boşalttığında,
Devam ediyor: "Mirasçılar geldi
Ve bizi bir araya çağırdılar--
Köylüler ve hizmetçiler; 280
'Babamız yüzünden sıkıntıdayız' dediler.
Bu değişiklikler onu öldürecek,
Onları kaldıramaz.
Bu yüzden onun zayıflığına hoşgörü göster:
Sessiz ol ve hareketsiz davran
Sanki bütün bu sıkıntılar
Hiç olmamış gibi;
Ona yol ver, önünde eğil
Tıpkı eski günlerdeki gibi. 290
Her bir barschin darbesi için,
Bütün gereksiz emek için,
Her sert söz için
Seni cömertçe ödüllendireceğiz.
Artık uzun yaşayamaz,
Doktorlar bize
İki veya üç ayın
En fazla umut edebileceğimiz süre olduğunu söylediler.
Bize karşı nazik davran,
Ve istediğimizi yap, 300
Ve biz
Sessizliğinizin bedeli olarak
Size
Volga kıyısındaki
Samanlık tarlalarını vereceğiz.
Teklifimizi iyi düşün,
Ve posrednik
Tanık olarak çağrılmak
Ve meseleyi çözmek. '

"Sonra komün toplandı
Tartışmak ve bağırıp çağırmak için; 310
Samanlıkların düşüncesi
(İçinde oturduğumuz),
Sınırsız vaatlerle
Ve bol votka,
Soruyu kararlaştırdı:
Komün bekleyecekti
Barin'in ölümünü.

"Sonra posrednik geldi,
Ve gülerek dedi ki:
'Bu harika bir fikir! 320
Samanlıklar da güzel,
Bundan hiçbir şey kaybetmezsin;
Sadece aptalı oynarsın
Ve Tanrı seni affedecektir.
Biliyorsun, Rusya'da hiç kimseye
Eğilmek ve sessiz kalmak yasaktır.'

"Ama ben buna karşıydım:
Köylülere dedim ki,
'Sizin için kolay, 330
Peki ya ben?
Ne olursa olsun
Yaşlı, Barin'le hesaplaşmaya gelmeli,
Ve ben onun çocuksu sorularına
nasıl cevap verebilirim?
Ve onun saçma sapan
emrini nasıl yerine getirebilirim?'

"'Sadece şapkanı çıkar
Ve eğil ve hiçbir şey söyleme, 340
Ve sonra dışarı çık
Ve her şey sona erer.
Yaşlı adam hasta,
Zayıf ve unutkan,
Ve hiçbir şey
bir anlığına kafasında kalmayacak.'

"Belki de haklıydılar;
Yaşlı bir deliyi kandırmak
Çok zor değil.
Ama benim açımdan, 350
Soytarılık yapmak istemiyorum.
Kaç yıldır
Eşikte durup
Barin'e boyun eğdim?
Benim zevkime yetecek kadar!
Dedim ki, 'Eğer komün

Çılgın bir Pomyeshchick tarafından

Son anlarını kolaylaştırmak için

Katılmıyorum, 360
Buna karşı hiçbir şeyim yok;
Ama sonra, beni
Yaşlı olarak görevlerimden kurtarın.'

"Bütün mesele o anda neredeyse
Çöktü,
Ama sonra Klimka Lavin dedi ki,
'Ben _Yaşlı_ olayım,
Seni her iki taraftan da memnun ederim,
Efendi ve sen.
Tanrı onu yakında alacak, 370
Ve sonra güzel samanlıklar
Komüne gelecek. Yemin ederim ki
Aranızda böyle bir düzen kuracağım
Eğlenceden öleceksiniz!'

"Komün bu teklifi
düşünmesi uzun sürdü:
Çaresiz bir adam
Klimka köylüdür,
Bir ayyaş, bir gezgin, 380
Ve pek dürüst değil,
Çalışmayı sevmeyen,
Ve çingenelerle tanışık;
Bir serseri, atlar hakkında
Çok şey bilen.
Çok çalışanlarla
alay eden biri, sana şunu söyleyecek:
'Çalışırken asla
Zengin olmayacaksın, güzel dostum;
Asla
Zengin olmayacaksın,-- 390
Ama sakat kalacağın kesin!'

Ama yine de,
Mektuplarında iyi;
St. Petersburg'a gitti.
Evet, Moskova'ya,
Ve bir keresinde de Sibirya'ya,
Tüccarlarla birlikte.
Ne yazık ki
Geri döndü!
Yeterince zeki, 400
Ama bir kuruş bile biriktiremiyor;
Zeki--ama her zaman
Bir tür belada.
Seyahatlerinden birkaç güzel kelime öğrendi:
'Sevgili Anavatanımız,'
Ve 'Büyük Rusya'nın ruhu,'
Ve 'Muhteşem Moskova,
Şanlı şehir!'
'Ve ben,' diye bağıracak, 410
'Ben sıradan bir Rus köylüsüyüm!'
Ve alnına vurarak
Votkayı yutacak.
Hemen bir şişe
Bir yudum gibi tüketecek.
Ayaklarının dibine düşecek
Bir şişe votka için.
Ama parası varsa
Seninle paylaşacak, özgürce;
Karşılaştığı ilk adam 420
İçkisinden içebilir.
Bağırmakta
Ve aldatmada ve kandırmada ustadır,
En iyi tarafını göstermekte
Çürük olan malların,
Övünmede ve yalan söylemede;
Ve yakalandığında
Bir çatlaktan sıyrılıp çıkacak,
Ve sana bir şaka yapacak,
Ya da en sevdiği sözü: 430
'Çenende bir çatlak
Dürüstlüğün seni getirecek!'

"Eh, çok düşündükten sonra
Komün karar verdi
Ben sorumlu Yaşlı olarak kalmalıyım;
Ama Klimka,
Benim yerime Barin'e
Sanki Yaşlıymış gibi davranabilir.
O zaman, bırak da o yapsın! 440
Doğru türden Yaşlı
O, Barin'i içindir,
İyi bir çift olurlar!
Vicdanı macun gibidir;
Meenin'in[41] sakalı gibidir,
Böylece ona baktığınızda
Daha sakin,
Daha görev bilinci olan bir köylü
Hiçbir zaman bulunamaz sanırsınız. Mirasçılar kaftanını yaptılar, 450
Ve giydi,
Ve Klimka'dan 'günahkâr'
Birdenbire değişti
Yakup'un Oğlu Klim'e,[42]
Yaşlılara en layık olana.
İşte böyle;--
Ve bizim büyük talihsizliğimize
Barina emredildi
Her gün bir araba sürüşü.
Her gün köyden 460
Yaylar üzerine inşa edilmiş bir arabayı
sürüyor.
Sonra sen hızla yukarı atlıyorsun,
Ve şapkanı çıkarıyorsun,
Ve Tanrı bilir hangi sebeple,
Boğazına atlayacak,
Seni azarlayacak ve aşağılayacak;
Ama sessiz kalmalısın.
Bir köylüyü izliyor
Tarlada çalışırken, 470
Ve tembel olduğumuza yemin ediyor
Ve yatakta yatan tembeller
(Hiçbir zaman köylü çalışmadı
Böyle bir iradeyle
Barina zamanında). Onun bir fikri yok
Bunların _onun_ tarlaları olmadığı,
Bizim tarlalarımız olduğu. Bir araya geldiğimizde
Gülüyoruz, çünkü her köylünün
Anlatacak bir şeyi var 480
Çılgın Pomyeshchick hakkında;
Kulakları yanıyor, garanti ediyorum,
Bir araya geldiğimizde!
Ve Yakup'un oğlu Klim,
Koşacak,
Komünü taşımanın
Önemli bir haberi
(Domuz gururlandı
Basamaklarda yanlarını kaşımaya başladığından beri 490
Soylunun malikanesinden).
Koştu ve bağırdı:
'Komüne bir emir!
Pomyeshchick'e
Dul Terentevna'nın
Kulübesinin yıkıldığını
Ve ekmeğini
yalvardığını söyledim. Sana
Dul kadını
Gabriel Jockoff'la evlendirmeni emrediyor; 500
Kulübeyi yeniden inşa etmeni,
Ve orada yaşamalarına izin vermeni
Ve özgürce çoğalmalarını.'

"Gelin yetmiş olacak,
Damat yedi!
Eh, kim gülmeden duramazdı ki?
Başka bir emir:
'Akılsız inekler,
Gün doğmadan kovuldular,
Aptalca böğürerek
Pomyeshchick'i uyandırdılar 510
Avlusundan geçerken.
Sığır çobanına
İneklerin o şekilde böğürmemesini sağlamak emredildi!'"

Köylüler yüksek sesle gülüyorlar.

"Ama neden bu kadar gülüyorsun?
Hepimizin hayalleri var.
Yakutsk bir zamanlar,
Duydum ki, bir General tarafından yönetiliyordu; 520
Şehrin etrafındaki
dikenlere
canlı inekleri
dikmeyi severdi,
Ve her boş yer
o şekilde süslenirdi,
Petersburg gibi,
Derler ki, heykelleriyle,
Girmeden önce
Halkın kafaları
O bir deliymiş. 530

"Komüne bir başka katı emir
gönderildi:
'Bekçi Sofronoff'a ait olan köpek
İyi davranmıyor,
Barin'e havladı.
Bu yüzden Sofronoff
Görevden alın. Evremka
Bekçi olsun
Barin'in mülkünü korusun.' 540
(Başka bir yüksek sesli kahkaha,
Çünkü 'saf' Evremka
Köyün sağır-dilsiz
Ve aptalı olarak bilinir).
Ama Klimka çok mutlu:
Sonunda tam olarak kendisine uyan
bir şey buldu.
Telaşla dolaşıyor
Ve her şeye karışıyor,
Ve hatta daha az içiyor. 550
Orevna adında zeki bir kadın var,
Ve o Klim'in dedikoducusudur,
Ve ona ustaca yardım ediyor
Yaşlı Barin'i kandırmak için.
Ve kadınlara gelince,
Onlar yonca içinde yaşıyorlar:
Malikaneye koşuyorlar
Keten ve mantarlarla
Ve çileklerle, bilerek 560
Hanımlar onları satın alacak
Ve istediklerini ödeyecekler
Ve ayrıca onları besleyecekler.
Güldük ve oyun oynadık
Tehlikeye düşene kadar
Ve neredeyse kayboluyorduk:
Aramızda bir adam vardı,
Petrov, kaba
Ve acı dilli bir köylü;
Bizi asla affetmedi 570
Çünkü biz razı olmuştuk
Barin'e hoşgörü göstermek için. 'Çar,' derdi, 'Size merhamet etti,
Ve şimdi, sizler,
Yükü sırtınıza alın.
Samanlıkların canı cehenneme!
Artık efendi istemiyoruz!'
Onu ancak votka vererek durdurabilirdik 580
(Zayıflığı votkaydı).
Şeytan onu doğrudan Barin'e fırlatmalı. Bir sabah Petrov
Ormana gitmişti
Birkaç kütük çalmak için
(Çünkü gece ona hizmet etmezdi,
Görünüşe göre, hırsızlığı için,
Gidip bunu
En parlak beyaz gün ışığında yapmalıydı), 590
Ve araba geliyor,
Kaynaklarda, Barin ile!

"'Nereden, küçük köylü,
O güzel ağaç gövdesi?
Nereden geldi?'
Biliyor, yaşlı adam,
Nereden geldiğini.
Petrov sessizce orada durdu,
Ve ne cevap verebilirdi?
Ağacı almıştı 600
Barin'in kendi ormanından.

"Barin
Öfkeyle patlıyor bile;
Sızlanıyor ve sitem ediyor,
Asillerin haklarını
Anımsamaktan vazgeçemiyor.
Babalarının rütbesi,
Hepsini
Petrov'a, bir tirbuşon gibi sarıyor.

"Köylüler sabırlı, 610
Ama onların sabrı bile
Son bulmalı.
Petrov erkenden dışarı çıktı,
Kahvaltı etmemişti,
Zaten başı dönüyordu,
Ve şimdi
Barinin tüm sözleri vızıldıyordu
Kulaklarında sinekler gibi--
Neden, sabit duramıyordu,
Yüzüne güldü! 620

"'Bitti, yaşlı korkuluk!'
Barine dedi.
'Sen çılgın yaşlı palyaço!'
Çenesi bir kez açıldı
Yeterince söz çıkardı
Pomyeshchick'i
Babalar ve Büyükbabalarla
Pazarlığa.
Lordların yeminleri
Sivrisinek sokmaları gibidir, 630
Ama köylülerin yeminleri
Kazma darbeleri gibidir.
Barin şaşkına döndü!
Güvenle karşılayabilirdi
Küçük saçma yağmuruyla,
Ama taşlarla yüzleşemez. Hanımlar onunla birlikte,
Onlar da şaşkın,
Köylünün yanına koşuyorlar
Ve onu engellemeye çalışıyorlar. 640

"'Seni öldüreceğim!' diye bağırıyor,
Neden şişiniyorsun?
Kibirle, ihtiyar bunak,
Sen domuz ahırının pisliği?
Saçmalama işini bitirdin!
Köylünün ruhuna olan güçlü tutunma gücünü kaybettin,
Sen sonuncusun.
Köylünün isteğiyle
Çünkü o aptal 650
Bugün sana efendi gibi davranıyorlar. Ama yarın
Top bitecek;
Arkasından iyi bir tekme
Pomyeshchick vereceğiz,
Ve kuyruğunu bacaklarının arasına
Onu evine geri göndereceğiz
Bizi rahat bırakacak!'

"Barin soluk soluğa,
'Sen asi... sen asi!' diye bağırıyor 660
Her tarafı titriyor,
Yarı ölü düştü,
Ve yerde yatıyor!

"Son! Diğerleri düşünsün,
Siyah bıyıklı ayak muhafızları,
Güzel hanımlar;
Ama yanılıyorlar;
Bu son değil.

"Bir emir:
Köyü bir araya toplamak 670
İsyana verilen cezaya tanıklık etmek için
Pomyeshchick'ten önce...
Varisler ve hanımlar
Koşarak dehşet içinde geliyorlar
Klim'e, Petrov'a,
Ve bana: 'Sadece bizi kurtar!'
Yüzleri solgun,
'Eğer hile keşfedilirse
Kaybolduk!' 680
Bu Klim'in görevi
Konuyla ilgilenmek için:
Petrov'la içiyor
Bütün gün, akşama kadar,
Onu sevgiyle kucaklıyor.
Gece yarısına kadar birlikte
Köyün etrafında volta atıyorlar,
Gece yarısı içmeye başlıyorlar
Yine sabaha kadar.
Petrov her zamanki gibi 690
çakırkeyif,
Ve böylece getiriliyor
Barin'in geniş avlusuna,
Ve her şey mükemmel!
Barin hareket edemiyor
Balkondan, teşekkürler
Dünkü sarsıntısına.
Ve Klim çok memnun.

"Petrov'u ahıra götürüyor ve ona 700
Bir galon votkanın önüne koyuyor ve ona diyor ki:
'Şimdi iç ve ağlamaya başla,
''Ah, ah, küçük Babalar!
Ah, ah, küçük Anneler!
Merhamet edin! Merhamet edin!'''

"Petrov emrini yerine getiriyor;
Uluyor ve Barin,
Balkonda tünemiş,
Coşkuyla dinliyor. 710
Sesi içine çekiyor
En güzel müzik gibi.
Ve kim gülmeden duramaz ki
Onun haykırışını duymak için,
'Onu esirgemeyin, o alçak herif!
Küstah herif!
Sadece ona bir ders verin!'
Petrov yüksek sesle bağırıyor
Votka bitene kadar. Elbette sonunda 720
O tamamen çaresizdir,
Ve dört köylü onu
Ahırdan dışarı taşır.
O kadar üzücüdür ki
Hatta Barin bile
Ona acır,
Ve ona tatlı bir şekilde şöyle der,
'Bu senin kendi hatan,
Küçük köylü, biliyorsun!'"

"Görüyor musun, ne kadar iyi bir kalbi var 730
Pomyeshchick,"
Der Prov, ve yaşlı Vlasuchka
Ona sessizce cevap verir,
"Bir söz vardır:
'Samanlıktaki çimenleri öv,
Tabutundaki efendiyi öv.'

"Tanrı onu alsaydı iyi olurdu.
Petrov artık
Yaşamıyor. Aynı akşam
Hayal kırıklığına uğrayarak ayağa kalktı, 740
Gece yarısı papa geldi,
Ve tam gün doğarken
Öldü. Gömüldü,
Üzerine bir haç kondu,
Ve sadece Tanrı bilir
Neden öldüğünü. Kesin olan şu ki
Ona hiç dokunmadık,
Hayır, parmağımızla bile,
Bir sopayla hiç.
Yine de bazen şu düşünce gelir:
Belki de o kaza 751
Hiç olmasaydı
Petrov yaşıyor olurdu.
Görüyorsunuz ya dostlar, köylü
Diğerlerinden daha gururluydu,
Başını dik tutuyordu,
Ve hiç eğmemişti,
Ve şimdi aniden--
Barin için uzan!
Onun zevki için yere yat! 760
Her şey yolunda gitti,
Ama Petrov bunu istememişti.
Sanırım korkmuştu
Komüni kızdırmaktan
Teslim olmamakla,
Ve komün aptalca,
Yakında seni mahvedecek....
Hanımlar hazırdı
Yaşlı köylüyü öpmeye,
Onun için elli ruble 770
ve birkaç tatlı getirdiler.
Bu haylaz Klimka'ydı,
Vicdansız günahkar,
Onu mahveden....

"Bir hizmetçi geliyor
Barenden bize,
Öğle yemeğini bitirdiler.
Belki de onu
Yaşlıyı çağırmaya gönderdiler.
Gidip oradaki 780
komediyi izleyeceğim."

II

KLIM, YAŞLI

Yabancılar onunla birlikte gidiyor,
Kadınlardan bazıları
Ve erkekler de peşinden gidiyor,
Çünkü öğle vakti geldi,
Dinlenme vakitleri geldi,
Bu yüzden bir araya geliyorlar
Asilzadelere bakmak için,
Fısıldamak ve merak etmek için. Sıra halinde duruyorlar
Görevli bir mesafede 10
Prens'ten uzakta...

Uzun karlı bir masada
Tamamen şişelerle kaplı
Ve her çeşit tabak
Soylular oturuyor,
Yaşlı Prens başkanlık ediyor
Onurlu bir şekilde
Masanın başında;
Hepsi beyaz, beyaz giyinmiş,
Yüzü buruşmuş, 20
Benzersiz gözleri;
İlikli yakasında
Küçük beyaz bir haç
(Bu Aziz George'un haçı,
Birisi fısıldayarak söylüyor);
Ve arkasında duruyor,
Ev hizmetçisi Ipat,
Sadık yaşlı hizmetçi,
Beyaz kravatlı ve gömlekli
Sinekleri kovuyor. 30
Pomyeshchick'in yanında
Her iki elinde de
Güzel hanımlar oturuyor:
Siyah bukleleri olan,
Dudakları pancar kadar kırmızı,
Her gözü elma gibi;
Diğeri, sarışın,
Sarı bukleleri akan. (Ah, sarı bukleler,
Altın gibi parıldıyorsun 40
Ve güneş ışığında parıldıyorsun!)
Sonra üç yüksek sandalyeye tünemiş
Üç küçük Barin,
Her biri peçetesini takmış
Çenesinin altına sıkıştırmış,
Yaşlı dadı yanlarında,
Ve daha ileride eski hizmetkarların bedeni;
Ve Prens'e dönük
Masanın dibinde, 50
Siyah bıyıklı ayak koruyucuları
Birlikte oturuyorlar.
Her sandalyenin arkasında ayakta
Genç bir kız servis yapıyor,
Ve kadınlar el sallıyor
Sinekleri dallarla uçuruyor.
Yünlü beyaz pudeller
Masanın altında,
Üç küçük Barin
Onları sinsice kızdırıyor. 60

Pomyeshchick'in önünde,
Çıplak başlı ve mütevazı,
Yaşlı adam ayakta duruyor.
"Şimdi söyle bana,
Biçme ne kadar sürede bitecek?"
Barin, konuşarak
Ve hemen yemeye başlıyor.

"Yakında bitecek.
Haftanın üç günü
Majesteleri için mi çalışıyoruz; 70
Atlı bir adam,
Ve bir genç veya bir kadın,
Ve yarım yaşlı bir kadın
Her arsadan.
Bugün bu hafta için
Barin'in dönemi bitti mi. "

"Tut-tut!" der Barin,
Bir başkasının kurnazca niyetini
fark etmiş biri gibi. 80
"'Barin'in terimi,' mi diyorsun?
Şimdi, ne demek istiyorsun, rica ederim?"
Parlak gözü
Köylünün üzerine dikilmiş.

Yaşlı adam
Başını şaşkınlıkla eğmiş.
"Elbette öyle olmalı
Majestelerinin emrettiği gibi.
İki üç gün içinde,
Hava müsait olursa, 90
Majestelerinin samanı
Elbette toplanabilir.
Öyle, değil mi?"

(Geniş yüzünü çevirir
Ve köylülere bakar.)
Ve sonra keskin zekâlı kadın,
Klim'in dedikodusu, Orevna,
Onlar adına cevap verir:
"Evet, Klim, Yakup'un oğlu,
Barin'in samanı 100
Kesinlikle daha değerlidir
Bizimkinden. Ona bakmalıyız
Havalar iyi gittiği sürece;
Bizimki daha sonra gelebilir."

"Kadındır o,
Ama senden daha zeki,"
Pomyeshchick gülümseyerek der,
Ve sonra aniden
Kahkahayla sarsılır:
"Ha, ha! Ah, aptal! 110
Ha? ha! aptal! aptal!
'Barin'in terimi' mi dedin?
Ha, ha! aptal, ha, ha!
Barin'in terimi, köle,
Tüm hayatındır;
Ve sen unuttun
Tanrı'nın merhametiyle,
Çar'ın eski tüzüğüyle,
Doğumumla ve liyakatimle,
En yüce efendinim!" 120

Yabancılar burada Vlasuchka'nın yavaşça
Çimlere kaydığını söylerler.

"Bu ne için?" diye sorarlar ona.
"Şimdi dinlensek iyi olur;
O gitti. Onu durduramazsın. Çünkü söylentiler

Bize özgürlüğümüzün
verileceği
olduğundan beri, Barin
Bize hatırlatmak için özen gösteriyor 130
Dünyanın son saatine kadar
Köylü
Soyluların pençesinde
Sıkılı kalacak." Ve gerçekten
Bir saat kayıp gidiyor
Ve Prens hala konuşuyor;
Dili her zaman
Ona itaat etmeyecek, geveliyor
Ve tıslıyor, düşüyor
Sözleri ve sağ gözü 140
Böylece huzursuzluğunu paylaşıyor
Titriyor ve seğiriyor.
Sol göz genişliyor,
Bir baykuşun gözü kadar yuvarlaklaşıyor,
Bir tekerlek gibi dönüyor.
Atalarının hakları
Çağlar boyunca saygı görüyor,
Hizmetleri, meziyetleri,
Adını ve mallarını,
Barin prova ediyor. 150

Tanrı'nın laneti, Çar'ın öfkesi,
Başlarına
Saldırıyor
İsyankar köylülerin.
Ve kesin bir emir veriyor
Süpürmek için komün
Tüm anlamsız fikirler,
Köylülere şunu hatırlatır
Onların onun köleleri olduğunu
Ve efendilerine saygı göstermeleri gerektiğini.

"Babalarımız," diye haykırdı Klim, 160
Ve sesi garip bir şekilde duyuldu,
Bir gıcırdamaya yükseldi
Sanki içindeki her şey
Tutkulu bir
Sevinçle
Birdenbire
Kudretli
Ve asil Pomyeshchicks'i düşünerek,
" Ve kime hizmet etmeliyiz
Sevdiğimiz Efendiden başka?
Ve kimi onurlandırmalıyız? 170
Kime umut bağlamalıyız?
Sadece üzüntülerle besleniyoruz,
Sadece gözyaşlarında yıkanıyoruz,
Nasıl isyan edebiliriz?

"Yıkık dökük kulübelerimiz,
Zayıf küçük bedenlerimiz,
Kendimiz, biz siziniz,
Efendimize aitiz.
Toprağa ektiğimiz tohumlar ve hasat, 180
Başımızdaki saçlar--
Hepsi Efendiye aittir.
Düşmüş atalarımız
Tabutlarında toz olmak üzere,
Zayıf yaşlı anne babalarımız
Fırında başlarını sallayanlar,
Yatan küçüklerimiz
Beşiklerinde uyuyorlar
Senindir--Efendimizindir,
Ve biz evlerimizde 190
İrademizi ancak bir ağdaki balıklar kadar özgürce kullanırız."

Yaşlının sözleri
Pomyeshchick'i memnun etti,
Sağ göz ona şefkatle bakıyor,
Sol küçüldü
Ve tekrar huzurlu
Göklerdeki ay gibi.
Bir kadeh dolduruyor 200
Kırmızı yabancı şaraptan:
"İç," diyor köylüye. Zengin şarap yanıyor
Güneş ışığındaki kan gibi;
Klim itiraz etmeden içiyor.
Yine konuşuyor:

"Babalarımız," diyor,
"Merhametinle yaşıyoruz şimdi
Sanki Mesih'in
koynundaymış gibi. Köylü 210
Ama var olmaya çalışsın
Barin'in lütfu olmadan!"
(Kadehten yudumluyor. )
"Bütün dünya yok olurdu
Eğer Barin'in
Derin bilgeliği ve öğrenimi olmasaydı.
Eğer köylünün
En alçakgönüllü teslimiyeti olmasaydı.
Doğuştan ve Tanrı'nın kutsal
Kararnamesi sana emredildi 220
Aptal ve cahil köylüyü yönetmek için;
Tanrı'nın kutsal iradesiyle
Köylüye emredildi
Onurlandırmak ve beslemek
Ve efendisi için çalışmak!"

Ve burada yaşlı hizmetçi,
Pomyeshchick'in arkasında duran
Ve dallarını sallayarak, 230
Yüksek sesle hıçkırmaya başlar,
Gözyaşları solmuş yaşlı yüzünden aşağı akar:
"Dua edelim ki Barin
Uzun yıllar
Hizmetçilerine bağışlansın!"
Budala ağlar,
Sevgi dolu yaşlı hizmetçi,
Ve elini kaldırarak,
Zayıf ve titreyerek, 240
Durmadan kendini geçer. Siyah bıyıklı ayak koruyucuları
Ona ekşi ekşi bakıyorlar
Gizli bir hoşnutsuzlukla.
Ama buna nasıl engel olabilirler ki?
Bu yüzden şapkalarını çıkarıyorlar
Ve onlar da haç çıkarıyorlar.
Ve sonra yaşlı Prens
Ve buruşuk yaşlı kuru dadı
İkisi de üç kez işaret ediyor, 250
Ve Yaşlı da aynısını yapıyor.
Kadına göz kırpıyor,
Keskin dedikoducu,
Ve hemen kadınlar,
Daha da yakınlaşan
Masaya çekilen,
En dindar şekilde
Kendilerini de haç çıkarmaya başlıyorlar.
Ve biri hıçkırmaya başlıyor
Tam da yaşlı hizmetçinin yaptığı gibi. ("Doğru, şimdi sızlanmaya başla,
Yaşlı Dul Terentevna,
Aptal yaşlı erişte!"
Vlasuchka, öfkeyle diyor.)

Kızıl güneş sinsice onlara bakıyor
Bir buluttan,
Ve yavaş, düşsel müzik
Nehirden duyuluyor....

Eski Pomyeshchick 270
Hareketleniyor ve sağ göz
Gözyaşlarıyla kör oluyor,
Altın saçlı kadın
Onları çıkarıp kurulayana kadar;
Diğer gözünü de öpüyor
Hem de içtenlikle.

"Görüyorsun!" sonra diyor
Yaşlı adam çocuklarına,
İki sadık oğul
Ve güzel genç hanımlar; 280
"Keşke o alçaklar,
O Petersburg yalancıları
Bizim zorba olduğumuzu söyleyenler,
Sadece şimdi burada olabilselerdi
Bunu görüp duyabilselerdi!"

Ama sonra bir şey oldu
Aniden kontrol altına alındı
Barin'in konuşması:
Eğlencesini
Kontrol edemeyen bir köylü 290
Kahkahasını serbest bıraktı.

Barin çılgınca irkildi,
Masayı kavradı,
Yüzünü düzeltti
Günahkarın yönüne;
Sağ gözü vahşi,
Bir vaşak gibi izliyor
Avına atılmak için,
Ve sol gözü dönüyor.
"Git, bul onu!" diye tısladı, 300
"Git, getir onu! alçak!"

Yaşlı adam doğrudan
Halkın ortasına daldı;
Kendine çılgınca sordu,
"Şimdi ne yapmalı?"
Kalabalığın kenarına doğru yöneldi,
Yolculuk eden yabancıların oturduğu yere;
Sesi bal gibiydi:
"Sizden biri öne çıksın; 310
Görüyorsunuz ya, yabancısınız,
Size dokunmazdı_."

Ama onlar Pomyeshchick'le yüzleşmek için endişeli değiller,
Fakir köylülere memnuniyetle
Yardım etselerdi bile.
Deli, yaşlı Barin,
Peki onu onları da dövmekten alıkoyan ne?

"Hadi, sen git, Roman," 320
İki kardeş Goobin,
"_Sen_ Pomyeshchick'leri seviyorsun." dediler.

"Yine de senin gitmeni tercih ederim!"
Ve her biri diğerine teklif etmeye oldukça istekli.
Sonra Klim sabrını yitirdi;
"Hadi, Vlasuchka, bize yardım et!
Bizi kurtarmak için bir şeyler yap!
Bu şeyden bıktım!"

"Evet! İyi ki orada yalan söyledin!" 330

"Oho!" Klim sertçe şöyle diyor,
"Ne yalanlar söyledim?
Ve boğulmayacağız
Barinlerin pençesinde
Son günümüze kadar
Tabutlarımızda yattığımızda?
Cehenneme gittiğimizde de,
Orada bizi bekleyecekler mi
Bizi işe koymak için?"

"Orada bizim için nasıl bir iş bulurlar, Klim?"

"Ateşi karıştırmak için
Kazanlarda kaynarken!"
Diğerleri yüksek sesle gülüyor.
Barin'in oğulları
Koşarak yanlarına geliyor;
"Ne kadar aptalsın, Klim!
Babamız bizi gönderdi,
Çok öfkeli
Bu kadar uzun süre kalmana, 350
Ve suçluyu getirme. "

"Onu getiremeyiz, Barin;
O bir yabancı,
St. Petersburg eyaletinden,
Çok zengin bir köylü;
Şeytan onu
Günahlarımız için bize gönderdi!
Bizi anlayamıyor,
Ve buradaki şeyler onu eğlendiriyor;
Gülmekten kendini alamadı." 360

"O zaman onu rahat bırak.
Bir suçlu için kura çek,
Ona ödeyeceğiz. Şuraya bak!"
Beş ruble teklif ediyor.
Ah, hayır. Onları cezbetmeyecek.

"O zaman Barin'e koş,
Ve adamın
Saklandığını söyle."

" Peki ya yarın geldiğinde?
370
Petrov, masum köylüyü nasıl cezalandırdığımızı unuttun mu?"

" O zaman ne yapmalı?"

" Bana beş ruble ver! Bana güven, seni kurtaracağım!"
Keskin kadın haykırır,
Yaşlının kurnaz dedikodusu.
Köylülerden kaçar
Ağlayarak ve inleyerek,
Ve kendini doğrudan 380
Barinin ayaklarına fırlatır:

"Ey kızıl güneş!
Ey Babam, beni öldürme!
Benim sadece bir çocuğum var,
Ah, ona acı!
Zavallı oğlum aptal,
Tanrı onu akılsız yarattı,
Ve onu dünyaya öyle gönderdi.
Çılgın.
Neden, banyodan yeni çıkmış 390
Hemen kaşınmaya başlar;
İçeceğini deneyecektir
Laputlarına dökmeye

Tepsi yerine.
Ve işten hiç anlamaz;
Gülür ve tek yapabildiği budur--Tanrı onu böyle yarattı!
Zavallı küçük evimiz,
Bu onun getirdiği küçük bir teselli;
Kulübemiz harabe halinde, 400
Nadiren olmaz
Yiyecek bir şeyimiz yok,
Ve bu onu güldürüyor--
Zavallı deli!
Ona bir çeyrek peni verebilirsin,
Kafatası çatlağı,
Ve birine diğerine
Gülecek--Tanrı onu böyle yarattı!
Ve ne denebilir ki?
Aptal birinden üzüntü bile 410
Gülerek akıyor."

Bilen genç kadın!
Ayaklarının dibine yatıyor
Barinin, ve titriyor,
Aptal bir genç kız gibi ciyaklıyor
Onu çimdiklediğinde,
Ayaklarını öpüyor.

"Hadi ... git. Tanrı seninle olsun!"
Barin nazikçe şöyle der,
"Aptalca kahkahalara kızmam gerekmiyor
420
Ben de ona gülerim!"

"Ne kadar iyisin, Peder,"
Siyah gözlü genç hanım
Tatlı bir şekilde söyler ve
Barin'in beyaz başını okşar.
Siyah bıyıklı ayak koruyucuları
Bunun üzerine sözlerini söylerler:

"Bir aptal, efendilerinin
sözlerini takip edemez, 430
Özellikle de
Babamızın sözleri gibi,
Çok asil ve akıllı."

Ve Klim--utanmaz hergele!--
Gözlerini siliyor
Ceketinin kuyruğuna,
Hopluyor ve sızlanıyor;
"Babalarımız! Babalarımız!
Babamızın oğulları!
Cezalandırmayı biliyorlar, 440
Ama daha iyi biliyorlar
Affetmeyi ve acımayı!"

Yaşlı adam neşeli
Yine, ve soruyor
Hafif köpüren şarap için,
Ve mantarlar patlamaya başlıyor
Ve havaya fırlıyor
Kadınların üzerine düşmek için,
Onlardan kaçıp çığlık atıyorlar.
Bey gülüyor, 450
Hanımlar gülüyor,
Ve onlara gülüyor kocaları,
Ve sonra yaşlı hizmetçi,
İpat, gülmeye başlıyor,
Sütanne, sütanne,
Ve sonra bütün parti
Hep birlikte yüksek sesle gülüyor;
Şölen neşeli olacak!
Gelinleri
Yaşlı Prens'in emriyle 460
Votka döküyorlar
Köylülere vermek için,
Gençlere kek vermek için,
Kızlara biraz tatlı şurup;
Kadınlar da içiyor
Küçük bir bardak votka.
Yaşlı Prens içiyor
Ve köylülere kadeh kaldırıyor;
Ve sinsice çimdikliyor
Güzel hanımları. 470
"Doğru! Bu ona
Fizikselinden daha iyi gelecek," diyor Vlasuchka, izlerken.
"Bardakla içiyor,
Uzun zamandır ölçüsünü kaybetmiş
Şenlikte veya öfkede...."

Müzik geliyor
Volga'dan onlara,
Kızlar çoktan
Dans ediyor ve şarkı söylüyor, 480
Yaşlı Prens onları izliyor,
Parmaklarını şıklatıyor.
Kızlara
daha yakın olmak istiyor ve ayağa kalkıyor. Bacakları onu taşımaz,
İki oğlu onu destekler;
Ve aralarında durur
Kıkırdar ve ıslık çalar,
Ve ayaklarıyla yere vurur
Müziğin zamanına; 490
Sol göz başlar
Kendi hesabına çalışır,
Bir tekerlek gibi döner.

"Ama neden dans etmiyorsunuz?"
Oğullarına der,
Ve iki güzel hanıma.
"Dans edin! Dans edin!" Kendilerini tutamazlar,
İşte dans ediyorlar!
Onlara neşeyle güler,
Onlara 500
Onun zamanında her şeyin nasıl gittiğini göstermek ister;
Titriyor ve sallanıyor
Güvertede biri gibi
Kaba havalarda bir geminin.

"Şarkı söyle, Luiba!" diye emreder.
Altın saçlı hanım
Şarkı söylemek istemez,
Ama yaşlı adam kabul eder. Kadın şarkı söylüyor
Alçak ve yumuşak bir şarkı, 510
Esinti gibi geliyor
Yumuşak bir yaz akşamında
Kadifemsi otlarda
Yoldan sapmış, ilkbahar yağmur damlaları gibi
Genç yaprakları öpen,
Ve Pomyeshchick'i yatıştıran.
Zayıf yaşlı adam:
Şimdi uykuya dalıyor....
Ve onu nazikçe taşıyorlar
Suya doğru, 520
Ve tekneye,
Ve orada yatıyor, hala uyuyor.
Üstünde duruyor, tutuyor
Büyük yeşil bir şemsiye,
Sadık yaşlı hizmetçi,
Diğer eli uyuyor
Pomyeshchick'i
Sineklerden ve sivrisineklerden koruyor. Kürekçiler sessiz,
Hafif sesli müzik 530
Neredeyse duyulmuyor
Tekne yavaşça hareket ederken
Suyun içinde kayıyor....

Köylüler izliyor:
Güzel hanımın
Parlak sarı saçları
Meltemde dalgalanıyor
Uzun altın bir bayrak gibi....

"Onu iyi idare ettim,
Asil Pomyeshchick," 540
Klim köylülere dedi. "Tanrı seninle olsun, Barin!
Övünmeye ve azarlamaya devam et,
Bir an bile düşünme
Artık özgür olduğumuzu
Ve artık hizmetkarların olmadığını,
Ama yaşadığın gibi öl,
Her şeye gücü yeten Pomyeshchick,
Müziğimizin sesine,
Kölelerinin şarkılarına; 550
Ama sadece çabuk öl,
Ve fakir köylüleri
Rahat bırak. Ve şimdi, kardeşlerim,
Gel, beni öv ve bana teşekkür et!
Komünü sevindirdim.
Orada ayakkabılarımı titrettim
Pomyeshchick'in önünde,
Düşme korkusuyla
Ya da dilim bana ihanet eder diye;
Ve daha kötüsü - neredeyse 560
Gülmeme karşı açıkça konuşamıyordum!
O göz! Nasıl da dönüyor!
Ve ona bakıp düşünüyorsun:
'Ama nereye, dostum,
Bu kadar çabuk mu acele ediyorsun?
Acele bir iş için
Senin mi, yoksa başkasının mı?
Belki bir izinle
Çar'dan - Küçük Baba,
Sen bir mesaj taşıyorsun 570
Ondan.' Ayaktaydım
Ve kahkahalarla gülüyordum!
Eh, ben sarhoşum
Ve anlamsız bir köylüyüm,
Mısır ambarımdaki fareler
Açlıktan ölüyor,
Kulübem oldukça çıplak,
Yine de Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum
Böyle bir görevi
580
On yüz ruble için
Üstüme almazdım
O son kişi olduğundan emin olmadıkça,
Onun blöflerine katlandım
Kendi amaçlarıma hizmet etmek için,
Kendi isteğim ve zevkimle."

Yaşlı Vlasuchka üzgün bir şekilde
Ve düşünceli bir şekilde cevaplıyor,
"Ne kadar zamandır, ne kadar zamandır,
Biz -- sadece biz değil 590
Ama tüm Rus köylüleri --
Pomyeshchicks'e katlandık mı?
Ve zevkimiz için değil,
Para veya eğlence için,
İki veya üç ay değil,
Ama hayat için. Peki ne değişti?
Neyle övünüyoruz?
Çünkü hala köylüyüz."

Köylüler, yarı sarhoş,
Klimka'yı tebrik ediyorlar. 600
"Yaşasın! Hadi onu fırlatalım!"
Ve şimdi
Yaşlı Dul Terentevna'yı
Damadının yanına koyuyorlar,
Küçük çocuk Jockoff,
Onları neşeyle selamlıyor.
Yiyor ve içiyorlar
Masada kalanları.
Sonra şakalaşıyor ve eğleniyorlar
Akşama kadar kalıyorlar, 610
Ve ancak akşam karanlığında
Köye dönüyorlar.
Ve burada
Ayıltıcı bir haberle karşılaşıyorlar:
Yaşlı Prens öldü.
Kayıktan alındı,
Uyuyor sandılar,
Ama cansız olduğunu buldular. İkinci darbe - O uyurken - düşmüştü! 620

Köylüler ayıldı,
Birbirlerine baktılar,
Ve sessizce haç çıkardılar.
Sonra derin bir nefes aldılar;
Ve daha önce hiç
"Cahil-Aptallar" olarak adlandırılan

Volost'un "Yaşlı-Çöpçüler"

Bu kadar yoğun
Ve oybirliğiyle nefes almamıştı.... 630
Ancak, onların zevki
Çok uzun sürmedi,
Çünkü
Eski Pomyeshchick'in ölümüyle
Mirasçılarının ve ödüllerinin
Tatlı sesli sözleri
de
Sona erdi.
Dünün ziyafetinden
Sonra bile
Bir moral
vermediler köylülere. 640
Ve samanlıklara gelince--
Şu ana kadar dava
Aralarında devam ediyor,
Mirasçılar ve köylüler. Yaşlı Vlasuchka
Köylüler tarafından
Onların adına dava açmak üzere atandı,
Ve şimdi Moskova'da yaşıyor.
O da St. Petersburg'a gitti,
Ama bence 650
Köylülerin davası için
Bu kadar çok şey yapılamaz.

BÖLÜM III.

KÖYLÜ KADINI

GİRİŞ

"Sadece erkeklere değil
Sorumuzla gitmeli miyiz,
Kadınlara soracağız," diye karar verdi köylüler. Köyde sordular
"Ayrıldık," ama insanlar
Onlara kısa bir cevap verdiler,
"Burada bulamazsın.
Ama köye git
'Çıplak-Çıplak'--orada yaşayan mutlu bir kadın 10

O neredeyse bir kadın değil,
Daha çok bir inek gibi,
Çok sağlıklı,
Çok düzgün ve çok zeki bir kadın için,
Zor bulunur.
Köyde aramalısın
Matrona Korchagin--
Oradaki insanlar ona
'Valinin Hanımı' der." 20
Köylüler düşündüler
Ve gittiler...

Şimdi bile
Mısır sapları yükseliyor
Uzun zarif sütunlar gibi,
Yaldızlı başlar sallanıyor,
Ve yumuşakça fısıldıyor
Yumuşak, alçak seslerle.
Ah, güzel yaz!
Hiçbir zaman bu kadar muhteşem değildir, 30
Çok görkemli, çok zengin.

Siz sarı mısır tarlaları,
Şimdi size bakınca
İnsan asla hayal edemez
Tanrı'nın halkının
Sizi dizmek için ne kadar çok çalıştığını
Siz kalkmadan önce,
Köylünün gözü önünde,
Ve onun önünde,
Muhteşem bir ordu gibi
Çarın önünde!
Ilık çiy damlalarıyla
Islanmadınız,
Köylünün teri
Üzerinize düştü.

Köylüler seviniyor
Yulafları görünce
Ve çavdar ve arpa,
Ama buğdaydan değil,
Çünkü o sadece seçilmişleri besler: 50
"Biz seni sevmiyoruz, buğday!
Ama çavdar ve arpa
Biz seviyoruz - onlar naziktir,
Bütün insanları eşit şekilde beslerler."

Keten de büyüyor
Çok tatlı ve cesurca:
"Ai! sen küçük akar!
Yakalandın ve dolandın!"
Zavallı bir tarla kuşu
Ketende esir alındı; 60
Özgürlük için mücadele ediyor.
Pakhom onu ​​alıyor,
Şefkatle öpüyor:
"Uç, küçük kuş!" ...
Tarla kuşu uçup gidiyor
Cennetin mavi yüksekliklerine;
İyi kalpli köylüler
Sevgiyle yukarı bakıyorlar
Onun sevinçten
Yukarıdaki özgürlükte... 70
Bezelyeler de geldi;
Çekirgeler gibi, köylüler
Onlara saldırıp yiyorlar.
Tombul bir kız gibiler --
Bezelyeler -- çünkü kim geçerse
onları çimdiklemeli.
Şimdi bezelyeler taşınıyor
Yaşlı ellerde, genç ellerde,
Dışarıya yayılıyorlar
Yetmişten fazla ana yola. 80
Sebzeler -- nasıl
Onlar da gelişiyor!
Her yürümeye başlayan çocuk
Bir turp veya havuç tutuyor,
Ve birçoğu kırıyor
Ayçiçeğinin çekirdeklerini. Pancarlar nokta nokta
Küçük kırmızı terlikler gibi
Dünyanın her yerinde.

Köylülerimiz yürüyor, 90
Keşke daha hızlı--şimdi daha yavaş.
Sonunda ulaştılar--
'Çıplak-Çıplak' köy,
Görünecek fazla bir şey yok:
Her kulübe desteklenmiş
Delikli bir dilenci gibi;
Çatıların sazları
Sığırlar için yiyecek yapmış;
Kulübeler güçsüz
Eski iskeletler gibi ayakta duruyor, 100
Terk edilmiş karga yuvaları gibi
Genç kuşlar onları terk ettiğinde.
Vahşi sonbahar rüzgarları
Huş ağaçlarını söktüğünde. İnsanlar
Tarlalarda; çalışıyorlar.
Fakir köyün arkasında
Bir malikane var;
Bir tepenin yamacına inşa edilmiş
Ve köylüler 110
Ona doğru yürüyorlar
Yakından bakmak için.

Ev devasa,
Avlusu çok büyük,
İçinde bir gölet de var;
Bir gözetleme kulesi yükseliyor
Evin üzerinden,
Etrafında bir galeri,
Üzerinde bir bayrak direği.

Bir uşakla karşılaşıyorlar 120
Kapılardan birinin yakınında:
Garip bir
pelerin giymiş gibi görünüyor;
"Peki, ne yapıyorsunuz?"
Arkadaşlarına diyor ki,
"Pomyeshchick şimdi yurt dışında,
Müdür ölüyor."
Onlara sırtını gösteriyor,
Ve hepsi gülmeye başlıyor:
Bir kaplan 130
Omuzlarının kenarını kavrıyor!
"Heh! İşte güzel bir şaka!"
Ateşli bir şekilde tartışıyorlar
Ne tür bir pelerin
Uşak giyiyor,
Akıllı Pakhom
Bilmeceyi çözene kadar.
"Kurnaz ihtiyar herif,
Bir halı çaldı,
Ve ortasından 140
Kafasına bir delik açtı!"

Zayıf, bacak bacak üstüne atmış böcekler gibi
Donmak üzere susturuldular
Soğuk, boş kulübelerde
Acımasız köylülerin yanında.
Uşaklar sürünüyorlar
Avlunun her yerinde.
Efendileri çoktan
Onları unuttu,
Ve onları 150
Yaşayabilecekleri şekilde bıraktı. Açlar,
Hepsi yaşlı ve bitkin,
Ve her türlü kıyafeti giymiş,
Bir kalabalık gibi görünüyorlar
Çingene kampında.
Ve bazıları şimdi
Bir ağ çekiyorlar göletin içinden:
"Tanrı yardımınıza yetişsin!
Bir şey yakaladınız mı kardeşlerim?"
"Bir sazan balığı--başka bir şey değil; 160
Bir zamanlar çoktular,
Ama şimdi geldik
Şölenin sonuna!"

"Beş tane almaya çalış!"

Solgun, hamile bir kadın diyor,
Göletin yakınında hararetle
Bir ateş üflüyor.

"Ve yaktığın o güzel
Oyulmuş direkler ne?
Balkon korkulukları, 170
Sanırım, değil mi?"

"Evet, balkon korkulukları."

"Bak. Bunlar çıra gibi;
Üzerlerine üfleme, Anne!
Bahse girerim ki onlar daha hızlı
Yanacaklar
Çanakta pişirilecek
Yiyecekleri bulmandan daha hızlı!"

"Bekliyorum ve bekliyorum,
Ve Mityenka hastalanıyor
Ona verdiğim küflü 180
Bayat ekmek yüzünden.
Ama ne yapabilirim?
Bu hayat--acı!"
Başını okşuyor
Yarı çıplak bir bebeğin
Yanında oturan
Küçük bir pirinç leğenin içinde,
Düğme burunlu bir akar.

"Çocuk orada üşüyecek,
Leğen onu üşütecek," 190
Demiş Atasözü; ve o
Çocuğu kaldırmak istiyor,
Ama ona bağırıyor, öfkeli.
"Hayır, hayır! Ona dokunma,"
Anne hemen diyor ki,
"Neden, görmüyor musun
Sürdüğü onun arabası mı?
Devam et, küçük araba!
Hadi bakalım, küçük atlar!
Nasıl sürdüğünü görüyor musun!" 200

Köylüler her an
Yeni bir harikayı gözlemliyorlar;
Ve çok geçmeden fark ediyorlar
Garip bir emek türü
Etraflarında dolaşıyor:
Bir adam, öyle görünüyor ki,
Kapıya kilitlenmiş;
Çalkalıyor
Pirinç kulpları sökmek için,
Elleri o kadar zayıf ki 210
Onları kontrol edemiyor. Diğeri sarılıyor
Bazı fayanslar: "Bak, Yegorshka,
Oldukça büyük bir yığın kazdım!"
Bazı çocuklar titriyor
Şuradaki bir elma ağacı:
"Bakın, küçük amcalar,
Çok fazla kalmadı,
Ağaç oldukça ağır olmasına rağmen."
"Ama neden istiyorsunuz onları? 220
Oldukça sert ve yeşil."
"Onları aldığımız için minnettarız!"

Köylüler
Parkı uzun süre inceliyor;
Burada böyle harikalar görülüyor,
Böyle kurnazca icatlar:
Bir yerde bir dağ
Yükseliyor; başka bir yerde
Derin bir vadi açılıyor!
Bir göl de yapılmış; 230
Belki bir zamanlar
Suyun üzerinde kuğular vardı?
Yazlık evin üzerinde
Yazıtlar var,
Demyan onları çok yavaş bir şekilde hecelemeye başlıyor.
Gri saçlı bir hizmetçi
Köylüleri izliyor;
Çok
Meraklı doğaları olduğunu görüyor, 240
Ve hemen yavaşça
Onlara doğru topallayarak yürüyor,
Ve elinde bir kitapla. "Satın alır mısın?" diyor.
Demyan bir köylü
Harflerle tanışık,
Bir süre deniyor
Ama tek bir kelime bile okuyamıyor.

"Sadece otur
Ihlamurun yanındaki o koltuğa, 250
Ve kitabı yavaşça oku
Bir Pomyeshchick gibi!"

"Kendini zeki sanıyorsun,"
Gri saçlı hizmetçi
Kızgınlıkla karşılık veriyor,
" Yine de bilgili kitaplar
Senin için boşa harcanıyor.
Sadece
Birahane pencerelerindeki
Etiketleri okuyorsun,
Ve her garip köşede
'Kesinlikle yasaktır.' yazanı."

Yollar pis,
Zarif taş hanımlar
Burunlarından yoksun. "Meyveler ve böğürtlenler,
Kazlar ve kuğular,
Bir zamanlar suyun üzerindeydiler,
Hırsız ihtiyarlar,
Ağızlarına doldurdular. 270
Rahipsiz kilise gibi,
Köylüsüz tarlalar gibi,
Bütün bu güzel bahçeler,
Pomyeshchick'siz," diye yorumladı köylüler.
Pomyeshchick uzun zamandır
Hazinelerini topladı,
Ansızın...
(Altı köylü gülüyor,
Ama yedinci sessiz, 280
Başını öne eğiyor.)

Üzerlerine bir şarkı patlıyor!
Bir ses yankılanıyor
Trompet sesleri gibi.
Köylülerin başları
Hevesle kaldırılmış,
Kuleye bakıyorlar.
Çevresindeki balkonda
Şimdi bir adam ayakta duruyor;
Bir papa cübbesi giyiyor; 290
Şarkı söylüyor... ılık
Akşamın yumuşak havasında,
Bas, kocaman bir
Gümüş çan gibi, titriyor,
Ve zonklayarak
Köylülerin kalplerine giriyor.
Sözcükler Rusça değil,
Ama yabancı bir dil,
Ama Rus şarkıları gibi,
Büyük bir kederle dolu, 300
Tutkulu bir kederle,
Sonsuz, anlaşılmaz;
Ağlıyor ve ağıt yakıyor,
Acı bir şekilde hıçkırıyor....

"Lütfen söyle bize, iyi kadın,
Şu şarkı söyleyen adam kim?"
Roman kadına soruyor
Şimdi bebeğini
Buharı tüten ukha ile besliyor.[43]

"Bir şarkıcı, kardeşlerim, 310
Doğuştan Küçük Rus,
Barin onu bir keresinde
Evinden uzaklaştırdı,
Daha sonra
İtalya'ya gönderme sözüyle.
Ama uzun zamandır Pomyeshchick
Garip yerlerdeydi
Ve sözünü unuttu;
Ve şimdi zavallı adam
Çok mutlu olacak 320
Köyüne geri dönmek için.
Burada yapacak hiçbir şey yok,
Bir meteliği yok,
Önünde hiçbir şey yok
Ve arkasında hiçbir şey yok
Sadece sesi.
Gerçekten duymadın;
Burada kalırsan duyacaksın
Yarın gün doğumuna kadar:
Yaklaşık üç verst uzakta 330
Yaşayan bir diyakoz var,
Ve onun da bir sesi var.
Birbirlerini selamlıyorlar:
Her sabah gün doğumunda
Küçük şarkıcımız
Gözetleme kulesine tırmanacak mı,
Ve diğerine seslenecek mi,
'Baba İpat'a iyi yarınlar, ve o nasıl?' (Bütün pencereler titriyor 340
Sesle.)
Uzaktan
Diyakoz cevap verecek,
'Günaydın, günaydın,
Küçük tatlı boğazımıza!
Votka içmeye gidiyorum,
Gidiyorum... Gidiyorum...'
Havadaki ses
Etrafımızda titreyerek asılı kalacak
Bir saatten fazla, 350
Bir aygırın kişnemesi gibi."

Sığırlar artık
Eve geliyor ve akşam
Süt kokusuyla
dolu; ve kadın,
Mityenka'nın annesi,
İç çekiyor; düşünüyor,
"Keşke bir inek
Avluya dönse!"
Ama dinleyin! Uzaktan 360
Birkaç ses koro halinde!
"Güle güle, zavallı yas tutanlar,
Tanrı size teselli versin!
Halk geliyor,
Onlarla buluşacağız."

Köylüler
Rahatlamayla dolu; çünkü sonra
Sızlanan yaşlı hizmetçiler
Onlarla karşılaşan insanlar
İşten dönen 370
Tarlalarda çok sağlıklı görünüyorlar
Ve güzel insanlar.
Erkekler ve kadınlar
Ve güzel genç kızlar
Hepsi birlikte şarkı söylüyorlar.

"Sağlıklı olun! Aranızda
Kadın
Matrona Korchagin hangisi?" diye soruyor köylüler. "Ve ne istiyorsun 380
Matrona Korchagin'den?"

Kadın Matrona
Uzun boylu, ince yapılı,
Davranışı görkemli,
Ve çarpıcı derecede yakışıklı.
Otuz sekiz yaşında
Görünüyor ve siyah saçları
Griyle karışmış.
Cildi esmer,
Gözleri iri ve koyu 390
Ve sert, zengin kirpiklerle.
Beyaz bir gömlek ve kısa bir
Sarafan[44] giyiyor,
Omuzuna astığı bir saman çatalıyla
yürüyor.

"Peki, ne istiyorsun
Matrona Korchagin'den?"
Köylüler sessiz;
Diğerleri
Önceden gidene kadar beklerler, 400
Ve sonra eğilerek cevap verirler:

"Uzaklardan geliyoruz,
Ve bir sıkıntı bizi rahatsız ediyor,
Öyle büyük bir sıkıntı ki
Bunun için
Evlerimizi ve işimizi terk ettik,
Ve iştahlarımız tükendi.
Biz ortodoks köylüleriz,
'En Sefil' Bölgesinden,
'Yoksul Mahalle'den, 410
Komşu köylerden--
'Yamalı', 'Çıplak Ayaklı' ve 'Eskimiş',
'Kasvetli', 'Yanmış' ve 'Aç',
Ve 'Hasatsız' da.
Yolda karşılaştık
Ve tartıştık
Rusya'da kim mutlu.
Luka, 'Papa' dedi,
Demyan, 'Pomyeshchick',
Ve Prov, 'Çar' dedi, 420
Ve Roman, 'Resmi.'
'Yuvarlak göbekli tüccar,'
İki kardeş Goobin,
Mitrodor ve Ivan dedi.
Pakhom, 'Majesteleri,
Çar'ın Baş Danışmanı,' dedi.
Köylüler boğa gibidir:
Bir kez delilik içlerine girdiğinde
Onu yerinden oynatamazsın
Onları 430
Sağlam tahta sopalarla dövsen bile,
Delirmelerine yapışırlar
Ve hiçbir şey onları yerinden oynatamaz.
Tartıştık ve kavga ettik,
Kavga ederken dövüştük,
Ve kavga ederken karar verdik
Bir daha asla
Adımlarımızı eve doğru çevirmeyeceğiz
Karılarımızı ve çocuklarımızı öpmek için,
Yaşlıları görmek için, 440
Sorumuza cevap bulana kadar,
Rusya'da kim
Mutlu ve özgür olabilir?
Papa'yı sorguladık,
Pomyeshchick'e sorduk,
Ve şimdi sana soruyoruz.
Yetkiliyi arayacağız,
Bakan, tüccar,
Hatta gideceğiz 450
Çar'a - Küçük Baba'ya,
Bizi görüp göremeyeceğinden
Emin olamayız.
Ama söylentiler bize
Özgür ve mutlu olduğunu söyledi.
O zaman Tanrı adına söyle,
Eğer söylenti doğruysa."

Matrona Korchagin
Şaşırmış gibi görünmüyor
Ama sadece üzgün bir bakış 460
Gözlerine sızıyor
Ve yüzü düşünceli oluyor.

"Göreviniz kesinlikle
Aptalca, kardeşler," diyor köylülere,
" Çünkü bu mevsim
Çalışma mevsimi ve hiçbir köylü
Çünkü gevezeliğin zamanı yok."

"Şimdiye kadar yolculuğumuzda
İmparatorluğun yarısı boyunca 470
Hiçbir inkarla karşılaşmadık,"
Köylüler itiraz ediyor.

" Ama şimdi kendiniz bakın,
Başaklar patlıyor.
Yeterli elimiz yok."

" Ya biz? Biz ne için varız?
Bize sadece birkaç orak verin,
Ve yarın biraz iş yapıp yapmayacağımıza bakın!"
Köylüler cevap veriyor. 480

Matrona açıkça görüyor
Bu teklifin
Reddedilmemesi gerektiğini;
"Anlaştık," dedi gülümseyerek,
"Sizin gibi şehvetli adamlara
On demet bakabiliriz."

"Bize kalbini açmaya söz veriyorsun?"

"Hiçbir şeyi saklamayacağım." 490

Matrona Korchagin
Şimdi kulübesine giriyor,
Ve o çalışırken
İçinde, köylüler
Çok
Güzel bir yer keşfediyorlar,
Tam arkasında,
Ve oturuyorlar.
Yakınlarında bir ahır var
Ve iki devasa samanlık,
Etraflarında bir keten tarlası; 500
Ve hemen yanlarında uzanıyor
Güzel bir şalgam tarlası,
Ve üstlerine yayılmış
Harika bir meşe ağacı,
Meşelerin arasında bir kral.
Altında oturuyorlar,
Ve şimdi
Sihirli beyaz peçeteyi üretiyorlar:
"Heh, peçete büyülü,
Köylülere yiyecek ver!" 510
Peçete açılıyor,
İki el yüzerek geliyor
Kimse nereden geldiğini görmüyor,
Bir kova votka koyuyor,
Büyük bir ekmek yığını
Büyülü beyaz peçetenin üzerine,
Ve azalıyor. İki kardeş Goobin
Birlikte kıkırdıyorlar,
Çünkü az önce 520 tane çaldılar
Çok büyük bir yaban turpu
Bahçeden--
Gerçekten bir canavar!

Gökyüzü şimdi koyu mavi,
Parlak yıldızlar parıldıyor,
Ay doğdu
Ve onların üstünde yükseklerde yelken açıyor;
Matrona kadın
Kulübeden çıkıyor
Onlara hikayesini anlatmak için. 530

BÖLÜM I

DÜĞÜN

"Kızlığım mutluydu,
Çünkü tutumlu,
Kuru çalışkan bir ev halkıydık;
Ve ben, genç kız,
Babam ve annemle
Sadece sevinç biliyorduk.
Babam kalktı
Ve gün doğmadan dışarı çıktı,
Beni öpücüklerle
Ve şefkatli okşamalarla uyandırdı; 10
Kardeşim giyinirken,
Küçük dizeler söylerdi:
'Kalk, küçük kızkardeşim,
Kalk, küçük kızkardeşim,
Artık küçük yataklarda değiller
İnsanlar gecikiyor,
Bütün küçük kiliselerde
Köylüler dua ediyor,
Kalk, şimdi, kalk,
Zamanı geldi, küçük kızkardeşim. 20
Çoban gitti
Koyunlarla tarlaya,
Ve hiçbir küçük kızkardeş
Uyumuyor,
Ahududu toplamaya gittiler,
Neşeyle şarkı söylüyorlar.
Balta sesi
Ormanda çınlıyor.'

"Ve sonra sevgili annem,
30
Tencereleri ve tavaları temizlemeyi bitirdiğinde,
Kulübe temizlendiğinde,
Fırındaki ekmek,
Yatağımın yanına gizlice gelirdi,
Beni yumuşakça örterdi
Ve bana fısıldardı:

"'Uyu, küçük güvercin,
Güç topla - buna ihtiyacın olacak -
Her zaman
Baba ve Anneyle kalmayacaksın, 40
Ve onları terk ettiğinde
Yabancılar arasında yaşamak için
Uzun süre uyumayacaksın.
Gece yarısına kadar köle gibi çalışacaksın,
Ve şafaktan önce kalkacaksın;
Her zaman yorgun olacaksın.
Sana bir sepet verecekler
Ve altına
Bir kabuk atacaklar. Onu çiğneyeceksin,
Zavallı küçük güvercinim, 50
Ve tekrar çalışmaya başlayacaksın...'

"Ama kardeşlerim,
Çok fazla uyumadım;
Ve beş yaşındayken
Aziz Simon gününde,
Bir ata bindim
Babamın yardımıyla,
Ve o zaman artık
Çocuk değildim. Ve altı yaşındayken
Babamı taşıdım 60
Kahvaltısını çoktan yaptım
Ördeklere baktım
Gece ineği eve getirdim
Sonra tırmığımı aldım
Ve samanlıklara doğru yola koyuldum!
Ve böylece yavaş yavaş
Harika bir işçi oldum
Ve en önemlisi
Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi severdim;
Bütün gün çalıştım 70
Tarlalarda ve akşam vakti
Kulübeye döndüm
Her yer pislik içindeydi.
Ama sıcak banyo ne işe yarıyor?
Ve banyo sayesinde
Ve huş ağacının dalları
Ve buzlu kaynak suyu sayesinde
Tekrar temizlendim
Ve tazelendim ve hazırdım
Çıkrığımı çıkarmaya, 80
Ve arkadaşlarımla
Gecenin yarısı şarkı söylemeye.

"Ben asla
Gençlerin peşinden koşmadım ve ileri
Çok sert bir şekilde kontrol ettim.
Nazik
Ve utangaç olanlara, fısıldardım:
'Yanaklarım kızaracak,
Ve annemin keskin gözleri var;
Şimdi akıllı ol ve beni 90
Yalnız bırak'--ve beni terk ettiler.

"Ne kadar akıllı
olursam olayım,
Onlardan
kaçınmak için,
Sonunda
Evlenmeye mahkûm olduğum kişi geldi;
Ve o--acı
Pişmanlığıma--bir yabancıydı:
Genç Filip Korçagin,
Bir fırın üreticisi.
St. Petersburg'dan geldi. 100
Ah, annem
Nasıl da ağlardı: 'Bir balık gibi
Okyanusta, kızım,
Dalarsın ve kaybolursun;
Bir bülbül gibi,
Yuvasından uzaklaşarak,
Seni kaybedeceğiz, kızım! Yabancının duvarları
Şekerden yapılmamıştır,
Bal ile kaplanmamıştır, 110
Evleri soğuktur
Ve açlıkla süslenmiştir;
Soğuk rüzgarlar seni ısırır,
Kara kargalar seni azarlar,
Vahşi köpekler seni ısırır,
Yabancılar seni hor görür.'

"Ama Baba oturup konuşurdu
Ve geç saatlere kadar içerdi
'Swat' ile.[45] Korkmuştum.
Bütün gece uyuyamadım.... 120

"Ah, genç, lütfen söyle bana,
Şimdi kızda seni memnun edecek
ne bulabilirsin?
Ve onu nerede gördün?
Belki kızaklarda
Neşeli genç arkadaşlarla
Dağdan aşağı uçarken?
O zaman yanılmışsın,
Ey babanın oğlu,
Sadece dondu 130
Ve hız ve kahkaha
Kızın yanaklarına parlak renkler
Getirdi.
Belki bir şölende
Bir komşunun evinde
Onu sevinçle
Ve parlak renklere bürünmüş halde gördün?
Ama sonra tombuldu
Kışın dinlenmesinden;
Pembe yüzü çiçek açmıştı 140
Kızıl gelincik gibi;
Ama bekle!--gittin mi
Babasının kulübesine
Ve gördün mü onu çalışırken
Ahırda keten döverken?
Ah, ne yapacağım?
Kardeşim şahini alacağım
Ve onu şehre göndereceğim:
'Uç şehre, şahin kardeş,
Ve bana biraz kumaş getir 150
Ve altı renk yünlü,
Ve mavi püsküller.
İnce bir perde yapacağım,
Her köşesini
Çar ve Tsaritsa ile,
Moskova ve Kiev ile,
Ve Konstantinopolis ile,
Ve büyük güneşi
Ortada parlak bir şekilde parlatacağım,
Ve bunu 160
Penceremin önüne asacağım:
Belki onu göreceksin,
Ve güzelliğine hayran kalacaksın,
Ayağa kalkıp hayran kalacaksın,
Ve hatırlamayacaksın
Kızı aramayı...'

"Ve böylece sabaha kadar
Bu düşüncelerle yattım.
'Şimdi beni bırak, genç adam,'
Genç adama dedim 170
Akşam geldiğinde;
'Aptal olmayacağım
Özgürlüğümü terk edecek kadar
Senin hizmetine girmek için.
Tanrı beni görüyor--Ben
Evimden ayrılmayacağım!'

"'Gel,' dedi genç Philip,
'Bu kadar yol kat ettim
Seni almaya. Benden korkma - 180
Sana kötü davranmayacağım.'
Beni bırakması için yalvardım,
Ağladım ve ağıt yaktım;
Ama yine de
Hala genç bir kızdım:
Beni böyle baştan çıkaran
gence
attığım yan bakışları unutmadım.
Ve Philip yakışıklıydı,
Pembe ve şehvetliydi, 190
Güçlü ve geniş omuzluydu,
Açık, kıvırcık saçlıydı,
Alçak ve yumuşak bir sesi vardı....
Ah, peki... Kazanmıştım....

"' Buraya gel, güzel adam,
Ve karşıma dikil,
Gözlerimin derinliklerine bak -
Berrak ve dürüst gözler;
Gül gibi genç yüzüme iyi bak ve düşün: 200
Pişman olmayacak mısın,
Kalbim kırılmayacak mı,
Ve sana güvenirsem
Gece gündüz ağlamayacak mıyım
Ve seninle gelip
Anne babamı sonsuza dek terk edersem?'

"'Korkma, küçük güvercin,
Pişman olmayacağız,' dedi Philip, ama yine de
korkmuş ve kuşkuluydum. 210
'Git,' diye mırıldandım ve o,
'Benimle geldiğinde.'
Elbette ki daha güzeldim
Ve daha tatlı ve daha sevgiliydim
Yaşayan herkesten,
Ve kolları etrafımdaydı....
Sonra aniden
Kendimi kurtarmak için
keskin bir çaba gösterdim. 219
'Şimdi nasıl? Sorun ne?
Güçlüsün, küçük güvercin!'
Philip şaşkınlıkla dedi,
Ama beni hala sıkıca tutuyordu.
'Ah, Philip, eğer
Beni bu kadar sıkı tutmasaydın
Beni kazanamazdın;
Bunu seni denemek için yaptım,
Gücünü ölçmek için;
Güçlüydün ve bu beni memnun etti.'
Mutlu olmalıydık 230
O kısa anlarda
Yumuşakça fısıldaştığımızda
Ve birlikte tartıştığımızda;
Sanırım bir daha
Mutlu olmadık....

"Ne kadar iyi hatırlıyorum....
Gece bu gece gibiydi,
Yıldızlarla dolu ve sessizdi ...
Düşsel ve şefkatliydi
Bunun gibi...." 240

Ve kadın,
Matrona, derin bir iç çekti,
Ve yumuşakça başladı--
Samanlığa yaslanarak--
Kendi kendine şarkı söylemeye
Geçmişteki düşünceleriyle:

"'Söyle bana, genç tüccar, dua et,
Beni neden bu kadar seviyorsun--
Zavallı köylünün kızı? Altınla kaplı değilim, 250
İncilerle asılı değilim,
Gümüşle süslenmiyorum.'

"'İffetlisin gümüş,
Güzelliğin altın gibi parlıyor,
Ey sevgilim,
Beyaz inciler düşüyor şimdi
Ağlayan gözlerinden,
Gözyaşları gibi düşüyor. '

"Babam emir verdi
Şarap kadehlerini getirmemi, 260
Hepsini
Masif meşe masanın üzerine koymamı.
Sevgili annem beni kutsadı:
'Git, onlara hizmet et, kızım,
Yabancılara eğil.'
İlk kez eğildim,
Dizlerim titredi ve titredi;
İkinci kez eğildim--
Yüzüm bembeyaz olmuştu;
Ve sonra üçüncü kez 270
Eğildim ve sonsuza dek
Kızlığın özgürlüğü
Başımdan aşağı yuvarlandı...."

"Ah, bu bir düğün demek,"
diye haykırdı iki kardeş Goobin,
" Mutlu genç çiftin
sağlığına içelim!"

" Güzel söyledin! Gelinle
başlayalım," dedi diğerleri.

" Biraz votka içer misin, 280
Matrona Korchagin?"

" Yaşlı bir kadın, kardeşlerim,
Ve biraz votka içmez misin?"

BÖLÜM II

BİR ŞARKI

Yargıcının önünde dur--
Ve bacakların titreyecek!
Rahibin önünde dur
Düğün gününde--
Başın nasıl ağrıyacak!
Başın nasıl ağrıyacak!
Uzun zaman önceki şarkıları,
Kasvet ve keder şarkılarını hatırlayacaksın:
Misafirlerin nasıl 10
Avluya doluştuklarını,
Kocanın
Eve doğru yanında getirdiği
Gelini görmek için koştuklarını.
Ebeveynlerinin ikisinin de
Kendilerini ona nasıl attıklarını;
Kardeşlerinin nasıl
Ona "israfçı" dediklerini;
Kız kardeşlerinin nasıl
Daha sonra ona "sersem" dediklerini; 20
Babasının nasıl
"Açgözlü küçük ayı!" diye homurdandığını
Annesinin nasıl
"Yamyam!" diye ona nasıl homurdandığını.
O "dağınık"
Ve "düzensiz"
O "kötü biri"!

"Şarkıdaki her şey
Şimdi başıma geldi.
Şarkıyı biliyor musun? 30
Şarkı söylenirken duydun mu?"

"Evet, iyi biliyoruz;
Dedikodu, sen başla,
Hepimiz katılacağız."

_Matrona_

Çok uykulu, çok yorgunum
Ben ve ağır başım
Yastığa sarılıyor.
Ama dışarıdaki koridorda
Kayınpederim
Tepinmeye ve küfür etmeye başlıyor. 40

_Korodaki Köylüler_

Tepiniyor ve küfür ediyor!
Tepiniyor ve küfür ediyor!
Zavallı kadının
Bir an bile dinlenmesine izin vermiyor.
Kalk, yukarı, yukarı, tembel kafa!
Kalk, yukarı, yukarı, yatağa uzan!
Tembel kafa!
Yastığa uzan!
Sürtük!

_Matrona_

Çok uykulu, çok yorgunum 50
Ben ve ağır başım
Yastığa sarılıyor;
Ama dışarıdaki koridorda
Kaynanam
Azarlamaya ve sızlanmaya başlıyor.

_Korodaki Köylüler_

Azarlıyor ve sızlanıyor!
Azarlıyor ve sızlanıyor!
Zavallı kadının
Bir an bile dinlenmesine izin vermiyor.
Kalk, kalk, kalk, tembel kafa! 60
Kalk, kalk, kalk, yatağa yat!
Tembel kafa!
Yatağa yat!
Sürtük!

"Kavgacı bir evdi
Bu -- Philip'in
Şimdi ait olduğum;
Ve ben çocukluğumdan beri
Doğruca Cehenneme adım attım.
Kocam gitti 70
Şehirde çalışmak için,
Ve ayrılırken bana
Çalışmamı ve sessiz olmamı,
Teslim olmamı ve sabırlı olmamı öğütledi:
'Kırmızı demiri
Soğuk suyla sıçratma--tıslar!'
Annem ve babamla
Ve yengelerimle
Şimdi beni yalnız bıraktı;
Aralarında beni sevecek veya koruyacak tek bir ruh yoktu,
Ama azarlayacak çok kişi vardı.
Bir yenge--
En büyüğü Martha'ydı,--
Beni hemen işe koydu
Onun zevki için bir köle gibi.
Ve kayınpeder de
Birinin bakması gerekiyordu,
Yoksa bütün giysilerini
Meyhaneden kurtarmak için. 90
Yaptığı her şeyde
Dikkatli olmak gerekiyordu,
Ya da kaynananın
Batıl inançları rahatsızdı
(Onu asla memnun edemezdi).
Eh, bazı batıl inançlar
Elbette doğru olabilir;
Ama çoğu kötüdür.
Ve bir gün oldu
O kaynana 100
Kocasına alçak sesle mırıldandı
Çalınan mısır
Daha hızlı ve daha iyi büyür.
Böylece kayınpeder
Gece yarısından sonra çaldı....
Tesadüfen yakalandı,
Ve Ertesi sabah şafak vakti
Geri getirilip aşağı atıldı
Ahırdaki bir kütük gibi.

"Ama ben her zaman 110
Philip'in bana söylediği gibi hareket ettim:
Çalıştım, öfkeyle
Göğsümde derinlerde saklandım,
Ve asla bir mırıltının
Benden kaçmasına izin verilmedi. Ve sonra kışla birlikte
Filip geldi ve bana
Güzel bir ipek eşarp getirdi;
Ve bir bayram günü beni
Kızakları sürmeye götürdü; 120
Ve hemen üzüntülerim
Kayboldu ve unutuldu:
Eski günlerdeki gibi şarkı söyledim
Evde, babamla.
Çünkü ben ve kocam
İkimiz de bir yaştaydık,
Ve birlikte mutluyduk
Sadece onlar bizi
Yalnız bıraktıklarında, ama hatırla
Filip gibi bir koca 130
Sık rastlanmaz."

"Söylemek istediğin şey
Seni hiç dövmediği mi?"

Matrona açıkça
Bu soru karşısında kafası karışmıştı;
"Sadece bir kez, beni dövdü,"
Çok alçak sesle söyledi.

"Peki neden?" diye sordu köylüler.

"Siz kendiniz biliyorsunuz arkadaşlar,
Kavgalar nasıl çıkar 140
Köylülerin evlerinde.
Filip'in genç evli kız kardeşi
Bir gün
Anne ve babasını ziyarete geldi. Çizmelerinde delikler olduğunu
gördü ve bu onu üzdü.
Sonra Philip, 'Karım,
Kız kardeşime çizme getir.' dedi.
Ve ben cevap vermedim
Hemen; 150
Büyük bir tahta küvet kaldırıyordum,
Bu yüzden tabii ki konuşamadım.
Ama Philip bana kızmıştı
ve bekledi
Küveti fırına
kaldırana kadar,
Sonra yumruğuyla şakağıma bir darbe indirdi.

"'Gelmene sevindik,
Ama görüyorsun ki 160
Yoldan çekilsen iyi olur,'
Dedi diğer genç kız
Evli olana.

" Philip yine vurdu bana!

" ' Seni görmeyeli uzun zaman oldu,
Sevgili kızım,
Ama bagajın sana nasıl davranacağını
Bilebilir miydim!'...
Ağladı Kaynana.

" Ve Philip yine vurdu bana! 170

"Eh, hikaye bu.
Bu kesinlikle uygun değil
Karıların oturup sayması
Kocalarının darbelerini,
Ama sonra söz vermiştim
Hiçbir şeyi saklamayacağım."

"Ah, peki, bu kadınlarla--
Zehirli yılanlar!--
Bir ceset uyanır
Ve bir kırbaç kapar," 180
Köylüler gülümseyerek söylerler.

Matrona hiçbir şey söylemedi.
Köylüler,
Fırsatı değerlendirmek için
Uygun bir şekilde,
Bardakları dolduruyorlar;
Ve şimdi şarkı söylüyorlar
Gök gürültüsü sesleriyle
Neşeli bir koro,
Kocaların akrabaları, 190
Ve kırbaç sallıyorlar.

... ...

"Zalim nefret edilen koca,
Dinle! Geliyor!
Elinde kırbaç var..."

_Nakarat_

"Kırbaç düdüğünü duy!
Kanın fışkırdığını gör!
Ai, leli, leli!
Kanın fışkırdığını gör!"

... ...

"Babasına koş!
Önünde eğilerek-- 200
'Kurtar beni!' diye yalvarıyorum;
'Vahşi kocamı durdur--
Zehirli yılan!'
Kayınpeder diyor ki,
'Onu daha sağlam döv!
Kanı serbestçe çek!'"

_Nakarat_

"Kırbaç düdüğünü duy!
Kanın fışkırdığını gör!
Ai, leli, leli!
Kanın fışkırdığını gör!" 210

... ...

"Çabuk--annesine!
Önünde eğilerek--
'Kurtar beni!' Ona yalvarıyorum;
'Zalim kocamı durdur!
Zehirli yılan!'
Kaynana diyor ki,
'Onu daha sert döv,
Kanı serbestçe akıt!'"

_Nakarat_

"Kırbaç düdüğünü duy!
Kanın fışkırdığını gör! 220
Ai, leli, leli!
Kanın fışkırdığını gör!"

* * * * *

"Hanımefendi Günü'nde Philip
Şehre geri döndü;
Kısa bir süre sonra
Bebeğimiz doğdu.
Parlak renkli bir resim gibiydi
O--küçük Djoma;
Güneş ışınları ona
Işıltılarını vermişti, 230
Saf kar beyazlığını;
Gelincikler
Dudaklarını boyamıştı; samurla
Alnı kalemle çizilmişti;
Şahin
Gözlerini şekillendirmişti ve onlara
Harika parlaklıklarını vermişti.
İlk
Melek gülümsemesini gördüğünde, tüm öfke
Ve acı beslendi 240
Göğsümde eridi;
Kayboldu
Çayırlardaki kar gibi
Gülümseyen
İlkbahar güneşini gördüğünde. Ve artık
Endişelendim ve telaşlandım;
Çalıştım ve sessizce
Onların azarlanmasına izin verdim.
Ama bundan kısa bir süre sonra
Başıma bir talihsizlik geldi: 250
Müdür
Pomyeshchick atandı,
Sitnikov'u çağırdı, hararetle
Beni takip etmeye başladı. 'Sevgili Çariçe'm!
'Benim gül gibi olgun meyvem!'
Dedi; ve ben cevap verdim,
'Defol git, utanmaz hergele!
Unutma, meyve
_senin_ ormanında değil!' 260
Tarla işinden uzak kaldım,
Ve kulübede saklandım;
Çok geçmeden beni buldu.
Mısır ambarına saklandım,
Ama kaynana
Beni avluya sürükledi;
'Şimdi ateşle oynama, kızım!'
Dedi. Ona
Onu göndermesini yalvardım,
Ama bana sertçe cevap verdi, 270
'Peki sen Filip'in
Asker olarak hizmet etmesini mi istiyorsun?'
Savyeli'ye koştum,
Büyükbaba, yalvararak
Yardımını ve tavsiyesini.

"Size henüz
Savyeli'den tek bir söz söylemedim,
Filip'in akrabalarından
Yaşayan tek kişi
Bana acıyan ve beni seven. 280
Söyleyin dostlar, size onun hakkında da bir şeyler anlatayım mı?"

"Evet, bize onun hikayesini anlatın,
Ve yarın her birimiz bir çift demet atacağız,
Söz verdiğimizden fazla."

"Pekala, peki," diyor Matrona,
"Ve 'yaşlı Savyeli'ye hikayede yer vermemek yazık olurdu; 290
Çünkü o mutlu biriydi,
Çok--yaşlı adam...."

BÖLÜM III

SAVYELI

"Gri ve gür bir yele
Omuzlarını kaplayan,
Büyük bir kır sakal
Makas görmemiş
Yirmi küsur yıldır,
Savyeli'yi
Tüylü yaşlı bir ayıya benzetiyordu,
Özellikle
Ormandan çıktığında,
Çok geniş ve iki büklüm. 10
Büyükbabanın omuzları
Çok eğilmişti,
Ve ilk başta korkuyordum
Her ne zaman
Küçücük alçak kulübeye girse:
Onun
Birdenbire dik durduğunu
Sanırdım
Büyük bir delik
Çökerdi
Başı tavanda.
Ama Büyükbaba 20
Dik duramıyordu ve bana
Yüz yaşında olduğunu söylediler.
Tek başına yaşıyordu
Kendi küçük kulübesinde,
Ve asla Diğerlerinin girmesine izin verildi;
Onlara tahammül edemedi.
Elbette öfkeliydiler
Ve sık sık ona hakaret ediyorlardı.
Kendi oğlu ona bağırırdı, 30
'Damgalanmış! Mahkum!'
Ama bu kızdırmadı
Savyeli, o sadece
Kulübesine giderdi
Cevap vermeden,
Ve kendini çaprazlayarak,
Kutsal yazıları okumaya başlardı;
Sonra aniden bağırırdı
Yüksek ve neşeli bir sesle,
'Damgalanmış olsa da - köle değil!' 40
Onu çok fazla rahatsız ettiklerinde,
Bazen onlara şöyle derdi:
'Bakın, tokat geliyor!'
Evlenmemiş kızı
Pencereye uçardı;
Tokat yerine
Bir dilenci bulurdu!
Ve bir gün gümüşle kapladı
Sıradan bir bakır çeyreklik,
Ve onu yerde yatmaya bıraktı 50
ve sonra hemen
Kayınpeder koştu
Meyhaneye sevinçle,--
Geri döndü, sarhoş değildi,
Ama yarı ölü bir halde dövülmüştü!
O gece akşam yemeğinde
Hepimiz çok sessizdik,
Ve kayınpederin
Kaşında bir kesik vardı,
Ama büyükbabanın yüzü 60
Gökkuşağı gibi gülümsüyordu!

"Savyeli
Meyveleri ve mantarları
İlkbahardan sonbahara kadar
Toplardı,
Ve yabani tavşanları tuzağa düşürürdü;
Uzun kış boyunca
Fırının üstüne yatardı
Ve kendi kendine konuşurdu.
En sevdiği sözler vardı:
Yatardı düşünürdü 70
Birlikte saatlerce,
Ve saatte bir
Onun şöyle haykırdığını duyardınız:

"'Yok edildik... ve boyun eğdirildik!'
Ya da, 'Ai, siz oyuncak kahramanlar!
Siz sadece savaşlara
Yaşlı erkeklerle ve kadınlarla!'

"'Sabırlı olun... ve yok olun,
Sabırsız olun... ve yok olun!'

"'Eh, sen Rus köylüsü, 80
Sen dev, sen güçlü adam,
Bütün hayatın boyunca
Kırbaçlandın, ama cesaret edemiyorsun
Ölüme sığınmaya,
Çünkü seni Cehennem azabı bekliyor!'

"'Sonunda Korojinler[47]
Uyandı ve ona ödeme yaptılar,
Ona ödeme yaptılar, ona ödeme yaptılar,
Tüm borcu ödediler!'
Ve bunun gibi birçok söz 90
O, -- onları unuttum.
Kayınpederim
Çok gürültü yaptığında Ben her zaman
Savyeli'ye koşardım,
Ve ikimiz birlikte,
Kapıyı kilitlerdik.
Sonra ben çalışmaya başladım,
Djomushka tırmanırken
Büyükbabanın omzuna,
Ve orada oturdu ve baktı 100
Parlak küçük bir elmaya

Eski bir ağaca asılıydı. Bir keresinde ona şunu sordum:

"'Ve sana neden
Mahkum diyorlar, Savyeli?'

"'Bir zamanlar ben de bir mahkumdum,'
Dedi.

"'Sen, Savyeli!'

"'Evet, ben, küçük Torun,
Evet, damgalandım. 110
Bir Alman'ı
Diri Diri gömdüm--Christian Vogel.'

"'Şaka yapıyorsun, Savyeli!'

"'Ah hayır, şaka yapmıyorum.
Ciddiyim,' dedi,
Ve bana hikayeyi anlattı.

"'Eskiden köylüler
Şimdiki gibi serftiler,
Ama bizim ırkımız, bir şekilde,
Pomyeshchick'ini görmemişti; 120
Hiçbir yönetici bizi tanımıyordu,
Hiçbir küstah Alman ajanı.
Ve barschin vermedik,
Ve vergi ödemedik
Sadece canımız istediğinde,--
Belki üç yılda bir
Vergilerimizi öderdik.'

"'Ama neden, küçük büyükbaba?'

"'Zamanlar çok mübarekti,--
Ve halkın bir sözü vardı 130
Küçük köyümüz
Şeytan tarafından
Üç yıldan fazla bir süre boyunca
Arandı,
Ama asla bulamadı.
Çevremizde binlerce
Yıllık büyük ormanlar uzanıyordu;
Ve tehlikeli bataklıklar
Ve etrafımıza yayılmış bataklıklar;
Hiçbir atlı ve çok az adam
Yürüyerek bize ulaşamadı. 140
Bir gün
Bir tesadüf eseri, bizim Pomyeshchick,
Şalaşnikov,
Bizi ziyaret etmek istedi.
Orduda yüksek rütbeliydi
O; ve başladı
Askerlerle birlikte bizi bulmaya.
Çok geçmeden şaşkına döndüler
Ve ormanda kayboldular,
Ve geri dönmek zorunda kaldılar; 150
Neden, Zemsky polisi
Sadece bir kez gelirdi
Bir yılda! Güzel zamanlardı!
Bu günlerde Barin
Pencerenin altında yaşıyor;
Yollar yayılıyor
Etrafta, beyaz peçeteler gibi--
Şeytan onları mahvediyor!
Biz sadece
Ayılar ve ayılar da 160
Kolayca idare ediliyordu.
Neden, ben daha kötü bir düşmandım
Yaşlı Mişka'dan çok daha fazla,
Bir hançerle silahlanmışken
Ve ayı mızrağıyla.
Vahşi, gizli orman yollarında dolaştım,
Ve bağırdım, ''_Benim_ ormanım!''
Ve bir kere, sadece bir kere,
Bir şeyden korktum:
Ormanın kalbinde
Yatan
Dişi bir ayıya bastım.
Kendini bana doğru fırlattı,
Ve ayı mızrağımın üzerine doğru
Sabitlendi. Bir tavuk gibi
Tükürükte bükülerek asılıydı
Ölümden bir saat önce.
O zaman omurgam kırıldı.
Çoğu zaman acı vericiydi 180
Genç bir adamken;
Ama şimdi yaşlıyım,
Sabitlendi ve iki büklüm oldu.
Şimdi,
Bir kancaya benzemiyor muyum, küçük Torun?'

"'Ama hikayeyi bitir.
Yaşadın ve çok
Acı çekmedin. Daha ne olacak?'

"'Sonunda Pomyeshchick'imiz
Yeni bir oyun icat etti: 190
Bize bir emir gönderdi,
''Görün!'' Görünmedik.
Bunun yerine,
İnlerimizde, neredeyse nefes almadan, alçakta yattık.
Korkunç bir kuraklık
O yaz çökmüştü,
Bataklıklar kurumuştu;
Bu yüzden bir polis gönderdi,
Bize ulaşmayı başardı,
Vergilerimizi toplamak için, 200
Bal ve balıkla;
İkinci kez geldi,
Ona biraz ayı postu verdik;
Ve üçüncü kez
Geldiğinde, hiçbir şey vermedik,--
Hiçbir şeyimiz olmadığını söyledik.
Laputlarımızı giydik,
Eski şapkalarımızı giydik,
En eski eski paltolarımızı,
Ve Korojin'e gittik 210
(Çünkü şimdi efendimiz oradaydı,
Askerlerle birlikte konuşlanmıştı). ''Vergileriniz!'' ''Bizim vergilerimiz yok,
Vergi ödeyemiyoruz,
Mısır büyümedi,
Ve balıklar elimizden kaçtı.''
''Vergileriniz!'' ''Bizim vergilerimiz yok.''
Daha fazla beklemedi;
''Hey! İlk turu onlara verin!''
Dedi ve bizi kırbaçladılar. 220

"'Ceplerimiz
Çok kolay açılmıyor;
Şalaşnikov ise
Kırbaçlamada ustaydı.
Dillerimiz kavruldu,
Ve beyinlerimiz dönmeye başladı,
Ve hala devam ediyordu.
Huş ağacından yapılmış değneklerle kırbaçlamadı,
Kırbaçlarla veya sopalarla,
Ama devler için yapılmış kırbaçlarla. 230
Sonunda dayanabildik
Artık dayanamadık; bağırdık,
''Yeter! Nefes alalım!''
Ayak bezlerimizi çözdük
Ve paralarımızı çıkardık,
Ve Barin'e
Yarısı dolu rublelerle eski püskü bir başlık getirdik. "'Barin sakinleşti,
Paradan memnundu; 240
Her birimize birer kadeh verdi
Güçlü, acı brendi,
Ve kendisi de biraz içti
Yenilen Korojinlerle,
Ve neşeyle kadeh tokuşturdu.
''Teslim olmanız iyi oldu,'' dedi, ''Çünkü yemin ederim
Tamamen karar vermiştim
Vücudunuzdan son deri parçalarını
250
Soymaya 250
Ve onu askerlerim için bir davul yapmak için kullanmaya!
Ha, ha! Ha, ha, ha!''
(Bu fikirden hoşlanmıştı.)
''Gerçekten güzel bir davul!''

"'Sessizce ayrıldık;
Ama iki sadık ihtiyar köylü
Birlikte kıkırdıyorlardı;
Banknotlarda iki yüz rubleleri vardı, ihtiyar herifler! 260
Güvenli bir şekilde saklandılar
Ceketlerinin kuyruklarının dibinde.
İkisi de bağırıyordu,
''Biz dilenciyiz! Biz dilenciyiz!''
Böylece onları eve taşıdım.
''Eh, eh, kahkaha atabilirsiniz!''
Kendi kendime düşündüm,
''Ama bir dahaki sefere, emin olun,
Bana gülmeyeceksiniz!''
Diğerleri de 270
Zayıflıklarından utanıyorlardı,
Ve böylece ikonlar üzerine
Hep birlikte yemin ettik
Bir dahaki sefere
Dayaktan ölmeyi
Zayıfça yol vermekten daha çok tercih ederdik.
Görünen o ki Pomyeshchick
Bir anda rublelerimize göz koymuştu,
Çünkü ondan sonra 280
Her yıl
Korojin'e gitmek için çağrılıyorduk,
Gittik ve kırbaçlandık.

"'Şalaşnikof
Bir prens gibi kırbaçladı, ama emin ol
Çarpıp savurduğu hazineler
Yiğit Korojinler
Çok ağır değildi.
Zayıflar hemen pes etti,
Ama güçlüler demir gibi 290
Komün için. Ben de
Dayandım ve düşündüm:
''Hiçbir zaman bu kadar sert olmasa da
Bizi kırbaçlıyorsun, köpeğin oğlu,
Köylüden tüm ruhu
sürükleyemeyeceksin;
Biraz iz kalacak.''

"'Barin doyunca
Şehirden ayrıldık,
Ama kenar mahallelerde durduk 300
Bitmişi paylaşmak için.
Ve orada da bolca vardı!
Şalaşnikof, heh,
Sen bir aptalsın! Sıra bizdeydi
Barin'e gülmek için;
Ah, onlar gururlu köylülerdi--
Cesur Korojinler! Ama günümüzde onlara
Bir kırbacın kuyruğunu gösterin,
Ve Barin'e uçacaklar, 310
Ve ondan ceplerindeki
Son parayı almasını dileyecekler.
İşte bu yüzden hepimiz o günlerde
Tüccarlar gibi yaşadık.
Bir yaz, Barin'imizin
Artık bize ait olmadığı haberi geldi,
Varna'da,
Öldürüldüğü. Üzgün ​​değildik,
Ama bir şekilde o zaman şöyle düşündük: 320
'' Köylülerin iyi talihi
Sona erdi!''
Varis yeni bir hamle yaptı:
Bize bir Alman gönderdi.[48]
Uçsuz bucaksız, vahşi ormanlardan,
Sinsi bataklıklardan
Ve yürüyerek Alman geldi,
Bir parmak kadar çıplak.

"'Tereyağı kadar eriyor
İlk başta Alman: 330
''O zaman elinizden geleni verin,''
Köylülere derdi.

"'''Verecek hiçbir şeyimiz yok!''

"'''Barine açıklayacağım.''

"'''Açıklayın,'' diye yanıtladık,
Ve artık rahatsız olmadık.
Görünüşe göre
Köyde yaşamaya gidiyordu;
Kısa sürede yerleşti.
Nehrin kıyısına, 340
Saatlerce
Huzur içinde balık tuttu,
Burnuna
Ya da yanağına veya alnına vurarak.
Güldük: ''Siz
Korojin sivrisineklerinden hoşlanmıyor musunuz?''
Kıyıya yakın bir yerde tekneyle gezerdi
Ve keyifle bağırırdı,
Hamamdaki gibi
Çatıya çıkan biri gibi.[49] 350

"'Gençler ve genç kızlarla
Ormanda gezindi
(Boşuna değildi
Ormandaki o gezintiler!)--
''Peki, ödeyemiyorsanız
Çalışmalısınız, küçük köylüler.''

"'''Ne iş yapmalıyız?''

"'''Bataklık arazilerini boşaltmak için
Derin hendekler kazmalısınız.''
Biz derin hendekler kazdık. 360

"'''Ve şimdi ormanı budayın.''

"'''Peki, peki, ormanı budayın.... ''
Biz kestik ve biçtik
Alman'ın talimatı gibi,
Ve etrafımıza baktığımızda
Ormanın içinden geçen bir yol var!

"'Alman üç atla şehre doğru sürdü;
Bak! şimdi geliyor
Kutular ve yataklarla, 370
Ve Tanrı bilir nereden
Bu çıplak ayaklı Alman
Karısı ve küçük çocukları büyüttü!
Ve şimdi
Bir köy ispravnik kurdu[50]
İki kardeş gibi yaşıyorlar.
Avlusu her zaman
Yabancılarla dolu,
Ve köylülere yazıklar olsun--
Düşmüş Korojinler! 380
Hepimizi kuruttu
Son meteliğe kadar;
Ve kırbaçladı!--Ruh gibi
Şalaşnikof kırbaçladı!
Şalaşnikof durdu
İstediğini elde ettiğinde;
Sırtımıza yapıştı
Karnını tıka basa doldurana kadar,
Ve sonra yere düştü
Bir köpeğin kulağından çıkan sülük gibi. 390
Ama bir cesedin
kavrayışına sahipti--bu Alman'a sahipti;
Seni terk edene kadar
Bir dilenci gibi çıplak bıraktı
Sen '

"'Ama nasıl dayanabildin?'

"'Ah, nasıl dayanabildik?
Çünkü biz devdik--
Çünkü onların sabrıyla
Rusya halkı
Büyük, küçük Torun. 400
O zaman, Matrona,
Biz Rus köylülerinin
Savaşçı olmadığını mı düşünüyorsun?
Neden, gerçekten köylü
Zırh içinde yaşamaz,
Savaşta ölmez,
Ama yine de
O bir savaşçı, çocuk.
Elleri sıkıca bağlı, 410
Ve ayakları zincirlerle asılı;
Sırtı - muazzam ormanlar
Üzerinden geçti;
Göğsü - Sana söyleyeyim,
Peygamber İlyas
Ateşli arabada
İçinde gürlüyor;
Ve köylü bunlara
Sabrederek katlanabilir.
Eğilir - ama kırılmaz; 420
Sendeler - ama düşmez;
O zaman o gerçekten
Bir savaşçı değil mi, söyle?'

"'Şaka yapıyorsun, küçük büyükbaba;
Böyle savaşçılar, kesinlikle,
Küçücük bir fare kemiriyor
Atomlara ayrılabilir,' dedim Savyeli'ye.

"'Bilmiyorum, Matrona,
Ama bugüne kadar 430
Yükünün altında durdu;
Yeryüzüne
'Omuzlarına kadar ağırlığıyla battı;
Yüzü
Terle değil, yüreğinin kanıyla
ıslandı.
Gelecekte ne olacağını bilmiyorum,
Ne olacağını
düşünemem--sadece Tanrı bilir.
Benim açımdan, biliyorum 440
Kışın fırtına uluduğunda,
Yaşlı kemikler ağrıdığında,
Fırında yatarım,
Yatar ve düşünürüm:
''Eh, sen, devlerin gücü,
Seni neye harcadılar?
Ne için harcandın?
Kırbaçlarla ve değneklerle
Seni toza çevirecekler!'''

"'Peki ya Alman, 450
Savyeli?'

"'Alman mı?
Eh, eh, o
On sekiz uzun yıl boyunca
Şanlı bir efendi gibi
yaşamış olsa da,
Günümüzü bekliyorduk.
Sonra Alman düşündü
Bir fabrikaya ihtiyaç vardı,
Ve bir çukur kazılmasını istedi.
Dokuz köylü için işti. 460
Şafakta yola koyulduk
Ve öğlene kadar çalıştık,
Sonra gidiyorduk
Dinlenmek ve akşam yemeği yemek için,
Alman geldi:
''Eh, siz, tembel şeytanlar!
Çok az iş mi yapıldı?''
Bizi azarlamaya başladı,
Oldukça soğukkanlı ve yavaş,
Sıcak veya acele etmeden; 470
Çünkü onun tarzı buydu.

"' Ve biz, yorgun ve aç,
Sessizce dinledik.
Islak toprağı tekmeledi
Çizmesiyle azarlarken,
Çukurun
kenarından çok da uzak değildi. Yanında durdum.
Ve tesadüfen ona
Omzumla bir itme yaptım;
Sonra bir şekilde ikinci 480
Ve üçüncüsü onu nazikçe itti....
Hiçbir şey konuşmadık,
Birbirimize hiçbir işaret vermedik,
Ama sessizce, yavaşça,
Birbirimize yaklaştık,
Ve Alman'ı
Saygılı bir şekilde öne doğru,
Sonunda onu
Çukurluğun kenarına getirdik....
Baş aşağı yuvarlandı! 490
''Bir merdiven!'' diye bağırdı;
Dokuz kürek cevap verdi. ''Naddai!''[51]--kelime düştü
Dudaklarımdan anında,
İnsanların
Rusya'da neşeyle
Çalıştığı kelime;
''Naddai!'' ve ''Naddai!''
Ve öyle cesurca çalıştık ki
Çok geçmeden çukurdan
bir iz bile kalmadı, 500
Toprak
Daha önce dokunduğumuz gibi
düzdü;
Ve sonra durduk
Ve birbirimize baktık...'

"Yaşlı adam sessizdi.
'Daha ne var, Savyeli?'

"'Daha ne var? Ah, kötü zamanlar:
Buy-Town'daki hapishane
(Mektuplarımı orada öğrendim),
Hüküm giyinceye kadar; 510
Mahkûm-madenleri daha sonra;
Ve bolca kırbaç.
Ama hiç kaşlarımı çatmadım
Hapishanedeki kırbaçlara;
Bizi kırbaçladılar ama kötü bir şekilde.
Ve sonra neredeyse
Ormana kaçtım;
Ancak beni yakaladılar. Elbette
Başımı okşamadılar, dertleri için; 520
Vali,
Sibirya'da ünlüydü
Kırbaçlamak için. Ama
Şalaşnikof bizi kırbaçlamamış mıydı?
Kırbaçlamalara tükürdüm
Hapishaneye girdim!
Ah, o bir Üstattı!
Seni nasıl kırbaçlayacağını biliyordu!
Derimi öyle sertleştirdi ki
Görüyorsun ya, bana hizmet etti 530
Yüz yıl boyunca,
Ve bana bir başkasına hizmet edecek.
Ama hayat kolay değildi,
Sana söylüyorum, Matrona:
Önce yirmi yıl hapis,
Sonra yirmi yıl sürgün.
Biraz para biriktirdim,
Ve eve döndüğümde,
Kendime bu kulübeyi inşa ettim.
Ve burada 540
Uzun yıllardır yaşıyorum.
Yaşlı büyükbabayı seviyorlardı
Parası olduğu sürece,
Ama şimdi bitti
Ondan memnuniyetle ayrılırlardı,
Yüzüne tükürürler.
Eh, siz cesur oyuncak kahramanlar!
Savaşmaya uygunsun
Yaşlı erkeklere ve kadınlara!'

"Ve bu da büyükbabanın bana anlattığı kadardı."

"Ve şimdi senin hikayene," diye cevaplıyorlar Matrona.

"Çok parlak değil.
Tanrı iyiliğiyle beni bir dertten
kurtardı;
Çünkü Sitnikov koleradan öldü.
Ama kısa süre sonra,
Başka biri ortaya çıktı,
Sana anlatacağım." 560

"Nadday!" diyor köylüler
(Bu kelimeyi çok seviyorlar),
Bardakları dolduruyorlar.

BÖLÜM IV

DJOMUSHKA

"Küçük ağaç yanıyor
Çünkü yıldırım çarptı.
Bülbülün yuvası
Dallarında inşa edildi.
Küçük ağaç yanıyor,
İç çekiyor ve inliyor;
Bülbülün çocukları
Ağlıyor ve sesleniyor:
'Ah, gel, küçük anne!
Ah, gel, küçük anne! 10
Bize iyi bak, anne,
Uçabilene kadar,
Kanatlarımız güçlenene kadar,
Uçabilene kadar
Huzurlu yeşil ormana,
Uçabilene kadar
Uzaktaki sessiz vadilere...'
Zavallı küçük ağaç--
Gri küllere yandı;
Zavallı küçük yavrular 20
Gri küllere yandı.
Anne eve uçuyor,
Ama ağaç ... ve yavrular ...
Yuva... O sesleniyor,
Ağlıyor ve sesleniyor;
Etrafta dönüyor,
Hıçkırıyor ve inliyor;
Çok hızlı dönüyor,
O kadar hızlı daireler çiziyor ki,
Küçük kanatları ıslık çalıyor. 30
Karanlık gece çöktü,
Karanlık dünya sessiz,
Ama bir küçük yaratık
Çaresizce yas tutuyor
Ve teselli bulamıyor;--
Bülbül sadece
Çocukları için ağıt yakıyor....
Onları asla göremeyecek
Bir daha, onları çağırsa da
Beyaz gün doğana kadar.... 40
Bebeğimi kucağımda uyurken taşıdım
Çayırlarda çalışmak için.
Ama kaynana ağladı,
'Gel, onu arkanda bırak,
Savyeli ile evde,
O zaman daha iyi çalışırsın.'
Ve ben çok çekingendim,
Onun azarlamasından çok yoruldum,
Onu geride bıraktım. 50

"O yıl öyle oldu
Hasat daha zengindi
Daha önce hiç bilmediğimiz kadar;
Biçmek zordu,
Ama biçenler neşeliydi,
Binerken şarkı söyledim
Demetler vagonda.
(Vagonlar dolu
Gülüşmeler ve şarkılarla;
Kızaklar sessizlikte, 60
Üzgün ​​ve acı düşüncelerle;
Vagonlar mısırı taşıyor
Köylülere,
Kızaklar onu taşıyacak
Pazara doğru. )

"Ama çalışırken
Birdenbire
Derin bir acı iniltisi duydum:
Yaşlı Savyeli'nin
Bana doğru titreyerek süründüğünü gördüm, 70
Yüzü ölüm kadar beyazdı:
'Affet beni, Matrona!
Affet beni, Matrona!
Günah işledim...Dikkatsizdim.'
Ayaklarımın dibine düştü.

"Ah, dur, küçük kırlangıç!
Yuvanı orada yapma!
Orada, nehrin yapraksız
Çıplak kıyısının altında değil:
Su yükselecek, 80
Ve çocukların yok olacak.
Ah, zavallı küçük kadın,
Genç eş ve genç anne,
Gelin
Ve evin kölesi,
Dayak ve tacize katlan,
Her şeye sessizce katlan,
Ama bebeğinin
Kucağından koparılmasına izin verme....
Savyeli düşmüştü 90
Güneş ışığında uyuyordu,
Ve Djoma--domuzlar
Ona saldırmış ve öldürmüştü.

"Yere düştüm
Ve işkence içinde kıvranarak yattım;
Kara toprağı ısırdım
Ve vahşi bir ızdırap içinde çığlık attım;
Adını çağırdım,
Ve deliliğimde düşündüm
Sesim onu ​​uyandırmalı.... 100

"Dinle!--atların nalları yere vuruyor,[52]
Ve koşum zilleri şıngırdadı--
Başka bir talihsizlik!
Çocuklar korkmuş,
Evlere koşuyorlar;
Ve pencerenin dışında
Yaşlı adamlar ve kadınlar
Fısıltıyla konuşuyorlar
Ve birlikte başlarını sallıyorlar.
Yaşlı koşuyor 110
Ve her pencereye vuruyor
Sırayla asasıyla;
Sonra samanlıklara koşuyor,
Meralara koşuyor,
İnsanları çağırmak için.
Geliyorlar, üzüntüyle dolu--
Başka bir talihsizlik!
Ve Tanrı gazabında
Nefret dolu misafirler gönderdi,
Adaletsiz yargıçlar gönderdi. 120
Belki de para istiyorlardır?
Paltoları yıpranmış ve yıpranmış mı?
Belki de açlar?

"Mesih'i selamlamadan
Masaya oturuyorlar,
Bir ikona dikmişler
Ve ortasına haç;
Papamız, Peder John,
Tanıklara tek tek yemin ediyor.

"Savyeli'yi sorguya çekiyorlar, 130
Ve sonra bir polis memuru
Beni bulmak için gönderiliyor,
Memur küfürler savururken,
Ormandaki bir hayvan gibi
Atış yapıyor....
'Hadi kadın, itiraf et,'
İçeri girdiğimde bağırıyor,
'Köylüyle
Günah içinde mi yaşadın?'

"Cevap olarak fısıldıyorum, 140
'Nazik beyefendi, şaka yapıyorsunuz.
Ben kocama
Lekesiz bir karıyım,
Ve köylü Savyeli
Yüz yıldan fazla
Yaşlı;--görebilirsiniz.'

"Ahırdaki bir at gibi
Tepiniyor;
Öfkeyle
Yumruğunu masaya vuruyor. 150
'Sus! İtiraf et, o zaman,
Savyeli ile
Çocuğunuzu öldürmeyi planladığınızı!'

"Aziz Ana!
Ne korkunç sayıklamalar!
Tanrım, bana sabır ver,
Ve o kötü küfürbazı
boğmama izin verme!
Doktora baktım 160
Ve dehşet içinde titredim:
Önünde neşterler,
Keskin makaslar ve bıçaklar vardı.
Kendimi yendim,
Çünkü neden orada yattıklarını biliyordum.
Titreyerek ona cevap verdim,
' Küçük Djoma'yı sevdim,
Ona zarar vermezdim.'

"' Ve onu zehirlemedin mi.
Ona biraz toz verdin mi?' 170

" 'Aman Tanrı korusun!'
Ona diz çöküp ağlıyorum,
'Nazik ol! Merhamet et!
Ve bebeğimin
Onuruna gömülmesini sağla,
Vücutlarına
Zalim bıçakları saplamalarını yasakla!
Ah, ben onun annesiyim!'

"Onları hareket ettirebilecek bir şey var mı?
Onların kalpleri yok, 180
Gözlerinde vicdan yok,
Boğazlarında haç yok...

"Bebeğimin üzerini
kapatan peçeteyi kaldırdılar;
Küçük beyaz bedeni
Makas ve neşterlerle
Endişeleniyorlar ve işkence ediyorlar... Oda daha da karanlık oldu,
Çırpınıyorum ve bağırıyorum,
'Siz kasaplar! Siz iblisler! 190
Ne yeryüzünde, ne suda,
Ve Tanrı'nın tapınağında
Gözyaşlarım duş olacak;
Ama doğrudan ruhlara
Cehennem işkencecilerimin!
Ah, beni dinle, adil Tanrım!
Lanetin düşsün ve onları vursun!
Giysilerinin
Vücutlarında çürümesini emret!
Gözleri kör olsun, 200
Ve beyinleri delilikte kavrulsun!
Karıları sadakatsiz olsun,
Çocukları sakat olsun!
Ah, beni dinle, adil Tanrım!
Bir annenin dualarını duy,
Ve gözyaşlarına bak,--
Bu acımasız şeytanlara vur!'

"'O deli, kadın!'
Subay bağırdı,
'Neden bize daha önce söylemedin? Bu aptallığı bırak!
Yoksa emredeceğim
Buradaki adamlarım, seni bağlamaları için.'

"Sıraya çöktüm,
Her yerim titriyordu;
Yaprak gibi titriyordum
Doktora bakarken;
Kolları geriye doğru kıvrılmıştı,
Bir elinde bıçak,
Diğerinde bir bez, 220
Ve üzerinde kan vardı;
Gözlükleri sabitlenmişti
Burnuna. Her yer sessizdi.
Subayın kalemi
Kağıt üzerine çizikler atmaya başladı;
Hareketsiz köylüler
Karanlık ve kederli bir şekilde durdular;
Papa piposunu yaktı
Ve doktoru izlemeye oturdu.
'230
Bıçakla bir kalp okuyorsun,' dedi.
Çılgınca ayağa fırladım;
Doktorun
Küçük ölü bebeğimin
Kalbini deldiğini biliyordum.

"'Şimdi, bağla onu, dişi tilki!'
Subay bağırdı;--
O delirmiş!' Köylülere sormaya başladı,
'Hiçbiriniz 240
Bundan önce kadının
Korchagin deli olduğunu fark etmediniz mi?'

"'Hayır,' diye cevapladı köylüler.
Ve sonra Filip'in anne ve babası
O sordu, ve çocukları;
'Ah, hayır efendim!
Hiç fark etmemiştik.' diye cevapladılar.
Yaşlı Savyeli'ye sordu,--
Bir şey var,' diye cevapladı,
'Bu, 250
Matrona'nın delirdiğini düşündürebilir:
Bu sabah buraya
Yanında
Bir hediye para
Ya da sizi yatıştıracak bir kumaş getirmeden geldi.'

"Ve sonra yaşlı adam
Acı bir şekilde ağlamaya başladı.
Subay kaşlarını çatarak
Oturdu ve hiçbir şey söylemedi.
Ve sonra hatırladım: 260
Gerçekten delilikti--
Hazırladığım
Yeni keten parçası
Hâlâ kutumdaydı--
Getirmeyi unutmuştum;
Ve şimdi onları
Djomushka'nın cesedini
Ellerine alıp
Parçalara ayırdıklarını
Gördüm sanırım o anda
Mermer oldum: 270
Doktorun
Votka içtiğini
Ve ellerini yıkadığını gördüm;
Papa'ya
Bardağı nasıl sunduğunu gördüm,
Ve papanın şöyle cevap verdiğini duydum,
'Neden bana soruyorsun? Biz ölümlüler
Zavallı günahkarlarız,--
Bir bardağı boşaltmak için
Çok fazla teşvike ihtiyacımız yok!' 280

"Köylüler korku içinde
ayakta duruyorlar ve şöyle düşünüyorlar:
'Şimdi, bu akbabalar
Bu konuyu nasıl öğrendiler?
Onlara burada
biraz kar şansı olduğunu kim söyledi?
Kurtlar gibi içeri daldılar,
Köylülerin sakallarını yakaladılar,
Ve yüzlerine
vahşi sırtlanlar gibi hırladılar!' 290

"Ve şimdi ziyafet çekiyorlar,
Yiyor ve içiyorlar;
Papa ile sohbet ediyorlar,
Onlara mırıldanıyor,
'Buradaki insanlar
Dilenci ve sarhoş;
Bana sayısız
İtiraf ve düğün için borçlular;
Meyhanede harcamak için
Son meteliklerini alacaklar; 300
Ve rahiplerine sadece günah
getiriyorlar.'

"Ve sonra şarkı söylüyorum
Berrak, kız gibi seslerle--
Hepsini iyi tanıyorum:
Natasha ve Glasha var,
Ve Dariushka,--İsa
Onlara merhamet et!
Dinle! Adımlar ve akordeon;
Sonra sessizlik oluyor. 310
Sanırım
Uykuya dalmıştım; sonra hayal ettim ki
Birisi içeri girdi
Üzerime eğildi,
'Uyu, kederli kadın,
Kederden bitkin,' dedi
Ve alnıma haç işareti yaptı.
Vücudumdaki iplerin
gevşediğini hissettim, 320
Ve sonra hatırladım
Artık yok. Karanlıkta
Uyandım ve şaşkın
Pencereye koştum:
Etrafımda derin bir gece vardı--
Ne oldu? Neredeyim?
Sokaklara koştum,--
Boştu, Cennette
Ay ve yıldız yoktu,
Ve büyük bir karanlık bulutu 330
Köyün üzerine yayılmıştı.
Köylülerin kulübeleri
Karanlıktı; sadece bir kulübe
Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı,
Bir saray gibi parlıyordu--
Savyeli'nin kulübesi.
Kapıya koştum,
Ve sonra... hatırladım.

"Masa parlıyordu
Sarı mumlarla, 340
Ve orada, ortada,
Küçük beyaz bir tabut yatıyordu,
Üstüne
İnce renkli bir peçete serilmişti,
Bir ikona yerleştirilmişti
Başına...
Ey inşaatçılar,
Küçük oğlum için
Ne bir ev inşa ettiniz!
Ne pencere yaptınız 350
Güneşin içeri girmesi için,
Ne soba, ne de bank,
Ve yumuşak küçük yastıklar....
Ah, Djomushka
İçinde mutlu hissetmeyecek,
İyi uyuyamıyor....
'Defol!' diye bağırdım sertçe
Savyeli'yi görünce;
Tabutun yanında durdu
Ve kitaptan okudu 360
Elinde, gözlüklerinin arasından.
Yaşlı Savyeli'ye lanet ettim,
Bağırdım-- 'Damgalandı! Mahkum!
Defol! Onu sen öldürdün!
Beni sen öldürdün, Djoma,
Gözümün önünden defol!'

"Kıpırdamadan durdu;
Üç kez haç çıkardı
Ve okumaya devam etti.
Ama ben sakinleştiğimde 370
Savyeli yanıma yaklaştı,
Ve bana nazikçe şöyle dedi,
'Kışın, Matrona,
Sana hikayemi anlattım,
Ama daha fazlası vardı.
Ormanlarımız sonsuzdu,
Göllerimiz vahşi ve yalnızdı,
Halkımız vahşiydi;
Zalimlikle yaşadık:
Orman kekliğini tuzağa düşürerek, 380
Ayıları öldürerek:--
Öldürmelisin yoksa yok olursun!
Sana Barin
Şalaşnikov'dan da bahsettim,
Kötü Alman tarafından
Nasıl soyulduğumuzdan,
Sonra hapishaneden,
Sürgünden, madenlerden.
Kalbim taş gibiydi,
Vahşi ve vahşi oldum. 390
Kışım sürmüştü
Bir asır, Torunum,
Ama senin küçük Djoma'n
Donlarını eritmişti. Bir gün onu salladığımda
Birden gülümsedi,
Ben de karşılık olarak gülümsedim....
Garip bir şey oldu başıma
Birkaç gün sonra:
Ormanda dolaşırken 400
Bir sincaba nişan aldım;
Ama aniden fark ettim
Ne kadar mutlu ve şakacıydı
Dallardaydı:
Parlak küçük yüzü
Patisiyle oturmuş yıkıyordu.
Silahımı indirdim:--
'Yaşayacaksın, küçük sincap!'
Ormanda, çayırlarda, 410
Ve her minik çiçekte
sevdiğim. Sonra eve gittim
Ve küçük Djoma'yı emzirdim,
Ve onunla oynadım, güldüm.
Tanrı onu ne kadar sevdiğimi bilir,
Masum bebek!
Ve şimdi... benim aptallığım yüzünden,
Günahım yüzünden, ... o mahvoldu....
Azarla beni ve öldür beni,
Ama sana hiçbir şey yardım edemez, 420
Tanrı ile tartışılamaz....
Ayağa kalk şimdi, Matrona,
Ve bebeğin için dua et;
Tanrı akılla hareket etti:
Bir köylünün hayatındaki
sevinçleri saydı!'

"Uzun, uzun süre Savyeli
Acı bir şekilde konuştu,
Çizdiği köylünün
acı kaderini; 430
Ve eğer zengin bir Barin,
Bir tüccar veya asilzade,
Babamız
Çar bile dinleseydi,
Savyeli
Daha doğru olan
sözcükleri bulamazdı,
Daha iyi konuşamazdı....

"'Şimdi Djoma mutlu
Ve güvende, Tanrı'nın Cennetinde,'
Daha sonra bana söyledi. 440
Gözyaşları akmaya başladı....

"'Şikayet etmiyorum
Tanrı onu aldı, Savyeli,'
Dedim,--'ama ona yaptıkları hakaret
Bana işkence ediyor,
Yüreğimi parçalıyor.
Neden vahşi kara kuzgunlar
Vücuduna kondu
Ve onu parçalara ayırdı?
Ne Tanrımız 450
Ne de Çarımız--Küçük Babamız--Bizi savunmak için ayağa kalkmayacak mı?'

"'Ama Tanrı, küçük Torunum,
Yüksekte ve Çar
Uzakta,' dedi Savyeli.

"'Yine de onlara ulaşacağım!' diye haykırdım.

"Ama Büyükbaba cevap verdi,
'Şimdi sus, küçük Torunum,
Ey kederli kadın,
Eğil ve sabırlı ol; 460
Bulamayacaksın
Dünyada hiçbir hakikat ve hiçbir adalet. '

"'Ama neden o zaman, Savyeli?'

"'Bir köle kadınsın, Torun,
Sen; ve böylesi için
Hiçbir umut yok,' dedi Savyeli.

"Uzun süre karanlıkta oturdum
Ve acı acı düşündüm.
Gök gürültüsü duyuldu
Ve pencereler sarsıldı; 470
Kıpırdandım! Savyeli
Yaklaştı ve bana dokundu,
Ve beni küçük beyaz tabutun yanında durmaya yöneltti:

"'Şimdi dua et ki Rab
Küçük Djoma'yı
Meleklerinin parlak saflarına
yerleştirmiş olsun,' diye fısıldadı;
Bir mum koydu
Elime... Ve ben orada diz çöktüm 480
Bütün gece
Ta ki şafak vaktine kadar:
Büyükbaba durdu
Djomushka'nın tabutunun yanında
Ve kitaptan okudu
Ölçülü ve alçak bir sesle..."

BÖLÜM V

DİŞİ KURT

"'Yirmi yıl oldu
Djoma'm kaçırılalı,
Uyutulmaya götürüldü
'Küçük ot battaniyesinin altında;
Ve hala kalbim kanıyor,
Ve onun için her zaman dua ediyorum,
Spassa[53]'ya kadar elma yok
Dudaklarımla dokunuyorum....

"Uzun süre hasta yattım,
Tek bir kelime etmedim, 10
Gözlerim dayanamadı
Yaşlı adam, Savyeli.
Hiçbir iş yapmadım,
Ve kayınpederim düşündü
Bana bir ders vermek için
Ve atın dizginlerini indirdi;
Ayaklarına eğildim,
Ve haykırdım--'Öldür beni! Ah, öldür beni!
Son için dua ediyorum!'
O zaman dizginleri astı. 20
Gündüz ve gece yaşadım
Djoma'mın mezarı üzerinde,
Tozunu temizledim
Yumuşak küçük bir peçeteyle
Çimler yeşersin diye,
Ve kaybettiğim için dua ettim.
Anne babamı özledim:
'Ah, unuttun,
Kızını unuttun!'

"'Unutmadık 30
Zavallı küçük kızımızı,
Ama değer mi, diyelim,
Gri atı yormaya
Bu kadar uzun bir yolculukla
Senin dertlerini öğrenmek için,
Bizim dertlerimizi sana anlatmak için?
Uzun zamandır, küçük kızım,
Anne ve baba seni görmek için
Yolculuk ederlerdi,
Ama hep şu düşünce aklına gelirdi: 40
Bizim gelişimize ağlayacak,
Ayrıldığımızda çığlık atacak!'

"Kışın Philip geldi,
Üzüntümüzü birlikte
Paylaştık ve birlikte
Kederimizle savaştık
Büyükbabanın kulübesinde."

"Büyükbaba öldü, o zaman?"

"Ah, hayır, kulübesinde
Yedi gün boyunca 50
Konuşmadan öylece yattı,
Sonra kalktı
Ve ormana gitti;
Ve orada yaşlı Savyeli
Öyle ağladı ve ağıt yaktı ki,
Ormanlar titreşiyordu.
Sonbaharda bizi terk etti
Ve bir hacı gibi gitti
Yürüyerek tövbe etmeye
Uzak bir manastırda.... 60

"Kocamla gittim
Anne babamı ziyaret etmeye,
Ve sonra çalışmaya başladım
Tekrar. Üç yıl takip etti,
Her hafta bir diğeri gibiydi,
İkiz kardeşe ikiz gibiydi,
Ve her yıl bir çocuk.
Düşünmek için zaman yoktu
Ve yas tutmak için zaman yoktu;
Vaktin varsa Tanrı'ya şükret 70
İşini bitirdiğin için
Ve alnını çaprazladığın için.
Yersin--bir şey olduğunda
Masada kalan,
Yaşlılar yediğinde,
Çocuklar yediğinde;
Uyuyorsun--hasta olduğunda....

"Dördüncü yılda keder geldi
Yine; çünkü keder
Bir kez sana geldiğinde 80
Ölüme kadar seni kovalar;
Önünüzde daireler çizer--
Parlak parlayan bir şahin;
Arkanızda süzülür--
Çirkin siyah bir kuzgun;
Önünüzden uçar--
Ama sizi terk etmeyecek;
Arkanızda kalır--
Ama unutmayacak....

"Sevgili anne ve babamı kaybettim. 90
Yalnızca karanlık geceler biliyordu
Yetimin kederini;
Bunun hakkında anlatmaya gerek yok kardeşlerim,
Size anlatmaya.
Gözyaşlarıyla suladım
Bebeğimin mezarını.
Uzaklardan bir kere fark ettim
Başında dik duran tahta bir haç,
Ve küçük yaldızlı bir ikon; 100
Bir figür diz çökmüş
Önünde--'Savyeli!
Nereden geldin?'

"'Pesotchna'dan geldim.
Sevgili küçük Djoma'mızın
ruhu için dua ettim;
Rusya'nın
köylüleri için dua ettim.... Matrona,
Bir kez daha dua ediyorum--
Ah, Matrona... Matrona.... 110
Annenin
kalbi, sonunda,
Bana karşı yumuşasın diye dua ediyorum.... Affet beni, Matrona!'

"'Ah, çok, çok uzun zaman önce
Seni affettim, Savyeli.'

"'O zaman bana bak
Eski zamanlardaki gibi, Matrona!'

"Eskiden olduğum gibi görünüyordum.
Sonra Savyeli ayağa kalktı, 120
Ve gözlerimin içine baktı;
Kasılmış yaşlı sırtını düzeltmeye çalışıyordu;
Saçları şimdi kar gibiydi.
Yaşlı adamı öptüm,
Ve ona yeni kederimi anlattım;
Uzun süre oturup ağladık
Ve birlikte yas tuttuk.
Ondan sonra uzun yaşamadı.
Sonbaharda 130
Boynunda derin bir yara belirdi
ve hastalandı.
Çok zor öldü.
Yüz gün boyunca, tamamen,
Dudaklarından hiç yiyecek geçmedi;
Kemiklerine kadar küçüldü.
Kendine güldü:
'Söyle bana, gerçekten, Matrona,
Şimdi ben
Bir Korojin sivrisineği gibi değil miyim?' 140

"Bazen yaşlı adam
Nazik ve sabırlı olurdu;
Bazen öfkelenirdi
Ve hiçbir şey onu memnun etmezdi;
Hepimizi korkuturdu
Öfke patlamalarıyla:
'Eh, sürmeyin ve ekmeyin,
Siz ezilen köylüler!
Siz kadınlar, oturun iplik eğirmeye
Ve artık dokuma yapmayın! 150
Ne kadar mücadele ederseniz edin,
Siz aptallar, yok olmalısınız!
Kaçamayacaksınız
Kaderin yazdığı şeyden!
Köylünün izlemesi için üç yol açıldı

Meyhaneye,
Madenlere ve hapishaneye götürür!
Üç ilmik asıldı
Rusya'nın kadınları için: 160
Biri beyaz ipekten,
İkincisi kırmızı ipekten,
Üçüncüsü siyah ipekten--
Dilediğinizi seçin!'
Ve Büyükbaba güldü
Bizi korkudan titreten
Ve birbirimize daha da yakınlaştıran bir şekilde....
Gece öldü,
Ve biz onun bize söylediği gibi yaptık: 170
Onu dinlenmeye bıraktık
Djoma'nın yanındaki mezara. Büyükbaba yaşadı
Yüz yedi yaşına kadar...

"Dört yıl geçti o zaman,
Birbiri gibi,
Ve ben itaatkardım,
Evin kölesi,
Kaynana için
Ve kocası ayyaş, 180
Yenge için
Tüm talipler tarafından reddedildi.
Çizmelerini çıkardım--
Sadece,-- çocuklarıma dokunma!
Onlar için dimdik durdum
Bir kaya gibi. Bir keresinde oldu
Bir hacı geldi
Köyümüze-- kutsal
Ve dindar dilli bir kadın;
İnsanlara konuştu 190
Tanrı'yı ​​nasıl memnun edeceklerinden
Ve Cennete nasıl ulaşacaklarından.
Oruç günlerinde
Hiçbir kadının
Çocuğuna meme vermemesi gerektiğini söyledi.
Kadınlar ona itaat etti:
Çarşamba ve Cuma günleri
Köy doldu
Bebeklerin ağlamasıyla;
Ve birçok anne 200
Acı acı ağladı
Çocuğunun ağlamasını duymak için
Yemeği için-- dolu acıma,
Ama Tanrı'nın öfkesinden korkarak.
Ama dinlemedim!
Kendi kendime dedim ki
Eğer kefaret gerekiyorsa
Anneler acı çekmeli,
Ama küçük çocuklar değil.
Ben suçluyum, 210
Tanrım--çocuklarım değil!'

"Görünüşe göre Tanrı öfkelenmişti
Ve beni bunun için cezalandırdı
Küçük oğlum aracılığıyla;
Kayınpederim
Komüne küçük Fedotka'mı
Çobana yardım olarak
Sekiz yaşına geldiğinde...
Bir gece bekliyordum 220
Ona akşam yemeğini vermek için;
Sığırlar çoktan
Evdeydiler, ama o gelmedi.
Köyden geçtim
Ve insanların
Bir araya toplandığını
Ve bir şeylerden bahsettiğini gördüm.
Dinledim, sonra dirsek attım
İnsanların arasından yolumu açtım;
Fedotka 230
Ortalarında, solgun ve titrek,
Yaşlı Adam kulağını
kavrıyordu. 'Ne oldu?
Ve neden onu tutuyorsun?'
Yaşlıya dedim ki.

"'Onu döveceğim,--
Genç bir kuzuyu
Kurda fırlattı,' diye cevapladı.

"Fedotka'mı
onların pençesinden
kaptım; 240
Ve bir şekilde Yaşlı
Yere düştü!

"Hikaye garipti:
Görünüşe göre çoban
Bir süreliğine evine gitti,
Küçük Fedotka'yı
Sürünün başında bırakarak.
'Oturuyordum,' dedi bana,
'Yokuşta tek başıma,
Birdenbire 250
Bir kurt yanıma koştu
Ve Maşa'nın kuzusunu kaptı. Kendimi ona doğru attım,
Islık çaldım ve bağırdım,
Kırbacımı şaklattım,
Valetka için borumu üfledim,
Ve sonra peşine düştüm.
Hızlı koşuyorum, küçük Annem,
Ama yine de asla
Hırsızı takip edemezdim 260
Eğer izler olmasaydı
Gitti; çünkü, Annem,
Göğüsleri çok aşağıdaydı
(Çocuklarını emziriyordu)
Toprakta sürüklendiler
Ve iki kan izi bıraktılar.
Ama daha ileride gri olan
Daha yavaş ve daha yavaş gidiyordu;
Ve sonra geriye baktı
Ve geldiğimi gördü. 270
Sonunda oturdu.
O zaman kırbacımla onu kamçıladım;
'Gel, kuzuyu bana ver,
Sen gri şeytan!'' Çömeldi,
Ama vazgeçmedi.
Dedim ki--''Onu kurtarmalıyım
Her ne kadar beni öldürse de.''
Kendimi ona doğru attım
Ve onu kaptım,
Ama bana saldırmadı. 280
Kuzu tamamen ölmüştü,
Kendisi neredeyse yaşamıyordu.
Dişlerini gıcırdatıyordu
Ve nefesi ağırdı;
Ve vücudunun altından iki kan
akıyordu.
Kaburgaları sayılabilirdi,
Başı öne eğikti,
Ama gözleri, küçük Anne,
Doğruca benimkilere bakıyordu... 290
Sonra aniden inledi,
İnledi ve sanki
Ağlıyormuş gibi duyuldu.
Kuzuyu ona fırlattım...'

"Eh, hikaye buydu.
Ve aptal Fedotka
Köye geri koştu
Ve onlara anlattı.
Ve onlar, öfkeleriyle,
Onu döveceklerdi 300
Onlara rastladığımda.
Yaşlı,
Düştüğü için öfkelendi,
Bağırdı--'Nasıl cüret edersin!
Kendini
dövmek mi istiyorsun?' Ve kadın
Kuzusu çalınan
Ağladı, 'Çocuğu sertçe kırbaçla,
'Ona bir ders verecek!'
Fedotka'yı 310'dan çekti
Kollarım ve titredi,
Yaprak gibi titredi.

"Sonra avcıların boynuzları duyuldu,--Pomyeshchick
Avdan dönüyordu.
Ona koştum, ağlayarak,
'Ah, bizi kurtar! Bizi koru!'

"'Ne oldu? Yaşlıyı çağır!'
Ve sonra, bir anda,
Mesele çözüldü: 320
'Çoban çok ufak--
Gençliği ve aptallığı
Affedilsin.
Kadının küstahlığı
Cezalandıracaksın onu!'

"'Ah, Barin, Tanrı seni korusun!'
Sevinçle dans ettim!
'Fedotka artık güvende!
Çabuk eve koş, Fedotka.'

"'İsteğiniz yerine getirilecek efendim,' 330
Yaşlı eğilerek dedi;
'Hadi, kadın, hazırlan;
Daha sonra dans edebilirsin!'

"Sonra bir dedikoducu fısıldadı,
'Yaşlının ayaklarına kapan
--merhamet dile!'

"'Fedotka--eve git!'

"Sonra onu öptüm ve ona dedim ki:
'Unutma, Fedotka,
Eğer bir kez geriye bakarsan, 340
Kızacağım.
Eve koş!'

"Eh, kardeşlerim,
Şarkıdan bir kelimeyi
atlamak onu mahvetmektir,--
Yerde yatıyorum...."

* * * * *

"Bir kedi gibi süründüm
Fedotushka'nın köşesine
O gece. Uyuyordu,
Rüyasında dönüp duruyordu. 350
Bir eli aşağı sarkmıştı,
Diğeri ise sıkıca sımsıkı kenetlenmişti,
Gözlerini koruyordu:
'Ağlıyordun, hazinem;
Uyu, canım, hiçbir şey değil--
Bak, annen yakın!'
Küçük Djoma'yı kaybetmiştim
Bununla ağırlaşırken;
O sadece zayıftı,
Ama çok zeki oldu. 360
Şimdi babasıyla çalışıyor,
Ve böyle bir baca inşa etti
Onunla, efendisi için,
Böylesi daha önce hiç görülmedi. Eh, orada oturdum
Bütün gece
Tatlı küçük çobanın yanında.
Şafak vakti onu geçtim,
Laputlarını bağladım,
Cüzdanını verdim, 370
Boynunu ve kırbacını.
Geri kalanlar kıpırdanmaya başladı,
Ama onlara hiçbir şey anlatmadım
Olan her şeyden,
Ama o gün kaldım
Tarlalardaki işten.

"Kıyıya gittim
Hızlı küçük nehrin,
Sessiz ve yalnız bir yer aradım
380
Yeşil sazların arasında
Kıyıda büyüyen.

"Ve gri taşın üzerine
Oturdum, hasta ve yorgun,
Ve başımı
Ellerimin üzerine yaslayarak, ağıt yaktım,
Zavallı, kederli yetim. Ve yüksek sesle bağırdım
Anne babamın adlarına:
'Ah, gel, küçük Baba, 390
Benim şefkatli koruyucum!
Ah, bak kızına
Sevindiğin ve sevdiğin!'

"Onu boşuna çağırıyorum!
Sevdiğim beni terk etti;
Efendisiz misafir,
Irksız, akrabasız,
Ölüm adında, belirdi,
Ve onu çağırdı.

"Ve çılgınca 400
Annemi, annemi çağırıyorum!
Şiddetli rüzgar haykırıyor,
Uzaktaki tepeler cevap veriyor,
Ama annem öldü,
Artık beni duyamıyor!

"Gece gündüz yas tuttun,
Ve her zaman benim için dua ettin,
Ama sevgilim,
Seni bir daha asla görmeyeceğim;
Şimdi geri dönemezsin, 410
Ve ben seni takip edemeyebilirim.

"Çok garip,
Çok bilinmeyen bir yol seçtin,
Hayvanlar onu bulamıyor,
Rüzgarlar ona ulaşamıyor,
Sesim kaybolacak
Korkunç mesafede....

"Sevgi dolu koruyucularım,
Keşke beni görebilseydiniz!
Kızınızın 420
siz neler çektiğini bilseydiniz!
Onu bıraktığınız
insanları öğrenebilseydiniz!

"Geceleri gözyaşlarına boğulmuş,
Gündüzleri güçsüz ve titrek,
Çimenler gibi eğiliyorum
Rüzgara karşı, ama gizlice
Öfke dolu bir kalp
Göğsümü kemiriyor!"

BÖLÜM VI

ŞANSSIZ BİR YIL

"O yıl garip yıldızlar oynadı
Cennetin yüzünde;
Ve bazıları dedi ki, 'Rab
Dışarıya doğru gidiyor, ve melekleri
Uzun alevli süpürgelerle
Cennetin zeminini
Onun arabasının önünde süpürüyorlar.'
Ama diğerleri korktular,--
Deccal geliyor! 10
Bu talihsizliğin habercisi!' dediler.
Ve bunu doğru okudular.
Korkunç bir yıl geldi,
Korkunç bir kıtlık,
Kardeş
Kardeşine bir lokma
reddettiğinde.
Ve sonra
Aç olan kurdu hatırladım,
Çünkü ben de onun gibiydim,
Çocuklarım için yiyecek istiyordum. 20
Şimdi kaynana
Yeni bir batıl inanç buldu:
Komşulara dedi ki
Bütün bu talihsizliklerin
benim sebebi olduğumu;
Ve neden? Ben sebep olmuştum
Gömleğimi değiştirerek
Noel'den önceki gün!
Eh, ben kolayca kurtuldum,
Çünkü beni koruyup kollayacak bir kocam vardı,
Ama bir kadın,
Kırgınlık yaşayıp,
Halk tarafından
Ölümüne dövüldü. Açlarla oynamak
Tehlikelidir dostlarım.

"Kıtlık bitmek üzereydi
Başımıza bir başka
Talihsizlik geldi--
Korkunç askere alma. 40
Ama ben bundan rahatsız olmadım
Çünkü Philip
Güvendeydi: Biri zaten
Halkına hizmet etmişti.
Bir gece oturup çalışıyordum,
Kocam, kardeşleri,
Aile, hepsi
Sabahın beri dışarıdaydı.
Kayınpederim
Toplantıya katılmak üzere çağrılmıştı.
Kadınlar ayaktaydı
Ve komşularla sohbet ediyorlardı.
Ama ben bitkindim,
Çünkü o zamanlar
Hamileydim. Hastaydım,
Ve her saat başı
Zamanımı bekliyordum. Çocuklar
Beslenip uyuduğunda
Fırının üzerine uzandım. 60
Kadınlar kısa sürede eve geldiler
Ve akşam yemeklerini istediler;
Ama kayınpeder
Gelmemişti, bu yüzden bekledik.
Yorgun ve kasvetli bir şekilde geldi:
'Eh, karıcığım, mahvolduk!
Yorgunum koşarak,
Ama hiçbir şey bizi kurtaramaz:
En büyüğünü aldılar--
Şimdi onlara en küçüğünü verin! 70
Yılları saydım
Bir güne kadar--Onları kanıtladım;
Hiçbir şeyi dinlemiyorlar.
Philip'i almak istiyorlar!
Komüne dua ettim--
Ama ne değeri var?
İcra memuruna koştum;
Üzgün ​​olduğuna yemin etti,
Ama bize yardım edemedi.
O zaman katibe gittim; 80
Sen de aynı şekilde
Bir baltayla işe koyul
Gölgeleri kesmek için
Yukarıda, tavanda,
Gerçeği çıkarmaya çalışmakla
O küçük serserinin içinden!
Satın alındı. Hepsi satın alındı,--
Hiçbiri dürüst değil!
Keşke bilseydi--
Vali--onlara öğretirdi! 90
Eğer
Komüne ona
Varoş listelerini göstermesini emretseydi,
Ve bizi nasıl kandırdıklarını görseydi!'
Anne ve kızları
İnliyor ve ağlıyorlar;
Ama ben! ... Üşüyorum....
Ateşten yanıyorum! ...
Düşüncelerim ... Hiçbir düşüncem yok!
Sanırım rüya görüyorum! 100
Yetim çocuklarım
Karşımda duruyorlar,
Ve açlıktan ağlıyorlar.
Aile, kaşlarını çatarak,
Soğukça bakıyorlar onlara...
Evde 'gürültücüler,'
Oyun oynarken 'sakarlar,'
Sofrada 'oburlar'!
Ve biri tehdit ediyor
Çocuklarımı cezalandırmakla -- 110
Onlara tokat atıyorlar ve çimdikliyorlar!
Sessiz ol, anne!
Sen bir askerin karısısın!"

* * * * *

"Artık hiçbir payım yok
Köydeki arsalarda,
Binada hiçbir payım yok,
Giysiler ve sığırlar,
Ve bunlar benim zenginliklerim:
Üç göl dolusu tuzlu gözyaşı,
Kederle ekilmiş üç tarla!" 120

* * * * *

"Ve şimdi, bir günahkar gibi,
Komşulara eğiliyorum;
Onlardan af diliyorum;
Kendimi şöyle derken duyuyorum,
'Bu kadar kibirli ve gururlu olduğum için beni affet!
Hiç beklemiyordum
Tanrı'nın, gururum yüzünden,
Beni terk edeceğini!
Size dua ediyorum, iyi insanlar, 130
Bana daha fazla bilgelik gösterin,
Bana yaşamayı öğretin
Ve çocuklarımı beslemeyi,
Ne yemeleri gerektiğini,
Ne içmeleri gerektiğini ve ne öğretmeleri gerektiğini.'"

* * * * *

"Çocuklarımı köyde dilenmeye gönderiyorum;
'Gidin çocuklar, alçakgönüllülükle dilenin,
Ama çalmaya cesaret etmeyin.'
Çocuklar hıçkırıyor, 140
'Soğuk, küçük Anne,
Giysilerimiz paçavralar içinde;
Geçmekten yorulduk
Kapıdan kapıya;
Pencerelerin yanında duruyoruz
Ve titriyoruz. Korktuk
Zenginlerden dilenmekten;
Yoksullar, ''Tanrı
Yetimlere bakacak!'' diyorlar.
Eve dönemeyiz, 150
Çünkü hiçbir şey
getirmezsek
Kızacağınızı biliyoruz!'"

* * * * *

"Tanrı'nın kilisesine gitmek için
Kendimi toparladım;
Komşuların
Etrafımda nasıl güldüklerini duyuyorum:
'Şimdi kime
Başlığını koyuyor?' diye fısıldıyorlar."

* * * * *

"Kendini temizleme.
Ve güzel giyinme; 160
Komşular sivri dillidir--
Kartal gibi gözleri
Ve yılan gibi dilleri vardır.
Alçakgönüllülükle ve yavaşça yürü,
Neşeli olduğunda gülme,
Üzgün ​​olduğunda ağlama."

* * * * *

"Sıkıcı, bitmeyen kış
Geldi ve tarlalar
Ve güzel yeşil çayırlar
Gizli 170
'Karın altında. Hiçbir canlı
Kat katlarında görülmüyor
Parıldayan beyaz kefenlerin.
Cennetin altında hiçbir dost
Kadın için,
Askerin karısı için.
Düşüncelerinin ne olduğunu kim bilir?
Sözlerine kim önem veriyor?
Üzüntüsü için kim üzgün?
Ve nereye gömebilir 180
Ona attıkları hakaretleri?
Belki ormanda?--
Ama ormanlar tamamen kurumuş!
Belki çayırlarda?--
Çayırlar donmuş!
Hızlı akan küçük dere?--
Ama suları uyuyor!
Hayır,--onları da yanınızda taşıyın
Mezarınıza saklanmak için!"

* * * * *

"Kocam gitti; 190
Beni koruyacak kimse yok.
Dinleyin, dinleyin! İşte davul!
Ve askerler geliyor!
Duruyorlar;--Pazar yerinde
Bir sıra oluşturuyorlar.
'Dikkat!' İşte Filip!
İşte Filip! Onu görüyorum!
'Dikkat! Gözler öne!'
Şalaşnikof bağırıyor....
Ah, Filip düştü! 200
Merhamet et! Merhamet et!
'Şunu dene--biraz ilaç dene!
Yakında hoşuna gidecek!
Ha, ha! Ha, ha, ha!'
Kocamı dövüyor!
'Ben kırbaçlarım, kırbaçlarla değil,
Devler için yapılmış kırbaçlarla!'"

* * * * *

"Sobadan fırladım,
Yüküm ağır olsa da;
Dinliyorum....Her yer sessiz.... 210
Aile uyuyor.
Kapıya doğru sürünüyorum
Ve yavaşça açıyorum,
Sokaktan geçiyorum
Gecenin içinden.... Ayaz. Domina'nın kulübesinde,
Gençler ve genç kızlar
Geceleri toplanır,
Koro halinde şarkı söylerler
En sevdiğim şarkı: 220

"'Dağdaki köknar ağacı,
Eteğindeki küçük kulübe,
Ve Maşenka orada.
Babası onu aramaya gelir,
Onu uyandırır ve kandırır:
''Eh, Maşenka, eve gel,'' diye bağırır,
''Efeemovna, eve gel!''

"'''Gelmeyeceğim ve dinlemeyeceğim!
Kara gece--Cennette ay yok!
Akarsu hızlı--köprü yok, feribot yok!
Orman karanlık--muhafız yok.'' 231

"'Dağdaki köknar ağacı duruyor,
Eteğindeki küçük kulübe,
Ve Maşenka orada.
Annesi onu aramaya geliyor,
Onu uyandırıyor ve kandırıyor:
''Hadi Maşenka, eve gel,'' diyor,
''Efeemovna, eve gel!''

"'''Gelmeyeceğim ve dinlemeyeceğim!
Gece karanlık--Cennette ay yok!
Akarsu hızlı--köprü yok, feribot yok!
Orman karanlık - muhafız yok!'' 242

"'Dağdaki köknar ağacı duruyor,
Eteğindeki küçük kulübe,
Ve Maşenka orada.
Genç Petrus onu aramaya geliyor,
Onu uyandırıyor ve kandırıyor:
''Ah, Maşenka, benimle eve gel!
Küçük güvercinim, Efeemovna,
Eve gel, canım, benimle.'' 250

"'''Geleceğim ve dinleyeceğim,
Güzel gece - Cennetteki ay,
Dereyi köprü ve feribotla sakinleştir,
Ormanda güçlü muhafızlar.'''"

BÖLÜM VII

VALİNİN KADINI

"Kör gibi acele ediyorum,
Köyün içinden koştum;
Ama garip bir şekilde
Domina'nın kulübesinden gelen şarkı
Beni takip ediyor ve
Kulaklarımda çınlıyor. Adımlarım yavaşlıyor,
Bir süre dinleniyorum,
Ve köye geri bakıyorum:
Beyaz kar yığınını görüyorum
Vadi ve çayırın üzerinden, 10
Göklerdeki ay,
Kendim ve gölgem....

"Korkmuyorum;
Bir sevinç çırpınışı
Göğsümde uyanıyor,
'Siz canlı kış esintileri,
Tazeliğiniz için teşekkürlerim!
Nefesinizi özlüyorum
Hasta bir adamın suya özlemi gibi.'
Zihnim berraklaştı, 20
Dizlerimin üzerine düşüyorum:
'Ey İsa'nın Annesi!
Sana yalvarıyorum,
Tanrı'nın bana
Neden bu kadar öfkeli olduğunu söyle. Kutsal Anne!
Uzuvlarımda
En ufak bir kemik
Kırılmamış değil;
Vücudumda hiçbir sinir
Ezilmemiş. Sabırlıyım,--
Şikayet etmedim. 30
Tanrı'nın bana verdiği tüm gücü
İşime harcadım;
Tüm sevgiyi çocuklarıma.
Ama Sen her şeyi görürsün,
Ve sen çok kudretlisin;
Ah, kölene yardım et!'

"Şimdi dua etmeyi seviyorum
Açık ve buzlu bir gecede;
Yeryüzünde diz çökmek
'Kışın yıldızların altında. 40
Unutmayın kardeşlerim,
Sizin başınıza bir bela gelirse,
Kadınlarınıza öğüt verin
Bu şekilde dua edin;
Başka hiçbir yerde
Bu kadar dindar bir şekilde dua edilemez,
Başka hiçbir mevsimde....

"Dua ettim ve güçlendim;
Sıcak başımı eğdim
Serin karlı peçeteye, 50
Ve ateşim hemen
Düştü. Ve daha sonra
Yola baktığımda
Tanıdığımı gördüm;
Daha önce geçmiştim
Ilık yaz akşamlarında;
Sabahleyin
Üzerindeki gün doğumunu
Aceleyle
Panayıra doğru yürüdüm. Ve şimdi 60
Bütün gece
Tek bir ruhla karşılaşmadan....
Ama şimdi şehirlere
Kızaklar hareket ediyor,
Köylülerin samanlarıyla
Yığılmış. Onları izliyorum,
Ve atlara acıyorum:
Yasal erzaklarını
Kendileri
Avludan uzağa sürüklüyorlar; 70
Ve sonra
Aç kalacaklar. Düşündüm:
Çalışan atlar
Saman yemeli, tembeller
Yulafla beslenmeli.
Ama ihtiyaç geldiğinde acele eder
Mısır ambarlarını boşaltmak için,
Sorulmamı beklemez....

"Görüntü alanına giriyorum
Şehrin dışında. 80
Tüccarlar hile yapıyor
Ve köylüleri kandırıyorlar,
Bağlantı ve küfür var,
Küfür ve kandırma.

"Şehre giriyorum
Sabah ayinleri için çan çalarken.
Pazara gidiyorum
Katedralin önünde.
Vali avlusunun kapılarının
90
Orada olduğunu biliyorum. Hala karanlık,
Meydan oldukça boş;
Avlunun önünde
Bir nöbetçi yürüyor:
'Lütfen söyle bana, iyi adam,
Vali erken mi kalkıyor?'

"'Bilmiyorum. Git.
Çene çalmam yasak.'
(Ona birkaç çeyrek veriyorum.)
'Hadi, kapıcıya git; 100
Her şeyi biliyor.'

"'Nerede? Ve adı ne, küçük nöbetçi?'

"'Makhar Fedosseich,
Girişte duruyor.'
Girişe doğru yürüyorum,
Kapılar açık değil.
Kapı basamaklarına oturuyorum
Ve düşünüyorum....

"Aydınlanıyor, 110
Merdivenli bir adam
Lambaları söndürüyor.

"'Heh, ne yapıyorsun?
Ve içeri nasıl girdin?'

"Şaşkınlıkla başlıyorum,
Kapıda görüyorum
Kel kafalı bir adam
Bir sabahlık içinde. Sonra hemen
Aklım başıma geliyor,
Ve önünde eğilerek 120
(Makhar Fedosseich),
Ona bir ruble veriyorum.

"'Çok ihtiyacım var
Vali'ye ve onu görmeliyim
Küçük Amca!'

"'Onu göremezsin, kadın.
Peki, peki... Düşüneceğim...
İki saat sonra geri dön.'

"Pazarda görüyorum
Bir kaide duruyor, 130
Üzerinde bir köylü,
Tıpkı Savyeli gibi,
Ve hepsi pirinçten yapılmış:
Susanin'in anıtı.
Pazarı geçerken
Birden irkiliyorum--
Ağır bir gri ördek
Bir aşçıdan kaçıyor;
Arkadaş kovalıyor
Bir bıçakla. Çığlık atıyor. 140
Aman Tanrım, ne ses!
Ruhumu deldi.
(Sadece bıçak
Böyle bir çığlık atabilir.)
Aşçı şimdi yakaladı;
Boynunu uzatıyor,
Öfkeyle tıslamaya başlıyor,
Sanki korkutacakmış gibi
Aşçıyı,--zavallı yaratığı!
Pazardan kaçıyorum, 150
Titriyorum ve düşünüyorum,
'Erkek sakinleşecek
'Bıçağın öpücüğü altında!'

"Valinin konutu
Yine önümde,
Balkonlar, kuleler,
Ve güzel halılarla
kaplı basamaklar.
Pencerelere bakıyorum
Hepsi perdelerle gölgelendirilmiş. 160
'Şimdi, senin odan hangisi,'
Düşünüyorum, 'arzu ettiğim oda?
Söyle, tatlı mı uyuyorsun?
Neyi hayal ediyorsun?'
Kapının eşiğine kadar sürünüyorum,
Ve halılara basmamak için
bir kenarda duruyorum;
Ve orada, girişin yakınında,
Kapıcıyı bekliyorum.

"'Erken geldin, dedikoducu!' 170
Tekrar irkiliyorum:
Bir yabancı görüyorum,--
Çünkü ilk başta onu tanımıyorum;
Zengin
işlemeli bir üniforma giyiyor şimdi;
Güzel bir asa tutuyor;
Artık kel değil!
Gülüyor -- 'Korktun mu?'

"'Yorgunum, küçük Amca.'

"'Bolca cesaretin var, 180
Tanrı'nın merhameti seninle olsun!
Gel, bana bir tane daha ver,
Ve seninle arkadaş olurum.'

"(Ona bir ruble veriyorum.)
'Şimdi gel, sana ofisimde
biraz çay yapacağım.'

"Onun ini merdivenlerin hemen altında. Bir karyola,
Küçük bir demir soba,
Ve içinde bir şamdan, 190
Büyük bir semaver,
Ve köşede bir lamba var.
Duvara
bazı resimler asılmış. 'O Majesteleri,'
Kapıcı diyor,
Ve parmağıyla işaret ediyor.
Resme bakıyorum:
Yıldızlarla
kaplı bir savaşçı. 'Nazik mi?'

"'Tam da onu bulmak için 200
başladığın gibi. Neden komşu,
Benim için de aynı şey geçerli:
Bugün nazik davranıyorum,
Bazen bir köpek kadar
sinirliyim.'

"'Burada sıkıcısın,
Belki de, küçük Amca?'

"'Ah hayır, sıkıcı değilim;
Heyecan verici bir görevim var:
On yıl savaştım 210
Bir düşmanla: Adı uyku.
Ve seni temin ederim ki
Bir bardak votka aldığımda,
Soba kızıl sıcak,
Ve mumdan gelen is
Havayı kararttığında,
Bu umutsuz bir mücadeledir!'

"Kapıyı çalan biri var.
Makhar dışarı çıktı; 220
Şimdi tek başıma oturuyorum.
Kapıya gidiyorum
Ve dışarı bakıyorum. Avluda
Bir araba bekliyor.
'Geliyor mu?' diye soruyorum.
'Hanım geliyor,'
Hamle cevap veriyor,
Ve aceleyle uzaklaşıyor
Merdivenlerin dibine.
Bir hanım iniyor, 230
En pahalı samurlara sarılı,
Arkasında bir uşak. Sonra ne oldu bilmiyorum
(Tanrı'nın Annesi
Yardımıma gelmiş olmalı),
Görünüşe göre düştüm
Hanımefendinin ayaklarına,
Ve bağırdım, 'Ah, bizi koru!
Bizi aldatmaya çalışıyorlar!
Kocam--çocuklarımın tek 240
Destekleyicisi--
Ellerinden aldılar--
Ah, haksızlık ettiler!'...

"'Sen kimsin, güvercinim?'

"Cevabımı bilmiyorum,
Ya da bir cevap verip vermediğimi;
Birdenbire keskin bir sızı
Vücudumu ikiye böldü."

* * * * *

"Gözlerimi açtım
Güzel bir odada, 250
Yatakta yatıyordum
'Bir gölgeliğin altında, kardeşlerim,
Ve yanımda oturuyordu
Bir dadı, başlığında
Her yeri kurdelelerle kaplı.
Bir bebeği emziriyor.
'Kim o?' diye sordum ona.

"'Senindir, küçük anne.'
Tatlı çocuğumu öpüyorum.
Görünen o ki, düştüğümde 260
Hanımın ayaklarına,
Çok ağladım ve çok çılgına döndüm,
Zaten o kadar zayıflamıştım ki
Keder ve bitkinlikle,
Orada, uyarı olmadan,
Doğum sancım beni ele geçirmişti.
Tatlı hanımı kutsuyorum,
Elyen Alexandrovna,
Sadece bir anne
Onu benim yaptığım gibi kutsayabilirdi. 270
Bebeğimi vaftiz etti,
Lidorushka ona öyle seslendi."

"Peki ya kocan?"

"Köye gönderdiler
Ve soruşturmaya başladılar,
Ve kısa sürede düzeldi.
Elyen Alexandrovna
Onu kendisi
Benim yanıma getirdi. O nazikti
Ve zeki ve sevimli, 280
Ve sağlıklıydı, ama çocuksuzdu,
Çünkü Tanrı ona
Bir çocuk bahşetmedi. Ben orada kaldığım sürece
Bebeğim asla
Onun koynundan uzak kalmadı.
O ona baktı ve onu
Kendisi, bir anne gibi emzirdi.
Bahar gelmişti
Ve huş ağaçları tomurcuklanıyordu,
O bizi eve gitmek için yola koymadan önce.

"Ah, ne kadar güzel ve parlak
Bugün Tanrı'nın dünyasında!
Kalbim sevinçli ve neşeli!

"Eve doğru yolumuz var,
Ormanın yakınında duruyoruz,
Bak, çayırlar yeşil,
Dinle! Sular oynuyor.
Ne kadar da saf bir dere,
Baharın küçük çocuğu, 300
Nasıl da zıplayıp şarkı söylüyorsun,
Yapraklarda dalgalanıyor!
Küçük tarla kuşu
Başımızın üstünde yükseliyor,
Mutlulukla ilahiler söylüyor!
Ayağa kalkalım ve bakalım;
Yakında gözlerimiz buluşacak,
Sana güleceğim,
Sen bana gülümseyeceksin,
Küçük Lidorushka! 310

"Bak, bir dilenci geliyor,
Titreyen, güçsüz, yaşlı bir adam,
Ona elimizden geleni verelim.
'Bizim için dua etme,'
Ona deyelim ki,
'Baba, dua etmelisin
Elyenushka için,
Güzel hanım için,
Aleksandrovna!'

"Bak, Tanrı'nın kilisesi! 320
İkimiz de haçı imzalıyoruz
Tekrar tekrar...
'Ey mübarek Rab,
En güzel ödülünü ver
Nazik yüreğine
Elyenushka,
Alexandrovna!'

"Orman yeşilleniyor,
Güzel tarlalar yeşilleniyor,
Her çukurda ve vadide 330
Parlak bir ayna parlıyor.
Ah, ne kadar güzel
Bugün Tanrı'nın dünyasında,
Kalbim sevinçli ve neşeli!
Karlı kuğu gibi
Gölün üzerinden yelken açıyorum,
Dalgalanan bozkırların üzerinden
Bıldırcın gibi hızla.

"İşte evdeyiz.
Kapıdan uçuyorum 340
Gri güvercin gibi;
Alçak aile
Beni görünce eğiliyorlar,
Neredeyse yere kadar,
Af diliyorlar
Bana yaptıkları
İçin.
'Oturun,' diyorum,
'Bana eğilmeyin.
Sözlerimi dinleyin: 350
Birine eğilmelisiniz
Benden çok daha iyi,
Benden çok daha güçlü,
Övgülerinizi ona söyleyin.'

"'Kime şarkı söyleyeceğim,' diyorsunuz? 'Elyenushka'ya,
Tanrı'nın yeryüzüne gönderdiği
en güzel ruha:
Aleksandrovna!'"

BÖLÜM VIII

KADIN EFSANESİ

Matrona sessizdir.
Köylülerin
Fırsatı değerlendirdiğini görüyorsun--
Unutmuyorlar
Sağlığına içmeyi
Güzel hanımın!
Ama kısa süre sonra
Matrona'nın sessiz olduğunu fark edince,
Sıra halinde ona yaklaşırlar.

"Bize daha ne anlatacaksın?" 10

"Daha ne?" der Matrona,
"'Şanslı kişi' olarak ünüm
Volosta yayıldı,
O zamandan beri bana
'Valinin Hanımı' diyorlar.
Bana daha ne soruyorsun?
Ev işlerini ben yönettim,
Çocuklarımı büyüttüm. Mutlu muydum diye soruyorsun?
Peki, sen cevaplayabilirsin 20
Kendin. Ve çocuklarım?
Beş oğul! Ama köylünün
Talihsizlikleri sonsuzdur:
Benden bir tane çaldılar."
Sesini alçaltır,
Ve kirpikleri titrer,
Ama başını çevirerek
Bunu gizlemeye çalışır.
Köylüler oldukça
Şaşkındırlar, ama oyalanırlar: 30
"Peki, komşu," derler,
"Bize daha fazlasını anlatmayacak mısın?"

"Bir şey var: Aptalsın
Kadınlar arasında
Mutluluk aramak, kardeşler."

"Hepsi bu mu?"

"Sana şunu söyleyebilirim
İki kez yutulduk
Ateşle, ve üç kez
Veba üzerimize düştü; 40
Ama bunlar hepimizin ortak
Biz köylüler için.
Sığırlar gibi çalıştık,
Adımlarım bir atın
Pulluktaki adımları kadar kolaydı. Ama dertlerim
Çok şaşırtıcı değildi:
Hiçbir dağ yerinden oynamadı
Yerinden beni ezmek için;
Ve Tanrı bana 50
Gök gürültüsü oklarıyla vurmadı.
Ruhumdaki fırtına
Sessizdi, fark edilmeden,
Peki onu nasıl resmedebilirim
Sana? Annenin üzerine
Hakaret edilmiş ve öfkeli,
İlk çocuğunun kanı
Ezilmiş bir solucanın üzerine
Döküldü; ve cevapsız
Ölümcül suçlar 60
Ona birçoklarının yaptığı;
Kırbaç kaldırıldı
Vücudunun üzerine karşı çıkılmadı.
Ama hiç
Acı çekmediğim bir şey: Sana söylemiştim
Sitnikov öldü,
Son, telafisi mümkün olmayan
Utançtan kurtulmuştum.
Benden mutluluk mu istiyorsunuz?
Kardeşlerim, benimle alay ediyorsunuz! 70
Gidin, memura sorun,
Güçlü bakan,
Çar--Küçük Baba,
Ama asla bir kadına!
Tanrı bilir--kadınlar arasında
Aradığınız sonsuz olacak,
Mezarlarınıza yol açacak.

"Dindar yaşlı bir kadın
Bir keresinde bize sığınak istedi;
Tüm yaşamı boyunca 80
Fethettiği Beden
Tövbe ve oruçla;
Ürdün'de yıkanmış,
Ve İsa Mesih'in mezarında dua etmişti. Bize
Refahın ve kadınların özgürlüğünün
Anahtarları
Uzun zamandır kaybolmuş -- Tanrı'nın kendisi onları kaybetmiş.
Ve münzeviler, iffetli kadınlar, 90
Ve büyük bilgi sahibi rahipler,
Onları dünyanın her yerinde
aradılar, ama bulamadılar.
Kayboldular ve bir balık tarafından
yutuldukları düşünülüyor.
Tanrı'nın şövalyeleri
Şehirlerde ve çöllerde,
Zayıf, aç ve soğuk,
İşkenceci zincirlerle asılmış halde arıyorlardı.
Kahinlerden istediler, 100
Saydıkları yıldızları
Öğrenmek için; -- ama anahtar yok!
Dünyayı dolaştılar;
Yeraltı mağaralarında,
dağlar, onları aradılar.
Sonunda keşfettiler
Bazı anahtarlar. Değerliydiler,
Ama sadece--bizim değil.
Yine de savaşçılar zafer kazandı:
Kilidi taktılar 110
Köleliğin zincirlerine!
Her yerden bir iç çekiş
Dünya cennete yükseldi,
Bir rahatlama nefesi,
Ah, çok derin ve çok neşeli!
Anahtarlarımız hala kayıptı....
Yine de büyük şampiyonlar,
Bugüne kadar hala arıyorlar,
Derinlerde yatağın
Okyanusta dolaşıyorlar, 120
Gökyüzüne uçuyorlar,
Bulutlarda arıyorlar,
Ama asla anahtarları.
Sence onları bulacaklar mı?
Kim bilir? Kim söyleyebilir? Ama bence şüpheli,
Hangi balık yuttu
O paha biçilmez hazineleri,
Hangi denizde yüzüyor--
Tanrı bile unuttu!" 130

KISIM IV.

Serge Petrovitch Botkin'e ithaf edilmiştir

TÜM KÖY İÇİN BİR ZİYAFET

GİRİŞ

Çok eski bir söğüt

"Solucanlar" köyünün sonunda,
Çoğu insanın
Kazıcı ve delici olduğu
Çok eski zamanlardan beri
(Her ne kadar bazıları katran üretse de).
Bu söğüt tanıklık etmişti
Köylülerin hayatlarına:
Tatillerine, danslarına, 10
Toprak toplantılarına,
Gündüz kırbaçlanmalarına,
Akşamları kur yapmalarına,
Ve şimdi aşağı bakıyordu
Harika bir ziyafete. Şölen
Petersburg tarzında,
Köylü Klimka için yapıldı
(Eski tanıdığımız),
Seyahatlerinde 20
Bazı soyluların ziyafetlerini görmüştü,
Kadehler ve konuşmalarla,
Ve o ayarlamıştı.

Köylüler oturuyorlardı
Yeni kesilmiş ağaç gövdelerinin üzerinde
Bir kulübe inşa etmek için.
Onlarla birlikte, bizim yedi kişi de
(Her zaman ne olup bittiğini görmeye hazırdı)
Oturuyor ve sohbet ediyorlardı 30
Yaşlı Yaşlı Vlass ile.
Canları çektiği anda
Bir içki hoş olurdu,
Yaşlı,
Oğluna seslendi, "Trifon'a koş!"
Diyakoz Trifon ile,
Şen şakrak bir adam,
Yaşlının bir arkadaşı,
Oğulları da geldi.

İki öğrenciydiler 40
Ruhban okulundan
Adları Sava ve Grisha.
İlk, en büyüğü,
On dokuz yaşında. Bir din adamına benziyor
Zaten, Grisha
İnce, kıvırcık saçları var,
Hafif kırmızı bir renk,
Ve ince, solgun bir yüz.
İkisi de asil adamlar 50
Onlar, nazik ve basit,
Saban demiriyle,
Tırpanla ve orakla çalışırlar,
Bayram günlerinde votka içerler,
Ve köylülerle karışırlar
Tamamen eşit olarak...

Köy, Volga kıyılarına yakın;
Orada küçük bir kasaba var
Karşı tarafta. 60
(Daha doğru söylemek gerekirse,
Şehirden
Artık hiçbir iz yok, sadece biraz kül:
Bir yangın onu yıktı
İki gün önce.)

Bazı insanlar bekliyor
Vapurla geçmek için,
Bazıları atlarını beslerken
(Hepsi köylülerin dostu).
Bazı dilenciler sürünerek 70
Oraya geldi; hacılar var,
Hem kadınlar hem de erkekler;
Kadınlar geveze,
Erkekler çok sessiz.

Yaşlı Prens Yutiatin
Öldü, ama köylüler
Henüz farkında değiller
Samanlıklar yerine
Mirasçıları onlara
Uzun bir dava bıraktı. 80
Bu yüzden, votkalarını içerken,
Öncelikle
Güzel samanlıkları
Nasıl elden çıkaracaklarını tartışıyorlar.

Hepiniz kandırılmadınız,[54]
Siz Rusya halkı,
Ve topraklarınızdan soyulmadınız.
Bazı mübarek yerlerde
Talih sizi kayırdı!
Bazı şanslı tesadüfler sayesinde-- 90
Pomyeshchick'in uzun yokluğu,
Bir posrednik kayması,
Komünün hileleriyle,
Bir orman dilimini
Ele geçirmeyi başardınız.
Köylüler ne kadar gururludur
Böyle mutlu köşelerde!
Yaşlı adam
Vergiler için pencereye vurabilir,
Köylü böbürlenir,-- 100
Bir cevabı vardır:
"Sadece ormanı sat,
Ve beni rahatsız etme!"

Şimdi de köylüler
"Solucanlar"
Vergiler için Yaşlı adama
Tarlaları ayırmaya karar verdiler.
Yakından hesapladılar:
"Hem vergileri hem de aidatları ödeyecekler--bazıları da fazlasıyla, 110
Heh, Vlasuchka, öyle değil mi?"

"Vergiler ödendikten sonra
Hiçbir adama ifşa etmeyeceğim.
İstediğim gibi çalışırım,
Karımla yatarım,
Ya da meyhaneye giderim."
"Bravo!" diye haykırır köylüler,
Klimka'ya cevap olarak,
"Şimdi, Vlasuchka,
Planımızı kabul ediyor musun?" 120

"Klimka'nın konuşmaları
Kısa ve bir meyhane tabelası kadar sade,"
diyor Vlasuchka şaka yaparak.
"Ve tarzı da bu:
Bir kadınla başlamak
Ve meyhanede bitirmek."

"Peki, nerede bitmeli, o zaman?
Belki hapishanede?
Şimdi - vergilere gelince, 130
Kahkaha atma, karar ver."

Ama Vlasuchka gerçekten
Bir kâhyadan çok uzaktı.
Yaşayan en nazik ruhtu
O ve kederliydi
Köydeki herkes için,
Sadece biri için değil.
Vicdanı onu sızlatmıştı
Kibirli ve katı Barin'ine hizmet ederken, 140
Emirlerine uyarak,
Çok zalim ve baskıcı.
Gençken her zaman
'iyileştirmelere' inanmıştı,
Ama kısa süre sonra fark etti ki
Hiçbir şeyle sonuçlanmıyorlardı,
Ya da daha kötüsü - talihsizlikle. Bu yüzden şimdi güvenmiyordu
Yeni, vaat bakımından zengin.
Moskova yollarının üzerinden geçen 150
tekerlekler
Çok daha az
Köylülerin ruhuna yapılan
Yaralardan. Gülünecek bir şey yok
Bunda, Yaşlı
Zorunlu olarak kasvetli olmuştu.
Ama şimdi, "Toprak Solucanları" köylülerinin
Şen şakaları
Onu da etkiledi. 160
Düşünceleri daha da aydınlandı:
Vergi yok ... barchin yok ...
Üstünüzde tutulan bir sopa yok,
Aman Tanrım, rüya mı görüyorum?
Yaşlı Vlasuchka gülümsüyor...
Kesinlikle bir mucize!
Böylece, güneş
Cennetin ihtişamından
Bir şans ışığı
Ormanın derinliklerine: 170
Çiy elmas gibi parlıyor,
Yosunlar yaldızlı.

"İçin, için, küçük köylüler!
Cesurca eğlenin!"
Ölçülemeyecek kadar neşeliydi. Her göğüste uyanır
Harika yeni bir his,
Sanki derinliklerden gelir gibi
Dipsiz bir uçurumun
Bir dalganın tepesinde, 180
Yüzeye çıkarıldılar
Orada onları bekleyen
Sonu olmayan bir şölen bulmak için.

Başka bir kova başladı,
Ve, oh, ne bir gürültü
Sesler yükseldi,
Ve şarkı söylemeye başladı.

Ve tıpkı ölü bir adamın
Akrabaları ve arkadaşları
Sadece ondan bahsetmezler 190
Cenaze bitene kadar,
Bitirene kadar
Cenaze ziyafeti
Ve esnemeye başlayana kadar,--
Bu yüzden votkanın üzerinde,
Eski söğüdün altında,
Bir konu hakimdir:
"Zincirdeki kopuş"
Lordlarının, Pomyeshchicks'in.

Diyakozdan isterler, 200
Ve oğullarından, onları
Bir şarkı söyleyerek
"Neşeli Şarkı" adını vermelerini isterler.

(Bu şarkı aslında
Halkın şarkısı değildi:
Diyakozun oğlu Grisha
İlk önce onlara söylemişti.
Ama o büyük günden beri
Çar, Küçük Baba,
Acı çeken çocuklarının
Zincirlerini kırdığında,
Her zaman
Bu şarkıyla bayram günlerinde dans etmişlerdi.
"Papalar" ve ev köleleri
Sözleri de söyleyebilirlerdi,
Köylüler söyleyemezdi,
Ama ne zaman duysalar
Islık çalıp tepindiler,
Ve "Neşeli Şarkı" adını verdiler.)

BÖLÜM I

ACI ZAMANLAR - ACI ŞARKILAR

_Neşeli Şarkı_

* * * * *

"Neşeli Şarkı" bitti,
Bir koro başlattılar,
Kendi şarkıları,
Ağlayan bir ağıt
(Çünkü henüz başka şarkıları yok). Ve garip değil mi
Geniş Kutsal Rusya'da,
Kitleler ve kitlelerle
Sayısız insanla,
Hiçbir şarkı doğmadı 10
Neşeyle dolup taşan
Parlak bir yaz sabahı gibi?
Evet, çarpıcı değil mi,
Ve trajik değil mi?
Gelen zamanlar,
Sen de boyanacaksın
Halkın şarkılarında,
Ama nasıl? Hangi renklerle?
Ve kalplerinde hiç
Bir gülümseme olacak mı? 20

"Eh, bu güzel bir şarkı!
Unutmak ayıp."
Köylülerimiz pişmanlık duyuyor
Hafızalarının onları kandırmasından. Ve bu arada, köylüler
"Toprak Solucanları" diyorlar,
"Biz sadece 'barschin' için yaşadık,
Durun, nasıl istersiniz?
Görüyorsunuz ya, biz büyüdük
'Barin'in burnunun altında, 30
Burunlarımız yapışmıştı
Toprağa.
Komşuların yüzlerini unutmuştuk,
Konuşmayı unutmuştuk.
Sessizlikte sarhoş olduk,
Sessizlikte öpücükler verdik,
Sessizce dövüştük de."

"Eh, sessizlikten kim bahsediyor?
Senden daha çok nefret etmemize sebep olur," dedi bir köylü 40
Yakınlardaki bir Volost'tan gelen,
Pazar için saman arabasıyla. (Ağır bir talihsizlik
Onu satmaya zorlamıştı.)
"Bir keresinde genç hanımımız,
Bayan Gertrude,
Küfür eden
Herkesin
İyice kırbaçlanması gerektiğine karar verdi.
Aman Tanrım, bizi nasıl da kırbaçladılar 50
Küfür etmeyi bırakana kadar!
Elbette, küfür etmemek
Köylü için bu demektir ki--sessizlik.
Acı çektik, Tanrı bilir!
Sonra özgürlük verildi,
Bunu güzelce ziyafet çektik,
Ve sonra barıştık
Sessizliğimiz için, inanın bana:
Öyle bir üslupla küfür ettik ki
Papa John utandı 60
Kilise çanlarının bizi duymasından.
(Bütün gün boyunca çaldılar.)
O zaman ne hikayeler anlattık!
Sözcükleri
Aramamıza gerek kalmadı. Onlar
Sırtlarımıza yazılmıştı."

"Bizim tarafımızda komik bir şey oldu,--tuhaf bir şey,"
Uzun boylu bir adam fark etti
Gür siyah bıyıklarıyla. 70
(Yuvarlak bir şapka takıyordu
Bir rozetle, kırmızı bir yelek
On parlak düğmeyle,
Ve kalın, ev yapımı pantolon.
Bacakları, üstlerindeki şıklıkla tezat oluşturacak şekilde,
Paçavralara sarılmıştı!
Ona çok benzeyen ağaçlar var,
Küçük bir çoban
Tüm kabuklarını soymuş 80
Aşağıda, yukarıda ise
Tek bir çizik bile fark edilmiyor!
Ve kesinlikle hiçbir kuzgun
Böyle bir zirveyi küçümsemez
Bir yuva yapmak için.)

"Peki, bize bundan bahset."

"Önce bir sigara içeceğim."

Ve sigara içerken
Köylülerimiz soruyorlar,
" Peki bu adam kim? 90
Ne tür bir kaz?"

"Talihsiz bir uşak
Volost'umuza yazılmış,
Bir şehit, bir ev serfi
Kont Sinegusin'in.
Adı Vikenti.
Ayak tahtasından fırladı
Doğrudan sabana;
Biz ona hala 'Uşak' diyoruz.
Yeterince sağlıklı, 100
Ama bacakları güçlü değil,
Ve titremeye meyilliler.
Hanımı
Bir araba ve dört kişiyle
Mantar avına çıkar.
Size birkaç hikaye anlatacak:
Hafızası muhteşem;
Bir saksağanın
yumurtalarını yemiş gibi hissedersiniz." [55]

Şimdi şapkasını düzelterek, 110
Vikenti
Hikayeyi anlatmaya başlıyor.

_Görevini Bilen Köle--Sadık Yakup_

Bir zamanlar memurdu, oldukça düşük bir aileden geliyordu,
Biriktirdiği rüşvetlerle küçük bir köy satın aldı,
Orada otuz üç yıl boyunca oradan hiç ayrılmadan yaşadı,
Bir lord gibi ziyafet çekti, avlandı ve içti.
Açgözlü ve cimriydi, pek fazla arkadaş edinmedi,
Bazen kız kardeşinin evine çay içmeye giderdi.
Doğası zalimdi ve sadece serflerine karşı değildi:
Kendi kızına hiç acımamıştı, 120
Kocasını kırbaçladı ve ikisini de parasız bıraktı
Evinden attı; kimse karşı koymaya cesaret edemedi.
Görevini bilen hizmetkarı Yakup,
Her zaman emirlere uyan,
Çoğu zaman yumruğuyla ağızlarına vururdu.

Köle olarak doğan insanların kalpleri
Bazen köpeklerin kalpleriyle uyum içinde:
Onlara verilen cezalar daha zalimceydi
Lordlarına daha çok tapacaklardı. 129

Jacob'un öyle bir kalbi varmış gibi görünüyor,
Sahip olduğu tek iki neşe kaynağı vardı:
Barina adanmış bir şekilde bakmak ve hizmet etmek,
Kendi küçük yeğenini dinlenmesi için sallamak.
Böylece yaşlılık yaklaşana kadar yaşadılar,
Barinanın bacakları sonunda zayıfladı,
Boşuna, onları iyileştirmek için her çareyi denedi;
Ziyafet ve sefahat geçmişin zevkleriydi.

Elleri tombul ve beyazdı,
Gözleri keskin ve parlaktı,
Yanları pembe kaldı, 140
Ama bacaklarında zincirler var!

Barina şimdi çaresiz sabahlığıyla yatıyor,
Kaderine acı acı lanet ediyor.
Jacob, "kardeşi ve arkadaşı",--Barina göre,--
Ona bakıyor, erken ve geç onu idare ediyor. Kış ve yaz böyle birlikte geçerler,
Genellikle birlikte iskambil oyunları oynarlar,
Bazen değişiklik olsun diye kız kardeşin evine giderler,
Yaklaşık sekiz mil, çok güzel bir günde.
Yakup efendisini arabaya götürür, 150
Onu orta hızda dikkatle sürer,
Yaşlı kadının oturma odasına taşır...
Böylece bir süre huzur içinde yaşarlar.

Yakup'un yeğeni Grisha, bir genç olur,
Efendisinin ayaklarına kapanır: "Evlenmek istiyorum."
"Gelin kim olacak?" "Adı Arisha, efendim."
Barin gürler, "Ölmüş olsan iyi olur!"
Ona bakarken sık sık kendi kendine şöyle düşünmüştü,
"Ah, bacaklarım için! Tanrı lütfen merhamet etsin!" 159
Böylece amca onun merhametine sığınsa da,
Grisha'yı gönderdiği orduda hizmet etmeye. Bu tiranlık kölenin yüreğini parçaladı,
Sadık Yakup bir büyü için delirdi:
Bir balık gibi içti ve efendisi tesellisizdi,
Kimse onu memnun edemedi: "Aptallar, cehenneme gidin!"
Her göğüste uzun zamandır büyüyen nefret:
Şimdi intikam için! Şimdi efendi ödemeli,
Kapsülleri ve zayıflıklarıyla sert bir şekilde başa çıkmalılar,
İki dayanılmaz hafta geçti. Sonra en sadık hizmetkar yine belirdi, 170
Efendisinin ayaklarının dibine düştü,
Acıma, bacaksız olana karşı yüreğini yumuşattı,
Kim Barin'e bu kadar iyi bakabilir?
"Barin, acımasız zulmünü hatırlama,
Ben haçımı yaşarken kucaklayacağım."
Rahip şimdi sabahlığıyla huzur içinde yatıyor,
Yakup, bir kez daha yerine döndü.
Kardeş yine Pomyeshchick onu vaftiz etti.
"Neden ürküyorsun, küçük Jacob?" dedi.
"Barin, hafızamda ... acıtan bir şey var..." 180
Şimdi mantar diziyorlar, kağıt oynuyorlar ve çay içiyorlar,
Sonra kiraz ve ahududulardan brendi yapıyorlar,
Sonra kız kardeşlerine doğru yola çıkıyorlar,
Bakın Barin nasıl da mutlu bir şekilde sigara içerek yatıyor,
Yeşil yapraklar ve güneş ışığı kalbini sevindirmiş. Jacob kasvetli, isteksizce konuşuyor,
Parmaklarını titreterek, dizginler gevşek,
"Kutsal olmayan ruhlar!" diye mırıldanıyor durmadan,
"Bırakın beni! Defolun!" (Ama yine saldırıyorlar.)
Tam sağda derin, ormanlık bir uçurum var,
Burada "Şeytanın Uçurumu" olarak bilinir, 191
Jacob yanındaki ormana döner.
Efendisine sorar, "Bunun anlamı ne?"
Jacob hayır diye yanıtlar. Buradaki yol zordur,
Dallar ve izler adımlarını çok yavaşlatır;
Ağaçların hışırtısı duyulur. Kaynak suları gürültülü bir şekilde
Kendilerini aşağıdaki oyuğa atarlar.
Sonra bir duraklama olur,--atlar tek bir adım bile hareket edemez:
Yollarında çamlar bir duvar gibi dümdüz durur;
Jacob aşağı iner ve atlar koşum takımlarını çözerken,
Hâkimin hiç farkına varmaz. 201

Barin boş yere haykırıyor ve soruyor,
Jacob solgun ve bir yaprak gibi titriyor,
Yalvarışlara ve vaatlere kötü bir şekilde gülümsüyor:
"Ben bir katil miyim, yoksa bir hırsız mı?
Hayır, Barin, _sen_ ölmeyeceksin. Başka bir yol var!"
Şimdi bir çamın tepesine tırmandı,
Dizginleri zirveye bağladı ve kendini çaprazladı,
Yüzünü güneşin parlak düşüşüne çevirdi.
Başını ilmiğe sokarak... kendini astı! 210
Korkunç! Korkunç! Bak, nasıl sallanıyor
Geriye ve ileriye... Barin, talihsiz,
Yardım için bağırıyor, mücadele ediyor ve dua ediyor. Başını çevirerek sarsılarak sarsılıyor,
Sesini sonuna kadar zorlayarak bağırıyor,
Her şey boşuna, onu kurtaracak kimse yok,
Sadece yaramaz yankı cevap veriyor.

Kötü çukur şimdi kefeninde yatıyor,
Karanlık gece. Baykuşların kanat çırpışını duy,
Geçerken yere vuruyorlar, atlar 220
Yaprakları çiğniyor ve çanları hafifçe çınlıyor.
Trenin yaklaşmasıyla iki göz lambalar gibi yanıyor,
Durmadan, parlak bir şekilde gecede parlıyorlar,
Gizemli hareketlerle garip kuşlar uçuşuyor,
Bir yerlerde kondukları duyuluyor.
Doğrudan Jacob'ın üzerinde bir kuzgun sevinçle uçuyor
Havada uçuşuyor ve gaklıyor. Şimdi yüz kişi uçuyor!
Barin onlara zayıfça koltuk değneğini sallıyor,
Merhametli Tanrım, ne dehşetler var!

Böylece zavallı Barin bütün gece arabada yatar,
Bağırarak, eski kemiklerini korumak için kurtlardan. 231
Ertesi sabahın erken saatlerinde bir avcı onu bulur,
Onu eve götürür, pişmanlık dolu inlemelerle dolu:
"Ah, ben en rezil günahkarım! Cezalandır beni!"
Barin, sanırım, mezarında yatana kadar,
Bir figür seni kesinlikle durmadan rahatsız edecektir,
Sadık Jacob, görev bilincine sahip kölen.

"Ne günahkarlar! Ne günahkarlar!"
Köylüler,
"Jacob için üzgünüm, 240
Yine de Barin'e acı,
Gerçekten cezalandırıldı!
Ah, ben!" diyorlar. Sonra dinliyorlar
İki veya üç hikaye daha
Garip ve korkutucu,
Ve hararetle tartışıyorlar
Kimin hesaba katılması gerektiği konusunda
En büyük günahkar:
"Meyhaneci," diyor biri,
Ve biri, "Pomyeshchick," 250
Bir diğeri, "Köylü." Sonuncusu bir arabacıydı,
İyi itibarlı bir adamdı
Ve sağlam bir üne sahipti,
Cahil geveze değildi.
Birçok şey görmüştü
Hayatında, kendi eyaletini
Tamamen kat etmişti.
Duyulmalıydı. Köylüler ise, 260
Hepsi çok öfkeliydi
Konuşmasına
izin vermediler. Klimka'ya gelince,
Öfkesi sınırsızdı,
"Aptal!" diye bağırıyordu.

"Ama açıklayayım."

"Hepinizin aptal olduğunu görüyorum,"
Bir ses kabaca şöyle diyor:
Köylüleri 270
Laput veya çilek için
Ya da herhangi bir önemsiz şey için
sıkıştıran bir tüccarın sesi.
Ama esas olarak
Fırsatları
Vergiler toplandığında,
Ve köylülerin malları
Müzayedede takas edildiğinde
yakalamakla tanınıyor.
"Bir tartışma başlatıyorsun
Ve asıl noktayı kaçırıyorsun.
Neden, en büyük günahkar kim? 280
Bir an düşün."

"Peki, o zaman kim? Sen söyle bize."

"Elbette soyguncu."

"Sen bir serf olmadın, dostum,"
Klimka cevap olarak diyor;
"Yük ağırdı,
Ama omuzlarında değil.
Ceplerin dolu,
Bu yüzden soyguncu seni alarma geçiriyor;
Bu davayla soyguncunun 290
Hiçbir ilgisi yok."

"Hırsızın davası
Hırsızı savunuyor,"
Diğeri karşılık veriyor.

"Hadi, dua et!" diye kükredi Klimka,
Ve üzerine atlayarak,
Çenesine yumruk atıyor.
Tüccar ona karşılık veriyor
Sert yumruklarla,
"Leşinden ayrıl!" 300
Kükredi.

"İşte bir boğuşma!"
Köylüler savaş için
Bir alan temizliyorlar;
Engellemiyorlar
Ne de alkışlıyorlar.
Darbeler dolu gibi yağıyor.

"Seni öldüreceğim, seni öldüreceğim!
Evine anne babana yaz!"

"Seni öldüreceğim, seni öldüreceğim! 310
Heh, papayı çağır!"

Tüccar, iki büklüm
Klimka tarafından, saçlarını tutarak
başını aşağı doğru çeker,
Tekrarlayarak, "Eğiliyor!"
Bağırır, "Dur, yeter!"
Klimka onu serbest bıraktığında
Bir kütüğün üzerine oturur,
Ve yüzünü silerek
Geniş kareli bir atkı ile, 320
"Fethetmesine şaşmamalı:
Sürmez, biçmez,
Domuzları ve atları
sadece doktorluk yapar;
Elbette güçlenir!"

Köylüler gülüyor,
Ve Klimka alaycı bir şekilde,
"Hadi, biraz daha dene!"

"Hadi, o zaman! Hazırım,"
Tüccar sertçe der, 330
Ve kollarını sıvayarak,
Avuçlarına tükürür.

"Saat şimdi geldi,
Benim için, günahkâr olsam da,
Konuşmak ve sizi birleştirmek için,"
Iona ilan eder. Akşamın tamamı
O çekingen hacı
Konuşmadan oturdu,
Ve iç çekerek haç çıkardı. 340
Tüccar memnun oldu,
Ve Klimka cevap vermedi.
Gerisi, konuşmadan,
Yere oturdu.

BÖLÜM II

HACILAR VE GEZGİNLER

Rusya'da biliyoruz ki
Çok sayıda insan var
Akrabaları veya evleri olmadan serbestçe dolaşanlar.
Ne ekerler, ne biçerler,
Çeşmeden beslerler
Bu herkes için ortaktır,
Aynı şekilde besler
En küçük fareyi
Ve en güçlü orduyu:
Köylünün teri. 10
Köylüler size söyleyecektir
Bazen köylerin tüm nüfusu
Sonbaharda dışarı çıkar
Hacılar gibi dolaşmak için.
Yalvarırlar ve bunu
Para kazandıran bir meslek olarak görürler.
İnsanlar düşünürler
Sefaletin onları 20
Kurnazlıktan daha sık sürüklediğini,
Ve böylece hacılar
Paralarını verirler. Elbette, tam anlamıyla aldatmaca vakaları da vardır:
Bir hacı hırsızdır,
Ya da bir diğeri yaltaklanabilir
Karısından bir miktar kumaş
Bir köylünün, takas ettiği
Bazı "kutsanmış gofretler" 30
Ya da "Meryem'in gözyaşları"
Athos Dağı'ndan getirilmiştir,
Ve sonra o keşfedecektir
Sadece Moskova yakınlarındaki bir manastır kadar
gelmiştir.
Bir aziz yaşlı sakallı
Halkın ilgisini çekmiş
Harika şarkılarıyla,
Ve öğretmeyi teklif etmiştir
Köyün genç kızlarına 40
Kilise şarkıları
Annelerinin izniyle.
Ve bütün kış boyunca
Kendini kızlarla birlikte bir ahıra
kilitlemiştir.
Oradan, bazen şarkı
duyuluyor ama daha sık
Kahkahalar ve kıkırdamalar geliyordu. Peki sonuç ne oldu?
Onlara şarkı söylemeyi öğretmedi, 50
Ama hepsini mahvetti.

Bazı ustalar çok yetenekli
Hatta
Hanımlara kuşatma kuracaklar.
Önce mutfağa
Girişten emin oldular,
Sonra hizmetçiler aracılığıyla
Hanıma ulaştılar.
Bak, işte gidiyor,
Avluda yürüyor 60
Ve anahtarları şıngırdatıyor
Bir efendi gibi evin.
Ve yakında
Köylülerin dişlerine tükürecek;
Dindar yaşlı kadınlar,
Daha önce
Evde her zaman hoş karşılananlar,
Hızla kovacak.
Ancak halk,
Bu hacılarda iyi bir taraf da görebiliyor.
Çünkü kiliseleri inşa etmek için
para dilenen kim?
Ve manastırın
Toplama kutusunu kim dolu tutuyor?
Ve çoğu, işe yaramaz olsa da,
Tamamen zararsız;
Ama bazıları ürkütücüdür,
Onları anlamak mümkün değildir:
Halk Foma'yı bilir, 80
Bedeninde zincirlerle
Altı taş ağırlığında;
Yaz ve kış nasıl
Çıplak ayakla dolaşır,
Ve sürekli
Tanrı bilir ne hakkında mırıldanır.
Fakat hayatı dindardır:
Yastığı için bir taş,
Akşam yemeği için bir kabuk.

Halk ayrıca 90
Yaşlı adam Nikifor'u bilir,
Çok tuhaf,
"Saklananlar" denen tarikata bağlı.
Bir gün
Usolovo köyünde belirdi
İnsanları azarladı
Dinsizlik yüzünden,
Ve onları
Büyük bakir ormana
Kurtuluşu aramaya çağırdı. 100
Bölgenin polis şefi
Tam da köydeydi
Ve onun nutkunu duydu:
"Hey! Deliyi sorgula!"

"Sen Mesih İsa'nın düşmanı!
Sen Deccal'in habercisi!"
Nikifor karşılık verdi. Yaşlılar onu dürtmektedir:
"Şimdi, o zaman, sessiz ol!" 110
Hiç aldırış etmemektedir.
Onu hapishaneye sürüklerler.
Vagonun içinde durur,
Korkmadan
Polis şefini azarlar,
Ve yüksek sesle
Onu takip eden insanlara bağırır:

"Yazıklar olsun size! Yazıklar olsun size! Köleler, sizin için yas tutuyorum!
Paçavralar içinde olsanız bile, paçavralar bile sizden koparılacak!
Geçmişte sizi kırbaçlarla vahşice parçaladılar: 120
Gelecekte demir pençeler sizi boğacak!"

İnsanlar
Kendilerini çaprazlamaktadır. Nachalnik[56]
Peygambere vurmaktadır:
"Yargıcı hatırla
Kudüs'ün günahkarı!" Sürücü çok korkmuş
Dizginler elinden kaçmış,
Tüyleri diken diken olmuş...

Peki halk ne zaman 130
Yevressina'yı unutacak,
Mucizevi dul?
Kolera sadece
Bir köyde patlak versin:
Bir anda Tanrı'nın elçisi gibi
O belirir.
O emzirir ve büyütür
Ve köylüleri gömer.
Kadınlar ona tapar,
Neredeyse ona dua ederler. 140

O zaman açıktır ki,
Köylünün kapısı
Kolayca açılır:
Sadece kapıyı çal ve emin ol
Seni memnuniyetle kabul edecektir.
O asla şüphelenmez
Daha zengin insanlar gibi;
Bu düşünce aklına gelmez
Alçakgönüllüyü
Ve yoksul yabancıyı görünce, 150
"Belki de hırsızdır!"
Ve kadınlara gelince,
Onlar sadece çok memnundur,
Seni sıcak bir şekilde karşılayacaklardır.

Gece, Kışın,
Aile toplandı
Kulübede çalışmak için
"luchina"nın ışığında, [57]
Hacının
Dikkat çekici hikayeleriyle büyülendi. 160
Buhar banyosunda yıkandı,
Ve kaşığıyla
Aile tabağına daldırıldı,
Önce içindekileri kutsadı.
Damarları çözüldü
Bir votka akıntısıyla,
Sözleri su gibi aktı.
Kulübe ölüm kadar sessiz. Yaşlı baba
Laputları onarıyordu, 170
Ama şimdi onları düşürdü.

Mekik şarkısı
Sustu ve
Direksiyonda oturan kadın
Hikayeye daldı.
Kızı, Yevgenka,
Tombul küçük parmağını
Bir iğneyle deldi. Kan kurudu,
Ama hiçbir şey fark etmiyor; 180
Dikişleri düştü,
Gözleri şişti,
Kolları gevşekçe sarktı.
Yataktaki çocuklar,
Uyku tahtalarında, dinleyin,
Başları aşağı sarktı.
Karınları üstünde yatıyorlar,
Küçük, rahat foklar gibi,
Başmelek buz blokları üzerinde.
Saçları, bir perde gibi, 190
Yüzlerini gizliyor:
Sarı, elbette!

Ama bekleyin. Yakında hacı
Hikayesini bitirecek --
(Doğru) -- Aynoroz Dağı'ndan.
O günahkarın
Türk'ün bir zamanlar
İsyan eden bazı rahipleri
Tam denize doğru sürdüğünü, --
Uysalca teslim olan, 200
Ve yüzlercesi öldü.

(Ne dehşet mırıltıları
Kalkın! ​​Fark ettiniz mi
Gözyaşlarıyla dolu gözler?)
Ve şimdi doruk noktasına ulaşıyor,
Korkunç an,
Ve hatta anne
Tutuşunu gevşetti
Şişman bobine,
Yere yuvarlanıyor.... 210
Ve kedi Vaska'nın nasıl
Hemen harekete geçtiğini
Ve üzerine atladığını görün.
Bazen daha az büyüleyici
Vaska'nın maskaralıkları
Haklarını bulurdu;
Ama şimdi okşuyor
Ve bobine dokunuyor
Ve etrafında zıplıyor
Esnek hareketlerle, 220
Ve kimse fark etmedi.
Uzaklara yuvarlanıyor,
İplik çözülüyor.

Kim tanıklık ettiyse
Köylünün zevki
Hacıların hikayelerinde
Bunu fark edecektir:
Hiç bu kadar ezici olmasa da
Çalışmaları ve endişeleri,
Hiç bu kadar acil olmasa da 230
Meyhanenin çağrısı,
Ağırlıkları köylünün
Ruhunu öldürmeyecek
Ve uyuşturmayacak.
Önündeki yol
Geniş ve sonsuzdur....
Eski tarlalar, bitkin,
Biçiciye ihanet ettiğinde,
Ormanın yakınında
Daha verimli toprak arayacaktır. 240
İş zor olabilir,
Ama yeni arsa ona karşılığını verir:
Zengin bir hasat verir
Gübrelenmeden.
Tıpkı onun kadar verimli bir toprak
Ruhunda saklıdır
Rusya halkının:
O Ekici, o zaman gel!

Hacı Iona
Uzun zamandır iyi bilinir 250
"Solucanlar" köyünde.
Köylüler
Kutsal adama barınak vermenin
onuru için mücadele ederler. Sonunda onları yatıştırmak için,
Kadınlara,
"Gelin, ikonlarınızı çıkarın!" derdi.
Onlar da aceleyle onları almaya gelirlerdi.
Iona, secde ederek
Her ikona kendini göstererek, 260
İnsanlara,
"Tartışmayın! Sabırlı olun,
Ve Tanrı karar verecek:
Bana en nazik
bakan azizi takip edeceğim." derdi.
Ve sık sık takip ederdi
En yoksul ikonu
En alçak kulübeye.
O kulübe o zaman
Taşmış bir kadeh olurdu; 270
Kadınlar oraya koşardı
Sepetler ve tencerelerle,
Hepsi Iona sayesinde.

Ve şimdi, acele etmeden
Ve gürültü yapmadan,
Onlara bir hikaye anlatmaya başlıyor,
"İki Şerefsiz Günahkar,"
Ama önce, en dindar şekilde,
Kendini haça vurur.

_İki Şerefsiz Günahkar_

Gelin, Her Şeye Gücü Yeten'i övelim! 280
Efsaneyi anlatalım
Manastırdaki bir keşiş tarafından anlatıldı.
Şöyle anlattığını duydum:

Bir zamanlar on iki haydut meşhurdu,
Bir tanesi, Kudear, başlarında;
İyi Hıristiyanların kan sellerini
Kötü niyetliler iğrenç bir şekilde döktüler.

Ormanın derinliklerinde saklandıkları yer,
Zengin ve nadir ganimetleri vardı;
Bir zamanlar Kiev Şehri yakınlarından Kudear 290
Çok güzel bir genç kız çaldı.

Kudear'ın metresiyle geçirdiği günler,
Sürüsüyle yolda geçirdiği geceler;
Birdenbire vicdanı uyandı,
Rab'bin lütfuyla harekete geçti.

Uyku yatağından kalktı. Kötülükten
Sonunda ruhu hastalandı;
Kurbanlarının gölgeleri ona göründü,
Çok büyük kalabalıklar halinde. Uzun zamandır bu canavar en inatçıydı, 300
Yukarıdan gelen ışığa kördü,
Sonra baş uydusunu kırbaçlayarak öldürdü,
Sevdiğinin başını kesti, --

Pişmanlığında çetesini dağıttı,
Ve Tanrı'nın kiliselerine
Tüm büyük zenginliklerini dağıttı,
Bıçağını toprağa gömdü,

Mezara yürüyerek gitti,
Pişmanlık ve kederle dolu;
Dolaştı ve dua etti, ama hac
Ruhuna hiçbir rahatlama getirmedi. 311

Anavatanına döndüğünde
Bir keşiş gibi giyinmiş, yaşlı ve eğilmiş,
Büyük bir meşenin altında, bir münzevi gibi,
Ormanda geçirdi hayatını.

Orada, Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcı'dan,
Gece gündüz lütuf istedi:
"Tanrım, bedenimi cezalandırsan da,
Ruhumu kurtarmamı sağla!"

Tövbe edene Tanrı acıdı, 320
Ona izlenecek yolu gösterdi,
Kendi elçisini ona gönderdi
Dua ederken şöyle dedi:

"Bil ki, bu meşe senin tercihinle büyüdü,
İlahi telkinler olmadan değil;
İşte! Kestiğin bıçağı al,
Kes ve lütuf senin olsun.

"Evet, görev zahmetli olsa da,
Karşılığı büyük olacak,
Ağaç düşse bile, gerçekten 330
Yükünden kurtulacaksın."

Devin çevresi çok genişti;
Dua ederek görevine başladı,
Korkunçluk aletiyle çalıştı,
Günahları için kefaret teklif etti.

Üçlü Birliğe şan şarkıları söyledi,
Bıçağıyla sert odunu kazıdı.
Yıllar geçti. Oyalanmasa da,
Yavaş ilerledi.

'Böyle bir güçlü bir düşman 340
Nasıl galip gelmeyi umabilirdi?
Sadece bir Samson onu yenebilirdi,
Yaşlı bir adam değil, bitkin ve zayıf.

Çalışırken şüphe onu rahatsız etmeye başladı:
Bir ses geldi,
"Heh, yaşlı adam, amacının ne olduğunu söyle?"
Haç çıkararak etrafına baktı.

Orada, Pan[58] Glukhovsky onu izliyordu
Cesur Arap'ının sırtında,
Zengindi Pan, yüksek aileden, 350
Tüm kırsal kesimde tanınıyordu.

Ona birçok zalimce eylem atfedildi,
Uyrukları nefretle doluydu,
Bu yüzden yaşlı keşiş onu uyarmak için
Ona kendi acıklı kaderini anlattı.

"Ho!" Glukhovsky alaycı bir şekilde güldü,
"Kurtuluş umudu benim değil;
Benim tahmin ettiğim şeyler bunlar--
Kadınlar, altın, onur ve şarap.

"Benim hayatım, yaşlı adam, tek hayat; 360
Tuttuğum birçok serf;
Ne kadar israf etsem, assam ve işkence etsem de--
Nasıl uyuduğumu bir görseniz!"

Bakın! Keşişin üzerine, mucize eseri,
Öfke büyük bir güç verdi,
Kendini doğrudan Glukhovsky'nin üzerine attı,
Bıçağı kalbine gömdü.

Pan, acı içinde,
Kanla ıslanmış zemine gömüldü,
Büyük ağacı parçaladı ve boyun eğdi,
Sesle yeryüzü titredi. 371

Bakın! Ve münzevinin günahları
Ruhundan bir nefes gibi geçti.
"Tanrı'ya bize yönelmesi için dua edelim,
Ölümün gölgesindeki köleler...."

BÖLÜM III

ESKİ VE YENİ

Iona bitirdi.
Haç çıkardı,
Ve insanlar sessizleşti.
Ve sonra aniden

Tüccar yüksek sesle haykırdı
Büyük bir öfkeyle,
"Feribotta ne sorun var? Tembellere bir veba!
Ho, feribot ahoy!"

"Feribotu 10'a kadar yakalayamazsın
Gündüz bile
Geçmekten korkuyorlar: tekne çürümüş!
Kudear'a gelince, şimdi--"

"Ho, feribot ahoy!"

Vagonuna doğru yürüyor.
Orada bağlı bir inek var;
Kaba bir şekilde tekmeliyor.
Tavukları gıdaklamaya başlıyor;
Onlara bağırıyor, "Sessizlik!" 20
Arabanın içinde
hareket eden buzağı.
Alnına bir darbe alıyor.
Kırbaçla
Alaca kısrağa vuruyor ve
Volga'ya doğru gidiyor.
Ay şimdi parlıyor,
Yola komik bir gölge düşürüyor,
Yanında dörtnala koşuyor. 30

"Oho!" diyor Yaşlı,
"Kendini
Savaşabilecek kadar yetenekli sanıyordu, ama
Tartışmak
Onun işi değil....
Kardeşlerim, ne kadar da
acı
Soyluların günahları!"

"Ve yine de
Köylülerin günahı kadar büyük değil,"
Arabacı burada
Şunu söylemekten kendini alamıyor. 40

"Vebalı yaşlı bir kurbağa!"
Klim öfkeyle tükürerek diyor;
"Ne çıkarsa çıksın
Kuzgun uçmalı
Kendi küçük yavrularına!
Peki, söyle bakalım,
Köylünün günahı nedir?"

_Köylü Gleb'in Günahı_

A'miral Dul denizde yelken açtı,
Gemilerini yelken açarak ilerledi. 49
Bir keresinde Türklerle büyük bir savaş yaptı,
Zafer onundu, yiğitçe satın alındı.
Bu yüzden kahramana yiğitliğin ödülü olarak
Sekiz bin can[59] İmparatoriçe ödüllendirdi.
A'miral Dul topraklarında yaşadı
Zengin ve mutlu, ta ki sonu yaklaşana kadar.
Ölürken bu A'miral cesur
Yaşlısına bir altın tabut uzattı. "Bu tabutu koru," dedi,
"Onu sakla ve ben öldüğümde aç.
Orada benim vasiyetim yatıyor ve bununla göreceksin
Sekiz bin can kölelikten kurtuldu." 61
Ölü, masanın üzerinde, Amiral yatıyor,
Cenaze evine uzak bir akraba.
Gömüldü! Unutuldu! Yakın akrabası yakında
Yaşlı Gleb'i yanına çağırıp sohbet etmeye çağırıyor.
Ve bir anda, kurnazlığı ve becerisiyle,
Tabutu ve vasiyetin şartlarını öğreniyor.
Ona zenginlik ve saf mutluluk teklif ediyor,
Ona özgürlüğünü veriyor,--iradesi yok ediliyor!
Böylece, Gleb'in suç kazançlarına duyduğu özlemle,
Sekiz bin can zincirlerde çürümeye terk edildi, 71
Evet, oğulları ve torunları da,
Düşünün, ne kadar kalabalık Cehenneme geri atıldı!
Tanrı herkesi affeder. Evet, ama Yahuda'nın suçu
Tüm zamanların sonuna kadar asla affedilmeyecek.
Köylü, tüm günahkarların en rezil olanı,
Düşüşünün kefaretini ödemek için sonsuza dek yas tut!

Öfkeli, amansız,
Arabacı böylece bitirdi
Köylünün hikayesi 80
Gök gürültüsü gibi tonlarda.
Diğerleri derin bir iç çekti
Ve ayağa kalktılar. Haykırıyorlar,
"Demek öyle, öyleyse,
Köylünün günahı.
Haklı. Gerçekten de
Çok korkunç bir günah!"

"Hikaye doğruyu söylüyor;
Kederimiz sonsuz olacak,
Ah, ben!" diyor Yaşlı. 90
(İyileşmeye olan inancı
Yine kayboldu.)
Ve her zaman
Bir anda
Sevinçle veya üzüntüyle sarsılan Klimka,
Üzüntüyle yankılanıyor,
"Korkunç bir günah!"

Volga kıyısındaki yeşil,
Şimdi ay ışığıyla dolu,
Birdenbire değişti: 100
Köylüler artık
Bağımsız adamlar gibi görünmüyor
Kendine güvenen hareketlerle,
Yine "Toprak Solucanları" oldular --
Yiyecekleri asla yeterli olmayan,
Her zaman kuraklık, hastalık veya kıtlıkla tehdit edilen,
Tüccara teslim olan,
Zorbalığın meyvelerini 110
Katran içinde dökülen gözyaşlarını.
Cimri pazarlıkçı
Onlara sadece kötü ödeme yapmaz,
Aynı zamanda zorbalar da:
"Size ne ödüyorum?
Katran size hiçbir şeye mal olmaz.
Güneş onu sızarak getirir
Vücudunuzdan
Sanki bir çamdan."

Yine zavallı köylüler 120
Dipsiz uçurumun
Derinliklerine gömülmüşler!
Kederli ve sessiz,
Karınları üstünde yatarlar
Düşüncelere dalmış halde.
Ama sonra şarkı söylemeye başlarlar;
Ve şarkı yavaşça,
Ağır bir bulut kümesi gibi,
Hüzünlü bir şekilde ilerliyor.
Bunu öyle net söylüyorlar ki 130
Yedimiz de çabucak
Öğrenmiş oldular.

_Aç Olan_

Köylü duruyor
Bitkin bakışlarla,
Nefes nefese,
Sendeliyor ve sallanıyor;

Kıtlık yemeğinden,
Kabuklu ekmekten,
Formu şişmiş,
Yüzü karanlık. 140

Sonsuz kederle
Bastırılmış ve dilsiz
Gözleri donuk,
Ruhu uyuşmuş.

Sanki uykudaymış gibi,
Yavaş adımlarla,
Çavdarın yetiştiği yere doğru sürünüyor.

Tarlasına
Uzun uzun bakıyor, 150
Ayağa kalkıyor ve şarkı söylüyor
Sessiz bir şarkı:

"Olgunlaş, olgunlaş,
Ey çavdar ana,
Seni ben büyüttüm,
Ben senin efendinim.

"Bana bir somun ver
Ucube gibi geniş,
Dünya Ana kadar
büyük bir kek. 160

"Hepsini yiyeceğim--
Hiçbir kırıntısını esirgemeyeceğim;
Karımla, çocukla,
Paylaşmayacağım. "

"Eh, kardeşlerim, açım!"
Bir ses zayıfça haykırıyor.
Köylülerden biri.
Çantasından bir somun ekmek çıkarıyor
ve mideye indiriyor.

"Sessiz şarkı söylüyorlar, 170
Ve yine de dinlediğinizde
Saçlarınız diken diken oluyor,"
Başka biri yorum yapıyor.

Bu doğru. Seslerle değil
Kıtlıktan şarkı söylüyorlar--
Ama içlerindeki bir şey.
Birisi, şarkı söylerken,
Ayağa kalkmış, onlara göstermek için
Köylülerin yürüyüşünü
Açlıktan bitkin, 180
Ve rüzgarla sallanıyor.
Hareketleri kısıtlanmış
Ve yavaş.
"Aç Olan"ı söyledikten sonra, susamış
Kovaya doğru gidiyorlar,
Birbiri ardına
Bir sıra halindeki kazlar gibi.
Sendeleyip sendeliyor
Yarı aç insanlar gibi,
Bir içki onları kendine getirecek. 190
"Gelin, neşelenelim!"
Diyakon diyerek.
En küçük oğlu Grisha,
Köylülere yaklaşır.
"Biraz votka?" diye sorarlar.

"Hayır, teşekkür ederim. Biraz içtim.
Ama sorun ne?
Boğulmuş kedi yavrularına benziyorsunuz."

"Sorun ne olmalı?"
(Ve çaba göstererek 200
Cesaretle kendilerini taşırlar.)
Ve yaşlı Yaşlı Vlass,
Büyük avucunu
Vaftiz oğlunun başına koymuştur.

"Kölelik yeniden mi canlandı?
Seni barchin'e mi götürecekler
Yoksa samanlıklarını mı çalacaklar?"
Grisha şakayla söyler.

"Samanlıklar mı? Şaka yapıyorsun!"

"Peki, o zaman ne oldu?
Ve neden 211
'Aç Olan'ı söylüyordun, kardeşler?
Kıtlığı çağırmak için mi?"

"Evet, bütün bu gürültü nedir?"
Burada Klimka patlıyor
Bir topun patlaması gibi.
Diğerleri kaşınıyor
Boyunlarını ve düşünüyorlar:
"Bu doğru! Ne oldu?"
"Gelin, için, küçük 'Toprak Solucanları,'
Gelin, için ve eğlenin! 221
Her şey yolunda--bizim istediğimiz gibi,
Evet, tam da istediğimiz gibi.
Gelin, başınızı kaldırın!
Peki ya Gleb?"

Uzun bir tartışma
Başlar; ve karara bağlanır
Onların suçlu olmadığı
Hainlerin eylemi için:
Kötü olan serflikti. 230
Çünkü tıpkı büyük yılanın
Küçükleri doğurması gibi,
Öyleyse serflik doğurdu
Soyluların günahlarına,
Sadık Yakup'un
Ve ayrıca Gleb'in günahlarına.
Çünkü, bakın, serflik olmadan
Pomyeshchick
Gerçek hizmetkarını
İpte ölüme sürükleyecek, 240
Kölenin efendisine
Korkunç bir intikam
Yoktu
İntiharla korkulacak,
Hain Gleb yoktu.

Diğerlerinin Prov'uydu
Grisha'yı
En derin dikkatle
Ve en belirgin sevinçle dinleyen.
Ve bitirdiğinde
Diğerlerine haykırdı 250
Zafer vurgularıyla,
Neşeyle gülümseyerek,
"Şimdi kardeşlerim, dikkat edin _bu_!"
"Şimdi, 'Aç'ın sonu geldi, köylüler!"
Klimka sevinçle haykırıyor.
Kölelik hakkındaki sözler
Hızla
kalabalık tarafından yakalandı ve
Birinden diğerine geçti: 260
"Evet, eğer büyük yılan yoksa
Küçük yılanlar olamaz!"
Ve Klimka küfür ediyor
Yine arabacıya:
"Cahil aptal!"
Boğuşmaya hazırlar!
Diyakoz hıçkırıyor
Ve Grisha'sını öpüyor:
"Tanrı'nın ne bir başlık
yarattığını gör! 270
Moskova'daki koleji özlemesine şaşmamalı!"
Yaşlı Vlass da
omzunu sıvazlıyor ve şöyle diyor,
"Tanrı sana gümüş
Ve altın ve sağlıklı
Ve çalışkan bir eş göndersin!"

"Ben gümüş
Ve altın istemiyorum," diye cevaplıyor Grisha. "Ama bir şey diliyorum: 280
Yoldaşlarımın,
Evet, tüm yoksul köylülerin
Rusya'nın bu kadar uçsuz bucaksız,
Mutlu ve özgür olabilmelerini diliyorum!"
Böylece, içtenlikle konuşuyor,
Ve utangaçça
Herhangi bir genç kız gibi,
Aralarından yürüyor.

Şafak yaklaşıyor.
Köylüler feribotla geçmeye hazırlanıyor.
"Eh, Vlass," diyor arabacı,
Eğilerek, koşumunun ipini kaldırıyor,
"Yerdeki bu kim?"

Yaşlı yaklaşıyor,
Ve arkasındaki Klimka,
Bizim yedi kişi de.
(Her zaman en çok endişelidirler
Neler geçtiğini görmek için. ) 300

Bir adam yatıyor
Bitkin, perişan,
Dilencilerle birlikte uyuyor
Büyük kütüklerin arkasında.
Giysileri yeni,
Ama kurdelelerle asılı.
Kırmızı ipek bir eşarp
Boynunda;
Bir saat ve bir yelek;
Bluzu da kırmızı. 310
Şimdi Klimka eğiliyor
Uyuyan kişiye bakmak için,
Bağırıyor, "Döv onu!" ve sertçe
Ağzına vuruyor.

Adam ayağa fırlıyor,
Uykudan donuk gözlerini ovuşturuyor,
Ve yaşlı Vlasuchka ona vuruyor.
Bir fare gibi ciyaklıyor
Terliğinin topuğunun altında,
Ve ormana doğru gidiyor 320
Uzun, sıska bacaklarıyla.
Dört köylü onu takip ediyor,
Diğerleri bağırıyor, "Döv onu!"
Ta ki adam
Ve takipçiler
Ormanda kaybolana kadar.

"O kim?" bizim yedi kişi
Yaşlıya soruyor,
"Peki onu neden dövüyorlar?"

"Nedenini bilmiyoruz, 330
Ama bize
Tiskov halkı tarafından
Bu Shutov'u cezalandırmamız söylendi
Onu yakaladığımızda,
Ve bu yüzden itaat ediyoruz.
Tiskov halkı
Yanımızdan geçtiğinde, bunu açıklayacaklar.
Ne şans? Onu yakaladın mı?"
Diğerlerine soruyor
Kovalamacadan döndüler. 340

" Onu yakaladık, garanti ediyorum,
Ve ona bir ders verdik.
Demyansky'ye koştu,
Çünkü orada
Feribotla geçebilecek."

" Garip insanlar, onu
Hiçbir sebep olmadan dövüyorlar!"
" Ve neden? Eğer komün
Bize bunu yapmamızı söylediyse
Bir sebebi olmalı!" 350
Klim yedi kişiye bağırıyor. "Tiskov halkının aptal olduğunu mu düşünüyorsun?
Uzun zaman olmadı, aklında bulunsun,
Orada birçoğu kırbaçlandı,
Her on kişiden biri.
Ah, Shutov, sen
Korkunç bir hizmette bulundun,
Görevlerin kötü,
Lanet olası herif! 360
Ve kim dövülmeyi hak ediyor
Şutov kadar zengin?
Sadece biz onu dövmedik:
Tiskov'dan, biliyorsun,
Volga kıyısında
On dört köy var;
Her birinden
Darbelerle sürüldüğünü garanti ediyorum."

Yedi kişi sessiz.
Özünde 370
Olayın özüne inmek istiyorlar.
Ama Yaşlı Adam bile
Artık öfkeleniyor.

Gün ışığı. Kadınlar
Kocalarına
Biraz kahvaltı, çavdar ekmeği
Ve--kaz! (Bir köylü için
Birkaç kaz sürmüştü
Köyden pazara,
Ve üçü yorgun düşmüştü, 380
Ve taşınmaları gerekiyordu.)
"Bak, satacak mısın?
Sen oraya varmadan ölecekler."
Ve böylece, önemsiz bir şey için,
Kazlar satın alınmıştı.

Bize sık sık
Köylülerin içmeyi ne kadar sevdiği söylenmiştir;
Fakat,
Nasıl yediğini bilen çok kişi yoktur.
O, votkadan çok
Yemeği için daha açgözlüdür,
Bu yüzden bugün bir adam
(İçki içmeyen bir duvarcı)
Kaz kahvaltısında
Kusursuzca sarhoş olur!
Bir haykırış! "Kim geliyor?
Bu kim?" İşte bir
Sevinç bahanesi daha
Ve gürültü! Bir saman arabası var
Samanla, şimdi yaklaşıyor, 400
Ve zirvesinde yüksekte
Bir asker oturuyor.
Köylüler tarafından tanınıyor
Yirmi verst kadar. Ve, onun yanında,
Justinutchka oturuyor
(Yeğeni ve yetim,
Yaşlılığındaki dayanağı).
Şimdi geçimini
Gözetleme şovuyla sağlıyor, 410
Açıkça seçilebilen,
Kremlin ve Moskova'nın olduğu yer,
Müzik de çalarken.
Bir zamanlar enstrüman
Bozulmuş ve asker,
Sermayesi olmayan,
Üç metal kaşık satın aldı,
Müzik yapmak için onları dövdü;
Ama bildiği kelimeler
Yeni müziğe uymuyordu, 420
Ve halk gülmedi.
Asker kurnazdı, yine de:
Müzikle uyumlu
birkaç yeni kelime uydurdu.

Onu coşkuyla selamlıyorlar!
"Sağlıklı ol, Büyükbaba!
Aşağı atla, biraz votka iç,
Ve bize biraz müzik ver."

"Buraya _yukarı_ çıktığım doğru,
Ama aşağı nasıl inilir?" 430

"Gidiyorsun, anlıyorum,
Emekli maaşın için kasabaya,
Ama bak ne oldu:
Yerle bir oldu."

"Yandı mı? Evet, haklı olarak!
Peki ya sonra? O zaman gideceğim
St. Petersburg için;
Bütün eski yoldaşlarım için
Emekli maaşlarıyla oradalar,
Bana yolu gösterecekler." 440

"Trenle mi gideceksin, o zaman?"

Yaşlı adam düdük çalar:
"Uzun zamandır hizmet etmiyorsun
Biz, Ortodoks Hıristiyanlar,
Sen, kafir demir yolu!
Ve hoş geldin
Bizi ucuza taşıdığında
Peters'tan Moskova'ya.
(Sadece üç rubleye mal oldu.)
Ama şimdi yedi istiyorsun, 450
Öyleyse, cehenneme git!

"Çok küstah bir hanım, çok kibirli bir hanım!
Kayarken bir yılan gibi tıslıyorsun!
_Sana incir! Sana incir! Sana incir! Sana incir! Sana incir!_
Bütün kırsala üfle!
Ücretini ezerek ve sakatlayarak gasp ediyorsun,
Doğrudan köylünün suratına homurdanıyorsun,
Yakında Rusya'nın bütün halkı
Herhangi bir büyük süpürgenin süpürdüğünden daha temiz olacak!"

"Gel, bize biraz müzik ver," 460
Vlass askere diyor ki,
"Çünkü burada çok sayıda
Tatil insanı var,
'Bu senin çıkarına olacak.
Sen buna bak, Klimka!"

(Vlass ondan hoşlanmasa da,
Ne zaman bir şey
düzenlemeyi gerektirse
Klimka'ya bırakır:
"Sen hallet, Klimka!" 470
Ve Klimka memnun olur.)

Ve kısa süre sonra yaşlı asker
Saman arabasından indirilir:
Bacakları zayıftır,--uzun,
Ve çarpıcı derecede zayıftır.
Üniforması
Bir direğe asılmış gibi görünür;
Üzerinde madalyalar vardır.

Yüzünün
çekici olduğu söylenemez, 480
Özellikle
_tik_ tarafından çarpıtıldığında:
Ağzı kocaman açılır
Ve gözleri kömür gibi yanar,--
Gerçek bir iblis!

Müzik başlar,
İnsanlar geri koşar
Volga kıyılarından.
Müzikle birlikte şarkı söyler.

* * * * *

Bir spazm onu ​​ele geçirdi: 490
Yeğenine yaslandı,
Ve sol bacağını kaldırdı
Havada bir ağırlık gibi döndürdü.
Sonra sağ bacağı da onu takip etti,
Ve mırıldanarak, "Lanet olsun!"
Birdenbire hakim oldu
Ve ikisinin de üzerine çıktı.

"Sen hallet, Klimka!"
Elbette ayarlayacak 500
Petersburg tarzında:
Onları bir araya koydu,
Yeğen ve amca;
İki tahta tabak aldı
Ve her birine bir tane verdi,
Sonra bir ağaç gövdesine atladı
Bir nutuk çekmek için.

(Asker dayanamadı
Köylünün konuşmasına uygun küçük kelimeler ekledi
510
Ve kaşıklarını vurdu.)

* * * * *

Asker
Ayaklarını yere vuruyordu.
Kuru kemiklerinin birbirine çarptığını duyabiliyordu. Klimka bitirdiğinde
Köylüler kalabalıklaşarak gelir,
Askerin etrafını sararak,
Ve bazıları bir kopek verir,
Ve diğerleri yarısını verir:
Kısa sürede bir ruble 520
Tabakların üzerine yığılır.

SONSÖZ

GRISHA DOBROSKLONOW

NEŞELİ BİR MEVSİM--NEŞELİ ŞARKILAR

Şölen devam etti
Sabah kadar--muhteşem,
Harika bir şölen!
Sonra dağılan insanlar
Eve gittiler ve köylülerimiz
Söğüt ağacının altına uzandılar;
Iona--uysal hacı
-Tanrı'nın--o da orada uyudu.
Ve Sava ve Grisha,
Diyakonun oğulları, 10
Eve gittiler, ebeveynleriyle
Aralarında kararsız.
Şarkı söylediler; ve sesleri,
Volga'daki çanlar gibi,
Çok yüksek ve çok melodik,
Birlikte çınlayarak geldiler:

"Kahramana övgü
Millete barış ve kurtuluş getiren!

"Kesinlikle 20
Geceyi kovacak olan
O[60] ödüllendirdi--
Özgürlük ve Işık!

"Kahramana övgü
Millete barış ve kurtuluş getiren!

"Cennetten gelen bereket,
Yukarıdan gelen lütuf,
Savaşta yağmur gibi yağdı,
Sevgiyle fethedildi. 30

"Senden ne istiyoruz--
Bize ver, ey Rab,
Dürüst olmak için güç,
Sözünden korkarak!

"Kardeşçe yaşamak,
Kısmen paylaşmak,
Bu yoldur
Doğrudan kalbe.

"O öğretiden dön
Şefkatli ve bilge-- 40
Korkaklar ve hainler
Yakında ortaya çıkacaklar. "Rusya Halkı,
Geceyi kovun!
Size
Gerekli olan
Özgürlük ve Işık verildi!

Diyakoz fakirdi
En fakir köylüler gibi:
Küçük bir kulübe 50
İki dar kafes gibi,
Birinde fırın vardı
Dumanı tüten, diğerinde ise
Yazın kullanılmak üzere, --
Meskeni böyleydi.
Atı yoktu
Ve ineği de yoktu. Bir zamanlar
Bir köpeği ve bir kedisi vardı,
Ama ikisi de onu terk etmişti.

Oğulları onu güvenle 60
Yatağa yatırdı, yüksek sesle horluyordu;
Sonra Savuşka bir kitap açtı, kardeşi
Dışarı çıktı ve uzaklara
Tarlalara ve ormana.

Geniş omuzlu bir gençti
Bu Grisha'ydı; ama yüzü,
Çok zayıftı.
Ruhban okulunda
Öğrenciler yemek için çok az şey buluyorlardı. Bazen Grisha
Bütün geceyi
Uykusuz geçirirdi; sadece özlem
Sabah ve kahvaltı için,--
Kaba bir parça ekmek
Ve bir bardak dolusu sbeeten.[61]
Köy fakirdi
Ve oradaki yiyecek yetersizdi,
Ama yine de, iki kardeş
Kesinlikle daha da şişmanladılar 80
Tatiller için eve geldiklerinde--
Köylülere teşekkürler.

Çocuklar onlara
Ellerinden gelen her şeyle,
Çalışarak veya küçük görevlerini
Şehirde yaparak ödeyeceklerdi. Diyakoz
Çocuklarıyla gurur duysa da,
Onların beslenmesine hiç
Çok fazla kafa yormamıştı. 90
Kendisi, zavallı diyakoz,
Sonsuza dek açtı,
Başlıca düşüncesi
Bir sonraki
yemeği nasıl elde edeceğiydi.
O biraz hafif kafalıydı
Ve kendini pek üzmüyordu;
Ama karısı Dyomna,
Tamamen farklıydı:
Endişelendi ve saydı, 100
Böylece Tanrı onu hemen yanına aldı. Hayatının tamamı
Tuz yüzünden[62] sıkıntı çekmişti:
Ekmek azaldıysa
Komşulardan istenebilir;
Ama para anlamına gelen tuz,
Elde edilmesi zordur.
Dyomna'lı köy
Ekmeğini özgürce paylaşmıştı;
Ve çok, çok uzun zaman önce 110
İki küçük çocuğu
Kilise bahçesinde yatardı
Köylüler olmasaydı.

Ve Dyomna hazırdı
Durmadan çalışmaya
Ona yardım eden herkes için;
Ama tuz onun sıkıntısıydı,
Düşüncesi her zaman hazırdı.
Onu düşledi, onu söyledi,
Uyurken ve uyanıkken, 120
Yıkarken, iplik eğirirken,
Tarlalarda çalışırken,
Sevgilisi
En sevdiği, Grisha'yı sallarken.
Ve yıllar sonra
Annesinin ölümünden sonra,
Yüreği ağırlaşırdı
Ve hüzünlenirdi, köylüler
Bir şarkıyı hatırladığında,
Ve birlikte söylerlerdi 130
Dyomna'nın söylediği gibi;
Adına "Tuz Şarkısı" dediler.

_Tuz Şarkısı_

Şimdi Tanrı'dan başkası
Oğlumu kurtaramaz:
Hızla ölüyor,
Küçüğüm...

Ona ekmek veriyorum---
Ekmeğe bakıyor,
Bana bağırıyor,
"Üzerine tuz koy." 140
Tuzum yok--
Küçücük bir tane bile yok;
"Un al," diye fısıldıyor Tanrı,
"Tekrar dene..."

Bir kez tadına bakıyor,
Bir kez daha deniyor;
"Bu yeterli değil,
Daha fazla tuz!" diye bağırıyor.

Yine un...
Gözyaşlarım hızla akıyor 150
Ekmeğin üzerine,--
Sonunda yiyor!

Anne gülümsüyor
Gurur ve sevinçle:
Gözyaşları o kadar tuzlu ki
Çocuğu kurtardı.

* * * * *

Genç Grisha hatırladı
Bu şarkıyı; kendi kendine söylerdi
Oldukça alçak sesle
Din okulunda. 160
Kolej neşesizdi,
Ve bu şarkıyı söylerken
Annesini özlerdi,
Yuvasını, köylülerini,
Arkadaşlarını ve koruyucularını.
Ve kısa zamanda,
Annesine duyduğu sevgiyle,
Halkına olan sevgisi
Daha da genişledi ve güçlendi....
On beş yaşında 170
Kesinlikle karar vermişti
Bütün hayatını
Onların refahını teşvik etmeye,
Yardım etmeye çabalamaya
Fakirleri ve sıkıntılıları.
Kötülüğün iblisi
Çok uzun zamandır Rusya'nın üstünde
Nefretini dağıttı;
Köleliğin gölgesi
Bütün yolları gizledi 180
Yolsuzluk ve yalan hariç. Başka bir şarkı şimdi
Rusya'nın her yerinde yükselecek;
Özgürlük meleği
Ve merhamet uçuyor
Başlarımızın üstünde görünmeden,
Ve güçlü ruhları çağırıyor
Dürüst ve temiz olan yolu takip etmeye

Ah, o yolu yürümeyin 190
O kadar parlak ve geniş:
Orada hızla
Ateşli adımlarla
Kalabalıklar yönlendiriliyor
Kötü şöhretli açgözlülükle.

Orada harcanan hayatlar
Asil niyetle
Alay konusu oluyor;
Orada ruhlar zincirlerde yatıyor,
Ve bedenler ve beyinler 200
Tutkularla parçalanıyor,
Hayvansal susuzlukla
Lanet olası zevkler için
Bir nefeste geçip gidiyor.
Orada umut boşuna,
Çünkü orada hüküm sürüyor
Karanlığın ve ölümün.

* * * * *

Gözlerinizin önünde
Başka bir yol uzanıyor --
Dürüst ve temiz. 210
Dik görünse de
Ve keder ve gözyaşları
Üzerinde görülür:

Kapıya götürür
Fakirlerin,
Aç ve susayanların,
Havasızca soluyanların.
Umutsuzluk içinde ölenlerin--
Ah, işte ilki!

Meleğin şarkısı 220
Boşuna değil merhametin
Grishamıza söylendi.
Çalışma yılları
Geçti, gelişti
Düşüncede ve duyguda;
Tutkulu bir şarkıcı oldu
Özgürlüğün,
Kederli olanların,
Ezilmiş, acı çekenlerin,
Çok uçsuz bucaksız Rusya'da. 230

* * * * *

Parlak güneş parlıyordu,
Serin, hoş kokulu sabah
Yeni biçilmiş samanların
Tatlılığıyla doluydu.
Genç Grisha düşünceliydi,
İlk yolu takip etti
Karşılaştı--eski bir ana yol,
Uzun, kıvrımlı huş ağaçlarının gölgelediği bir cadde. Genç artık kasvetliydi, 240
Şimdi neşeliydi;
Ziyafetin etkisi hâlâ üzerindeydi;
Düşünceleri iş başındaydı,
Ve şarkıda bunları dile getirdi:

"Acı çektiğini biliyorum,
Ey Anavatan,
Bunun düşüncesi beni kederle dolduruyor:
Ve Kaderin çok acısı var
Daha saklıyor, korkuyorum,
Ama yok olmayacaksın, biliyorum. 250

"Çocukların ne zamandır
Oyuncak olarak kullanıldı,
Adi tutkuların ve şehvetin köleleri olarak;
Sığır gibi takas edildi,
Aşağılıkça taciz edildi
En zalim ve adaletsiz efendiler tarafından?

"Genç kızlar ne zamandır
Utançlarına sürüklendi,
Kırbaç düdükleri ülkeyi doldurduğundan beri,
'Hizmet' işkencecinin elinden ölümden
Daha korkunç bir üne sahip olduğundan beri?

"Yeter! Bitti,
Geçmişin bu hikayesi;
'Son buldu, efendilerin uzun saltanatı;
Halkın gücü
Sonunda harekete geçiyor,
Özgürlüğe giden yolu gösterecek.

"Yükün hafifliyor,
Ey Anavatan, 270
Yaraların daha az korkunç görünüyor.
Babaların köleydi,
Korkudan çaresizce vurulmuşlardı,
Ama, Anne, çocukların özgür!"

* * * * *

Küçük, kıvrımlı bir patika
Şimdi genç Grisha'yı cezbetti,
Ve adımlarını
Çok geniş bir samanlığa yönlendirdi.
Köylüler
Saman biçiyorlardı ve 280
En sevdiği şarkıyı söylüyorlardı.
Genç Grisha üzgündü
Annesinin düşünceleriyle,
Ve neredeyse öfkeyle
Acele etti
Tarladan ormana.
Parlak yankılar
Ormanda dörtnala;
Buğdaydaki bıldırcınlar gibi
Küçük çocuklar koşuşturuyor 290
(Büyükler
Samanlıklarda çalışıyorlar bile). Bir süre durdu,
At kestaneleri için.
Güneş artık sıcaktı;
Grisha nehre gitti
Yıkanmak için ve
Üç gün önce
Yanmış olan harabelerin güzel bir manzarası vardı. Ne resim!
Hiçbir ev ayakta kalmadı; 301
Ve sadece hapishane
Kurtuldu; sadece birkaç gün
Önce badanalıydı;
Otlaklarda küçük bir
Beyaz inek gibi duruyor.
Muhafızlar ve memurlar
Sığınakları yaptılar;
Ama bütün zavallı köylüler
Nehrin kenarına dağılmışlar 310
Kamptaki askerler gibi.
Şimdi çoğunlukla uyuyor olsalar da,
Birkaç kişi hareketlendi,
Ve iki alt memur
Yolunu seçiyor
Votka almak için çadıra
'Masaların ve dolapların arasında
Ve vagonlar ve bohçalar. Bir terzi yaklaşıyor
Votka çadırına da; 320
Buruşuk yaşlı bir adam.
Ütülerini ve makaslarını
Ellerinde tutuyor,
Bir yaprak gibi titriyor.
Papa uyandı
Uykudan, dualarla dolu.
Saçlarını tarıyor;
Bir kız gibi tutuyor
Uzun, parlak örgüsünü.
Volga'dan aşağı yüzerek geliyor 330
Birkaç odun yüklü sal,
Ve üç ağır mavna
Nehrin sağ kıyısının altına demirlemiş.
Dün mavna kulesi
Akşam onları sürüklemişti
Şarkılarla yerlerine,
Ve işte orada duruyor,
Zavallı, bezgin adam!
Ama oldukça neşeli görünüyor, 340
Sanki tatildeymiş gibi,
Üzerinde temiz bir gömlek var;
Birkaç çeyreklik şıngırdıyor
Cebinde yüksek sesle. Genç Grisha onu izliyor
Nehirden uzun süre
Ve, yarı kendi kendine,
Yarı yüksek sesle, şarkı söylemeye başlıyor:

_Mavna Kulesi_

Omuzları geriye ve göğsü gergin,
Ve yağmur gibi düşen ter içinde yıkanmış,
Öğle sıcağında soluk soluğa şarkıyla,
Ağır mavnayı sürüklüyor. 352
Düşüyor ve inleyerek kalkıyor,
Şarkısı boğuk bir iniltiye dönüşüyor...
Ama şimdi demirlemiş mavna yatıyor,
Bir devin uykusu gözlerini mühürledi;
Ve gün ağarırken banyoda
Yapışan teri uzaklaştırıyor.
Sonra rıhtım boyunca yavaşça
Tazelenmiş bir şekilde yürüyor ve üç 360 ruble
Kemerinin içine genişçe dikilmiş;
Yanında birkaç bakır şıngırdatıyor.
Bir süre düşünüyor ve sonra
Meyhaneye doğru gidiyor. Orada
Zor kazanılmış birkaç çeyreklik sandalyeye atıyor;
İçer ve bu ziyafetin tadını çıkarır,
Mükemmel rahatlık ve dinlenme duygusu.
Kısa süre sonra göğsünü haçla işaretler:
Eve dönüş yolculuğu bugün başlıyor.
Ve neşeyle uzaklaşır; 370
Hediyelere bir veya iki kuruş harcar:
Karısına biraz kırmızı patiska,
Kız kardeşine bir eşarp, simli oyuncaklar
Hevesli küçük kızlar ve oğlanlar için.
Tanrı onu eve yönlendirsin--çok uzun bir mesafe--
Ve biraz dinlenmesine izin ver....

* * * * *

Mavna kulesinin kaderi
Genç Grisha'nın düşüncelerini yönlendir
Tümünü düşünmek için
Gizemli Rusya'nın-- 380
Halkının kaderi.
Uzun süre dolaşıp durdu
Kıyıda,
Sıcak ve heyecanlı hissederek,
Beyni taşarak
Yeni ve yeni dizelerle.

_Rusya_

"Çar ruh halindeydi
Kanla uğraşmak:
Büyük bir savaş başlatmak.
Yeterince altınımız olacak mı? 390
Yeterince gücümüz olacak mı?
Çar sordu.

"(Çok zavallısın,
Fakir ve çok kederlisin,
Yine de güçlüsün,
Zenginliğin bol,
Rusya, annem!)

"Sefaletle terbiye edildi,
Eski kölelikle,
Halkının kalbi, 400
Ey Çar, altından.

"Ve millet güçlüydü,
Gücünü boyun eğmezdi,
Vicdan için,
Adalet ve hak için.

"Ama ülkeyi çağır
Değersiz çekişmeye,
Hiçbir adam acele etmeyecek
Canını sunmak için.

"Böylece Rusya uyuyor 410
İnatçı bir istirahatte;--
Ama kıvılcım tutuşursa
Onun göğsünde saklı olan--

"Çağrı olmadan kalkacak,
Çağrı olmadan ilerleyecek,
Sınırsız fedakarlıkla,
Herkes elinden geleni yapacak!

"Bir ordu toplayacak
Eşsiz bir güçle,
Sonsuza kadar savaşacak.

"(Sen çok zavallısın,
Fakir ve çok kederlisin,
Ancak büyük bir hazineyle dolu,
Güçlü, her şeye gücü yeten,
Rusya, Annem!)"

* * * * *

Genç Grisha şarkısından memnundu; ve mırıldandı. "Mesajı doğru;
Yarın söyleyeceğim 430
Köylülere yüksek sesle.
Şarkıları çok hüzünlü,
İyi ki
Sevinçli bir şey duysalar,--Tanrı yardımcıları olsun!
Çünkü tıpkı koşarken
Yanaklar yanmaya başlar,
Böyle davranır iyi bir şarkı
Umutsuz ruha,
Rahatlık ve güç getirir."
Ama önce kardeşine 440
Yeni şarkıyı söyledi,
Ve kardeşi dedi ki, "Muhteşem!"

Sonra Grisha boşuna
Uyumaya çalıştı; ama yarı düş görüyordu
Yeni şarkılar besteledi.
Daha parlak ve daha güçlü oldular.... Köylülerimiz yakında
Seyahatlerinden evlerine dönmüş olurlardı
Eğer bilselerdi
Grisha'ya ne oluyordu: 450
Ne büyük bir coşkuyla
Göğsü yanıyordu;
Kulaklarında ne güzel ezgiler
Çınlamaya başladı;
Ne kadar da mutlu bir şekilde söylüyordu
Halkın özgürlüğünü ve barışını anlatan
Harika ilahiyi.

DİPNOTLAR:

[1] Yıllar sonra, annesinin ölümünden sonra, Nekrassov bu
mektubu onun kağıtları arasında buldu. Bu, annesinin ona, kaçtıktan ve ardından evlendikten sonra yazdığı bir mektuptu. Ona babasının lanetini duyurdu ve hüzünlü ve acı sitemlerle doluydu: "Kaderini kime emanet ettin? Hangi ülke için terk ettin? Anavatanın Polonya'yı? Sen, prensler tarafından paha biçilmez bir hediye olarak aranan, vahşi, cahil, kültürsüz birini seçtin... Beni affet ama kalbim kanıyor..."

[2] Rahip.

[3] Toprak sahibi.

[4] Köylüler, guguk kuşunun genç mısır başaklarıyla kendini boğduğunu iddia ederler.

[5] Bir tür ev yapımı elma şarabı.

[6] _Laput_, köylülerin fidan kabuklarından yaptıkları ayakkabılardır.

[7] Rahip

[8] Yeni kulübeler ancak köy yangında yok olduğunda inşa edilir.

[9] Şiir boyunca geçen yıldız işaretleri, orijinalinde sansürlenen pasajları temsil eder.

[10] Rus köylüleri arasında, bir göreve çıkarken "papa" ile karşılaşmanın uğursuzluk olduğuna dair bir batıl inanç vardır.

[11] Toprak sahipleri

[12] Rusya'daki muhalifler çok sayıda dini
kısıtlamaya tabi tutulurlar. Bu nedenle, yerel Ortodoks
papa'ya rüşvet vermek zorunda kalırlar, böylece onları polise ihbar etmez.

[13] Yuvarlak bir gökkuşağının, yaklaşan kurak havanın bir işareti olarak gönderildiğine dair bir Rus batıl inancı vardır.

[14] _Kasha_ ve _stchee_ iki ulusal yemektir.

[15] Her iki taraftaki yüksek arazilerden gelen çamur ve su, genellikle yağmur mevsiminde neredeyse bataklığa dönüşen bu şekilde konumlanmış köylere iner ve orada toplanır.

[16] Köylüler bayram günlerinde genellikle içki karşılığında giysilerini rehin verirler.

[17] Rusya'da iyi bilinen popüler karakterler.

[18] Her toprak sahibi kendi müzisyen grubunu tutardı.

[19] Sibirya'ya giderken mahkumların mola yeri.

[20] Vergi tahsildarı, toprak sahibi ve rahip.

[21] Ateş.

[22] Petrograd için popüler isim.

[23] Rusya'da köylüler tarafından hala kullanılan ilkel tahta saban.

[24] Üç pound.

[25] Azizlerin kutsal resimleri.

[26] Ayı için kullanılan Rus lakabı.

[27] Polis şefi.

[28] Bir grup köyden oluşan idari birim.

[29] Hikayenin sonu Sansür'ün müdahalesi nedeniyle atlanmıştır.

[30] Üç atlı bir araba.

[31] Pomyeshchick, serflerinin Hükümet tarafından serbest bırakılması nedeniyle hala öfkelidir.

[32] Eski zamanların Rus savaşçıları.

[33] Rus Paskalya yemekleri.

[34] Ruslar Paskalya Pazarı'nda birbirlerine sarılırlar ve Mesih'in dirilişini hatırlarlar.

[35] Ruslar ibadet ederken alınlarını yere bastırırlar.

[36] Pomyeshchicks ile serbest bırakılmış serfleri arasındaki şartları düzenlemek için atanan görevli.

[37] Samanlıklar.

[38] Uzun etekli bir palto.

[39] Serflerin sahipleri için zorla çalıştırılması.

[40] Kutsal resimler.

[41] Meenin--on yedinci yüzyılın başlarında ünlü bir Rus vatansever.
--Her zaman kocaman bir sakalla tasvir edilir.

[42] Bir kişiye kendi adıyla ve
babasının adıyla hitap etmek bir saygı göstergesidir.

[43] Ukha--balık çorbası.

[44] Ayrı bir gömlek veya bluzla giyilen ulusal, bol, kolsuz bir elbise.

[45] Evlilik ajanı.

[46] Evlilik acentesi.

[47] Korojin köyünün sakinleri.

[48] Almanlar genellikle Pomyeshchicks'in mülklerinin yöneticileri olarak istihdam edilirdi.

[49] Rus buhar banyolarında, banyo yapanların uzanması için duvarların etrafına raflar dizilir. Raf ne kadar yüksekse atmosfer o kadar sıcaktır.

[50] Polis memuru. [51] Haydi!

[52] Bu paragraf, bir köyde birinin kazara öldüğünü duyan, köylülerden rüşvet almak için ceset üzerinde soruşturma yapmakla tehdit eden Rusya'daki kırsal polisin geleneğine atıfta bulunur. Köylüler genellikle ölülerini kutsallık ihlali olarak gördükleri şeyden kurtarmak için sahip oldukları her şeyden vazgeçmeye hazırdırlar.

[53] Kurtarıcının günü.

[54] Serflerin serbest bırakılması sırasında Pomyeshchick'ler ile köylüler arasındaki toprakla ilgili şartların düzenlenmesine bir atıf.

[55] Saksağan yumurtası yiyerek iyi bir hafıza kazanıldığına dair bir Rus batıl inancı vardır.

[56] Polis Şefi.

[57] Aydınlatma amacıyla hazırlanan ve kullanılan tahta kıymık.

[58] Soylu veya beyefendi için kullanılan Lehçe unvan.

[59] Serfler.

[60] Köylülere özgürlük veren II. Aleksandr.

[61] Sıcak su ve
baldan oluşan popüler bir Rus içeceği.

[62] O zamanlar tuza çok ağır bir vergi uygulanıyordu.

Gutenberg Projesinin Sonu Rusya'da Kim Mutlu ve Özgür Olabilir? adlı E-Kitap,
Nicholas Nekrassov

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO HAPPY IN RUSSIA ***

***** This file should be named 9619.txt or 9619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/1/9619/

Produced by Jonathan Ingram, Tapio Riikonen and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
