*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poems of Henry Kendall (Henry Kendall'ın Şiirleri)
Yazar: Henry Kendall
Yayın Tarihi: July, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poems of Henry Kendall, by Henry Kendall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poems of Henry Kendall

Author: Henry Kendall

Posting Date: August 2, 2008 [EBook #962]
Release Date: July, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POEMS OF HENRY KENDALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan R. Light tarafından üretildi





Henry Kendall'ın Şiirleri

Henry Kendall tarafından

[Yerli doğumlu Avustralya Şair-1841-1882.]





[Metin üzerine not:
Metre'ye göre 78 karakterden daha uzun çizgiler kırıldı,
Ve devam, iki alan girintilidir.  Birkaç bariz hata
düzeltildi.]





Kendall'ın bu baskısı şunları içerir: (i)
yazarın ömrü boyunca yayınlanan üç cilt;
(ii) Kendall tarafından yeniden basılmamış olan ancak toplanan baskılara dahil olanlar
1886, 1890 ve 1903; (iii) şimdiye kadar yeniden basılmamış erken parçalar;
(iv) Kendall MSS'den şimdi ilk basılmış şiirler. Mitchell Kütüphanesinde,
Mütevelli heyetleri tarafından nazikçe izin verilen kullanımı.
Bazı topikal skeçler ve değeri olmayan diğer parçalar atlanmıştır.


Bertram Stevens'ın biyografik notu ile





İçerik



         Şiirler ve Şarkılar

     Avustralya Muse
     Dağlar
     Kiama
     Ethine
     Aileen
     Kooroora
     Bu arada bayılma
     Sığır avcılarının şarkısı
     Ayaklar
     Tanrı adamlarımıza denizde yardım edin
     Ateşin yanında oturmak
     Bellambi'nin Hizmetçisi
     The Curlew Şarkısı
     Tanna şarkısı
     Yağmur kapıya ağlayarak geliyor
     Urara
     Akşam ilahisi
     Stanzalar
     Yerli Meşe'deki Wail
     Sevdiğimiz arplar
     Bekleme ve dilek
     Vahşi kanguru
     Clari
     Wollongong
     Ella parlayan saçlarla
     Barcoo
     Ormanın ötesindeki çanlar
     Ulmarra
     Gerringong hizmetçisi
     İzleme
     Opossum avcıları
     Bir ormanın derinliklerinde
     Charles Harpur'a
     Nehir ve tepe
     Kaşiflerin kaderi
     Lurline
     Figürün altında
     Denizde boğuldu
     Çalıda sabah
     Arkamda bıraktığım kız
     Güller arasında
     Gün batımı
     Şüpheli
     Geraldine
     Akan


         Avustralya ormanlarından yapraklar

     Adanmışlık
     Ön plan
     Kara bataklık tarafından kulübe
     Avustralya'da Eylül
     Hayalet Glen
     Daphne
     Warrigal
     Euroclydon
     Araluen
     Euroma'da
     Illa Creek
     Bir duvarda yosun
     Kampas
     Sığır pistinde
     Şam'a
     Çan kuşları
     Çalıda bir ölüm
     İspanyol aşk şarkısı
     Kabilesinin sonuncusu
     Arakoon
     Telegonus'un yolculuğu
     Ateşin yanında oturmak
     Ten
     Charles Harpur
     COOGEE
     Ogyges
     Denizde
     Gilboa'da Kral Saul
     Vadide
     On iki sonnet--
      Bir Dağ Baharı
      Laura
      Bir nehir tarafından
      Attila
      Bir ödül
      İle----
      Childe Harold'ın stanzası
      Yaşayan bir şair
      Dante ve Virgil
      Dinlenmek
      Ayrıldıktan sonra
      Alfred Tennyson
     Sutherland'ın mezarı
     Syrinx
     Paroo'da
     Tanrı'ya İnanç
     Dağ yosun
     Arrawatta'nın Glen'i
     Euterpe
     Ellen Ray
     Alacakaranlıkta
     Safi
     Daniel Henry Deniehy
     Rahip
     Avdan sonra
     Rose Lorraine


         Dağlardan Şarkılar

     Bir dağa
     Mary Nehirleri
     Kingsborough
     Kergelien'in Ötesinde
     Siyah Lizzie
     Hy-brasil
     Ayrıştırıcı Jim
     Ayi
     Pitas
     Bullock sürücüsünü faturalandır
     Cooranbean
     Kahverengi ölü çimlerin altında ne zaman
     Vahşi Meşe'deki Ses
     Billy Vickers
     İran
     Lilith
     Bob
     Peter Piccaninny
     Narrara Deresi
     John Fairfax anısına
     Araluen
     Sydney Uluslararası Sergisi
     Noel Deresi
     Orara
     Anne selinin laneti
     İspanyol katedralinde
     Gezici
     Melbourne Uluslararası Sergisi
     Deniz Kayalıkları tarafından
     Galate
     Kara Kate
     Bir Hyde Park Larrikin
     Bir Taş Üzerinde İsimler
     Leichhardt
     Yıllar sonra


         Erken Şiirler, 1859-70

     Tüccar gemisi
     Oh, söyle bana, esintiler
     Uzak gelecek
     Sessiz Gözyaşları
     Eşek hatları
     Eski yıl
     Tanna
     Dünya gün için maceralar
     Geç W. V. Wild, Esq. Astarte
     Avustralya Savaş Şarkısı
     Duvardaki sarmaşık
     Avustralyalı göçmen
     Kardeşime Basil E. Kendall'a
     Şelale
     Arda'nın Şarkısı
     Dümenci
     Annie Hopkins'i özledim
     Öngörü
     Kaptan Cook tarafından Botany Körfezi'nin keşfi sonnets
     Henry Halloran'a
     Selde Kayıp
     On sekiz yüz altmış dört
     İle ----
     Long Bay'de
     Sonsuza kadar
     Sonnet
     Yaslı olan
     Gübre
     Deniehy'nin Lament
     Deniehy'nin Rüyası
     Cui Bono?
     Hyde Park'ta
     Avustralya Vindex
     Larrikin
     _İn Memoriam _-- Nicol Drysdale Stenhouse
     Rizpah
     Kiama yeniden ziyaret etti
     Vefat
     James Lionel Michael
     Elijah
     Manasseh
     Caroline Chisholm
     Erebus Dağı
     Bizim Jack
     Dere tarafından kamp
     Euterpe
     Sedan


         Diğer Şiirler, 1871-82

     Adam Lindsay Gordon
     Edward Butler anısına
     Melbourne Kupası nasıl kazanıldı
     Mavi Dağ Öncüleri
     Robert Parkes
     Penceresinde
     William Bede Dalley
     Müzik ruhuna
     John Dunmore Lang
     Hawkesbury tarafından gömülü bir bebekte
     Shingle-Slitters'ın Şarkısı
     Bir sokakta
     Yaylalardan Heath
     Avustralya Ayları
     Aborijin ölüm
     Sydney Limanı
     Bir doğum günü önemsememek
     Frank Denz
     Sydney Sergisi Cantata
     Övgü
     Fesleğen yosun
     Avlandı
     Wamberal
     _İn Memoriam _-- Alice Fane Gunn Stenhouse
     Ormanlardan
     John Bede Polding
     Outre Mer




Biyografik not



Henry Kendall, ilhamını çeken ilk Avustralya şairiydi.
Ülkenin hayatı, manzarası ve gelenekleri.  Başında
Avustralya Şiiri Diğer iki erkeğin isimleri onun yanında duruyor-ADAM
Lindsay Gordon, İngilizce Ebeveyn ve Eğitim ve Charles Harpur,
Avustralya'da Kendall'dan daha erken bir nesil doğdu. Harpur'un işi,
Canlılıktan yoksun olmasına rağmen, şiirsel ateşin uygun parıltılarını gösteriyor
hayatının koşulları daha fazla olsaydı daha fazla başarı
elverişli.  Çok daha şanslı olan Kendall
şarkıcı; Şarkıları devam ediyor ve muhtemelen uzun sürüyor
Şiir severler.

Şairin büyükbabası, bir Lincolnshire okul müdürü Thomas Kendall,
Revd. Samuel Marsden, ikincisi İngiltere'de ise
Yeni Zelanda'daki öngörülen misyonerlik çalışmaları için asistanlar. Kendall
Hizmetlerini Londra Kilise Misyoner Derneği'ne sundu ve geldi
1809'da Sydney'e git. Beş yıl sonra Körfez'e gönderildi
İLK SAHİBİ OLARAK MİSYONEL OLARAK ADALARI İLK SABİTLERİ
Yeni Zelanda için düzenlenen komisyon. Yakında Maoris ile arkadaş oldu
ve dillerini bir astar derleyecek kadar iyi öğrendim
Pidgin-Maori, 'Bir Korao Yeni Zelanda yok; Veya Yeni Zelandalı'nın ilk
George Howe'nin 1815'te Sydney'de Marsden için bastığı kitap. 1820'de
Thomas Kendall bazı Maori şefleriyle İngiltere'ye gitti ve oradayken
Cambridge'den Profesör Lee'nin Maori dilini "düzeltmesine" yardımcı oldu-
çalışmalarının sonucu Lee ve Kendall'ın 'dilbilgisi ve kelime dağarcığı
Aynı yıl yayınlanan Yeni Zelanda dili '.

Yeni Zelanda'ya dönen Kendall, 1823'te Misyoner Derneği'nden ayrıldı
ve oğlu Basil ile Şili'ye gitti.  1826'da geri döndü
Avustralya ve yeni bir misyoner olarak iyi çalışması için
Güney Galler Hükümeti, Güney'deki Ulladulla'da 1280 dönümlük bir hibe
Sahil.  Orada kereste ticaretine girdi ve sahibi ve ustası oldu
İşletmede kullanılan küçük bir gemi.  1832 civarında bu gemi harap oldu
Sydney yakınında ve sahibi de dahil olmak üzere gemideki hepsi boğuldu.

Fesleğen Kendall'ın erken kariyerinden çok az biliniyor.  Güney Amerika'dayken
Dundonald'ın ünlü onuncu Earl'ü Lord Cochrane altında hizmet gördü.
Şili hizmetinde beş parlak yıldan sonra, arasındaydı
1823 ve 1825, Brezilya adına savaşıyor.  Basil geri döndü
Ancak 1840'a kadar görüşten kaybolur. O yıl bir gün o
Bir Bayan Melinda McNally ile tanıştı ve ertesi gün evlendiler. Yakında
Daha sonra Ulladulla Grant'e yerleştiler, arazileri
Kirmington, küçük Milton kasabasına iki mil uzaklıkta. Orada,
İlkel Cottage Basil inşa etmişti, ikiz oğullar-Basil Edward ve
Henry-18 Nisan 1841'de doğdu. Beş yıl sonra aile
Clarence Nehri Bölgesi'ne taşındı ve Orara'nın yanına yerleşti.  Reyhan
Kendall evliliğinden önce neredeyse bir akciğer kaybetmişti ve başarısız oldu
Sağlık, ailesini desteklemesini son derece zorlaştırdı.
bu zamana kadar üç kızı eklendi.  Orara'da büyüdü
Sürekli zayıf ve 1851'de bir yerde öldü.

Basil Kendall iyi eğitilmişti ve eğitmek için elinden geleni yapmıştı
çocukları.  Ölümünden sonra aile dağılmıştı ve ikisi
Erkekler güney kıyısında bir akrabaya gönderildi.  Bunun manzarası
Bölge, Henry üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve genellikle
ilk şiirlerinde.  1855'te amcası Joseph onu kabin çocuğu olarak aldı
Pasifik'te iki yıllık bir yolculuk için brig, 'Plumstead',
bu sırada adaların çoğuna dokundular ve uzakta
Kuzey Yokohama olarak.  Ziyaret ettiği sahnelerin güzelliği
Çocuğun hafızası, ama gemi hayatının zorlukları o kadar şiddetliydi ki
Yıllarca korku ile yolculuğa baktı.

Henry Kendall, Mart 1857'de Sydney'e döndü ve bir kerede elde edildi
şehirde istihdam ve annesi için bir ev yapmaya başladı ve
kız kardeşler.  Bayan Kendall, Leonard McNally'nin torunu, Dublin
Gününün dikkat çeken, güçlü bir zeki, yakışıklı bir kadındı
Anayasa ve değişken bir mizaç. Henry her zaman adanmıştı
onu ve ondan ne olursa olsun miras aldığını düşündü
sahip.  Eğitimine yardım etti ve onu yazmaya teşvik etti
ayet.

Basıldığı bilinen ilk ayetler "O söyle bana, sen
Breezes "-İmzalı" H. Kendall "-Avustralya evinde ortaya çıktı
1859'da Companion and Band of Hope Journal.
Kendall aynı dergide 1860 ve 1861'de ortaya çıktı. Ancak
Yıllar sonra Bay Sheridan Moore'a yazılan mektup, Kendall "Benim
Yazılı ilk deneme, o sırada 'Güney Haç'a gönderildi
alt editördü.  Tabii ki, borunuzu onunla yaktınız.  O
'Dunbar'ın konusu. Düzyazıda birkaç denemeden sonra ve
Ayet-sadece akıllı taklit oldukları için dikkat çekicidir-vurdum
doğru damar üzerine ve curlew şarkısını yazdı.  Sonra ham petrolü takip etti
Ama bazen ilk cildimi oluşturan mutlu ayetler. "

On altı yaşında yazılmış 'Dunbar'ın enkazındaki ayetler,
sonunda 1860 yılında 'Tüccar Gemisi "olarak' İmparatorluk'ta basıldı.
Bu gazetenin editörü Henry Parkes, bazı şeyleri memnuniyetle karşıladı
Çocuğun Şiirleri ve 8 Aralık 1859'un 'İmparatorluğu' nda
sadece bir şarkı yayınladığı için fark edildi-"Sessiz Gözyaşları"-sözleri
"Genç Yerli Şair, Bay H. Kendall, N.A.P." tarafından yazılmıştır.  Bunlar
Parkes'i şaşırttı ve yapabilecekleri baş harfleri
Yerli Avustralya şair.

Kendall ayrıca 'Sydney Morning Herald'a bazı şiirler gönderdi; orada onlar
bir memur olan Henry Halloran'ın dikkatini çekti ve
Şair arayan ve yardım etmeye çalışan hacimli amatör yazar
o.

Kendall'ın annesi onu Bay Sheridan Moore'a getirdi.
edebi eleştirmen olarak itibar.  Çok ilgilendi
şiirler ve yayınları için para toplamaya çalışmaya söz verdi.
Abonelikler Reklam tarafından Ocak 1861'de davet edildi, ancak geldi
O kadar yavaşça, bir yıllık gecikmeden sonra Kendall neredeyse umutsuzluğa kapıldı
Yayın.

Bu arada Moore, Kendall'ı James Lionel Michael ile tanıştırmıştı.
Nicol D. Stenhouse, Dr. Woolley ve diğerlerini tanımaya geldi
Sydney'de küçük edebi adam grubu. Londra avukatı Michael
Raphael öncesi sanatçı grubunun arkadaşıydı ve
Altın cazibesi olan yasadan çok daha fazla literatürle ilgilenmek
onu 1853'te Avustralya'ya getirdi. Kendisi iyi okunan bir adam ve bir yazar
Çok adil bir ayette, Kendall'ın çalışmasının karar verdiğini fark etti
ve ona ofisinde bir yer verdi. Yıllardaki eşitsizliklerine rağmen
Arkadaş oldular ve Kendall şüphesiz büyük fayda elde etti
Michael'ın etkisi ve kütüphanesinin kullanımından.  1861'de ne zaman
Michael Grafton için Sydney'den ayrıldı, Kendall ona eşlik etti ya da
kısa süre sonra ona katıldı. Ancak Grafton'da uzun süre kalmadı.
Williams Nehri'ndeki Dungog'da istihdam buldu; Sonra gitti
Scone, bir veya iki ay çalıştığı ve sonra geri döndüğü yerde
Sydney.

Yayında uzun gecikmenin üzerinde durun ve bir
Çalışmasının eleştirel tahmini, Kendall Ocak 1862'de
bazı parçalar ve onları bir mektupla 'Cornhill dergisine' gönderdi
Yazarın gençliği nedeniyle özel bir dikkat için yalvarıyor ve
Avustralyalıların kendi başına üretilen her şeye kayıtsızlığı
ülke.  Bu ilginç mektubun azaltılmış bir faks basıldı
Burada.  {Bu ETEXT'de mektup kopyalandı ve dahil edildi.
Bu bölümün sonunda.} Thackeray, 'Cornhill'in editörüydü.
Nisan 1862, ancak bu acıklı çekiciliği diğerinden görmemiş olabilir
dünyanın tarafı.  Her halükarda, hiçbir bildirimde bulunulmadı
'Cornhill' ve aynı yılın Temmuz ayında Kendall benzer bir mektup gönderdi
Ayetlerinin kopyalarıyla 'Athenaeum'a.  Editör yazdırdı
Mektup ve bazı şiirler, çok nazik yorumlarla,
27 Eylül 1862.

Ekim 1862'de, bu güçlü teşvik gençlere ulaşmadan önce
Yazar, 'Şiirler ve Şarkılar' Sydney'de Bay J. R. Clarke tarafından yayınlandı.
'Empire' olumlu bir inceleme yayınladı. İşine dair daha fazla bildirim
Önümüzdeki dört yıl boyunca 'Athenaeum'da ortaya çıktı ve 1866'da
Bay G. B. Barton tarafından şairleri ve nesirlerinde cömertçe övüldü
Yeni Güney Galler Yazarları '.

Bu arada Ağustos 1863'te Kendall, Parkes'in etkisiyle,
Surveyor-General bölümünde bir katip gemiye atandı
Yılda yüz elli pound ve üç yıl sonra transfer edildi
Sömürge Sekreterinin ofisine yılda iki yüz pound.  Sırasında
Bu dönem kapsamlı bir şekilde okudu ve çok ayet yazdı. 1867'de öyle oldu
Bir seri sunmayı üstlendiği doğal utangaçlığının üstesinden gelin
Sydney Sanat Okulu'nda dersler. Bunlardan biri, "aşk,
Mahkeme ve evlilik ", onu üçünün de deneyime dönüştürdü;
çünkü Bayan Charlotte Rutter ile dersin ardından eve yürüdü,
Bir hükümet tıbbi memurunun kızı, düz bir şekilde aşık oldu ve,
Kısa bir kuradan sonra ertesi yıl evlendiler.

1868 yılı Kendall için başka şekillerde unutulmaz bir yıl oldu.  Nisan ayında,
James Lionel Michael, Clarence Nehri'nde ve Haziran ayında ölü bulundu.
Charles Harpur Euroma'da öldü.  Kendall için büyük bir hayranlık duyuyordu
Harpur'un şiirleri ve ona bir öğrencinin ruhuyla yazdı. Onlar
birkaç yıldır yazıldı, ancak birkaç ay öncesine kadar buluşmadı
Yaşlı şairin ölümü.  Kendall Harpur'u o zaman "asil bir
Harabe-Keder ateşi tarafından tarandı ve boşa harcandı. "

1868'de Melbourne'de en iyi Avustralya için bir ödül verildi
Şiir, hakim Richard Hengist Horne, 'Orion' yazarı.  Kendall
Üç şiirle gönderildi ve Horne, "
Bush ". Melbourne ve Sydney gazetelerinde basılan bir makalede
yazarın gerçek bir şair olduğunu ve bu üç tane olduğunu ilan etti
ödüller, ikinci ve üçüncüsü Kendall'ın diğerine giderdi
Şiirler-"Arrawatta Glen" ve "Dungog".

Bu ödülü kazanmanın sonucu, Kendall'ın terk etmeye karar vermesiydi
rutin çalışma ve bir yazar olarak hayatını kazanmaya çalışın. İstifa etti
31 Mart 1869'da Sömürge Sekreteri Ofisi'ndeki pozisyon ve
Kısa bir süre sonra, karısı ve kızının yakında Melbourne için kaldı
ona katıldı.  Melbourne o zaman daha büyük bir edebi faaliyetin merkeziydi
Sydney'den.  Ancak ne o zaman ne de uzun bir süre için
Avustralya'da yerel ile yeterince ilgilenen herhangi bir sayıda insan
en yetenekli yazarı garanti etmek için edebiyat (gazetecilik dışında)
destek için kalemine bağlı olarak. Yine de Kendall ikna etmeyi başardı
Bay George Robertson, o günlerin baş Avustralyalı kitapçısı,
İkinci şiir kitabının riskini üstlenmek için-'
Avustralya Ormanları '-1869'un sonuna doğru yayınlandı.
Ancak hacim,
Selefi, ticari bir başarısızlıktı ve yayıncı doksan kaybetti
üzerine pound.

Melbourne'de Kendall, hiciv ve ciddi olan düzyazı yazdı
Ayet, makalelerin çoğu için.  Ödeme küçüktü; Aslında, sadece bir
Birkaç gazete daha sonra ayet için her şeyi ödedi.  Biraz para kazandı
Bir kantata, "Euterpe" için kelimeleri yazmak,
1870 yılında Melbourne Belediye Binası. 'Colonial Monthly' ofisinde,
Marcus Clarke tarafından düzenlendi, Melbourne Literati'nin en iyisiyle tanıştı ve,
Ayrılmış şekli samimiyeti teşvik etmese de,
Onlar-George Gordon McCrae-yakın ve gerçek bir arkadaş olarak adlandırdı. Lindsay
Gordon da Kendall'ın şiirlerine hayran kaldı ve
Düzenleme bazı açılardan kendisiydi. 'Bush balladları ve dörtnala
Rhymes 'Haziran 1870'te ortaya çıktı ve Kendall önceden bir kopya aldı ve
'Avustralasya' için övgü dolu bir inceleme yazdı.  O ve Gordon geçirdi
Yayın gününde birkaç saat, kitabı ve şiirleri tartışmak
genel. Her ikisi de edebi çabanın görünür boşluğu ile depresyona girdi
Neredeyse herkesin zengin olmayı acele ettiği Avustralya'da. Sonraki
Sabah Gordon kendini vurdu-otuz yedi yaşındayken hayattan dolayı! Kendall biliyordu
Harpur'un son uzun hastalığı nasıl üzülmüştü.
Halk şiirlerine tamamen kayıtsızdı; Enkazı görmüştü
bir zamanlar parlak deniehy; Ve şimdi asil yürekli Gordon
mücadeleden vazgeçti.

Bu iç karartıcı etkilere ve bir yetersiz olan zorluklara
ve belirsiz gelir, yeni bir keder eklendi-ilk doğanının kaybı,
Araluen, yıllar sonra bir şiirde
acıklı hassasiyet.  1871'in başlarında Sydney'e döndü, kırıldı
sağlık ve ruh.  Önümüzdeki iki yıl bir sıkıntı zamanıydı,
daha sonra söylediği gibi, gölgeye geçti ve
sadece karısının bağlılığı ve yardımıyla ortaya çıktı
Brisbane Water, kereste tüccarları Fagan kardeşler. Kendall
Fagans'ın Gosford yakınlarındaki Narrara Creek'teki konuğu ve daha sonra bir
Kardeşlerden birinin kurduğu işte büro konumu
Camden Haven'da. Orada karısıyla yedi sakin yıl geçirdi ve
ve şiirlerinin en iyisini yazdı.  Bunlardan bazılarında hepsini söyledi
Bu kendisine karşı söylenmesi gerekiyor, çünkü her zaman açıkçası eleştirildi
onun davranışı ve işi.

Daha sonraki yıllarında Kendall bazı başarı tatlılarını tattı. O
Sydney International'da söylenen cantata açılışının sözlerini yazdı
1879'da sergi ve tarafından sunulan yüz poundluk bir ödül kazandı
Sergide bir şiir için 'Sydney Morning Herald'.  Üçüncüsü
Koleksiyon-'Dağlardan Şarkılar'-1880'de Sydney'de yayınlandı,
ve önemli bir kâr elde etti. 1881'de Sir Henry Parkes
onun için pozisyon, beş yüzte devlet ormanlarının bir müfettişi
yılda pound.  Kendall'ın iyi donatılmış ahşap işindeki deneyimi
Bunun için, sağlığı maruz kalma görevlisine eşit olmasa da
işte.  Daha önce Manning Nehri'ndeki Cundletown'a taşındı.
Randevu almak ve o merkezden uzun turlarda çıktı
muayene. Bunlardan biri sırasında bir ürperti yakaladı; Akciğerleri
Etkilenen ve hızlı tüketim izledi.  Sydney'e gitti
tedavi ve karısı Redfern'deki Bay Fagan'ın evinde katıldı.
1 Ağustos 1882'de kollarında öldü.
Waverley, denize bakan.

Kendall, hatırlanmalı, toplanan bir baskıyı hazırlamadı
Şiirleri ve mevcut ciltte bazı çizgiler
ve pasajlar birden fazla görünür.  Kendall'ın öğrencisi ve sevgilisi
bu çizgilerin ve pasajların nasıl alındığını görmek isteyecek
kendi önceki çalışmaları ve daha sonraki şiirlerde daha iyi hesaba döndü ve
Stilinin kademeli olarak gelişmesini not etmek. Son kitabında 'Şarkılar
Dağlardan 'daha az yankı var; Dokunma daha önemlidir ve
En yüksek seviyesinde yaratıcı seviye. Parlayan harikası, altında
Avustralya yaşamının koşulları 1860-1880 arasında
O kadar çok yazdı ki bu çok iyi.

"Yerli Woodnotes Wild" ın ilk tatlı şarkıcısı olarak Kendall
tüm Avustralyalılarla ilgili kalıcı yer; Ve onun en iyi işi
İngiliz şiirinin okunduğu her yerde bilinen ve hayran.

Bertram Stevens


{Bu, daha önce bahsedilen mektubun transkripsiyonudur.}


Newtown, Sydney, Yeni Güney Galler.

21 Ocak 1862

"Cornhill Magazine" in editörüne.

Sayın,

Bu mektubu ve beraberindeki ayetleri okuyarak beni mecbur bırakacak mısınız?
On altı bin mil seyahat edeceklerini unutmayın ve
Bu hesap kesinlikle zamanınızın birkaç dakika değerinde olacaktır. Bence
ayetlerde liyakat var ve onları size göndermiş, umarak
Siz-kendin, aynı görüşe sahip olacaksınız.  Biri olabilirse
Seçilen-'Cornhill dergisi' standardına kadar, ekleyin,
Ve bana pratik olarak yardım edeceksin.  Ben manevra ipucu vermiyorum
Ancak ücret, tanınmanız yeterli ödül olacaktır.

Kendim hakkında birkaç kelime söyleyeyim: Bu kolonide doğdum;
Ve şimdi yaşımın on dokuzuncu yılında.  Eğitimim oldu
ihmal edildi-bu nedenle bu efüzyonların bazılarının
olgunlaşmamış. Şu anda zamanımın çoğu bir avukatta işgal ediliyor
Ofis, ama masrafları karşılamak için yeterince kazanmıyorum; düşünerek
Annemi ve üç kız kardeşimi desteklemem gerektiğini.  Yükselmek istiyorum ve
Şiirlerim işaretin yakınında herhangi bir yerdeyse, fark ederek bana yardımcı olabilirsiniz
onlara.

Beni bu ülkede "ilk Avustralya şair" olarak tanıyorlar. Eğer
Beni fulsome, aptal övgüleriyle yükleyen erkekler gerçekten inanıyordu
{Yeteneklerimde yeteneğim var (geçti)} ve
Yerli bir literatürü teşvik ederek bana iyi bir durum verirlerdi; Ve
Sana itiraz etmem gerekmiyor.

Şiirlerden birinin yeterince iyi olduğu ve yayınladığınızda,
Buradaki biri geri kalanını kesinlikle yapacak.  Öte yandan
Onlardan hiçbir şey çıkarılamaz, efüzyonların ve yazarlarının
unutulmuş.  Ayetleri okumayı unutmayacağınızı umuyorum, kalıyorum

Saygılarımla,

H. Kendall.





Şiirler ve Şarkılar





   Avustralya Muse



   Kartallarla çamların yarıklara yerleştirildiği yerlerde,
    Ve torrent dalgalanmalara düşüyor,
   Onu takip ettim, Clift'lerin üzerinde koşarak,
    Chasms ve Moon-Haunted Verges tarafından. Melekler adil olduğu için onun adil olduğunu biliyorum
   Çünkü ona orada hafif bir bakış yakalamamıştım;
   Yüzüne ve ışıltılı saçlarına bir bakış,
    Ve Avustralya arpıyla bir el?

   Sana asla ulaşamam, tatlı sesi duymak
    Çeşmelerin müziği ile çok dolu!
   Ah! Seçtiğiniz ruhla ne zaman buluşacaksın
    Seni burada dağlardan kim götürecek?
   Parıldayan bir alanda aydınlatılmış bir lir kuşu;
   Benim gözlerini göz kamaştırdı ve ben yerden döndüm,
   Ve görkemli bir yüz için karanlıkta ağladı,
    Ve Avustralya arpıyla bir el!




Dağlar



   Ormanlarla kaplı yivli dağlar, parıltılı çamlarla sarılmış yuvarlak,
   Sabah, bir melek gibi, altın ihtişamla cüppe parlıyor;
   Parıldayan dağlar, yamaçlara aşağı doğru atarak mazy bir parıltı
   Öğleden sonra zaferin sakin ve ışıltılı hava körfezlerinde yelken açtığı yer;
   Yüksek ve korner, kehribar bulut blokları ile yığılmış görkemli dağlar,
   Solma alacakaranlıkta kaldığı yerde, rüzgarlar yüksek sesle ağlarken;
   Büyük Eski Dağlar, OverBeetling Kavurucu Brooks ve Derin Rivines,
   Moonshine, solgun ve kederli, kayalar ve yaprak dökmeyenler üzerinde akıyor.

   Bu regal sırtların altında-Gnarly ağaçlarının altında,
   Oturuyorum, yalnız kalpli, yalnız bir esinti dinliyorum!
   Eski bir kanat tarafından oturmak, birçok özlem gösteren
   Puslu gloaming-kavga dere ötesinde!
   Gökyüzüne doğru giden yolların üzerinde-Crag ve şişlik koni üzerinde,
   Okyanus dalgalarına benzeyen uzun tepeler taşa döndü;
   Bir mutluluk için özlem, daha parlak bir değişiklik için özlem,
   Bu dağ aralığının ötesine inşa edilen mistik Aidenn için özlem.

   Mutlu yıllar, bu vadiler arasında mutlu yıllar geldi ve gitti,
   Ve genç umutlarım ve dostluklarım onlarla tek tek soldu;
   Birçok parlak ve güzel bir rüya taşıyan günler ve anlar,
   Hepsi beni uzak bir dere aşağı uçan Sunstreaks gibi geçti.
   Oh, sevdiklerinin geri döndüğü aşk!  Oh, tanıdığım yüzler!
   Oh, sevginin enkazları!  Oh, kalpler çok sıcak ve gerçek!
   Ama hatırladığım sesleri ve bir şey hala devam ediyor,
   Ne yazık ki bir tepeden uzakta dolaşan ölmekte olan bir yankı gibi.

   Burada memnuniyet duyardım, yamaca olduğu gibi sakin,
   Ve asla bilinmeyen bir kıyı arayarak tırmanmak istemezdi;
   Bu kulübenin içinde yirmi yaz içinde yaşadım ve benim gözler
   Keşfedilmemiş gökyüzü arayışında asla dolaşmadım;
   Ama yanımda bir ruh oturuyor, göz kamaştırıcı beyaz elbiselerle örtüldü,
   Ve sevgili birinin fısıltısı gecenin senfonileriyle uyanır;
   Ve rüzgarlı kanatlarda doğmuş olan düşük üzücü bir müzik kuyrukluyıldızı,
   Bir uyuklama yayları labirentinden yükselen bir gerginlik gibi.

   Ve ruh, penceremle, huzursuz ruhum için konuşuyor,
   Sessiz anların yuvarlandığı klime'den bahsediyor;
   Güneşli yazların kaçtığı Bourne gizemini anlatıyor
   Uçurumlar ve kıyılar, insan tarafından desteklenmemiş, gemisiz bir denizin etrafında dolaşıyor.
   Orada yıllarca çiçek açıyor-ayrılan hayat-duruşları yaşıyor,
   Orada gençlerde çok sevdiğim sevinçle yüzler ışın;
   Orada çocukluk seyahati, dalga giyilen dik ve iplikçik şarkıları ...
   Bu dağ topraklarının arkasına uzanan Dale ve yayla üzerinde. "Güzel varlık, ölümlü, bu değişmeyen sahneden bıkmış olabilir,
   Bu bulutlu zirveleri, insanın hiç olmadığı topraklara mı geçtin?
   O vahşi çam kütlesinden geçen bir yol bulabilir mi?
   Böylece eterik zaferin parladığı ülkeye ulaşacak;
   Böylece gelen gemilerle asla karanlık sulara bakabilir;
   Melek dudaklarından yüzen nazik bir dilin etrafında duymak;
   Dünyevi pürüzlerini atarak, orada her zaman orada yaşıyor;
   Yakındaki tüm güzellik çiçekleri, o sessiz kıyıda parlıyor mu?

   "Bu eski kanunu bırakıyorsun, söyle bana, özlem duyulması iyi mi
   Kestanan vizyonlar için asla geri dönmemesi için mi kayboldu?
   Bu kasvetli dünyayı geride bırakmak için iyi mi?
   Fuar ütopyanızı arıyorum, hangi sığınak bulamıyorum?
   Kasvetli bir ormandan geçerek, hapishane duvarları gibi dikleri ölçeklendirerek,
   Scanty güneş ışığı nereye sallanır ve ay ışığı nadiren düşer?
   Oh, duygular yeniden uyandı!  Oh, Loftier Range'in umutları!
   İyi mi, dostça varlık, böyle bir değişiklik dilemek için iyi mi? "

   Ama ruh hiçbir şey cevap vermez! ve göz kamaştırıcı manto kaybolur;
   Ve ağlayan bir fısıltı kasvetli sahil tonlarından çıkıyor!
   "Lo, ağaçlar yüksek sesle inledi, kaput benzeri örtülerinin altında,
   Ve üstümüzdeki kemer kararıyor, düzensiz gök gürültüsü bulutlarıyla yaralandı! "
   Ama Ruh hiçbir şeye cevap vermiyor ve ben yalnız kalıyorum,
   Güzel rüyanın uçtuğu moony buharlarına bakarak;
   Ve kalbim ne yazık ki atıyor ve müzik balmumu bayılıyor,
   Bir aziz marşları gibi kutsal cennete yelken açıyor.




Kiama



   Jamberoo tepelerine doğru
      Birkaç fantastik gölge acele,
         Yangınlarla uplit
         Kale kuleleri gibi
      Bir serap atığı ile gölgede kalma.
   Bakın, kederli bir ihtişam oturuyor
      Tüylü eğrelti otlarında ve dokuma frenlerde,
   Huzursuz Çocuk Gibi Ağın Vahşi Olası
      Akşam uyanık esinti uyanıyor!
   Her nefeste duyduğum methinks
      Yüce bir ton geçiyor
         Bu fısıltı-"örgü,
         Ahşap rüzgarlar yas tutsa da,
      Fadeless Poesy Blooms! "

   Yurtdışında bir ruh eli vardı
      Çiçekleri koparmak için kötü bir el--
         Zenginlik dünyası,
         Ve çiçek açan sağlık
      Kokulu sahil bowers'dan gitti.
   Alacakaranlık balmumu loş ve karanlık,
      Üzücü dalgalar mırıldanın kederli sesleri,
   Ama her zaman yeşil parlaklığını koruyor,
      Ve aşağıda mutlu kalpler var;
   Ama zevk sward'da parlıyor,
      Ve mutluluk kelimeleri sesler,
         Ve gelinim
         Yanımda oturuyor
      Oh, sahne bunu nereden aşıyor?

   Kiama Slumbers, sis ile cüppeli,
      Nemli ışıkta hepsi ışıltılı
         Bu, düşünceli o'er
         Sholing Shore,
      Gecenin kollarında dinleniyor;
   Ve dalgalanma ile köpük fıstığı crags,
      Ve soğuk dudaklı spreyden kucaklanmış kayalar,
   Billows'un kalabalığın içinde iniliyor mu
      Koyu öfkeli sayılarla.
   Kutsal Yıldızlar aşağıya bakıyor
      Rüzgarlı yükseklikler ve somut telinde,
         Ve hayat ve aşk--
         Yukarıdaki kayalıklar--
      Sevgiyle el ele oturuyorlar.

   İçsel bir müzik duyuyorum
      Ruhumu sevinç düşünceleriyle dolduran;
         Kalbimin içinde
         Duygular başlar
      O zaman hala olabilir ama yok.
   Eski bir bahar kendini canlandırır,
      Ve geçmiş ilahi yapan günler;
   Ve altın rüyalardan zengin sıcak parıltılar,
      Yaz parlamalarında hepsi görkemli;
   Ve yarım unutulmuş saatlerin şarkıları,
      Ve birçok tatlı melodik gerilim,
         Hala yükselecek
         Gökyüzünün altında
      Diğer her şey tekrar öldüğünde.

   Beyaz bir yelken denizde parlar--
      Uykusunda yürüyen bir gemi;
         Biraz güç geçiyor
         Bu direği büküyor,
      Korkuk dalgalar leeward sheap.
   Moonshine çıplak kum peçe
      Ve gelgitle yukarı doğru dalgalanır,
   Yeraltı olarak bir ses çıkarıyor
      Kavurlu suların süzüldüğü yerden. Sevginin ışıltısını taşıyan bir yüz,
      Nazik gözlerden konuşan ruh,
         Ve kayar
         Sevgi dolu dudaklardan
      Bu noktayı cenneti yaptım!




Ethine



   Bir zamanlar ışık açısından zengin olan kalp,
   Ve lütfunda mutlu
   Şimdi küçümsemenin altına soğuk algın
   Yüzünüzde toplanan;
   Ve daha önce bildiği her sevinç,
   Ve her Templed Rüya,
   Ölmekte olan flaştan daha soluk
   Yonder Mountain Stream'de.
   Ruh, Pişmanlık Yapan Mutluluk
   Yılların enkazının ortasında,
   Hath bunu yoğunlukla yasladı
   İnsan gözyaşları için çok derin!

   Altındaki orman soluk
   Acele eden patlama
   Damlayan yapraklar ölümle beyazdır,
   Ama aşk asla ölmeyecek!
   İkimiz de yıldızlı yosunu gördük
   Bu harabe salgıladığı yere yapışıyor,
   Ve _one_ _his_ yalnız meme bilmeli
   Sevgi hala koruyor;
   Hayatın en tatlı umutları sayesinde,
   O kümelenmiş yuvarlak ve yuvarlak,
   Şimdi yalan söylüyorlar, solmuş şeyler gibi,
   Forsaken-yerde.

   Ne olduğumuzu düşünmek zor,
   Ve ne olabilirdik,
   Kötü bir ruh süzülmemişti
   Sakin sahnenin karşısında:
   Ruhunda ateşli duygular vardı
   Başarısız değil veya parlamayı bırakmadı
   Var olanlar kadar saf,
   Ve hala benimkinde yanıyor.
   Ayaklarındaki her hazine vardı
   Dökmeyeceğim,
   Asla değersiz yabani otlar gibi atılmadı
   Çorak bir kıyı üzerine!

   Kederin acı kenarı geçti,
   Şimdi uçmazdım;
   Ya da kırık yemleri size say
   Sık sık boşta yapılmış!
   Kovalama yolunu geçmezdim
   Kaşınızdan gelen yanlışlık--
   Ben _know_, tüm bu ödünç alınan ışıklarla,
   Şimdi mutlu değilsin:
   Bir zamanlar ezilenlerden beri
   Sevginin erken iddiası,
   Bir barışı kaybettim, umutları gerekmiyor
   Tekrar yeryüzünde bulmak için.




Aileen



   Ağaçlar arasında muhteşem bir güneş
   Uzun ani alev çekim yaptı,
   Kokulu güneye dönerken,
   Özlemli gözlerle ve yanan ağzı,
   Durguyu atladım, bir el uzattım,
   Ve soğutma meyvesinde koparıldı.

   Böylece susuzluk söndürüldü ve acele ediyor
   Güç bana geri döndü
   Yüzümü öğlene koydum
   Ve yakında daha yoğun bir ormana ulaştı;
   Hala bir lagüne daldı
   Sooming Deniz tarafından zor.

   Bütün gün okyanus barda yendi
   Ve ışıltılı kum bankası;
   Yine de bu yalnız havuz her zaman hafifti
   Dalgalar vahşi olduğunda asla hareket etmedi
   Ama uykulu, sessiz bir çocuk gibi,
   Toprak kucağında.

   Ve eşiğin üzerinde dinlendiğimde,
   Düşmüş çiçekler arasında,
   Sakin kaldım; Hiçbir yaprak karıştırılmadı
   Rüzgar Nefesi veya Kuş Kanadı ile;
   Öyle hala duymuş olabilirsin
   Saatlerin ayakları.

   Hafif gecekodar gül kokuları dolu
   Beni kapsayan hava:
   Sözlerim düşüktü-"Onları çok sevdi,
   Eden Vales'de bu kokular darbe:
   Güllerin büyümesi ne kadar garip
   Yani deniz kıyılarına yakın! "

   Daha tatlı bir koku hiç gelmedi
   Yore tarlalarında!
   Ve dediğimde-"Biz burada yaşarız"--
   Sessizlikte düşük bir ses düştü
   "Ah! Gülleri iyi sevdiysen,
   Aileen'i daha çok sevdin. "

   "Ay, yaptım ve şimdi dönerdim,
   Ve düşüp ona ibadet!
   Ama oh, şimdiye kadar yaşıyorsun-çok yüksek!
   Deneyebilse de, ulaşılamaz,
   Sabah toprakları ve Jasper Sky--
   Myrrh Balmy Tepeleri.

   "Neden beni lezzetli ipuçlarıyla canlandırıyor
   En adil yüz ve en nadir çiçek;
   Sevgili bir rüyanın ruhu
   Kendini her temayla ilişkilendiren
   Ve sörf veya akarsu ile düşündüm,
   Glens-ya da kaazlık kasvet? "

   Dedi ki, "Dileklerin beni aşağı çekti
   Amaranthine Bowers'dan:
   Ve yüzüm seni rahatsız ettiğinden beri
   Güllerle (eskiden olduğu gibi),
   Hepsi beni takip etti
   Çiçeklerin kokuları ve şekilleri. "

   "O zaman kal, benim kendi evangel, kal!
   Ya da gidiyorum, beni de al;
   Ama senin yanında ikram etmeme izin ver
   Eğer burada yaşıyorsanız ya da orada uyuyoruz,
   Önemli değil! "Çılgınca ağladım--
   "Sadece seni önemsiyorum. "

   Oh, kalmayacak ışıltılı form!-
   Oh, aniden, iç çeken esinti!
   Aşağıya düşen baygın bir gökkuşağı
   Çok ışıltılı zirveler ve kar duvarları
   Ve orada, yorgun bir yol, gidiyorum,
   Gündoğumu denizlerine doğru.




Kooroora



   Gully'deki diş etleri kasvetli ve keskin duruyor,
    Altındaki bir torrent sıçrıyor,
   Ve rüzgar karanlıkta bir hayalet gibi gidiyor
    Bir Wahibbi şefinin uyuduğu yerde!
   Geçmişin düşmanlarının bir savaşını hayal ediyor,
   Ama patlamada yurtdışına boğulmayı duymaz,
   Ne de hızlı seyahat eden ayakların düşmesi.
    Oh, neden uyuyorsun, Kooroora?

   Korkunç öfkelerinde tepelerde geliyorlar.
    Ve ormanlık alanlar ve su tarafından hız;
   Titreşen ateşte tepelere bakıyorlar,
    Katliam için istekli ve susamış.
   ! Fırtınalı ay, Vale'den bir meşale gibi bakışta,
   Ve Belah'taki bir ses, wail'de vahşi büyüyor,
   Wanneroos'un çığlıkları gale ile şişirdikçe--
    Ah! Seni uyandır ve onlarla tanış, Kooroora!

   Uykundan başlar ve mızrağını tutar,
    Ve yankılar merakla geriye doğru dönüyor,
   Yakındaki içi boş ormanlara bağlayan bir bağırış için,
    Bir toplantı gök gürültüsünün sesi gibi.
   Sırtını, yüzünü ışığa çıkarır,
   Wahibbi'nin düşmanları onun görüşüne giriyor ...
   Mooki'nin suları gece kızarır.
    Gitmek! Ve zafer seni bekliyor, Kooroora!

   ! Yeelamans Splinter ve Boomerangs çatışması,
    Ve karanlıktan bir mızrak tahrik edilir-
   Gezici bir flaş gibi fısıldar
    Bir kasırganın kalbinden.
   Dağlara dönüyorlar, o kasvetli kaşlı bant;
   Yağmur, araziye inilti ile düşüyor,
   Ve bir Şefin Yüzü Kuma gömülü yatıyor ...
    Oh, Kooroora ile söndürülen ışık!

   Yarın wanneroo köpekleri sevinecek,
    Ve bu ıssız vadide ziyafet;
   Ama kardeşleri nerede-seçtiği arkadaşlar,
    Ve neden sanat yok, Ewalli?
   Şimdi sessizlik tekrar ormana geri çekiliyor,
   Ve rüzgar, bir yolcu gibi, ovada uyuyor,
   Ama yağmurda bir savaşçı çamaşır suyu yanakları.
    Ah! Yas tutucularınız nerede, Kooroora?




Bu arada bayılma



   Geniş ve odunsuz, ışıltılı kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta olan Swarthy Wastelands,
   Güney rüzgarı nadiren dolaşır ve kışların kalmayacaktır;
   Lurid Wastelands, sessizce pent, sıcak ve susuz iç çekişlerle kalın,
   Yetenek diken yaprakları, haggard, umutsuz gözleriyle parıldamak;
   Stony Billows gibi tepeler ile kambur, fırçalanmış araziler, haddelenmiş,
   Çıplak dairelerin koyu altın bir deniz gibi dönen yatıyor;
   Yanan araziler, garip ve boş bir bakışla yukarı doğru bakıyor,
   Sıkışmaz havanın kırmızı derinlikleri titriyor!

   "Ah, kardeşim, bu vahşi kum israfından bıktım;
   Noontide'de asla vaat edilen topraklara seyahat edemeyiz!
   ! Çöl bizi genişletiyor, yüzümde çılgınca bakıyor,
   Üzerinde uzun Sunflame ligleri ile,-oh! Çorak, çorak yer!
   Bakın, arkamız yeşil bir arsa parlıyor, dönüp dinlenelim mi?
   Soğuk bir rüzgar çırpınana kadar, gün batıya kadar?
   Takip ederdim, ama yapamam!  Kardeşim, burada kalmama izin ver
   Çünkü kalp içimde öldü ve ben tekrar yükselmeyebilirim. "

   "Bu nedenle bayılma hakkında konuşmaya devam ediyor?-Bir süre seni Rouse, arkadaşım;
   Akşam ayak izlerimizde acele ediyor ve bu yolculuk yakında sona erecek. Bu nedenle bayılma, güneşin yanması ile, ateşle konuşmaya devam edin,
   Kırık gök gürültüsü bloklarını, karartma yonder yonca çıtırtı saplarını mı gösteriyor?
   Şimdi bile uzak manzara kuluçka ve gelecek değişimle dolduruyor,
   Ve solmuş bir ay, gölgeli menzili daha parlak bükerek büyür;
   Çimenli zirvelerin ayaklarında bir su sakin ve net uyur ...
   Kesinlikle onun ötesinde dinlenme var!  Yoldaş, bu nedenle burada tarry?

   "Yine de biraz daha uzun mücadele; daha vahşi bir ovaya yürüdük,
   Ve daha fazla sıkıntıla karşılaştım, güven bana, biz tekrar buluşacağız!
   Seni ve ben yaşadığım tüm tehlikeleri düşünebilir misin?
   Bir ruhla çok zayıf ve korkulu, şüphelerle _i_ hiç bilmiyor musunuz?
   Dikenlerin gülle kümelendiğini hatırlamıyorsun,
   Ve her zin benzeri sınırın hoş bir arazi kapanabileceğini mi?
   Oh, bu boğucu çöllerde bulacağımız birçok verimli sahne,
   Ve topladığımız çiçekler geride bıraktıkları yaralara değecek! "

   "Ah, kardeşim, işe yaramaz! Bakın, yükleriyle birlikte,
   Bizden önce düşen ya da yoldan düşen tüm arkadaşlar!
   Ne alamayacağımızı arayarak yorgun bir mesafe geldik,
   Ve bence bizden değil, ıslaklıktan gökkuşağını kovalıyoruz.
   Bana Vernal Vadileri'ni söylemez!  Bir kamış tutmak iyi mi
   Boğulma erkeklerinin ihtiyaç duydukları anlarda debriyaj yapmaları için mi?
   Bensiz yolculuğa çık; Kalmam daha iyi
   Hayatım bir akşam gibi olduğu için soluyor, hızlıca sallanıyor!

   "Konuştuğunuz tüm yaylar nerede?
   Cennete Cennete mi baktınız?
   Dudaklar çıkmadan, çeşmelerin patladığını görmek için izlemedim,
   Sarnıçları için kayaları nerede aradım?  Ve sadece susuzluğumla alay ettiler!
   Oh, verimli ülkeleri hayal ettim, göllerle parlak ve yanıp sönen rills
   Gölgeli mağaralarından sıçrayan, bin tepenin etrafında akıyor!
   Beni bırak kardeşim, her şey sonuçsuz, kısır, ölçülmeden ve kuru,
   Ve Tanrım, dua etsem, bayıldım ve ölmeme rağmen bana yardım edecek! "

   "Yukarı! Sana bunun boş olduğunu söylüyorum! Oh, sen küçük inançlı adamsın!
   Aidenn'in eşiğinde şüphe, şimdi ölüme döndü!
   İçimdeki ateşli umutlarla, ruhumu sinirlendiren güçle,
   Sana yardım etmeyi özleyen kalple yaşayacağız ve hedefe ulaşacağız!
   Yüksel ve ağırlığını üzerime yasla.  Hayat adil ve Tanrı sadece
   Ve o sadece bakar ve güvenirsek bize çeşmeleri gösterecek!
   Oh, biliyorum ve bizi akarsu ve gölgenin glensine götürüyor,
   Düşük, tatlı sular solmayacak bankaların etrafında dolaşıyor! "

   Böylece o spake, arkadaşım ve erkek kardeşim! Ve beni elinden aldı
   Ve sanırım gece karaya gelene kadar çölde yürüdük;
   Sonra uzak bir akış duyduğumuz Flowery Hollows'a geldik
   Moony Alacakaranlıkta şarkı söylemek, hayalimin nehirleri gibi.
   Ve balmy rüzgarlar hoş ağaçların arasından yumuşak bir şekilde açıldı,
   Ve uyuyan denizlerden bir ses gibi bir mırıltıyla taşıdıklarını düşündüm.
   Bu yüzden seyahat ettik, bu yüzden ulaştık ve daha fazlası parçalanmayacağım
   Barışla, gün batımı kadar sakin, yorgun kalbimin etrafında katlandı. Sığır avcılarının şarkısı



   Sabah ışığı eğrelti otu akışlarında ışınlarken,
    Ve su havuzları parıltısında yanıp sönüyor,
   Yüksek zil çığlığı ile uçtuğumuz sırtlardan aşağı
    Sırıklardan ve oluklardan aşağı gidiyoruz!
   Ve avladığımız sığırlar-önde yarışıyorlar,
    Dalgaların gök gürültüsü gibi bir kükreme ile,
   Swift atlarımızın ayaklarının ritmi ve ritmi olarak
    Yankıları mağaralarından uzaklaştırın!
         Ritim ve Beat gibi
         Hızlı atlarımızın ayakları
    Yankıları mağaralarından uzaklaştırın!

   Suların o'er'e bindiği kışlı bir kıyı gibi,
    Tüm ovalar sesle dolduruyor;
   Hızlı bir şekilde ovada sürülerin nerede olduğunu kazanıyoruz,
    Bir fırtına gibi, zemini yırtıyor!
   Ve onları bahçenin raylarına zorla takip edeceğiz,
    Gulches ve dağ üstü gri,
   Hızlı atlarımızın ayaklarının ritmi ve ritmi
    Yankılarla ölecek!
         Ritim ve ritim nerede
         Hızlı atlarımızın ayakları
    Yankılarla ölecek!




Ayaklar



   Közler yanıp sönüyor ve tıkanıyordu,
    Kalesi yarısı açık atıldı;
   Günün eteklerinde buluttan başka bir şey yoktu,
    Ve sadece eşiğe oturdum!

   Ve kapımdan akan nehre dedi
    Tepeye güzel yüzü ile,
   "Bekledim ve bekledim, her şey yoruldum ve ağrılı,
    Ama aşkım hala bir gezgin! "

   Ve rüzgara dedi, uçuşunda durakladı
    Titreme bölmesine bakmak için,
   "Geceye inilti ve evsiz anılar var
    Bir daha asla sakin olamaz! "

   Ve ormana, yükleri taşındıkça
    Bir çırpınma ve saçak iç çekerek,
   "Buruşuk ve boşa harcanıyorlar, püskü ve yırtılmış,
    Ve biz de soldurucu yapraklarımız var. "

   Düşük bir ayaklanma yankısı duydum mu?
    Bu orman ağaçlarını izlerken sade?
   Yoksa onsuz acele ettiğim bir rüya mıydı
    Karanlığı kavramak ve boğmak için mi?

   Gölgede bir an durdum ve spake--
    "Geçmişte sevilen parlak şey,
   Ah! Uyuyor muyum-yurtdışında mı ve uyanık mıyım?
    Ve sonunda bana çok yakın mısın?

   "Oh, yok olan yılların gittiği topraklardan Roamer,
    Oh, bu mistik bölgelerden waif,
   Buraya senin için özlediğim yere gel, kırık ve alçak
    Yosunlarda ve sulu taşlarda!

   "Sessizliğinden çık ve bana hayat olup olmadığını söyle
    O dünyada söyledikleri gibi adil;
   Tüm bu özlem ve ağlayan ve çekişmeye değer miydi
    GÜNEYE GERÇEKTEN KONUTUNUZUZUZUZ?

   "Bütün bu izlemeyi, şüphe ve korkutup bitecek mi?
    Bu üzüntüler nefesimizle ölüyor mu?
   Ruhlarımızdan bir kabus gibi mi geçecekler "dedim
    "Ölüm Labirentleri'nde süzülürken?

   "O karanlıktan çık ve bana irfanı öğret
    Yüzüne baktığımdan beri öğrendin;
   Yore'dan çiçek açan ve solmuş yazlar tarafından--
    O yere kaçan ışıklarla!

   "Yapabileceğini bildiğimde bana cevap vermiyorsun ...
   Yapabileceğini bildiğimde ve yapmalısın;
    Fırtınalar dalgada yurtdışında olsa da;
   Yağmur, tahtaya bir ağlama ile düşmesine rağmen,
    Ve kalbim mezarın kadar soğuk! "




Tanrı adamlarımıza denizde yardım edin



   Vahşi gece inine baykuş gibi geliyor,
    Kara bulutlar hızlı takip ediyor,
   Ve güneş ışığı ölür ve şimşekler parlar,
    Ve gemiler geçmişte, geçmişte, geçmişte kalıyorlar.
    Gemiler geçiyor!
       Kapıları çubuk ve daha yüksek, daha yüksek
       Issleri ateşe kazın:
       Şimdi yurtdışında, birçok ışıkla,
       Boş koltuklar gece var--
       Hiçbirinin dolduramayacağı boş koltuklar,
       Çünkü fırtına daha yüksek sesle büyüyor:
   Gorges ve Dells içinden nasıl dalgalanıyor ve şişiyor,
    Çıkıntıların altında ve lea üzerinde,
   Sulu bir sesin etrafında iniliyor.
       Tanrı adamlarımıza denizde yardım edin!

   Ah! Asla kıyıda bir fırtına patlamadı
    Ama biraz kalp inledi
   Sevgili bir ses için artık duymayacaktı
    Ve onu yalnız bırakan bir yüz, yalnız, yalnız--
    Yalnız bırakan bir yüz!
       Bir bölme ile izliyorum
       Gusty yağmurla karardı,
       İzlemek, bir gözyaşı sisi ile,
       Diğer yılların düşünceleriyle üzücü,
       Bir erkek kardeş için özledim
       Böyle fırtınalı bir zamanda.
   Ah! Torrent, patlamada bir şeytan gibi geçmiş gibi,
    Çıkıntıların altında ve lea üzerinde;
   Ve pent sular parlıyor ve vahşi dalgalanmalar çığlık atıyor ...
       Tanrı adamlarımıza denizde yardım edin!

   Ah, Tanrım! Bulmak için karanlıktan geçebilirler
    Eliniz Gale içinde;
   Ve rüzgarın kanatlarında çığlıklar yükselebilir
    Denizcilerden yorgun ve soluk, soluk, soluk-
    Mariners yorgun ve soluktan!
       Bilmek korkutucu bir şey,
       Fırtına rüzgarları yüksek sesle patlarken,
       Bir adam bazen gelebilir
       Babasının evine çok yakın;
       Böylece diz çökecek ve söyleyecek,
       "Tanrım, çok uzak olurdum!"
   Ho! Kasırgalar tehlikeli bir kıyı etrafında dolaşıyor,
    Çıkıntıların altında ve lea üzerinde;
   Ve orada çok beyaz dalgalanmaların üzerinde bir ışık parıldar ...
       Tanrı adamlarımıza denizde yardım edin!




Ateşin yanında oturmak



   Çorak yaş ve solmuş dünya!
   Ah! ölmekte olan yapraklar,
   Çiseleyen bir yağmur gibi,
   Çatının etrafına düşüyor--
   Bölmede pıdür!
   Soğuk yaş ve soğuk, soğuk dünya!
   Diğer günlerin hayaletleri,
   Solmuş ateşin yanından birleşiyor,
   Bakıştan önce flit.
   Şimdi rüzgar vahşi doğuyor
   O'er ıslıklı toprak;
   Ve zayıf bir alev alıyoruz
   Yürüyüşün etrafında oturmak!
   Ateşin yanında oturmak,
   Parıltısında izlemek,
   Diğer Günlerin Hayaletleri
   Ve fro.

       .   .   .   .   . Oh, geceler-harcadığımız geceler,
   Ateşin yanında oturmak,
   Parıltısında neşeli;
   Yirmi yaz geri döndü--
   Yirmi yıl önce!
   Günler günlerce olsaydı
   Bu nedenle yas tutmalıyız;
   Parlaklığın yakınında gölgeler vardı
   Dikenli çiçekler?
   Ve hala hatırlayabiliriz
   Mürjde geçirilen akşamlar
   Kırık bir hayatın parçaları,
   Ocakın etrafında oturmak:
   Ateşin yanında oturmak,
   Parıltısında neşeli,
   Yirmi yaz geri döndü--
   Yirmi yıl önce.

   Güzellik bizi bir kez kutsamak için eğildi
   Ateşin yanında oturmak,
   Parıltısında mutlu;
   Kırk yaz geri dönüyor--
   Kırk yıl önce.
   Aşk sözleri değiştirildi,
   Çaldığımız ilk kalpler;
   Ve hafif sevgi atıyor
   Her ruh üzerinde uyudu.
   Oh, saatler geçti-
   Saatlerce paha biçilmez değer;
   Ama zaman not almadık
   Ocakın etrafında oturmak:
   Ateşin yanında oturmak,
   Parıltısında mutlu,
   Kırk yaz geri dönüyor--
   Kırk yıl önce.

   Gleesewese çocuklar değil miydik?
   Ateşin yanında oturmak,
   Parıltısında Ruddy,
   Altmış yaz geri döndü--
   Altmış yıl önce.
   Gülen sesler odayı doldurdu;
   Oh, söylediğimiz şarkılar,
   Akşamları acele ettiğinde
   Kalplerimiz gençken!
   Hoş yüzler alevi izledi ...
   Gözler neşeyle aydınlatıldı ...
   Ve bazı neşeli masallara söyledik,
   Ocakın etrafında oturmak:
   Ateşin yanında oturmak,
   Parıltısında Ruddy,
   Altmış yaz geri döndü--
   Altmış yıl önce.

       .   .   .   .   .

   Çorak yaş ve solmuş dünya!
   Oh, ölmekte olan yapraklar
   Çiseleyen bir yağmur gibi,
   Çatının etrafına düşüyor--
   Bölmede pıdür!
   Soğuk yaş ve soğuk, soğuk dünya!
   Diğer günlerin hayaletleri,
   Solmuş ateşin yanından birleşiyor,
   Bakıştan önce flit. Şimdi rüzgar vahşi doğuyor
   O'er ıslıklı toprak;
   Ve zayıf bir alev alıyoruz
   Ocakın etrafında oturmak:
   Ateşin yanında oturmak,
   İzliyor, parıltısında,
   Diğer Günlerin Hayaletleri
   Birlikte ve fro!




Bellambi'nin Hizmetçisi



   Thunder-Sclintered Mağaralar arasında
    Okyanusun uzun ve rüzgarlı kıyısında,
   Ölmekte olan dalgaların sesini yakalarım
    Eski ve hoar sırtlarının altında;
   Sprey gümüş duşlara iner,
    Ve güzel fısıltılar gelip gider,
   Mutlu saatlerden gelen yankılar gibi
    Asla daha fazla bilmeyi umamam!
   Düşük mimoza kilitli sarkıyor
    Sarı saçlı, nemli glade,
   Cavered kayalarının çok üstünde iken
    Karanlık Bellambi'nin hizmetçisini duyuyorum!

   Ay ışığı yelkende hayal ediyor
    Huzursuz gemiyi denize yönlendiren;
   Bulutlar Mountain Vale'i geçti,
    Ve Lee'den aşağı ruhlar gibi batar;
   Corrimal'ın sisli zirvesi,
    Canlandırılmış, soluk parıltıyı taşır
   Yonder havadar salondan akarsu
    Ve aşağıdaki uyuyan tepeleri elbiseler;
   Gökyüzünün Gezici Meteorları
    Uzak suların altında wade,
   Mystic müzik acele ederken ...
    Dark Bellambi'nin hizmetçisinin şarkıları!

   Neden sesin geliyor, sen yalnız biri
    Vahşi arpın ağlama ipleri boyunca?
   Toplantı saatlerimiz yoktu,
    Phantom kanatlarında solma rüyaları gibi mi?
   Mezarının etrafında otlar değil mi
    Yine de yeşil ve görmek için taze?
   Ve okyanus dalgasındaki parıltı mı
    Şimdi bana ve sen için gelgit sevinç mi?
   Ah! Soğuk ve neşesiz gece düşüyor
    Solmuş kalpler ve umutlar çürümüş:
   Ve gördüm ama biraz ışık
    Karanlık Bellambi'nin hizmetçisi öldüğünden beri!




The Curlew Şarkısı



   Görünümsüz patlama, geçmişte iniliyor,
    Orman ağaçlarına uzakta,
   Dev çamlar ve yapraksız sarmaşıklar
    Gezici esinti bükün!
   Ferny Streams'tan, doğaüstü çığlık atıyor
    Gece yarısı mavisi duyulur;
   Uzak olarak çobanın evine dolaşırlar,
    Vahşi kıvrımların çığlıkları!
       Uzakta dolaşırlar
       Çoban'ın evine,
    Vahşi kıvrımların çığlıkları!

   Sisler kıvrılmış, koyu yüzlü bir dünya,
    Ve gölgeler etrafta uyuyor
   Açık lagünün ayı yansıttığı yer
    Puslu ihtişamıyla taçlandırıldı;
   Dingoes inerken ve hırıltıyı uyandır
    Bekçinin cesur ve gerçek;
   Kimin gürültülü, kaba kabuğu karanlıkta ateş eder,
    Yalnız Curlew şarkısıyla!
       Kimin yüksek, kaba kabuğu
       Karanlıkta ateş ediyor,
    Yalnız Curlew şarkısıyla!

   Herby Banks yakınında koyu yeşil rütbeler
    İçmek için acele;
   Ve ölçülen bir zamanda dalgalanmalar çan.
    Pürüzsüz ve yosunlu eşiğinde;
   Rüzgar sarmalları iç çekip geçip ölürken,
    Bataklıklardan yeniden başlamak için,
   Ve tekrar katılın Ridge ve Plain
    Sad Curlew'un bekletilmesiyle!
       Ve tekrar katılın
       O'er Ridge ve Sade
    Sad Curlew'un bekletilmesiyle!

   Bulutlar koninin etrafına atıldı
    Dağın çıplak ve yüksek,
   (Kimin çatlak zirvesi yanak ayıkları--
    Kasvetli gökyüzünün yüzüne)
   Sisli çelenginin altında kaldığında,
    Tam bir kanalın tamamı,
   Havayı umutsuzluk çığlıkları gibi yaparlar,
    Vahşi curlew çığlıkları!
       Havayı yapıyorlar
       Umutsuzluk çığlıkları gibi,
    Vahşi curlew çığlıkları!

   Görünümsüz patlama, geçmişte iniliyor,
    Orman ağaçlarına uzakta;
   Dev çamlar ve yapraksız sarmaşıklar
    Gezici esinti bükün!
   Ferny Streams'tan, doğaüstü çığlık atıyor
    Gece yarısı mavisi duyulur;
   Uzak olarak çobanın evine dolaşırlar,
    Vahşi kıvrımların çığlıkları!
       Uzakta dolaşırlar
       Çoban'ın evine,
    Vahşi kıvrımların çığlıkları!




Tanna şarkısı



   Tutkulu kederinde ölüler tarafından diz çöktü,
    Tanna'nın garip bir ormanının altında;
   Babasının ve şefinin kıç kaşını öptü,
    Ve Alkanna'nın karanlık ırkını lanetledi. Yağmurdaki bulutlar kadar vahşi yüzlerle,
   Kerrara'nın oğulları ovaya indi,
   Ve yas tutanla konuştu ve katledilenleri gömdü.
           Oh, Deloya ile ölen ihtişam!

   "Wahina," diye fısıldadılar, "Alkanna alçak.
    Ve senin efendinin hayaleti memnun oldu,
   Çünkü halkının adamları düşmanla savaştı
    Warra'nın nehirleri kızarana kadar! "
   Gözlerini parıldayan tepeye kaldırdı,
   Sonra müzikal bir ril gibi bir sesle konuştu,
   "Zaman çok kısa; hala buraya batırabilir miyim?"
           Oh, Deloya için üzücü gençlik!

   "Wahina, neden oyalan," dedi Annatanam,
    "Bir şefin çadırı yalnız olduğunda?
   Kaçan ışık için yas tutan başkaları da var,
    Ve burada sadece senin için bekleyen biri! "
   "Git-beni bırak!" Ağladı.  "Yalnız kalırdım;
   Ağaçların ve vahşi suların inlediği yerde kalmalıyım;
   Çünkü kalbim dalga dövülmüş bir taş kadar soğuk. "
           Oh, Deloya için kırılan güzellik!

   "Wahina, neden bir avuç toz ağlıyor,
    Cesurun ruhları ne zaman yaklaşıyor?
   Oh, adil için yanan yangınlara bakın,
    Ve Arrochin'de uyuyan güçlü! "
   Ama alev alevli deniz parıltısından döndü,
   Ve bir kasırga gibi bir ağlama, Lea'ya geldi ...
   "Dağlara uzak ve onu benimle bırak!"
           Oh, Deloya için kırılan kalp!




Yağmur kapıya ağlayarak geliyor



   Gece karanlık, garip ve soğuk büyür; ve kalın damlalar bölmede pıtırtı;
   Denizden bir ağlama geliyor; Rüzgar yağmurdan yorgun.
   Kırmızı kömürler alevin altına tıklayın ve yavaş ve sessiz ayaklarla bakın
   Kapüşonlu gölgeler ormanları alacakaranlık sularının dövüldüğüne geçiyor!
   Şimdi, Ruddy Fire'dan fan olarak, bir parlaklık zemini süpürüyor;
   Kafeslerden aşağı akarken, yağmur kapıya hıçkırır:
       Olarak, kafesleri aktarmak,
       Yağmur kapıya ağlayarak geliyor.

   Donuk, kanatlı düşüşün etrafında yankılar ve boş odalardan geçer,
   To-toe çaldığında duyabildiğimiz görünmeyen formlar gibi.
   Ama gözlüklerinizi ağızlara doldurun ve bir gülümseme ve gözyaşı sisi ile,
   Gözlerimiz diğer yılların tonlarını tost etmeyi ne kadar sevdiğimizi söyleyecektir!
   Ve o zaman tekrar akın edecekler, artık olmayan şeylerin hayaletleri,
   Kafeslerden aşağı akarken, yağmur kapıya hıçkırır:
       Kafesleri aktarırken,
       Yağmur kapıya ağlayarak geliyor.

   Tempest trodden arazileri inliyor-ağaçlar patlamada harmanlıyor;
   Ve şimdi geliyorlar, geçmişte yok olan rüyaların soluk şekilleri;
   Ve pencereleri kaldırdığımızda, boğulmuş bir fısıltılı bize bükülme,
   Graves'ten yalnız dolaşan bir ses gibi
     Bu geçmiş günlerin enkazlarını tutar.
   Sana fırtına yaptığımı söylüyorum, çünkü biz _thoughs_ off of yore,
   Ne zaman, kafeslerden aşağı akarken, yağmur kapıya ağlıyor mu?
       Ne zaman, kafesleri aktarır,
       Yağmur kapıya ağlıyor mu?

   Ne yazık ki özlediğimiz kişilere içeceğiz ve bildiğimiz kederli bir şarkı söyleyeceğiz,
   Her şeyi duyma şansı ve aşağıda bıraktıkları arkadaşlara ilham verin.
   Kim bilir-eğer mutluluktaki ruhlar Eden evlerinin sınırlarını bırakabilirse-
   Ama şimdi bazı sevgi dolu biri eski eşik dolaşımı hakkında olabilir mi?
   Oh, bir sürgün gibi, tanıdık kata bir bakış atacaktı,
   Yine de, kafeslerden aşağı akarken, yağmur kapıya hıçkırarak geliyor!
       Yine de, kafesleri aktarmak,
       Yağmur kapıya hıçkırarak geliyor!




Urara

  -
   * Clarence Nehri'nin bir kolu olan Orara'nın bir başka yazımı. -



   Euroka, tepenin tepelerinden geç,
    İçin _death-clouds_ bizi bugün geçti,
   Ve hala ayak düşüşleri için karanlıkta ağlayacağız,
    Ve solmakta olan parçalar!
   Onların Lubras'a, Bulginbah Köpeklerine bağırmasına izin verin,
    Ve kardeşlerimizin nasıl öldürüldüğünü söyle
   Şeflerinin kanındaki kederimizi sileceğiz,
    Ve ovada yirmi daha ölü ...
    Ovanın kanlı mahmuzlarında!
           Ama alçak rüzgar iç çekiyor,
           Ve ölü yapraklar uçar,
           Savaşçılarımızın yalan söylediği yer
    Dingo'ların deneninde-Beyaz Cedar Glen
    Kasvetli Urara'nın kıyısında!
           Dair!  Dair!
    Kasvetli Urara'nın kıyısında!

   Wallaroos, çimlerin tutamlarından geçer,
    Ve korku için örtülerine sürün;
   Ama küllerin içinde oturacağız ve geçmelerine izin vereceğiz
    Bumerangların mızrakla uyuduğu yer!
   Ah! Kalplerimiz yalnız ve geceye alçak olacak
    Yore avlarını düşündüğümüzde;
   Ve aradığımız düşmanlar ve savaştığımız kavgalar,
    Artık savaşmayacak olanlarla--
    Artık savaşa artık gidecek!
           Donuk rüzgarlar için,
           Ve ölü yapraklar uçar,
           Savaşçılarımızın yalan söylediği yer
    Dingo'ların deneninde-Beyaz Cedar Glen
    Kasvetli Urara'nın kıyısında!
           Dair!  Dair!
    Kasvetli Urara'nın kıyısında!

   Ah! Gorges ve gullies kargalarla siyahtır,
    Ve cesurun eti üzerinde ziyafet çekiyorlar;
   Ama orman düşmanlarımızın ulumalarıyla yüksek sesle
    Asla tasarruf edemeyecekler için!
   Yüzlerimizle dizlerimizle çömelelim,
    Ve saçlarımızın karanlığında saklanın;
   Çünkü kamp ateşlerinin yandığı yere geri dönmeyeceğiz,
    Ve orada neyin yandığını görün ...
    İçin için yanan, orada kalıp!
           Üzücü rüzgarların iç çektiği yer
           Ölü yapraklar uçar,
           Ve savaşçılarımız yalan söylüyor;
    Dingo'ların deneninde-Beyaz Cedar Glen
    Kasvetli Urara'nın kıyısında!
           Dair!  Dair!
    Kasvetli Urara'nın kıyısında!




Akşam ilahisi



   Crag-Pent, gizli suların süzüldüğü hıçkırık ve inliyor;
   Ve Alacakaranlık yavaş ve gölgeli adımlarla dünyayı dolaşıyor.
   Pırıltılı Bulutlar, Batı Depalarının Kaşlarının Üstün Yuluştun,
   Daha parlak bir dünyayı sınırlayan bir adil kasabanın kulelerine benziyor.
   Birçok kör dere sarıldığı yonder ahşabının derinliklerinden lo,
   Saf Avustralya ayı, gümüş pus ile süslenmiş ortaya çıkıyor.
   Yağmurlu sisler arkasındaki katlanır tepelerden aşağı doğru birleşiyor,
   Ve uzak Torrent-Voices rüzgar üzerine çanlar gibi yükselir.
   Echeu'nun* şarkıları flüt kuşunun yumuşak tonu ile ölüyor,
   Ve gece sadece vahşi doğayı gezmek için kasvetli baykuş hatırlıyor;
   Gece, Kutsal Gece, Mavi Cüppeler, Altın Yıldızlar Enkizlenmiş,
   Yükselen dağlar bir Eden turunu koyan duvarları sever.

  -
   * Rufous göğüslü kalın başlık.
  -

   Oh, güzel ay! Oh, kutsal gece! Tanrın ne kadar iyi olmalı
   Işığınızın ihtişamıyla, bana bakmaya çalıştığında!
   Oh, ışıltılı bulutlar ve gümüş şekiller, tek tek yok oluyor!
   Rabbimizin nezaketi düşünmek için çok büyük değil mi?
   İnsan şarkısı yarattığı esinti kadar özgür olabilirse,
   Biraz yüksek yükseklikten eğilirken, boş denizleri süpürür,
   O zaman cennete sesim yükselirse, benim ayarlı lirim
   Ve rüzgarlardan daha tatlı müzik bu glens aralarında dolaşmalıdır.
   Altın ayaklı saatler, gizemli Bourne'ye git,
   Ve bu yüzden ayı ayırdığınız günahları saklayın, böylece geri dönerler.
   Bana öğret, güzel yıldızlar, tür merhametin iffet çubuğunu öpmek için,
   Ve doğanın yüzünden, doğanın tanrısına ibadet etmek için.




Stanzalar



   Gün batımları düştü ve gün batımları kayboldu,
    Ama yine de bu gölgeli toprağa yürürüm;
   Ve karanlığı ve sadece karanlığı yakalayın
    Sevgi dolu bir el arayışımda. Çünkü burada hala, derin bir ormanlık yalan,
    Çam mahmuzları ve eğrelti otları ile;
   Ama vahşi dolaşıyorum ve bir çocuk gibi ağlıyorum
    Asla geri dönmeyecek bir yüz için!

   Ve burada güçlü bir su akıyor,
    Rüzgar ve wimpled dalgaların sürüklenmesiyle;
   Ama sevgili bir ölüün sevgili başı
    Mağaralarının altında gizlidir.




Yerli Meşe'deki Wail



   Lone Creek, Soğuk ve Üzgün ​​Moonshine'da gece süren,
   Bükülmüş eğrelti otu ve sırılsıklam ve damlayan asma altındaki atar;
   Mazy marjlarından zil ve düzensiz sakız ağaçlarının yükseldiği yer,
   Şiddetli gözleri ile göklere bakan;
   Orada dinledim-ben de duydum!  Oh, o melankolik ses,
   Hayalli bir fısıltı gibi, rüya karanlığı turunda dolaşıyor!
   Solukluk, solmuş alacakaranlık kırıldığı korkutucu bir uyarı gibi
   Yerli meşeyi sarkan bir kederli saçlar kütlesi ile.

   Ve uzak bir vahşi doğadan solan gün batımına bir göz attım,
   Beni süslemeye otururken, düşünceli, hüzünlü bir çocuk gibi--
   Beni içi boş, umutsuz tonlar anlamına gelebilecek olan fanteziye oturdu
   Sooming Sessizliğin etrafında, boğulmuş inlemelerde ölüyor!
   Bu boğuk hıçkırık anlamına gelebilir?  Yalnız bir fantom wail yaptı,
   Ay ışığı solgunluğunu engelleyen karışık dallar arasında pent mi?
   Orman koridorlarından israf eden zafer parıltısı için ağladı;
   Titarching, hasta gülümsemelerle üzücü bir ihtişam parıltısı için mi?

   Bu ormanlık alanlarda huzursuzdum!  Hafif bir kalkış görmüştüm
   Ve yok olan bir şey için bir ağrı, özlemli kalbimi doldurdu ve soğutdu,
   Ve düşüncelerimi birbirine bağladım-"Hepsi hareketsiz görünüyordu ve günümüzde donuk,
   Ama ağrılı bir sembol, soluklaşan parlaklıktan büyür!
   Bu boş rüya görmeyebilir; Ruh dolaşırsa, "dedim,
   "Bu kesinlikle bir, kaçış olan bir gezgin!
   Karanlığın ötesine kim bakabilir; Kim görebilir o kadar söyleyebilir
   Gün batımlarının hepsi nereye gitti; Bizi bırakan ruhlar nerede yaşıyor?

   "Bu sevgi dolu bir sürgün olabilir, geri dönen soluk düşüncelerle dolu,
   Tanıdık yüzler, uzun zamandır özlem duyduğu arkadaşlar arıyor.
   Burada babaları ikram etmiş olmalı-halkı ölmüş olabilir,
   Ya da, perchance, uzak ormanlara, hepsi çok geniş dağılmıştı.
   Böylece inliyor ve böylece kalıyor! boşa ağlayan vahşi;
   Kayıp, kötü bir çocuk gibi ıssızlığı ağlıyor!
   Böylece inliyor ve böylece devam ediyor!  Dolayısıyla bu uygun, uslu iç çekişler,
   Meşe Ağacı Ciddi'nin derinliklerinde!  Bu yüzden bu yorgun, yorgun çığlıklar!

   "Ya da kim bilir ama bazı gizli höyüklerin altında yatıyor?
   Ha! Treary, korkunç bir sır yeraltına gömülmeli!
   Düzensiz bir verdure bıçağı değil-yosunun bir kökü yok;
   Kim ondan otları yırttı-çünkü bu Barrow çıplak?
   Karanlık ormanı kapatıyor.  Burada duruyorum ve ey Tanrım!
   Bu, çim etrafında ve etrafı dolaşan yaralı bir ruh olabilir.
   Sus! Tempest, nasıl seyahat ediyor!  Kan, burada kesinlikle döküldü ...
   Sus! Gök gürültüsü, nasıl mırıldanıyor!  Oh, karşılıksız ölü! "

   Sudan geçerek bir ayak geldi-kasvetten vahşi bir adam,
   Aşağı eğildi ve akımla yüzleşti, sessiz mezar olarak sessiz;
   Aşağı eğildi ve dalgalanmaları alıştı: konuştuğu tek bir kelime değil,
   Ama fısıldadım, "Bana meşe sırrını anlatabilir mi?
   Çok düşünceli gibi görünüyor; tanıdığı birçok efsane;
   Aşağıda burada olanlarla bağlantılı birçok masal ve eski gelenek!
   Ona sormalıyım-dinleyemiyorum-hayatım asılmış olsa da-
   Bu ağlar daha yüksek sesle ağda olsa da, düşüncelerime bir dil vermeliyim.

   "Sessizliği senden salla, vahşi adam! Yüzüne baktım
   Bu korkulu yer hakkındaki hikayeyi öğrenmem gerektiğini umuyorum. Susuzluğunu öldürün, ama kal ve söyle bana: Kalbini terör attı mı?
   Ayaklarınıza çıplak ve patlamış bir tepeye adım attığınızda?
   Bu croons için dinlenecek dalların derinliklerinde çok sefil bu croons!
   Bu garip ağıt ile birleşmiş garip bir gelenek değil mi?
   Kamp-ateşleri hakkındaki kabileniz o içi boş, kırık ağlamayı duyduğunda,
   _ Gizemli, Gizemli, Gitilen Günlerde Gizli? _ "

   Ama bir şaşkın gibi yükseldi, başını salladı ve geçti;
   Hidring fısıltılardan sonra acele ederek fısıltılar, uluyan patlamada tısladı!
   Şimdi bir çarşaf ihtişamı, Dağ Spire the Mountain Spire'ı süpürdü.
   Ve bir gece yarısı fırtınası ateşin zikzak yollarına boğuldu!
   Karşı, köpüren akarsularda kuşatılan bir torrent fırlattı,
   Ormanlık alanlar inledi ve mırıldandı.
   Sonra dehşet içinde kaçtım.  Ah! Havayı kiralayan o çığlık,
   Çılgın bir umutsuzluktan rahatsız olan bazı şeytanın sesi gibi.




Sevdiğimiz arplar



   Sevdiğimiz arp bir kraliyet patlaması!
    Dizeleri güçlü orman ağaçları;
   Ve şubeler, geri dönüyor,
    Parmaklar Senfoniler geliyor.

   Sevdiğimiz arp ciddi bir ses!
    Ve sığ denizler arasında kayalar
   Haddeleme dalgalarının olduğu dizelerdir
    Karıştırıcı harmonilerini çizin.

   Sevdiğimiz arp düşük tatlı bir ses!
    Dizeleri koynunda derin,
   Ve aşk bu gizli akorlara basacak
    Tüm temel tutkular uyurken.




Bekleme ve dilek



   Bu yükselen denizden geçiyorum,
   Burada, bu yükselen, Sooming Deniz,
   Burada, bu ağlama, vahşi yüzlü deniz,
   Rüya gibi gecede rüya görüyor;
   Garip bir zevk için özlem!
   Bana hiç uçacak mı?
       Bu yükselen denizle,
       Bu artışla, Sooming Deniz,
       Bu ağlama, vahşi yüzlü deniz mi?

   Biraz nazik ruh yaşıyor,
   Bazı sevgi dolu, yalnız ruh yaşıyor,
   Bazı melankolik ruh yaşıyor,
   Benim için dünyayı yürümek,
   Benim için dünyayı aramak!
   Hiç gelmeyecek mi?
       Suların dolaştığı yer
       Hıçkırık sular dolaşıyor!
       Raving suları dolaşıyor!

   Hepsi yıpranmış ve fırtınalar tarafından boşa harcanmış,
   Hepsi fırtınalar tarafından boşaltıldı ve kırıldı,
   Hepsi bölünmüş ve fırtınalar tarafından parçalanmış,
   Mağaralar inilti,
   Kasvetli, korkunç mağaralar inilti!-
   Hiç bu kalbi hiç dolduracak mı?
       Barış, Ey Özenli Kalp!
       Barış, ey özlem, kalbi yenmek!
       Barış, Ey Dövme, Yorgun Kalp!




Vahşi kanguru



   Yağmur bulguları derinlere gitti
    Doğu bir fırın gibi parıltı gibi;
   Ve gün-bahar dik olarak sular altında kalıyor,
    Ve aşağıdaki manzarayı izlemek.
   Oh, sen ruhlarla yetenekli olan sen
    Kuşların müziğindeki bu zevk,
   Dağınık sisin yuvarlandığı yere çık,
    Ve güzel kelimeleri dinleyin!
   Oh, spora düşkün olan sen
    Ve yon vahşi doğayı dolaşırdı
   Bir topla, onun yerine-hayat sertleşen bir kovalamaca için,
    Vahşi kanguru sonrasında!
       Toplayın-her yerine-
       Hayat dikişli bir kovalamaca için
    Vahşi kanguru sonrasında!

   Sisin geniş kiralarının ötesinde,
    Ağaçlar altınla aydınlatılmıştır;
   Ve çobanın cesur köpeğinin kabuğu
    Barınma katından çekilir.
   Yon rock-sınır 'dorid'd glade'nin derinliklerinde,
    Bir torrent köpürmeye gider;
   Ve kör sallamalar gölgeye çekiliyor,
    Ve Bell-Bird şarkısını başlatıyor.
   Bu esneme uçurumunun yanında,
    Buharların acele ettiği yer
   Çimlere bakarak neşeyle geçeceğiz
    Vahşi kanguru pistleri için!
       Neşeyle geçeceğiz
       Çimlere Bakmak
    Vahşi kanguru pistleri için.

   Ho, kardeşler, ormana uzağa;
    Euroka tepeyi sarstı;
   Ama sabah nadiren müdahale ediyor,
    Gece gölgelerinin hala uyuklandığı yer. Bu orman topraklarını vahşi olarak dolaşacağız,
    Ve üzümlerin karanlık kütlelerini iplik et,
   Bir çocuğun sesi gibi rüzgarlar nerede,
    Çamlarda havada şarkı söylüyorlar.
   Hounds'ımızın neşesini saklamalıyız;
    Işıltılı çiy üzerinden _steal_ yapmalıyız;
   Ve esintiler dikkatli bir şekilde sürünürken uyuyacak
    Vahşi kanguru uğrak yerlerine.
       Ve esintiler uyuyacak,
       Dikkatli bir şekilde sürünerek
    Vahşi kanguru uğrak yerlerine.

   Ölüm gibi bir durgunluktan geçtiğimizde
    Bataklık kümes hayvanı ve zamanında bıldırcın,
   Bir kasırganın nefesindeki yapraklar gibi,
    Vale'deki yuvalarından başlayacak;
   Ve ormancı,* havayı enfekte etmek,
    Gizliliğinden çok karanlık olacak
   Biz arkada takip ederken,
    Oklar işaretlerine hızla geçtikçe!
   O zaman hızlı avlar onu körfeze getirecek,
    Ve doyurucu bir halloo göndereceğiz,
   Sonbaharda hepsini toplarken ...
    Vahşi kanguru ölümünde!
       Hepsini toplarken
       Sonbaharda olmak--
    Vahşi kanguru ölümünde!

  -
   * Kanguru.
  -




Clari



   Çok soğuk Ey kardeşim, karım için çok soğuk
    Bu sabah bana gösterdiğin güzellik:
   Henüz hayatımın tatlı rüyasını bulmadım,
    Ve küçümseme ve küçümseme için güle güle.
   Beni kaşlarını çattı mı?
    Tapınağında eğilen diğerleri gibi;
   Ve heykel benzeri bir yüz için ruhlarını takas ederdi,
    Ve asla benim olamayacak bir kalp?
       Bu asla onların ne de benim olamaz.

   Onun peşinden git, ona bak, ayaklarına diz çök,
    Ve sevgiliyi romantik taklit edin;
   Aldatıcıdan nefret ettim ve tedaviyi özlüyor
    Beni umutsuzca çılgınca sürün!
   Şimdi onu izle, arabasının derinliklerinde yatıyor,
    Ve onu seviyorum dostum, eğer cesaret edersen!
   Güzel gözleriyle hayatını solurdu
    Ve ruhunu saçlarıyla boğ!
       Muhteşem saçlarının bir ağıyla.




Wollongong



   Yıllarca konuşmama izin ver, zamana dayanmama izin ver
   Bu kumları bir araya getirdiğimizde, çocukluğumuzun altın asalında;
   Geçmişe bakarken perdeyi tekrar kaldırmama izin verin,
   Denizci eve bakarken, en üst direkten izlerken.
   Burada görkemli yaz saatlerinde otların üzerinde durduk,
   Sular denize doğru acele ettiğinde, eğrelti otları ve orman çiçekleri ile saçak;
   Genç gözlerimiz sevinirken, spreyin etrafındaki güneş ışığını gördüğünde
   Günün altında parıldayan bir ihtişam gökkuşağı tepesinde;
   Güneş ışığı dalgalanmaların yanından geçiyor, düşen kayalıklar ve crags,
   Giyim Wollongong kıyılarına dayanan umutlu dostluk.

   Ayrılan seslerin yankıları, unutulmuş rüyalardan fısıltılar,
   Melodik akarsuların mırıltıları gibi ruhumla karşılaşın.
   Burada ikimiz de moonshine soğuk ve soluk olduğunda her gece dolaştık
   Keira konisine parıldadı, uyuyan Vale'yi eğdi;
   Kederli dalgalar hıçkırık, çatlak kıyıda hıçkırarak,
   Sevdiklerimiz üzerinde ağlayan yalnız kalpler daha fazlasını görmeyecekler;
   Gümüş dalgalanırken, kabukları ve sümüksü taşları geçerken,
   Mağaraların altında kırıldı, tek tek ölüyor, boğuk inliyor;
   Kokulu ahşap rüzgarlar dolaşırken, uygun bir kadansla söyleniyor
   'Wollongong kıyılarına dönen hayalet dalların ortasında.

   Güzel yüzler bizden önce flit, etrafımızdaki dost formlar duruyor;
   Sarı kum boyunca iyi hatırlanmış sevinç gezisi.
   Burada altın yeşili sular rüya bakışımızın altında parladı,
   Cennetin ışıkları soluk eter pusundan aşağı doğru eğilirken;
   Burada yosunlu kaya havası, kendini uykuya karıştıran biri gibi,
   Huzursuz Derin'in kükremesinde her an titredi;
   Breezes fuarına ve ücretsiz olarak görkemli gemiler,
   Uzak denizden aşağı inen tabakalı spektrumlar gibi vefat etti;
   Ve uyanık hayallerimiz parladı ve ruh doğumlu düşüncelerimiz gerildi
   Wollongong dalgalarıyla şarkı söyleyen neşeli şarkı sözlerine. En tatlı müzik suşları, raptured kulaklarım hakkında yüzer;
   Angel-gözler bana umutlu gülümsemeler ve mutlu gözyaşları bakıyor.
   Mutlu ayaklar eski ve gök gürültüsü parçalanmış dikleri ölçeklendiriyor,
   Ve sonra dalgalanmalar ve okyanus sıçramaları için dalgalanma,
   Breakers'ın yuvarlandığı yere düşen meyvesiz duşlara dağılmış,
   Gururlu iddialı bir ruhun istekleri gibi şaşkın.
   İçi boş mağaralar yüzüğünden uzakta gümüş kahkaha sesleri,
   Kalbim kanatta canlandırıcı zevk yakalamak için atlarken;
   Ve yıllar geriye doğru bir araya geliyor ve ikimiz de gençiz.
   Wollongong güzel kıyılarında yan yana yürümek.

   Kısa hayaller ve boş fanteziler!  Lo, yaştan sonraki kasvetli
   Sununum, öfkeli bir gölge gibi, hayatın hareketli sahnesinde!
   Sevinç, parıltı özetini atan alaycı bir hayalettir.
   Sedir yaprağından ölen batı güneş ışınları olarak kısa ömürlü.
   Burada oyalanıyoruz, yalnız kalpli, vizyonların üzerinde duruyoruz, kaçtı,
   Hastalık Alacakaranlık kemerlerden çıkarken.
   Bir mutluluktan vazgeçmenin benzerliği, donuk, geri çekilen ışınlardır;
   Diğer günlerde bize bırakılan zayıf yansımanın benzerliği;
   Vernal umut ve sevinç günleri, çiçeklerin yayıldığı saatler
   Wollongong kıyılarında blithesous ramblers ayakları.




Ella parlayan saçlarla



   Birçok kokulu bir sedir korusu boyunca
    Karanlık bir su inliyor;
   Ve orada soluk hafıza aşkla durdu
    Yosun yeşili taşlar arasında.

   Parıldayan güneş ışığı düştü ve öptü
    Grasstree'nin altın demetleri;
   Ama bir sisle rahatsız olduk
    Yapraklarda müzik.

   Biri bizi ani bir parıltı gibi geçti;
    Yüzü ölümcül adildi.
   "Ah, git" dedik, "sen evsiz rüya
    Ella'nın parlayan saçlarından!

   "Yorgun kanatları olan biri gibi duruyoruz,
    Ve unuturduk
   Cazip, çıldırtıcı şeyler var
    Henüz debriyaj için çok yüksek!

   "Yedi yay tahtayı doldursa da
    Hoş ipuçları ve işaretleri ile,
   Saldırıcı ayaklar ileri gittiğinden ve durduğundan beri
    Çamlar arasında ölümle. "

   Point'ten noktadan farkında olmadan
    Hala tırmanmak istiyoruz,
   Görecek kadar ışığa sahip olana kadar
    Tepenin zirveleri.

   "Ey ağlama, kız kardeşim canım"
    Dedi sevme umudu,
   "Burada çok rahatsız olsak da
    Toprak yukarıda sakin;

   "Fırtınanın bölgelerinin ötesinde
    Altın kapıları bulacağız,
   Nerede, bütün gün, parlak bir form,
    Ella, oturuyor ve bekler. "

   Ve hafıza mırıldandı: "O biriydi
    Tanrı'nın kendi sevgililerinin ödünç alınması;
   Ve melekler gittiğini ağladılar,
    Ve neden gittiğini merak etti.

   "Geldiklerini biliyorum ve onunla konuştular,
    Her bahçe esintisinde
   Myrrh'nin ebedi tepeleri hakkında,
    Ve sessiz Jasper Denizleri.

   "Onun için dünya takıları içermiyordu;
    Her şey garip ve vahşi;
   Ve bir Seraph'ın kollarına inanıyorum
    Aziz çocuğu yakaladı. "

   Ve aşk etrafına baktı ve dedi ki: "Ah, sen
    Beulah'ın akarsuları tarafından oturuyor,
   Bu susuz hayatı salla
    Bu da ölümsüz rüyalar getirir!

   "Ah! Bize dön ve bizi selamlayın
    Yazık Balsam görünüşü ile,
   Ve cennetin ipuçları, fısıltılarda yumuşak,
    Sorunlarımızı sakinleştirmek için.

   "Ella'm parlayan saçlarla,
    Bak, bu yıllar,
   Dua içinde giyilen eller tuttuk;
    Ve gözyaşlarına boğuldu. "

   Ama umarım şöyle diyor: "Fırtınanın Ötesinde
    Altın kapıları bulacağız
   Nerede, bütün gün, parlak bir form,
    Ella, oturuyor ve bekler. "




Barcoo

   (Squatters'ın şarkısı)



   Narran'ın koşularından, koyunlarla geniş noktalı,
    Ve sığırların alçalmasıyla yüksek sesle
   Garip ormanların uyuduğu bir toprak için hız veriyoruz
    Ve gizli Derekler Bubble ve Brattle!
   Şimdi atları arayın ve kör dersleri bırakın
    Ve hepimizin bildiği nehir kaynakları;
   Çünkü sırtları geçmek ve çıkıntıları geçmek,
   Ve gorges koşmak, verges'e geleceğiz
    Suların ebedi aktığı olukların. Ah! Sürüler tepenin mahmuzlarından aşağı inecekler
    Çok havalı ve çok tatlı olan otları beslemek;
   Ve bence zevkle hayatım hareketsiz kalacak
    Biz ayaklarımızda hoş Barcoo ile durduğumuzda.

   Barwon'a güle güle ve Brigalow Scrubs,
    Culgoa aralıklarına adieu,
   Ama mulga ve tuz ıslatılmış çalıları arayın,
    Orman arazisinin yüzü değişse de.
   Sıcak çakıl yataklarından aşağı seyahat edebileceğimiz ligler,
    Ve nemin bulunduğu yerde killi kabuklu ulaşırlar,
   Su ararken bizi rahatsız edebilir ve bizi engelleyebilir,
   Yine de kim bıldırcı, bayılıyor ya da başarısız olacak?
    Sen değil, Narran'ın adamları kim, ben Ween!
   Kuru kanalları güneye bıraktığımızda,
    Ve seyahat ettiğimiz uzak ovalara ulaşın,
   Dudaklarımız Duth ile yapıştırılmış olsa da ağlayacağız,
    Hoş Barcoo için kalça, kalça ve yaşasın!




Ormanın ötesindeki çanlar



   Vahşi gözlü ormanlık alanlar, burada beni dinliyorum, gaunt ve korkunç ağaçların altında;
   Birçok boğuk esinti ile sıkışmış fantastik önlü mağaralar altında.
   Erkeklerin ayakları ile parıldayan gölgeli kasabalardan ve şehirlerden uzakta;
   Gusty Glen'den kaçan yumuşak bir müzik sesini dinlemek;
   Hızlı bir torrent tarafından oturmak, yüzümde kırık gün batımı ile;
   Hızlı, kükreyen bir torrentle, karanlık ve yalnız bir yerden yuvarlanıyor!
   Ve ormanın ötesindeki çanları ve uzak akarsuların sesini duyuyorum;
   Ve bir şişlik şarkı söyleme, yıkık hayallerin bir dünyasında dolaşıyor.

   Gün ışığını yüce bir dağ spirinden ölmeyi izleyen birini beğendim,
   Sonbahar ihtişamı hafifçe parlayan ateş gibi saçıldığında;
   Sessiz ruh, soluk gülümsemelerin ve gözyaşlarının sisi ile bakıyor,
   Karşısında, yıllarca tüm üzücü ve tatlı tanrısallığı çalarak
   Tüm parlaklık ve gölge sahneleri; Işık ve karanlık yan yana uyuyor
   Kalbim varoluşa, geline bir damat olarak evlendiğinde:
   Ben uyanık buharlar kalabalık ile golle ilerlerken,
   Şimdiki zamanın vaat edilen sabahın kırılacağı ihtişamı sakladığını düşünüyor.

   Ayakta duran sular tarafından saran okyanus dalgasını işaretleyen birini sevmek
   İnliyor, başını yırtık ve yalnız mağarasının altında titredi,
   Yani içimdeki ruh, süründükleri amacın gelgitlerine bakıyor,
   Hayatın fırtınalı derinliklerini çevreleyen esneme sırtları tarafından parçalara ayrıldı!
   Ah! Püskü yapraklar düşüyor, yağmur düşüşü gibi dönüyor;
   Birçok kırık aspirasyonun tozu sorunlu beynimi süpürürken;
   Güzellikten sonraki özlemlerle ve iyi ve harika olan özlemlerle;
   Ve Fortune'u yakalama düşünceleri, kaderin gecikme kanatlarında uçuyor.

   Çanlar, ormanların ötesinde, şimdi tüm ilham kaynağı nerede
   Bu alnımı temizlemeye ve solumu kaşımdan kovalamayacak mıydı?
   Bu çalılıklar arasında düşüncelerimi ve tutkularımı kafiye haline getirmedim mi?
   Sözlerin altın olduğuna güveniyor, zaman sonra övgü umuyor musunuz?
   Bütün bu hayaller nereye kaçtı?  Düşkün yanılsama hareketsiz olabilir mi?
   Akşam beni soluduğunda ve gece tepeden çıkıyor mu?
   Güç yılları beni terk etmişse ve hayatım başarısız olmaya ve solmaya başlarsa,
   Basit balladlarımı kim öğrenecek; Yaptığım şarkıları söylemek için kim kalacak?

   Çanlar, orman zil sesinin ötesinde, tekrar dünyaya acele ediyorum;
   Çünkü güneş boş pencereleri kokuyor ve gün azalıyor!
   Duyun, ağacın kirişlerinden dolayı, rüya gibi bir yankı değil;
   Fırtınalı nehirlerin sesi ya da huzursuz bir denizin çeşni gibi mi?
   Bu uygun rüzgar kanattayken burada dinlemek için burada dinlemeli miyim?
   Hayır, zamanın kalbi ağlıyor ve ruhum solmuş bir şey!
   Hızlı torrentler yuvarlansın, ormanlık alanların patlamada ıslık çalmasına izin verin;
   Mighty Minstrels arkamda şarkı söylüyor, ama gençliğimin vaadi geçmiş. Ulmarra



      Yalnız-birer!
   Bir taş gibi bir kalple,
   Onun inilti
   Ağaçların ayaklarında,
   Yüzü dizlerinin üstünde,
   Ve saçları akıyor;
   Çılgınca, çılgınca ve çılgınca;
   Çünkü sevgilisinin parçalarını özlüyor!
   Onu duyuyor musun Ulmarra?
   Oh, sevgilisinin pistleri nerede?

      Git-git!
   Ona yalan söylediler
   Kim olduğunu kim söyledi
   Beyaz Cedar Glen'de--
   Adamlarının kamplarında:
   Ve orada ağlayarak oturuyor ...
   Ağlamak ve ağlamak ve ağlamak,
   Uyuyan bir savaşçının yüzü için!
   Onu duyuyor musun Ulmarra?
   Ah! Savaşçısı nerede uyuyor?

      Bir rüya! Bir rüya!
   Parlak bir parıltı gördüklerini
   Alacakaranlık dalları akışı boyunca,
   Vahşi Arıların Beklediği Yer
   Ve bir tomahawk düştü
   Solmuş olan aylarda;
   Solmuş ve solmuş ve solmuş,
   Bir şefin gölgeli olduğu ormanlardan!
   Onu duyuyor musun Ulmarra?
   Ah! Şefi nerede gölgeli?

      Bewail! Bewail!
   Bir hikayeyi fısıldayan,
   Gale'de duyduklarını,
   Karanlık ve soğuktan,
   Cesurun sesi;
   Ve uçan bir bumerang;
   Uçmak, uçmak ve uçmak mı?
   Ah! Kalbi ağlayarak boşa harcandı ...
   Onu duyuyor musun Ulmarra?
   Ah! Kalbi ağlayarak boşa harcandı!




Gerringong hizmetçisi



   Kasvetli Gorges arasında yuvarlanıyor, kükreyen güney patlaması geliyor,
   Yönlendirilmiş bir ordu gibi uçan torrentlerin sesi ile geçmiş, geçmiş,
   Ve tüylü ön planların altında, garip fantastik sörf formları
   Uç, yabani avlar gibi, karanlıkta, deniz ve yeryüzünde çömelmiş;
   Ağırlaştırılmış bir kükreme ile batık mağaraların etrafında dolaşıyor;
   Suyun çığlık atan bir kıyıda köpüren yere düştüğü yere düşüyor!
   Böyle bir gecede ayrıldık.  Konuşma düşük olmasına rağmen gözler ıslaktı
   Ve düşüncelerimiz, çok uzun zaman önce ölü olan sevgili için yas tutuyordu!
   Böyle bir gecede ayrıldık.  Genç olmalarına rağmen kalpler üzüldü
   Ve beni çok yalnız, koyu saçlı Gerringong hizmetçisi bıraktın.

   Dedi sevgilim, bana bakarak, gözyaşlarının parlaklığıyla:
   "Birçok değişiklik, Ey Sevdiklerim, yıllar sonra buluşacağız;
   Yağmurlu bir dik bir şekilde yanıp sönen ani sunburstlar gibi değişiklikler
   Deep'e düşen hızlı kanatlı gölgeler gibi değişiklikler!
   Ve bazen çok neşesizler, bizi geçtiklerinde ayrılırlar,
   İnsanlığımızın tatlı, üzücü yüzünde derinleştirmek.
   Ama umarsınız ve başarısız olur ve bayılmaz, o kalp çok sıcak ve gerçek ile,
   Önümüzdeki sabah izlemek, bu sizin için dünyayı sular altında bırakacak;
   Alçak rüzgarlar taşana kadar susuz bir sessizliği dinlemek
   İstekli ayaklar-hoş sesler, "dedi Gerringong hizmetçisi.

   Dedi sevgilim, rüzgar saçakları çılgınca ağlayarak geldiğinde:
   "Ah, amaç benden dağılmış, solmuş sonbahar yaprakları gibi!
   Oh, aşkın hırsının enkazı!  Oh, düşkün ve tam inanç
   Henüz onların sizi topraklarında Tanrı yapımı bir şefi selamladığını duymam gerektiğini duymalıyım!
   Yüksek günde uyuyabilirler, ama düşüncelerim hala olmayacak
   Yorgun dünya uyurken ve ay tepede;
   O zaman formunuz üstümde bükülecek, o zaman sesin yükselecek ve düşecek,
   Dönüp karanlıkta saklanmama rağmen, yüzüm duvara karşı,
   Ve bu evsiz anılar kalabalıkken ruhum yükselip dinlemeli
   Gece sığınmak için inilti, "dedi Gerringong hizmetçisi.

   Ay, öldü ve beni terk etti!  Gözyaşları alacakaranlıktan yükselen,
   Uzun yıllar boyunca her gün bu ayrılma vizyonu geldi!
   Her gün, bana garip tatlı acıyı mahkeme etmememi söylemesine rağmen,
   Bir şey fısıldadı-bir şey beni yine eski uğraklarımıza götürdü:
   Ve eskiden her gece dolaşırdım, dalgalanmalar ve gemilerle,
   Dudaklarından titreyen son düşkün aksanları harmanlamak:
   Bir gemi suları geçene kadar ve bir yabancının dediğini duydum,
   "Sevdiğiniz biri sevgili yüzü geri dönerek sessizce öldü. "
   Ah! üzerimde yanıp sönen gözler ve gelen ses--
   Ah! Işığım, hayatım, sevimli koyu saçlı Gerringong hizmetçim.

       .   .   .   .   .

   Bazıları, "Oh, sen dünyevi bir sızlanan tutkuyla alay eden sen,
   Doğanın yüzünü değiştirir misiniz-Tanrı'nın tasarımını sınırlar mısın?
   Bilge olacak iyi yetiştirilmiş istiridye, ılımlı aptallardan utanç için saklanın;
   Utanç için saklanın-dünya seni yansıtacak!  Aşk aşktır ve asla ölmez "
   Ve başka bir soru, kardeşimin gerçeği söylediğinden şüphe ederek,
   "Yaşları gençlerin günlerinde yaptığımız gibi sevgiyle sevebilir miyiz?
   Ölü yüzler nefes nefese kalma sırasında her zaman bizi rahatsız edecek mi?
   Özlüyüz, ve çok zayıf mıyız? "Ay, çünkü aşk ölümde aşktır.
   Ah! Kesin Vakfı ile İnanç!-Çağlar geçsin,
   Sen benimsin ve sonsuza dek benim, Gerringong'un koyu saçlı hizmetçisi.

   Dün gece canım, seni hayal ettim ve erkeklerden çok uzak olduğunu düşündüm
   Her ikisi de birlikte, kokulu bir sahil gleninde yürüyorduk;
   Down, Castled Cliffs'in etrafında ağlayan dalgalanmaları duyabildiğimiz yer,
   Uzak kayaklarda gün batımını redding görebildiğimiz yer;
   Düğümlü Bowers'dan yuvarlanan dağ sularının düşüşü var
   Mor orman çiçekleri üzerinde gökkuşağı renkleri ile parlak.
   Ve bir mağaranın tezgahlarına dayandık;
   Ve fısıldadım, "Bu kesinlikle O'nun günlerinde sevdiğim!
   Yanlış, üzücü haberleri getirendi!  Neden bu kadar uzun süre uzaktaydın
   Seni kim beklediğini bildiğin zaman, Gerringong'un koyu saçlı hizmetçisi?

   "Yabancılar uzak yabancı topraklarda etrafınıza mı geldi?
   Seni kibar yüz ve sevgi dolu el ile üzüntüyle mi götürdüler?
   Sizi mahkemenin hoş yolları vardı-bağlanmak için gümüş kelimeler vardı?
   Ruhlar, geride bıraktığınız ruhtan daha düşkün ve sadık mıydı?
   Seni suçladığımı düşünmeyin, sevgili!  Ah! Kalbim fışkırıyor
   Ani sevinç ve merakla, böylece yüzünüzü bir kez daha görmek.
   Mutlu uzun, uzun yıllar sonra bize katılan şanstır:
   Ve, oh, seni tekrar bana geri gönderen her şeyden kutsanmıştı!
   Şimdi bizim zevkimiz gerçek olacak-şimdi umutlarımız yine genç:
   Şimdi hayatın en parlak zirveleri, Gerringong'un koyu saçlı hizmetçisine tırmanacağız.

   "Birçok ayaklanmanın sesiyle, pişmanlık duydun mu
   Henüz bu kadar canlı bir zamanda memnun kalan bir adım için?
   Seni gece saatlerinde bıraktıklarında benim gibi uyanık mı yattın?
   Ne olduğumuzu düşüncelerle-daha fazla ne olamazdı?
   Ah! Bakıyorsun ama burada dururken cevap verme, burada sorgulama,
   Neden bu kadar mutlu olduğumu merak ediyorum, bu kadar yakın olduğunuzdan şüphe ediyorum.
   Elbette sevgi ile bu gözler kördür, çünkü formunuz hafifçe ağdadır;
   Ve rüya gibi bir ihtişam onu ​​taçlandırıyor, Halo bir aziz gibi!
   Ne olacağımızdan bahsettiğimde ve yeni beklentiler,
   Neden ne yazık ki sessizce, koyu saçlı Gerringong hizmetçisisin? "

   Ama gün batımına girdi ve gün batımı görüşten geçti;
   Ve Madly'den sonra, Mouse, Moony Night'dan sonra,
   Ağlıyorum, "Beni yalnız bırakma! Hayat çok soğuk ve korkak,
   Tanrı'nın beni bıraktığı her şeysin ve ben yakın olmanı istiyorum!
   Beni karanlıkta bırakma!  Yorgun bir şekilde yürüdüm
   Okçulu ayak izlerini dinlemek-dönüş ve kal, sevgilim, kal! "
   Ama beklememe rağmen gelmedi, muhteşem bir pus izliyor,
   Güzel hayaletin durduğu yerde bakışlarımdan kayboldu. Sonra yağmurun düştüğünü düşündüm, çünkü orada fırtınalı bir şarkı yükseldi,
   Ve Gerringong'un kasvetli ve fırtınalı, koyu saçlı hizmetçisinde uyandım!




İzleme



   Bana bakan güzel bir yüz gibi
   Saf parlak bir ay denizde geliyor;
   Ve Crag'ların üzerinde duruyorum ve düşmeleri duyuyorum
   Siyah nehir duvarlarından aşağı yuvarlanın;
   Ve geçitin kalbi ağla kira
   Acımasız rüzgarlar!
   Benden uzaksın canım, nerede izliyorum ve beklerim
   Uzun süredir kayıp bir eş için yorgun bir kuş gibi,
   Ve hayatım halsiz akarsu kadar sıkıcı
   Bir rüya dünyasında yolunu hissetmek;
   Çünkü burada karanlık ve korku kaybı,
   Ve arıyorum ve arıyorum, ama kimse duymayacak!
   Ey sevgilim, hiç özlem duyuyor musun
   Kayıp bir şey için asla geri dönmeyecek mi?

   Ey sevgilim, ölü saatlerin mezarında,
   Benim gibi bir avuç çiçek için mi hissediyorsun?
   Geçmişin glens'i aracılığıyla dolaşıyor musun?
   Yanlış yapan huzursuz bir hayalet gibi mi?
   Ve yalnız yalan söylemek, Durgadan mı bakıyorsun
   Yalıtıcı bir ağzı olan susuz bir hayat mı?
   Yağmur çatıda olduğunda ve galeriler yurtdışında,
   Tanrının ayaklarını gözyaşlarınızla yıkar mısın?
   Ah! Yaptığını biliyorum ve o yalnız oturuyor,
   Yas tutarken ve inlerken yaralı aşkınız
   Ah! Yaptığını biliyorum ve asla sıçramayacak
   Gülümsemelerle sessizliğinden, ağlarken-ve ağlarken!

   Serinliğin sallan, yeşil yapraklar topladın,
   Çünkü ruhum, üzüldüğü sevgiyle bayılıyor!
   Zirvede aught var mı, o yearner gece boyunca,
   Işığa benzeyen zirvede;
   Ruhum karada ve yalnız kaldığında,
   Etrafta dolaşıp nazik bir ele dokunacak mı?
   Aramızda bir soluk kadar siyah olan chasms var,
   Ama bizi bir araya getirin, ya Tanrı her şeyden önce!
   Ve benden bu korku patlamaları yapmama izin ver
   İnancın çok yakın bir şarkısını duyduğumda;
   Çünkü soluk ve ıslak olan yanakları biliyorum,
   Ve bir dinleme hayatı henüz karışacağız!
   Ah! O zaman o güzel gözlere döneceğim
   Ve seni tatlı bir sürprizle yakalayın;
   Ve bir konuk kalbin kutsal kapısına girecek,
   Ve aşk odaları artık bırakılmayacak.




Opossum avcıları



   Hızlı nehirlerin nerede dövüldüğünü duyduğunuzu duy, buluşuyor
    Üstündeki rüzgarlar kaçarken, uzak denizlere acele et,
   Ve eski okyanusdan yukarı doğru yayılmanın boğulmuş bir sesi,
    Breaking üzerinde bir ağlama gibi çınlayan içi boş yankılar mı gönderiyorsunuz?
   Tumpest turu için ABD demleme, takip eden bulutlarla birlikte,
    Ve parlak gün, bir harabe gibi, kederli ağaçlardan parçalanır.

   Gök gürültüsü Peeling'i durdurduğunda ve yıldızlar cennet çalıyor,
    Ve üstümüzdeki ay, hoş bakışlarını döndürüyor,
   Evlerimizden cesurca Sally 'Trysting ağacının yırtılmasına ralli,
    Kardeşlerimiz ve tazı ile vadiye kadar bir gece avı için!
   Yukarıdaki ışığa bakan vahşi gözlü bir orman aracılığıyla,
    Seyahat edeceğiz, bağladığımız tehlikelere biraz önem vereceğiz.

   Bükülmüş dallar titreyecek, içi boş ormanlar bizden önce inledi
    Ve Gorges Dark'taki bir koro gibi seller şarkı söyleyecek;
   Ve sarmaşıklar sallanacak ve titreyecek ve ürkütücü otlar titriyor,
    İlkbahar günlerinde bir nehrin yanındaki sazlar gibi;
   Hasten memnuniyetle, nadiren aydınlatılmış bir bölge aracılığıyla-
    Ruhlar sabırsız, kalpler heyecanlı-kanatta bir rüzgar gibi!

   Ah! Bağlılık dili gibi okyanusun ciddi tonları,
    Ya da derin bir duygu sesi, akşam sahnesinde dolaşın. Ah! düzensiz gölgeler kümesi, kardeşlerim, toplanmalıyız
    Sıcak ay, parlaklığını koyu yeşil sedirlere ödünç verir;
   Ve çiçekler gibi ışıklar, yüksek cennetin nazik koynunda çiçek açar,
    Biz vahşi opossum avlarken, yapraklı ekranının altında;

   Kasvetli gece hawk cowers'ın bulunduğu dokuma bowers'ın altında,
    Rüya gibi bir saat boyunca, heyecansız bir yalnızlık içinde!
   Ve Hound-yanımızda olan yakın, hala bize bahis oynayacak-
    Bir 'vahşi atık bize rehberlik edecektir.
      Birkaç kişinin giriş yaptığı bir labirent aracılığıyla,
   Oyun örtbas etmek için kovalanana kadar, karıştırıcı spor bitene kadar,
    Biz bağlanana kadar, her mutlu gezici, gülen ahşaptan ev.

   Oh, dolaşmanın sevinci, düşkün arkadaşlar hep birlikte olduğunda
    Ve ruhlarımız hava gibidir-cloudless, net ve taze ve özgür!
   Denizcinin antik okyanusun ihtişamının hikayesini söylemesine izin verin,
    Ormanlar altın, dağlar korner-biz gibi görünüyor ve seviyor mu?
   Kısmı dünyevi, o kalple çok sert ve cesur olan şehrine musallat!
    Seni düşünmeye döndüklerinde acıma ile dönenler var!




Bir ormanın derinliklerinde



   Tenha ve vahşi bir ormanın derinliklerinde,
    Gece sesleri tutkulu sayılarla fısıldar;
   Ve tekrar eğiliyorum, bir çocukken yaptığım gibi,
    Babamın çok sessiz bir şekilde zorlandığı mezar.

   Yıllar gürleyen bir sesle yuvarlandı
    Ama biliyordum, Ey Woodlands, sevgi bunu bilirdi,
   Ve üzerinde durduğum nokta kutsallaştırılmış bir zemin
    Altında uyurken ona dayandığım sevgiyle.

   Ah! Saddecik bir inilti ile rüzgarlar
    Çok kasvetli dalların üzerine uygun bir şekilde gidin;
   Ve zaman parçalanmış taşla diz çökebilir miyim?
    Ve yorgun için bir dinlenmenin bulunduğunu sevin.




Charles Harpur'a



   Uzun günler boyunca ayağına otururdum
    Vahşi tatlı ilham perisini duymak
   Üzücü ve Tutkulu Lays aracılığıyla konuşun
    İlk ve en sevdiği çocuğundan.

   Ruhum için ayağına otururdum
    Yalnızlık ücretsiz zevkler;
   Ve dere ve kataraktların yuvarlandığı yerde duruyorum
    Ne zaman seni dinlersem!

   Ayaklarında otururdum, çünkü seviyorum
    Gulches ve Torrents tarafından dolaşmak için;
   Ve bu şehirde Woodland and Grove için uzun zamandır,
    Ve bir vahşi orman evinin huzuru.

   Ayaklarında otururdum ve biz yaşardık
    Uzun süreli bir zamanın sahnelerinde,
   Müziğe olan düşünceleriniz yükselir ve şişer
    Güzel klimamızın bir esintisi gibi.

   Ayaklarında otururdum, çünkü biliyorum
    Günümüzde dünya kör olsa da,
   Amaranth vaat çiçeklerinin patlayacağı
    Çağlar sizi geride bıraktığında. Ayaklarında otururdum, çünkü hissediyorum
    Ben görkemli bir gruptan biriyim
   Bu sana sahip olacak ve şeflerini tutacak,
    Ve karada bir şarkı hükümdar!




Nehir ve tepe



   Ve tatlılıklarını uykusunda salladılar,
    O güzel derenin eşiğinde,
   Ama yorgun bir şarkı ile birlikte dolaştı
    Bir rüyada yürüyen bir sevgili gibi:
         Yani güller patladı
         Rüzgarlar geçtiğinde
     Ay ışığında çok beyaz ve çok hareketsiz;
         Ama dövdüğü nehir
         Bütün gece ayaklarda
       Soğuk ve çakmaktaşı bir tepeden
       Sert ve anlamsız bir tepenin!

   Dedim ki, "Sık sık aşklarımıza duş aldık
    Toz kadar kuru bir şey üzerine;
   Ve Crost olan inanç ve kaybolan kalpler-
    Ah! Nasıl zeka güvenebiliriz?
         Akan akış gibi,
         Ve giderken bekler,
     Ay ışığından çok beyaz ve çok hareketsiz
         Yenmek ve yenmek
         Bütün gece ayaklarda
       Soğuk ve çakmaktaşı bir tepeden
       Sert ve anlamsız bir tepeden mi?

   "Nehir, tatlı güllerin patladığı yerde kalıyorum
    Ve hoş parfümlerinden iç!
   Oh, neden sadece bu geniş dünyada inliyorsun
    Burada bu kadar çok sevgi ne zaman çiçek açar?
         Rüzgarlar balmumu bayılıyor,
         Ve ay bir aziz gibi
     Ormanlık alanların üzerinde çok beyaz ve çok hareketsiz kayar!
         Ama sen dövüyorsun ve yendin
         Bütün gece ayaklarda
       O soğuk ve çakmaktaşı tepeden
       O sert ve anlamsız tepeden! "




Kaşiflerin kaderi

   (Bir parça)



   Yüzünüzü karanlığa doğru koyun-Çöllerin Tuhaf ve Genişliği,
   Sussız ormanların toplandığı ve alçak, durgun sular kayıyor;
   Yalnız, Yolsuz, Derin ve Geniş Yalan Yalan Çölleri Dön ve Anlatın
   Sessizliğin her zamankinden yavaş yavaş nefes alıyor gibi görünüyor-
   Sessizlik sadece güneş bulutlu çubuklarla lekelendiğinde kırıldı,
   Ya da tropik fırtınalar boğucu yıldızların altına zarar verdiğinde!
   Çöller dikenli, sıcak ve susuz, erkeklerin ayaklarının garip olduğu,
   Ve ebedi doğa, değişim bilmeyen yalnızlıklarda uyur.

   Uzatılmış işçileriyle zayıfladı, uzun taş ve kum ovaları,
   Gezdikleri izsiz vahşi doğalar, uzak bir topraktan gelen gezginler,
   Şimdi kardeşlerine katılmaya çalışıyorum, ayaklarla mücadele ediyor,
   Görkemli bir çalışma bitti ve asil bir görev tamamlandı.
   Ve hoş karşılanan yüzler hayal ettiler-yakında kulaklarına kadar
   Dostça selamlar, bir ulusun iyi kazanmış tezahüratlarıyla tahttan olacaktı;
   Cesaretleri onları asla başarısızlığa uğratmadığından, ancak yüksek, çarpıcı bir ruhla
   Her biri ileriye doğru bastırıyordu, umuyordu, herkesin hedefe ulaşması gerekiyordu.

       .   .   .   .   .

   Sabah toplanmasına rağmen, günün kapanmasından çok önce
   Yıpranmış kahraman, bayılıyor, bu arada ölüyordu!
   Fakat ölümle neredeyse hiç güreşmedi; Çimden üç kez yükseliyor,
   Yine de biraz daha ileride, trod yorgun atık.
   Kalpsiz kaderle yüzleşmek, hala şef
   Akşam onun hakkında kapanana kadar-hareket etme gücü gitti;
   Sonra en son yazılarını kaleme aldı ve hayatı geçmeden önce,
   Kayıtları yoldaşına verdi-ödünç verildiğini söylediği saatin
   Onlara son emirlerini verdi, o gece kalması için onu şarj ederek
   Ve ruh vefat ettiğinde gömülmesine izin vermek.

   O gece çok az şey söyledi, konuştuğu sözlerdi:
   Ve gecikmiş sabah kırıldığında döndü ve sessizce öldü.
   Birçok anı bir araya gelirken, ölümden dolayı yaşıyoruz,
   Yorgun zihin boyunca tatlı ve üzücü yansımanın çoğu iyi olmalıdır. O uzun saatler onun yanından geçtikçe, ışıkla doğuya olana kadar,
   Kederli sırrı kim bilebilir-bize ne düşündüğünü kim söyleyebilir?

   Çok yalnız ve çok sefil geride bırakılan cesur adamdı,
   Atık arazisi ligleri üzerinde dolaşıyor, arayış, bulmak için yardım umuyor;
   Issız Wurley'lerde uyumak, birçok gecelik korkutucu
   Düşmanca eller onu vahşi nardoo istifini soymalı.

       .   .   .   .   .

   Eski kamplarına ulaştı-iyi bilinen nokta kazanıldı,
   Bir şey onu sinirlendirdi-bir şey diğer şefinin kaldığını fısıldadı.
   Bu yüzden ona vermek için yiyecek aradı, ikisinin de hayatta kalabileceğine güvenerek
   Şehirlerden beklenen yardımın gelmesi gerekene kadar;
   Böylece yemek aradı ve bulduğu Gunyah'a götürdü
   Sessizlik ayakları ile kırıldı-ölüm ve karanlık yerdeki.

   Zayıf ve yolculuğuyla yoruldu, orada yalnız hayatta kalanlar eğildi,
   Ve hayal kırıklığı onu ve kalbini üzüntü sarkarak eğdi,
   Ve ayağa kalktı ve boşa harcanan, zayıf elleriyle oyuk yaptı,
   Kahramanı, acele ve kumlarda aldı ve sakladı;
   Ama bir erkek kardeş gibi, onu rüzgar ve yağmurdan ulaşamadı,
   Ve günlerce o vahşi yüzlü ovaya yakın bir şekilde ikiye böldü;
   Harabenin yanında kalırken, ölülerle devam ederken,
   Ah! Gölgede oturmuş olmalı, döktüğü gözyaşları olarak kasvetli.

       .   .   .   .   .

   Asil Burke'mizin yalan söylediği yerde-üzücü arkadaşı durdu,
   Ormanın yerlileri geldi-ahşabın vahşi adamları;
   Aşağı baktılar ve yabancıyı gördüler-orada sessiz uyudu-
   Aşağı diz çöküyorlar ve acılarını acı bir şekilde inliyorlardı ve ağladılar:
   Acı bir şekilde onu patlamaya açıldığını görmek için yas tuttular.
   Hepsi, geçip ıslık çaldığı için Tempest'e ortaya çıktı;
   Ve onu çalılarla örttüler, ölümle yalan söyleyebilir,
   Milletlerinin bir savaşçısı gibi, fırtınalı gökyüzünden korunuyor.

       .   .   .   .   .

   Yükseliş ve övgülerini söylemelisiniz, ya ateş ruhları ile ozan,
   Çünkü insanların sesi, lirinizin ağlamalarından yankılanacak;
   Ve yoldaşlarını tekrar memnuniyetle karşılayacağız, ancak gözyaşlarıyla gözlerimiz kör olmasına
   Vaat düşünceleriyle öldü ve gölge geride kaldı;
   Şimdi yapraklar onların etrafında ağartılıyor-şimdi üstlerindeki galeriler kayıyor,
   Ama sonun hepsi başarılı oldu ve şöhretleri çok geniş.
   Bu soluk zafer minnettar bir ulusun kederini gizleyemezse de
   Ve defne onların kasvetli selvi yaprağı ile harmanlandı.

   Yaptıkları yerde dinlenmelerine izin verin! Ancak, ülkem, yas tutma ve inilti;
   Taştan ziyade insan keder büyük anıtları ile inşa etmeliyiz.
   Oh için dinlenmelerine izin ver! Unutmayın, bundan sonra uzun zamandır
   Bilim Oğulları O'nda o yalnız clime dolaşacak!
   Şehirler parlak yükselecek, yaş ve güzellik orada başıboş olacak,
   Ve mezarlara işaret eden insanların babaları şunları söyler:
   "Burada düştüler, görkemli şehitler! Bu ovalar ormanlıklar derin olduğunda;
   Burada bir arkadaş, bir erkek kardeş onları koydu; Burada vahşi adamlar ağladı. "




Lurline

   (Madam Lucy Escott'a yazılmıştır.)



   O zamandan önce kaydırıp kayarken,
    Mistik, büyülü bir kız,
   Clime'den bir yüze baktığımızı hayal ettik
    Şairler AidenN'lerini inşa ettikleri yer!
   Ve oh, tatlı gölgeler!  Ve oh, sıcak parıltılar
   Güzel hayallerimizin ülkesinde yatan,
   Müzikal akarsuların marjlarından geçerken
    Ve etrafımızda vahşi çileden çıktığını duydum!

   Ağaçlarla birlikte durduğumuzda ne olduğumuzu unuttuk
    Bu gümüş suların kıyısının yakınında;
   Parçalarda her zamanki gibi esinti üzerine geldiler,
    Eski Rhine ve kızlarının şarkıları!
   Ve sonra o parlak gözlerle geçeceksin
   Tropik gökyüzünde bir ışık gibi parladı-
   Ve! ışıltı ve yükselecek parlak düşünceler
    Çevremizdeki vahşi çırpındığınızı duyarken. Bu şehrimize hiç uçar mısın
    Arpınız, sesin ve güzelliğinizle?
   Tanrı böyle çiçeklerle buluştuğumuzda sevindiğimizi bilir
    Hayatın ve görevin zor yolunda!
   Ah! Yaptığın gibi gel, o yüz ve o tonla,
   Çünkü uçan saatlere özlemle bakıyoruz,
   Ve parlayan memnuniyete bir bakış için
    Çevremizdeki vahşi çırpındığınızı duyduğumuzda.




Figürün altında



   Cedared Glens'ten Balsam sürüklenmeleri gibi, o sevgili anılar geliyor,
   Yumuşak düşük şarkılar ve evimize aşina olan sevgili eski masallarla.
   Sonra tekrar nefes alın, bu zayıf bir kaçınma, çok hassas, üzgün ve doğru,
   Ruhum arp ve sana dinlerken dönüyor!
   Kırık bir geçmişin parçaları gelgitten aşağı yüzüyor,
   Ve o karanlıkta parıldıyor, aşkım, hayatım, gelinim!
   Ah! Otur ve şarkı söyle-onu iyi biliyorum, o fantom ölümcül fuar
   Büyük bir sürpriz ve ani iç çekiş ve gece yarısı saç akışı ile!
   Onu iyi tanıyorum, yüz yüze kasetlerin arasında durduk,
   Seslerimiz yapraklarda bir müzik sisi ile karışıyor!
   Onu iyi biliyorum, el ele denizde yürüdük,
   Ve bu eski figürün altında sarkan suların patlamasını duydum.

   Tanrı, Rüzgarlı Çamlar arasında yurtdışına giden adama yardım eder,
   Ve Wanders, kasvetli bir yarasa gibi, asla sabah parlıyor!
   Kırık taşların ve mezarların yolunda çalan bu,
   Uçurumların etrafında döndüğünde, neşeli skiffler dalgalardan geçer;
   Körfezden aşağı, çocuklar oynar ve kum üzerinde çırpınır,
   Ve yaşam ve neşe dünyayı aydınlatır ve güzellik toprağı doldurur!
   Tanrı adama yardım et!  Sadece uykusuz çığlıkları duyar ve korkar
   Evsiz aşk ve inilti anılarının vurulmuş aşkı.
   Ah! Eski zamanın bir kafiyesi çok değerli biri tarafından söylendiğinde,
   Bir yıldır tanıdığım en tatlı acıyı tekrar hissediyorum;
   Ve derin, donuk bir uyku denizinden hafif fanteziler bana geliyor,
   Ve bu eski figürün altında ne kadar yalnız oturduğumuzu unutuyorum. Denizde boğuldu



   Kasvetli uçurumlar, çok yıpranmış ve dalgaların yıkanmasıyla boşa harcanmış,
   O yalnız okyanus mezarlarının etrafında dev mezar taşları gibi değil misin?
   Sen üzücü anıtlar değil misin, güçlü bir keder anlatıyor musun
   Kayıtlarla karanlık ve Caverned Rock ve Resif'e yazılı mı?
   Ah! Onları göster ve onları tanıyorum ve yastaki düşüncelerim gidiyor
   Aşağıdaki sörfün derinliklerinde güneşsiz chasm'larınız arasında!
   Ah! Onları taşıyorsunuz ve ilan ediyorsun ve her yarık ve yara izi,
   Kayıp Dunbar'da sevgili ölü kardeşler için ağladım!
           Sen vuruluyorsun-TEHAR VAR,
           Ve parçalanmış ve paramparça
           Deniz Kayalıkları!

   Huzursuz dalgalar, ani fırtınaların hayalleri ve şiddetli dalgalanma ile çok kararmış,
   Bir dağ eşiğinin etrafında sarılan toplanan bir kasırga gibi kükrüyor,
   Gece güzelliğin soluk olduğu gevşemiş manyakları sevmiyor muydun
   Gale'nin kargaşasına yalvaran Tanrısı'na çağırdı mı?
   Küçük çocuklar korku ile bayılırken delinmiş şeytanları sevmiyor muydun
   Ağladı, ağladı ve Succor için ağladı ve hiçbir yardım eli yakın değildi?
   Oh, yarın üzüntüsü!-Yakın ve uzak ağıtlar!-
   Oh, sevgili ölü kız kardeşler için hıçkırık kayıp Dunbar'da öldü!-
           Acımasız, unlu,
           Ve nefret dolu ve nefret ediyor
           Deniz dalgaları!

   Ay, karanlıkta eğildik ve inledik.
     Gözler zorlanabilir ve kalpler yalvarabilir,
   Çılgınca ağlayan sevgilileri için asla yükselemezler ya da dikkat etmezler!
   Ay, boşuna hayatı arayan yüzlerine özlem duyduk,
   Ani bir acı sisi ile kör olan çocuklar gibi beklemek!
   Sevgili eller sıkıldı ve sevgili gözler sert ve taşlı bir bakışta katı,
   Sevgili dudaklar geçmişten beyaz, tüm deli umutsuzluğumuza ölü,
   Ah, inleme ve inleme-ah, gözyaşlarına yükselen düşünceler
   Tüm bu sevdiklerine döndüğümüzde, beş yıl geriye baktığımızda!
           Babalar ve anneler,
           Kız ve Kardeşler
           Denizde boğuldu!




Çalıda sabah

   (Bir çocuk parçası.)



   Sarı bulutların eteklerinin üstünde,
   Tanrı benzeri güneş, dizilmiş
   Kör edici ihtişamla, hızla yükseldi,
   Ve glade'ye baktı;
   Uykulu dingo onu kırmasını izledi
   Uçuşunu engelleyen bağlar;
   Ve Altın Tresses Shake'den
   Gecenin soluk taşları!
   Ve vahşi goburras yüksek sesle güldü
   Onların neşeli sabah şarkıları,
   Echo derinliklerde cevap verdiği gibi
   Bin bin dille;
   Birçok asma
   Eski büyümenin süzülmesi,
   Koçlu çamı kümelenmek için,
   Yetersiz yosunların ağladığı yer.

   Büyük taşlar ve nemli ve kırık crags,
   Vahşi kaotik yığın,
   Çorak üssünde yatıyordu
   Ferny yamaç dik;
   Bu parçalar arasında oyuklar
   Verimli zeminle dolup taşmış,
   Birçok mütevazı bir çiçeğin büyüdüğü yer
   Rüzgar sarmallarını koklamak için;
   Verimli yamalar çiçek açarken
   Kurutulmuş ve dünyevi bir kalp,
   Bu görünüm sadece görebildiğinde
   Soğuk, çorak kısım!
   Cisper, kazanç düşünceleriyle dolu,
   Yarışının en anlamı,
   Göğsünde biraz saklanabilir,
   Yine de bu çizginin izi yok.

   Zamana takılan kayalıkların dışarı çıktığı yer,
   Kaba ve düzensiz kenarlarla,
   Karlı dağ lambası uyudu
   Dünyevi çıkıntıların arkasında;
   Bazı tatlı Oriental hizmetçisi gibi,
   Körü körüne görevi gören
   Yüzünden önce bir peçe giymek için,
   Ve onun eşsiz güzelliğini gizle;
   Ya da gelişen masumiyeti seviyorum
   Günah ve üzüntülerin ortasında,
   Ne de etrafındaki neşesiz sahneden
   En az enfeksiyon ödünç alır,
   Ama ölümcül hayatının dışında kal ...
   O ömür boyu yalnız olsa da
   Erdem'in parıltısıyla kalbinin etrafında,
   Ve sadece erdem parlaklığı. Burada ve orada bir güneş ışığı yaması
   Yaprak telli bir su havuzuna yat,
   Kimin haraç kayalardan aşağı indi
   Gurgling dalgalanmalarında temiz ve serin!
   Iguanas olarak, yarıklardan,
   Hışırtı sesi ile birlikte çalacaktı
   Huzursuz girdapların dolaştığı yere
   Arrowy acele etrafında.
   Onları öfkeli gözlerle taramak
   Düşmüş bir mersin günlüğünden
   Bu dalsız fırçalı dereyi köprüledi,
   Bir çoban köpeği durdu ve havladı!
   Ve komşu bir kitlenin altında
   Wattles iç içe,
   Onun ustası yatıyor-
   Çimenli bankalar uzanıyor.

   Ironbark'ların gölgesinin altında,
   Vadinin eğimli yatağında gerilmiş
   Bir çay ağacı ovma, yarısı gizlenmiş,
   Bir sürü koyu koyun yayıldı;
   Ve uygun bir şekilde bleating hafifçe geldi
   Rüzgarın her neşeli nefesinde,
   Stony tepeleri uçacaktı
   Ve oyukları geride bırakın!
   Dereden Vahşi Müzik Tonları
   Esinti ile iç içe geçiyorlardı,
   Sayısız kuşun yüksek, zenginleri
   Karanlık mimoza ağaçlarına tünemiş;
   Bu neşeli kuşlar, ışık kanatları
   Hangi Altın ışını rakip
   Gecenin lambalarından patlama,
   Ya da günün kaşından akar.

   Gnarly elma ağaçları arasında,
   Muhteşem bir papağan kabilesi geldi;
   Ve çığlık attı, daldan dala sıçradı,
   Crimson alevinin yaşayan jetleri gibi!
   Ve yamaç büyüyen diş etleri nerede
   Web benzeri yeşillikleri yukarı doğru attı,
   Eski doğa yankılarla çaldı
   Yüksek sesli dağ kakadu;
   Ve bin isimsiz Twittering şeyler,
   Hışırtı fidan spreyleri arasında,
   Kokulu yapraklardan yanıp sönüyorlardı,
   Ve efsanevi fays gibi dans etmek;
   Görkemli Işıkta Sevinç
   O güzel sabah ortaya çıkmıştı
   Doğanın kalbini memnun etmek için
   Ve ağlayan bir dünya gülümsüyor.




Arkamda bıraktığım kız

   (Eski bir havaya yeni sözler.)



   Tatlı pişmanlıkla-(dün bizi terk eden en sevgili şey)-
   Sık sık evsiz gözlerimizi, kaderin bizi kurtardığı sahnelere çeviririz.
   Burada soluk bir alev tarafından oturan, vahşi şarkı waifs bana hatırlat
   Annie'nin nazik yollarıyla, arkamda bıraktığım kız.

   Sessiz tutkunun dudaklarıyla yükselen denizin yanında durdum-
   Serbest baskının kaşları ile yüzleştim, hafif baskı kaşları!
   Asla demedim-"Sevgilim, kal!"-Anlar beni bağlamış gibiydi
   Arkamda bıraktığım kız için tüm sözlerimi boğan bir şeye.

   Yaygın şeyler tarafından giyilen pathos-her yol kenarında çiçek,
   Ya da yalnız rüzgarlarda sonbahar yaprağı, ayrılık saatini canlandırır.
   Sessiz düşünceleri kandırıyorsun-beni kör etmek için yükselen gözyaşları,
   Neden karanlığa girdi, arkamda bıraktığım kız.

   Geceleri her zaman bana gelirler, ihale ve gerçek kalpli;
   Ve rüyalarımda şimdi ayrılan ellere tekrar katılıyoruz;
   Ve uykunun kapılarına bakarak, hoş ay beni bul
   Sevgimle sonsuza dek dolaşırken, arkamda bıraktığım kız.

   Hayatımın eksik olduğunu biliyorsun, o uzak hafif ideal!
   Size gerçek olan bir karanlık derinliğinden ne zaman ulaşacağım?
   Bu yüzden ruhta ruhla, onunla cennetin bana atadığı ile karışabilirim;
   Bu yüzden aşkıma, arkamda bıraktığım kıza yaslanabilir.




Güller arasında



   Sıcak öğlenin altında bir ormandan geçtim,
   Etheline Arama ve Arama!
   Biri şöyle dedi: "Seni duyacak ve yakında sana gelecek
   Serinlik, kardeşim düştüğünde. "
   Ama fısıldadım: "Ey sevgilim, acı çekiyorum!"
   Ve susuz bırakanlar hışırtılı ve yağmur için tısladı,
   Bir yolcu durdu ve ovada uyudu;
       Ve bir gül bahçesi hayal ettim!
          Serin tatlı bir yer,
          Ve bir yuva yüzü
       Bir dans ve bir gül göz kamaştırıcı. Bir çölün dutunda, dışarıya, ağladım,
   Ey Etheline, Dolours ile karardı!
   Ama gün batımında katlanmış, ne kadar zamandır uyudun
   Güller tarafından hepsi renklerle sarılıyor mu?
   Tresses'ten bir çiçek salladı,
   Yüzüne düştü ve uyanacağından korktum,
   Bu yüzden _her_ tatlı aşkına fırçaladım;
       O güzel gül bahçesinde!
          Rüya gibi parfümlerde
          Olgun-kırmızı çiçeklerden
       Bir dans ve bir gül göz kamaştırıcı.




Gün batımı



   Daha iyi, o gün, dinlenmenize gitmen,
    Çünkü kalacak bir konuk gibi gidin!
   Salıncak açık, doğu ve batı kapıları,
    Ve vahşi gölgeleri bırakın-gece ve yağmur.

   Siz rüzgarlar, sen öldün, seslerin uyumluyken,
    Bu, tatlı kokulu demetlerdeki yeşil hayatı heyecanlandırdı,
   Solmuş ve sallanan sıcak bir eline dokunduğumda
    Karanlığın bir transuna ve yaprakların üzerinde yanıklığa.

   Kafa benzeri yollarıyla lore okudum,
    Ve Annie'mün büyük kalpli sevgisi kazanıldı,
   'Ere yaz tutkulu günlere geçmişti,
    Ya da sonbahar meyvelerini güneş için hazırladı.

   Yani hayatım tamamlandı ve geçen saatler
    Ve ay ve etrafındaki söğüt wooed sular,
   Dinlendiğimizi biliyor olabilir, Annie ve ben,
    Mutlulukta ses uykusu olarak sakin.

   Pazar günleri bir esinti kadar mutlu olduk, dolaştık,
    Işıltılı bir plajda kayalar ve dalgalarla;
   Ya da arılarla melodik bahçelerde gevşedik,
    Ve erik ve şeftalinin tatlı hamurunu emdi.

   "Orman bana şöhret sırlarını gösterecek,"
    Sakız gölgeli Glen'de kendime dedim.
   "Her çiçeği ve ağacı adıyla arayacağım,
    Ve insanlar beni adamların bir adamı olarak görecekler.

   "Sharon'un güllerini toplayacağım, ruhum-
    Sharon'un gülleri çok havalı ve çok tatlı;
   Ve kardeşlerimiz beni bütünüyle iç içe yazdığımı görecek
    Bir çelenk sevgili Annie'nin ayaklarına düşmesi için. "

   Daha iyi, o gün, dinlenmenize gitmen,
    Çünkü kalacak bir konuk gibi gidin!
   Salıncak açık, doğu ve batı kapıları,
    Ve vahşi gölgeleri bırakın-gece ve yağmur.




Şüpheli



   Bir erkek kardeş benimle dolaştı
    Çorak bir plajın yanında:
   Denizin ötesindeki şeylere zarar verdi,
    Ve ulaşılamayacak.

   Bir zamanlar bilinmeyen gökyüzünden ima etti,
    Ve sonra durmazdım
   Ama kararlı gözlerden uzaklaştı,
    Karanlığa.

   Ve dedi-"Eski bir inanç öldü
    Ve Wonder aklımı dolduruyor:
   Körün nasıl önderlik ettiğini hayrete düşürüyorum
    Çok uzun kör.

   "Sadece bildiğimiz bu gerçeği gör
    O gece karada!
   Ve biz yorgun bir yol gitmeliyiz
    Tanrı'nın elini bulmak için. "

   Ağladım-"Babalarımız bize dedi ki,
    O tür ve sadece,
   Ama! Wailing'lerimiz yurtdışında uçuyor
    Kırık güven için.

   "Kaç kötü olan burada
    Alaycı kim devam ediyor
   Çünkü korkudan çok bayılıyoruz
    Şüphe güreşmek!

   "Bilmelerin Ken'in ötesinde
    Sod'un yaratıklarından:
   Unutma, bizden başka erkek olduğumuzu hatırla
    Ve sen sanat tanrısın!

   "Ey, doting dünyası, kaldığınızı düşünür
    Bir kamıştan daha zayıf!
   Babamız yüzünü çevirir;
    'Bu gerçekten karanlık. "

   Akşam ormanları oraya sarılmıştı,
    Hepsi sessizce sarılmış garip:
   Ani bir rüzgar-ve lo! hava
    Değişimle doluydu.

   "Sözlerin vahşi," dedi kardeşim,
    "Tanrı'nın sesi esintiyi doldurur;
   Adam'ın yaptığı gibi, kendinizi terk et,
    Ağaçlar arasında.

   "Ayaklarımdan ayakkabıları kopardım,
    Ama etrafa bakmaya cesaret edin;
   Bakın, "dedi," Rabbim selamlıyorum
    Kutsal Zeminde! "

   Ve Tanrı bana rüzgardan atla
    "Bu korku kasvetini salla,
   Göremeyen ruhun bayıldığını
    Yakındığım.

   "Neden beni gece gündüz ağlıyorum?-
    Beni Hark'a çağırıyorsun!
   Ama dünyanı ışıkla kutsadığımda
    Kim karanlıklaştırıyor?

   "Ravelled bir bilmecenin kaldı mı
    Geri alınır mısın?
   Yumurtlamak için başka hangi şüpheler var? "
    Cevapladım-"Yok. "

   "Oğlum, bak, görürsen
    Yolundaki söz,
   Ve bana güvenilir bir yüz çevir. "
    Fısıldadım-"Evet."




Geraldine



   Kafam bu inilti denizin yanında eski tekerlemelerle dolu,
   Ama sana sevgili olduğumdan beri günde birçok ve birçok kişi gitti!
   Tutkumun kaybolduğunu biliyorum ve bu yüzden çoğu zaman pişman
   Gerçekten seven bazılarının ayrılması ve yıllar içinde unutabileceği.
   Ah! Alacakaranlıklar aracılığıyla, aradaki wattle ağaçlarını durdurduğumuzda,
   Böyle bir zaman hayal etmedik, adil Geraldine.

   Her şeyin tutku ve acı çektiğini söylemiyorum;
   Birçok mutlu düşünceyi özlüyorum. Bir daha düşünmeyeceğim!
   Ve genellikle rüzgar kalktığında ve saçakların etrafında ağlarken,
   Solmuş amaç için iç çekiyorsunuz ve yapraklar gibi dağılmış,
   Birbirimize yeşil üzerinde tanıştığımızda çiçek açan amaç;
   Buklelerindeki gün batımı, altın Geraldine'm.

   Sanırım uzun zaman önce daha yüksek bir hayat yaşadık,
   Çünkü büyük akşam dünyasında ruhlarımız büyüyor gibiydi.
   Bu geçti ve burada duruyorum, yalnız bir yer,
   Gece, yüzümde zaman gibi karada çalarken;
   Ama gölgeli ayrılık sahnemizi sakin bir şekilde hatırlayabilirim,
   Ve sesi olmayan düşünceleri kandırıyor-söyleniyor, Geraldine.




Akan

   ("Jephthah" dan.)



   Karanlıkta bir yıldızı takip etmedi,
   Jephthah masasında oturan insanlar?
   Ah! Yüzle dağlarda bir ışığa dönün,
   Bakın Achan'dan her zamankinden daha fazlası!

   "Mizpeh'deki kardeşlerimle nasıl olduğunu biliyorum,"
   Dedi Achan, Zorah'ın hızlı ayaklı koşucusu,
   "Sunak için aldıkları odunlara bakıyorlar;
   Ve çuval ve küllerde bir gölge düşünün.

   "Jephthah'ın kızıyla nasıl olduğunu biliyorum,
   (Ey Ada, aşkım ve en adil kadın!)
   Kalbinin çok gayretli olduğu zamanlarda ağlıyor
   Ammon çocuklarını kaplayan Tanrı için.

   "Ona Edom'un kokularını getireceğimi söyledim,
   Ve ziyafetin ziyafetini ziyafet çekecek!
   Bakın babasını ön plana çıkardım;
   Ve güçlü adamlar binlerce lideri için ağladı!

   "Aşkım Sharon'un güllerinin bir gülü,
   Myrtles'teki ay kadar yalnız ve parlak!
   Dudakları, petekleri sever, tatlılıkla doldurun
   Susuz Achan içmekten engellenir.

   "Kadınları boşa harcanan aşk için ağladı
   Şarap gibi, insanlar isterken dökülen
   Ve sıcak rüzgarlar elim'in tüm sarnıçlarını kurutdu!
   Boşa harcanan aşk için kadınları ağlıyordu!

   "Timbürler sessizleşir! Ve duymadın,
   Bir ses, lute somurun gibi, loiter,
   Ve Arnon vadilerindeki havuzların yanında otur,
   Ve kümelerde büyüyen serin üzümleri emiyor mu?

   "Söğütler aracılığıyla, myrrh kokulu bir rüzgar gibi kayar,
   Ey Ada! Bakın Achan:
   Yakınımda olduğunu biliyorum ama seni asla göremiyorum
   Maden göz kapaklarındaki korkunç bir Drouth yüzünden. "


[Şiirlerin ve şarkıların sonu.]





Avustralya ormanlarından yapraklar





Adanmışlık



   Ona kim, benimle günlerce benimle birlikte,
   Sağlık, güç ve övgü yerine duruyordu;
   Tüm ışığın dışarı çıktığını düşündüğümde kim oldu?
   Korkularımı utandıran bir umut lambası;
   Aşkla yüzleşen hayatı sade hayat
   Bu, burada mektup adamını bekler;
   Kim, farkında olmayan, derin sevgisi gösterdi
   Birçok dokunaklı küçük bir mod ile;
   Ruh, kendini inkar eden, sevgili, ilahi,
   Üzüntüleri saklandı, bu yüzden benimkini azaltabilir--
   Ona, parlak, en iyi arkadaşım,
   Bu Şarkı Kitabı-'T'yi telafi etmeye yardımcı olacaktır
   Çok ihmal için.  ACT, kafiye olmasa da,
   Kalbine dokunacak ve onu zamana götürecek
   Geçmiş denemelerin.  En yoğun olan
   Bu yapraklar içinde onun etkisi vardır;
   Ve eğer burada bir tonla tatlandırılırsa
   Samimi, aşk gibi, yalnız aşk geldi. Ön plan



     BEN

   Kalemimi alıp yazmak için bir kez amaçladım,
    Şarkılar değil, bazıları gibi, işkence edilmiş ve ters
    Tutkuyla, ama kurnaz bir uyum
   Glen ve yükseklikten yakalanan kelimeler ve müzik,
   Ve ormanlık ışıktan doğan berrak renkler
    Ve deniz akışlarının yattığı yerler.
   Ama bu, gençliğin ısısı beyaz parladı,
    Ve soluk amacı koyduğumdan beri.
   Sana teklif edecek kusursuz meyvelerim yok
    Bu kitabı okudu; Ama bazı heceler
    Burada, çekilmiş Dells'ten ödünç alındı
   Ve Noontide Dew'e sevgili gizli oyuklar;
   Ve bunlar en azından, çok az olsa da,
    İnce orman büyüleri gibi bir duyguyu yakalayabilir.


     II

   Öyleyse bunları nazikçe al, olsa bile
    Diğer lirelere ait bazı notlar,
    Şarkı'nın yaşlı oğullarından başıboş yankılar;
   Ve komşu yerli denizden nasıl olduğunu düşün
   Dalgalı kabuklu Melodi ödünç.
    Lordly Üstatları yanlış yapmazdım
    Parlayan throng'dan adil kelimeleri doldurarak
   Kim müziği beni bir ağaç rüzgarı olarak rahatsız ediyor.
    Lo, yumuşak Suriye kasvetlerinde bir yabancı
   Gün batımı ile vuruldu, sedir delllerini bastırıyor,
   Ve elfin çanlarının havadar halkasını duyar
    Çok aşağı beyaz saçlı katarakt bomları,
   O, orman kokularından yakalanan tatlılıkla bayılıyor,
    Bu yüzden parfümlerin yağma, farkında değil.




Kara bataklık tarafından kulübe



   Şimdi şiddetli kuzey-kuzeyde geliyor, bağlı
    Bulutlar ve yağmur rafları ile ilgili,
   Ve kuru, ölü yapraklar dönüyor
    Toz halkalarında ve ağrı gibi iç çekiş
       Ovanın karşısında.

   Şimdi alacakaranlık, gölgeli bir el ile
    Vahşi egemenlik, doth saklayın
   Güçlü içi boş araziler,
    Ve sulu sesler yüksek ve derindir
       Boşluk ve dik.

   Daha önce uçan keskin, uygun gusts
    Gün kapandığında fırtına kanatları
   Dağlarda gözleri, kusurla kusur,
    Filo, ıslık box ağacı poposu,
       Kulübeye karşı.

   Ve, zil sesi ve korkunç ponpon ile girt,
    Uzak doğu kayalıkları başlar ve al
   Bir bataklıktan kalın buharlama buharları
    Bu büyük bir kör göl gibi,
       Yüz opak.

   İhale keder gibi yosun,
    İngiliz harabesi hakkında yapışıyor-
   WAN Sonbahar Yaprağı Ne Zaman
    Baygınlıklar, birçok dolaşımdan sonra
       Rüzgarlı kanatlarda--

   Sessiz yeşil olan o zarif büyüme
    Günlerde bir aşk gibi, sade,
   Hiç görülmedi-hiç olmadı
    Döşeme veya çatıda, burada terk edildi
       Bir yıl boyunca.

   Ne de konuşması şarkı olan kuş geliyor
    Kimin şarkıları gümüş heceleri
   O parıldayan ormanlara ait,
    Ve derin, kıvrımlı dağ delleri
       Sarı kuyularla.

   Daha ziyade burada vahşi köpek durur,
    Ve pençeyi kaldırır, görünüşü ve ulumalar;
   Ve burada, harap orman tonozlarında,
    Demik, karanlık, ölümden oluşan baykuşlara uyuyor,
       Cowls'taki keşişler gibi.

   Bu kulübenin karşısında ısırgan otu koşar,
    Ve canlı ekleyiciler inini yapar
   Köşelerde güneş eksikliğinden sadık,
    Ve foetid olukların bakışından
       Korkutan büyümeler.

   Burada yazın ateş kavrayışı atıldı
    Kabuk ve çürüyen levhalarda
   Ölümcül gölgeden çirkin şeyler,
    Akrep ve kindar tohum
       Kırkayak.

   Hoşgörülmemiş gök gürültülü, sert ve kuru,
    Ve alevli olmazlar, ısı ile sessizce,
   Nefessiz, yüzsüz gökyüzünün altında,
    Bu yırtılmış kirişler üzerine
       Torrid ayakları ile.

   Ve gece gece uygun gale
    Bittern'in patlamasını geçiyor,
   Dingo'nun bağırması, Plover'ın Wail,
    Kereste gölgeleri başlar ve belirirken,
       Ve kasvet yoluyla tıslama.

   Zarafet belirtisi yok-yeşil umut yok,
    Serin çiçek açmış mevsimler noktayı işaretler;
   Ama Iron Doom'a zincirlenmiş, ben Ween,
    İskelet gibi, çürütmek
       Ruth'un olmadığı yer.

   Bu kulübede cinayet yazısı,
    Kanlı parmaklar, cehennem şeyler ile;
   Ve Tanrı onu asla ziyaret etmeyecek
    Tatlı yüzlü yayların çiçek veya yaprağı ile,
       Veya nazik kanatlar. Avustralya'da Eylül



   Gri kış, yorgun bir konuk gibi gitti,
    Ve bak, geri ödeme için,
   Eylül Batı Rüzgarı ile Geliyor
    Ve Raiment'teki Bahar!
   Donun yolları çiçeklerden doluydu,
    Orman keşfederken
   Hiyalin saatlerinin halesi ile vahşi kanatlar,
    Ve sevgililerin müziği.

   Eylül, Swift, Gümüş Ayaklarla Hizmetçi!
    O kayıyor ve o
   Serinlik vadileri, ısının yamaçları,
    Blossomy izleriyle;
   Tatlı ay, gülden yapılmış bir ağız,
    Hafif olur ve kalır
   Akşamın arpının parladığı noktalarda,
    Parmakları tarafından uyum sağladı.

   Hollow Hill Slips'deki evinden akarsu
    Sevimli eski bir şekilde;
   Ve gün dudaklarında bir şarkı ile aşağı in,
    Anahtar notu tutku.
   Denizin şiddetli, acı cephesinde uzak
    Duruyorum ve hatırlıyorum
   Senin kardeşler olan ölü şeyler,
    Görevli Eylül!

   Batı, öğlen sonbaharında patladığında
    Ve plajlarda ritimler,
   İhale ve muazzam bir melodi ile dolu
    Dokunan ve öğreten;
   Gençliğin hikayeleri, zaman yükü,
    Ve bağlılığın ölümü,
   Rüzgarla geri dönün ve kafiye temaları mı
    Okyanus dalgalarında.

   Biz, başkalarının bilinmeyen bir sırrı var,
    Serin dağ ekranlarında,
   Birlikte fısıldayabilir, Eylül, yalnız
    Aşklarımız ve kayıplarımız!
   Güzelliği için bir kelime ve biri lütuf için
    Saatlere verdi;
   Ve sonra onu öpebilir ve yüzüne acı çekebiliriz
    Çiçeklerle uyumak için.

   Altın ve Beyaz'ı bilen yüksek yerler
    Sabahın alnında
   Şimdi koyulaştır ve deprem ve gecenin adımları
    Uyarı ile ağırdır.
   Uzaktaki sesi yüce ve gürültülü
    Yankılanan sakızlar aracılığıyla;
   Gözlerini bir bulut mantosunda sakladı,
    Ve ayakları dalgalanmalarda.

   Tepelerin tepelerinde, taretlenmiş konilerde--
    Gök gürültüsü tapınakları--
   Gale, bir hayalet gibi, orta saat inliyor,
    Üzerinde ve altında kayma.
   Deniz, raftan ve yağmurdan beyaz uçan,
    Forelands'da LEAPETH WILD;
   Ve ağrı acı çeken tutku gibi olan plover,
    Moorlands şikayet.

   Oh, değişim mevsimi-gölge ve parlaklıktan-
    Eylül görkemli!
   Şarkımla karışmak için müzik yok
    Ve yükü sona erdi;
   Ama sen, rüzgarlardan ve güneşten doğmak,
    Mountain tarafından, nehir,
   Mayst hafifçe ve dinle, loiter ve koş,
    Sonsuza dek seslerle!




Hayalet Glen



   "Kulaklarınızı kapat, yabancı ya da şimdi Ghost Glen'den dön,
   Çünkü yollar yetiştirilir, şimdi erkekler tarafından karşılanmamıştır;
   Kulaklarını kapat, yabancı, "gri anneyi yara, crooning
   Büyücüsü runik, yarım ay içinde ayarladığında.

   Geceye Kuzey-Yavaş Yavaş Yavaş Yolculuk,
   Ama asla o içi boş kutsal olmayana eğilmez;
   Geceye Red Litten sırtlarında yüksek sesle yuvarlanıyor,
   Ama o ormana uyamaz, günahkar.

   Tuzağın üzerinde Moon-Dew çözülüyor,
   Ve asla bir bedenle, iki gölge kesiyor-
   İki Sawyers'ın Wraiths (_step Under ve Under_),
   Kim kötü bir cinayet yaptı ve gök gürültüsü ile karartılmış!

   Fırtına rüzgarı ne zaman sürüldüğünde ve sürdüğünde,
   Kan tüketilmiş kereste aracılığıyla testere çabaladığını görebilirsiniz-
   Testere kaldırmayı, düştüğünü ve kaldırmayı görebilirsiniz,
   Ne zaman deniz-creek sürtünme ve yas tutuyor!

   Ve yanmış bir gövdenin karşısında, bir toplayıcı kadar siyah,
   Bir koyun köpüğünün sprite oturur (hiç daha üzücü miydi?)
   Çünkü kuru gök gürültüsü daha yüksek ve daha hızlı ayrılırken,
   Bir koyun köpeği'nin bu spriti efendisi için uluyor.

   "Ah, boncuklarını ustaca sayın," diye söyle gri anne
   Büyücüsü runik, yarım ay içinde ayarladığında.
   Ve karanlık, içi boş kahkahalar için mırıldanabilir
   Sonrası testere ve kanlı kütükleri duyacaksınız. Ay, boncuklarınızı ustaca sayın ve yollarınızı dikkatli tut,
   Kurtarıcı ve tatlı Anne Mary uğruna.
   Bu tehlikeli yerlerde huzurunuz için dua edin,
   Ve korkunç yüzlerin döşenmesi için dua edin.

   Biri, alnın kırışık ve canlı bir şekilde başlar,
   Aniden ve canlı şimşeklerde yatar;
   Biri, lanetlerle, oraya çizdikleri altın
   (Ah! Göğsünüzü alçakgönüllü bir şekilde geçin) O'ndan orada döndükleri:

   Sevilenlerden gelen yabancı, romantik
   İnilti Atlantik'te uyuyan ada,
   Arkasında bir hasta evini bırakarak, özlem
   Uzaktaki adımlar için-asla geri dönmüyor;

   Ormanda kalan, küçüldü ve keskin bir şekilde,
   Katilleri tarafından yanmış (böylece erkekler, karanlık bir şekilde),
   Yanında kıpırdayan yarı çılgın koyun köpeği ile,
   Ve sessizliğe bağırdı ve hayret etti ve orada öldü.

   Evet, göğsünüzü alçakgönüllü bir şekilde geç ve nefesinizi sıkıca tut,
   Ya da hayatınız için bu gölgelerden çirkin uç,
   Set bakan özelliklerinden (soğuk ve çok genç),
   Ve bir annenin yapıştığı dudaklardaki ölüm.

   Sana söylüyorum-Bushman çoğu erkekten daha cesur
   Gün ışığında bile hayalet Glen'den geçiyor,
   O içi boş, kutsal olmayan ve yalnız olmasına rağmen,
   Sadece nemli testere ve kanlı kütükleri görüyor.




Daphne



   Daphne!  Ladon'un kızı Daphne!  Kendini gümüş ışığa koyun,
   En adil doku düşüncelerinizi alın, onları beyaz sözler halinde örün.
   Gül dudaklı Daphne'nin kafiye, ormanlık akarsu ve gölgenin nymph'ı,
   Bright Apollo'nun Uçan Aşk,-Kısa Faksasız Hizmetçi Türü!
   O, lir ve lutun efendisi tarafından ön planlardan takip edildiğinde,
   Meyvelerle kızarmış derin bahçelerden geçen uzak sulara doğru hızlandı;
   Sarı bankaları tarafından nefes alan Peneus'a karşı yol aldı;
   Döndü ve baktı ve gri-tüplenmiş çalılık sıralamalarından daha hızlı uçtu;
   Yüksek çiçekli sedges arasında parladı: dere boyunca sıçradı ve koştu
   Nether Glade'nin dört katlı gölgelerinin başladığı yere;
   Orada düştü, düşen hesper, ağır saçlı saçlı saç gibi
   Güzelliğinin beyaz ve kırmızısının tüm genç bolluğunu gizlemek.

   Sarı çekilmiş çok daha dar bir şekilde geldi-ayakları ateş olan tanrı,
   Dudaklarında Daphne'nin adı, gözlerinde büyük bir arzu;
   Lord ve sevgilinin dolu, dolu dudakları, reddedilen takım nedeniyle üzücü;
   Tutku, nefes nefese, acı çeken, tatminsiz olan açık, gri gözler.
   Burada döndü ve orada durdu, şimdi durdu ve şimdi uçtu,
   Dreamy Dew'in yumuşak Dells'inden kız kardeşinin oklarından daha sıcak.
   Ladon'un kızının parıltılarıyla vext, Jove'nin oğlu boyunca fırladı,
   Grove'dan Grove'a uçan çiçek trammellalı Daphne'ye hızlı;
   Arkasında Seawind Sert uçuşlar, kasvetli nefesler ve ıslık çalan boğazlar;
   Şiddetli gözlü kaderler birliği gibi, onun üzerinde bulut sürüklenmeleri!
   Böylece su kabarcıklarına ulaştı; Sonra adımlarını kaldı ve duydu
   Daphne, yaralı bir kuş gibi çırpınarak otların üzerine düşer.

   Ladon'un kızı için yardım var mıydı?  Satürn'ün oğlu yüksek ve adil:
   Güzelliği ve şiddetli çok daralın şehvetine mi geldi?
   O uzatılırken, çaresiz kız, yakalandı ve hızlı tutulmaya bağlandı,
   Tanrı'nın dudakları tatlı ve sallanan dudaklarından zevk aldı mı?
   Artık bunlar ve tüm aşk hazineleri, spoilerden önce, çıplak, kızardı,
   İsimsiz yapılacak, görülecek ve orada acı çekecek yanlış mıydı?
   HAYIR! çünkü Zeus kral ve baba.  Yorgun perisi ve ateşli tanrı,
   Dizini ondan önce bükün-naziktir ve o Rab!
   Bu nedenle ne kadar açık kaşlı Pallas-Pallas, Dua Hizmetçisi Dostu,
   Göz kamaştırıcı Daphne'yi hafifçe kaldırdı, onu nefessiz glade'yi aşağı çekti,
   Zeus'un emrettiği şey mi yaptı: bu yüzden geçmeye geldi
   Beyaz silahlı bir bakire kovalayan, ona yakalanmış ve bir ağacı sıkmıştı.




Warrigal

  -
   * Avustralya'nın dingo veya vahşi köpeği. -



   Warrigal'ın ini çıplak,
    Gorge'nin ağzında siyah kayalar;
   Yaz Salları
    Alev ve Drouth Sprite ile;
   Ama yüksekliklere ışıklarla dokunulduğunda
    Hoar-Frost, Squet ve Shine,
   Yatağı ölü çim bıçağından yapılmıştır
    Ve rüzgarlı çamın yaprakları.

   Orman Boles aracılığıyla fırtına rüzgar ruloları,
    Deniz-driv'n yağmurun vext;
   Ve Clift'te, birçok yarıkla,
    Torrentlerin sesleri şikayet ediyor.
   Üzücü bataklık ve yalnız baykuş
    Sis çırpılarında gri duyulur,
   Warrigal uyandığında ve dinlediğinde ve
    Avı barındıran ormana.

   Gully-Deeps'te Blind Creek uyuyor,
    Ve gümüş, duşlu ay
   Tepelerin üzerinde kayar ve yüzer ve doldurur,
    Ve karanlık lagündeki rüyalar;
   İstasyon bahçesinde sert dururken,
    Kulübe alevinde Aghast,
   Warrigal bağırır-ve daireler ve düşer
    Kasvetli ağlamasıyla yüksek sesle.

   Dağların en üst zirvesinde kasvetli
    Güney rüzgar hıçkırır ve bükülür
   İnilti çamı ve terebentin yoluyla,
    Ve dalgalanan runnel yolları;
   Ve güçlü akışlar akar ve büyük sisler gider,
    Warrigal'ın duymaya başladığı yer
   Watch-Dog'un kabuğu karanlıkta keskin bir şekilde kırılır,
    Ve bir korku hayali gibi kaçar.

   Hızlı yağmurlar dövüldü ve Thunders Filosu
    Ateşli gale kanatlarında,
   Ve havuz ve fen gleninde,
    Vahşi diş etleri düdüğü ve bekletme,
   Ovaların üzerinde ve zincirlerin yanında olduğu gibi
    Derin parıldayan su delikleri,
   Warrigal çobanın çığlıklarından uçar,
    Ve köpeklerin ve koyunların istiridye.

   Boğucu kumların topraklarında atılır,
    Demir aralığında avlanır,
   Uzak Deniz Verginin Dalgalanması gibi,
    Ve şiddetli ve kararsız ve garip.
   Beyaz adamın pisti ve siyahın uğrakları
    Gözden geçer ve görülmesi için ürperir;
   Onun sevinci için yalnız atıklarla tadı
    Arkadaşlarının torrent ve ağaç olduğu yer. Euroclydon



      Fırtına-tıkanık pelerin üzerinde
         Acı dalgalar yuvarlanıyor,
         Direğin bergleri ile,
   Ve Kuzey Denizi'nin Darks ve Dampları:
         Fırtına-tıkanık pelerin için
         Uzaylı bir şekildir
   Korkulu bir yüzle; Ve inliyor ve duruyor
         Tüm toprakların dışında
            Sonsuza dek!

      Yılın meyveleri ne zaman
         İspanya'da toplandı,
         Ve Hint Yağmuru
   Güneşin yaprak dökmeyen topraklarında zengindir,
         Bu pelerin için geliyor
         Bu uzaylı şekle,
   Sular içeri girdiğinde ve yankılar birliği ilerlerken,
         Kuzey rüzgarı,
            Euroclydon!

      Ve solmuş kekik,
         Ve geçmiş yamalar
         Nettles döküm
   Yarık ve kırık Rime'ın kaymasıyla,
         Yuvarlandı ve üflendi
         Her bölgeye
   Ünlü eldivenle ve ploverler inceltilmiş
         Bu dört katlı rüzgarla
            Bu rüzgar yüce!

      Kırışmış tepelerde,
         Başlangıçta ve uyuyor,
         Vahşi ay oturur;
   Ve yığınlar dolgulu ve yanıp sönüyor ve düşüyor
         Işığı yolunda,
         Boğazlı gece boyunca,
   Deniz koruları sarıldığında ve savaşın elfleri,
         Torrents uzakta,
            Festival tut!

      Ridge'den Ridge'e
         Kutup yangınları
         Çıplak kulelerde,
   Yabancı bir ihtişam, flit ve akış ile;
         Ve Clough ve Mağara
         Ve Architrave
   Çatıda ve duvarda kan renkli bir cazibe bulundurun,
         Bir Salon gibi
            Aşağıdaki cehennemde!

      Ölü, kuru dudaklar
         Çıkıntılardan bölünmüş
         Thunder Fit tarafından
   Ve çatallı alevin spritelerinin stresi,
         Anon patlak ver,
         Bir çığlık ve bağırarak,
   Sert, acı bir kahkaha gibi, çatlamış ve ince,
         Günahlı bir hayaletten
            Bir isim için çok karanlık!

      Ve tüm yıl boyunca,
         Şiddetli denizler koşuyor
         Güneşten güneşe,
   Boş bir dünyanın karşısında!
         Ve rüzgar uçar
         Vahşi, beyaz kuzeyden,
   Bu, şeylerin kalbini titriyor ve harmanlıyor,
         Ve kanatlarıyla şekiller
            Bir kaos yükseldi!

      Gören biri gibi
         Asi Işık
         Gecenin kalınlığında,
   Summits Afar'da tökezlerken ve stagler gibi
         Hala ona bakıyor,
         Tepe ve tepe,
   Kararlı bir umutla (yollar derin olsa da,
         Ve kaba ve dik),
            Kararlı bir yıldız gibi--

      Yani ben, o duruş
         En dış zirvelerde
         Tehlikeli, yanaklarla
   Mavi, soğuk bir deniz tuzları ile,
         Beklemeyi öğrendi
         Gözü Ele ile
   Ve bir kalp niyeti, Fuller Blaze için
         Işınların güzelliğinin
            Benim için bir bakış gibi--

      Büyüyen güzelliğin
         Ne zaman duysam
         Korku Rüzgarları
   Kısırlık çağrısının tepelerinden ve tabanlarından;
         Ve yinelenen irfan
         Her zaman öğrenirim
   Harmony doldurma ve fırtınayı yuvarlama,
         Ve muhteşem form
            Bu her şeyi yönetiyor!




Araluen

  -
   * Braidwood Bölgesi, Yeni Güney Galler'de bir dere.
  -



   Nehir, myrtle kenarlı ve set
    Footeded Dells arasında derinlemesine
   Gray Hills of Wet'in kızı,
    Yosunlu ve sarı kuyular tarafından doğdu;

   Şimdi yumuşak Eylül yatıyor
    Sana ihale elleri ve senin
   Mavi gözlü günleri düşünmeme izin ver
    Yıldız benzeri çiçekler ve parlaklık yaprakları!

   Şehirler hayatı pasla topraklar;
    Su bankaları serin ve tatlıdır;
   Nehir, gürültü ve tozdan bık,
    İşte ayaklarımı dinlendirmeye geliyorum.

   Şimdi gölgeden güneşe ay
    Filolar ve Supremest şarkıları söylüyor,
   Şimdi kasıtlı odun rüzgarları koşuyor
    Karışık sedir tahtları aracılığıyla.

   İşte yastıklı tutamlar ve dönüşler
    Görkemli Noontide nerede yatıyor:
   İşte bayraklar ve eğrelti otları tarafından görülüyor
    Yazın büyük, lüks gözleri. Bu noktada Wan Winter Casts
    Ruth'un gözleri ve yeşili parçalar
   Acı denizden kaynaklanan patlamalarından,
    Yağmur ve dolu taş mızrakları keskin.

   Daha çok burada bahar,
    Güzel bir toprak hanımefendi,
   Yapraktan ve çırpınan kanattan
    Blooms'un derinliklerinde-esintiler havalandırıldı.

   Ana'nın ötesinde sadık arkadaş,
    Arkadaş o zaman ne de değişim üşüyor;
   Şimdi, hayaletler gibi tekrar geri dön
    Soluk, eski günler.

   Ah, günler!-Eski, eski tema,
    Asla bayat ama asla yeni
   Hoş bir rüya gibi yüzüyor,
    Bana geri dön ve sana geri dön.

   Bu yamaçlarda dinlendiğimizden beri
    Seasons Fierce dövüldü
   Ateşli Seviyor ve Çiçekleme Umutları--
    Bu asansörü seviyor ve o tacı umuyor.

   Ama inan bana, hala benim gözlerim
    Genellikle yaylar ile doldurun
   Yalan söyleyen tanrısallıktan
    Hiç şeylerin kalbinde.

   Solace bazen bulur muyum
    Benimle duyduğun yer
   Akarsu ve orman rüzgarı şarkıları,
    Dalga ve arp benzeri ağaç tonları.

   Araluen-Hayallerin evi,
    Çiçekli glade için daha adil
   Farsça akarsuların yüzünden
    Veya Suriye gölgesinin yamaçları;

   Neden hala çok sevmeliyim
    Arkadaş ve erkek kardeş uzakta?
   Gelip giden rüzgarlara sorun,
    Beni buraya günümüze getiren şey.

   Bence sen sanırım
    Yapraklar düşmeye başladığında
   Nehrimizin eşiğini kırdığı yer
    Ve bir dinlenme her şeyden geçti.

   Sessiz topraklarda daha fazla
    Denizin ötesinde arkadaşım
   Hafıza kurnaz ellerle gelir,
    Kalır ve yüzünü benim için boyar.




Euroma'da

  -
   * Charles Harpur, Euroma, N.S.W.'ye gömüldü, ancak bu şiir atıfta bulunuyor
     adı bilinmeyen bir yabancının mezarına.
  -



   Höyüğünü kaba, kırmızı zeminden inşa ettiler,
    Bir çöl Dell'in daldırmasıyla,
   Tatlı olan her şeyin sıcaklık tarafından öldürüldüğü yer
    Ve dağınık düz ve düştü;
   Bir yanma bölgesinde onu yalnız bıraktılar,
    En çok batı ovasını geç,
   Ve Nightfall Dim cenaze ilahisini duydu
    Rüzgar ve yağmur seslerinde.

   Ormanların sade şarkıları Drear,
    Ve Clift ve Mağaranın Yankıları,
   Karanlık, fırtınanın olduğu yerde keskin olduğunda,
    Uzak mezarda filo.
   Ve Torrid ışınlarının
    Bakır bir kasvete vur,
   Biraz ruh yok olan yapraklarda yas tutar,
    Kimin teması o ıssız mezar.

   İnsan ayağı veya kaba pençe yok
    Şimdi yabancının uyuduğu yerde duruyor;
   Ama bulut ve yıldızlarının
    Ve ağlayan ve ağlayan yağmur.
   Dingo, uzak demir fells tarafından bağırıyor,
    Plover aralıkta yüksek,
   Ama burada asla uykuya yaklaşmıyorlar,
    Kimin dinlenmesi değişmeden dinlenir.

   Ah! Hayatında, anne veya karısı olsaydı,
    Yerdeki adımını beklemek için?
   Onu izlerken güzellik balmumu loş mu
    Artık eşikten kim geçmedi?
   Başını rahatsız ediyor mu?  O ölü olan biri;
    Uzaylı akarsular tarafından yalan söylüyor;
   Ve uykudan daha tatlı olan ölümdür, bu derin
    Ve rüyaların efendisi tarafından açık.




Illa Creek



   Güçlü bir deniz rüzgarı uçar ve şarkı söyler
    Üflemeli uyanık sınırın karşısında,
   Fırtınalı yankısı koşan ve yüzükler
    Vahşi bozukluktaki çanlar gibi.

   Şiddetli nefes, ön foralin yüzünü canlandırdı,
    Parıltı, kasvet ve parıltı;
   Ama bu sessiz yerin derinliklerinde
    Tatlı illa yalan söyler ve dinler.

   Parlayan kumların tatlı illa,
    Gölgeli oyuklarda uyuyor,
   Ağustos'un çiçeksel ellerle flört ettiği yer
    Ve gümüş yaz takip ediyor.

   Çıplak tepelerin çok uzakta
    Birçok su gürültüsü,
   Ama yeşil saçlı illa yatıştılmamış
    Yıldız benzeri kızları arasında.

   Tempest, inilti yollarında pent,
    Çoban yonda uyanır
   Ama illa günler bilinmeyen rüyalar
    Kanatları rüzgar ve gök gürültüsü.

   Burada peri elleri ve çiçek ayakları
    Bright Ekim tarafından getirildi;
   Burada üzümle lekelenmiş ve ısı ile SMIT,
    Sonbahar, tatlı ve ayık geliyor. Burada aşıklar dinleniyor, ne zaman kırmızı
    Ve sarı renkler karışır,
   Ve gün ışığı ölmekte olan kafalı sarkıyor
    Batı Dingle'ın ötesinde.

   Ve burada, aydan aya, zaman
    Barış ve zevkle öpüldü,
   Doğa ormanlık kafiye söylerken
    Ve ormanlık hazinesini istifliyor.

   Ah, Illa Creek! Akşam yayılıyor
    Kanatları o'er kasabaları ayrılmamış,
   Nasıl yosunlu yataklarını ararız
    Alınlarımızın solmuş olması için!

   Çünkü fısıldayayım, sonra buluyoruz
    Ne yaşayan, ne de falters,
   Ahşap ve suda, atık ve rüzgar,
    Ve gizli dağ sunakları.




Bir duvarda yosun



   Lim'le şarkı söyleme yolları
    Uzak ormanlık su kafaları,
   Ve Nisan günlerinin parlayan uçları
    Sarı runnel yataklar arasında.

   Yıkık duvara yaklaş,
    Kasıtlı vahşi uyurlar,
   Sanki evi şelale
    Damlalar ve gölgeli dikler ile.

   Güzelliği alan küçük bir waif
    Dokunaklı bir ton çünkü yaşıyor
   Mountain Lakes'den çok uzakta,
    Ve Lily ayrılır ve aydınlatma düşer.

   Lezzetli diş ipi içinde derin gizli
    Sıcaktan, kız kardeşi,
   İhale yosunun zarif bir büyümesi
    Geceleri yumuşak, günleri tatlı.

   Yaprakları boyunca hızlı parıltılar
    Hoş bir melodi mırıldanan rüzgarlarla,
   Güneşin sakin sürprizleri,
    Ve öğlen dudaklarından fısıltılar.

   Akşam rengi elma ağaçları
    Temmuz ayının soğuk nefesi ile bayılıyor.
   Ama! Bu yabancı kolaylık,
    Ve ölümün ortasında parlıyor.

   Ve yılın dönüşünde,
    Ağustos soğukta dolaştığında,
   Hemşirenin Raiment'i buradaki
    Yeşil ile zengin ve altınla memnun.

   Oh, arkadaşım, gözleri
    Uzaylı şeyler yüzünden sıkıntılar,
   Sonsuza dek duvarda yosun yalanları
    Tepelerin ve gizli yayların huzuru.

   İnançsız dudaklardan ve kararsız ışıklardan
    Yorgun hacı yüzünü kurar,
   Ve burada sesler ve manzaralar
    Birçok güzel orman yerinde.

   Ve aniden uyuyor ve başladığında
    Yosun doth yanık üzerinde gün batımı,
   Sık sık hayal eder ve lo! Marts
    Ve sokaklar Fern Dells olarak değiştirildi.

   Diyelim ki, Wilding yerleştirildi
    Bu taşlar arasında görülmeyen ellerle,
   Geçmişi zaman etkilenen bir geçmişi geri yükler,
    Kayıp aşk ve uzun zamandır unutulmuş tonlar!

   Bazen eski şarkılar ve sahneler olarak
    Hafifçe sana ve bana gel
   Rüzgarlar soğukta ağlarken,
    Ve yağmurlar denizde ağlıyor.




Kampas



   Bu kadının yollarından dön!  Campaspe ona ismiyle arıyoruz ...
   Ateşin çiçeklerinden daha adil
     Alev parlaklığından daha parlak.
   Swift'i kalbe vuran bir şarkı olarak
     Güney kanının ritmi ile,
   Ve bir ışık, sıçrama ve akıllı, tehlikeli ağzının oyunudur.
   Gözleri, güneşin setinde yağmurda kırılan ihtişamlar gibi,
   Ama Campaspe'nin adımlarından dönün-bakmak ve kaçmak için bir kadın!

   Dost, güzelliğin kurnazını biliyor musun?  Kendinize dikkat et ve dikkat et
   Raiment'teki sarkmadaki tuzağın-saç kıvrımlarındaki tuzak!
   İnci parlamalarında fulgent, nefes alması ile esinti tatlı,
   Ama kızın yüzünden uçun-ayaklarının sonbaharında ölüm var!
   Mermer mi yoksa mermer mi?  Oh, daha ziyade bir kaplan beklemede
   Onun eğlencesi için ruhuna atlamak-aşk ya da nefret için bir leopar.

   Gölge ve fırın kadını!  Kısıtlamak için dudaklarını biter
   Uyurken yayılan konuşma,
     Acının ve acılarının başlangıcı ile.
   Müzik olarak, istekleri ve sonsuz wail ile üzüntü yarı şekilli,
   Campaspe'nin sesi, tutkusu ölü-kalesi ile güzel. Sevgisinin mahkemelerinden dışarı çık, ne de şiddetli arzu dansı
   Hayatın anız gibi büzülür
     Stres ve ateşin ateşinde!

   Birini biliyorum, ay ışığı kadar nazik-ayın parlaklığı kadar üzgün,
   Ama gözlerinin yollarına dokunmak: Ruhuma bir melodi gibi geliyor-
   Hafif seslerle dolu bir melodi gibi
     sevdikler ve kayıplar ve yalnız,
   Bu yabancı sessizliğimle uyuyor: muazzam bir tonla bir melodi gibi.
   Leopar, ona diyoruz, Campaspe!  Bir gülü kopardım ve karıştırıyorum
   Bu tatlı kalpli kızı düşünmek için-onun için çok hassas olan hangi isim?




Sığır pistinde



   Kuru gök gürültüsünün gücünün tepe kaya böldüğü yerlerde,
    Ve çöl rüzgar molasının bağırışları,
   Derinlik ve diklik sırtlarının olukları tarafından,
    Lo, sığır pisti bir yılan gibi bükülüyor!
   Ölü köz denizi gibi, dekembers tarafından beyaz yanmış,
    Solunda bir ova yatar;
   Ve altı kısa süreli at dere kurslarından aşağı iniyor
    Gözlerinde susuzluk terörü ile.

   Ateşin sahte gücü, o ölümcül aldatıcı,
    Her ünlü canavara ayak verir;
   Ve Rotten Lands, Rain Winds Unutulmuş,
    Mirage doğuda parlıyor.
   Ah! Sular binicilerden gizlenmiştir ve basmış
    Sığır pistinin düştüğü bir akarsuda;
   Ve yüzlerinde ölüm şiddetli izler atıyor,
    Ve Drouth dudaklarında bir ateştir.

   İstasyon için çok uzak ve ıssızca gaunt
    Yolda kasvetli bir hayalettir;
   Kırmızı bir duman gibi hava, cehennem ışığı gibi parlaması gibi,
    Ve alev günün ayakları.
   Atıklar, fittle'ı döven metal gibidir
    Fırının ısısı beyaz olduğunda;
   Ve bir İngiliz güneşi gittiğinde havaya uçan havalı esinti,
    Vahşi çöl gecesi tarafından bilinmiyor.

   Orada bir sıkıntı çığlığı! Bir süvari daha az orada!
    Mock-Waters ay gibi parlıyor!
   Bu felaket deliğinden "hız ve hız daha hızlı!
    Ve yon tanrısı lagünü için yaşasın! "
   Bir şeytan onları aldatıyor mu?  Ah, şimdi onları bırakalım--
    Sad ile hayata yükleniyoruz;
   Bizim bölümümüz sorun, sevincimiz bir baloncuk,
    Ve en memnun olan asla çok memnun değildir.

   Tehlikenin soluk yollarından, Steril Dağ Kafaları,
    Sazlarla gölgeli tatlı bir nehre,
   Yaz basamaklarının hafifçe ve kışın parlak bir şekilde ışınları,
    Toynak çeken sığır pisti ipuçları.
   Yumuşak ay ışığı var ve öğlen ışığını ihlal ediyor;
    Ateşli ve düşüyor ve düşüyor;
   Ve şimdi, altın ve yeşil görülebilir, şimdi,
    Ve herkesi bir barışın kanatları.

   Hush, Bittern ve Plover!  Git, rüzgar, kapağın
    Karlı direk tarafından uzakta!
   Çürük Yaprak Falleth, Orman Yağmuru Çağrısı;
    Ve bütünün sonu nedir?
   Bazı erkekler mevsimlerden sonra başarılı olur
    [Şimdi ustalar, hikayemin kayması];
   Ama kurtuluşun eşiğinde bir lanet ucu
    Mücadele eden, ancak başarısız olan diğerleri için.




Şam'a



   Suriyelilerin uğursuz güneşinin dövüldüğü yer
    Kırılgan, parlak anızda,
   Ve develer sıcaklığın kılıçlarından düştü,
   Saul geldi, ayak tabanlarında ateşle,
    Ve bir bela alnına.

   Ve sola ve sağa dehşete kapılmış yüzler,
    Ondan önce ve arkasında
   Çıldırıcı bir korkunun hızıyla kaçtı
   Yarasa clough'larına ve gecenin kanamalarına,
   Zealot'un uçuşunda başarısız olacağını umuyor
    Onu bulmak ve bağlamak için.

   Çünkü bak! Tarsus'un güçlü adamı aşağı indi
    Kesim nefesleri ile,
   Şehrin rahiplerinden, kasabanın şeflerinden
   (Kılıçla Lordlar ve elbiseli Sires),
   Hıristiyanları Harry'e, çiğnemek ve boğmak için,
    Ve onları su gibi boşa harcayın. O bir savaşçıydı, Yahudilerin bu oğlu-
    Ciddi bir savaşçı;
   Ve Rab onun gücünden zevk aldı,
   Çünkü seçebileceği birkaç kişiden biri olduğunu biliyordu
   Savaşlarıyla savaşmak ve haberlerini taşımak için
   Karanlık ve Dews aracılığıyla muhteşem bir gerçeğin
    Ve çöl toprakları fırınlandı!

   Alabileceği az sayıdaki kişiden biri olduğunu biliyordu
    Misyonu Supernal için,
   Kimin ayakları boğulmaz, uzuvları ağrır,
   Diken ve yılanın susuz toprakları aracılığıyla,
   Ve vahşi doğanın yolları-uğruna
    Bir güzellik ebedi.

   Ve bu nedenle Şam'a giden yol yakıldı
    Hızlı, ani bir parlaklık ile;
   Saul, yüzü acı tozla birlikte öğrenirken
   Yaptığı günahtan yuvarlandı ve döndü
    Tanrı'nın Beyazlığı'na!

   Yaptığı günahın başını kapladı
    Garip vahiyden.
   Ama bundan sonra, onun önderlik ettiği hayatı biliyorsun-
   Halklara nasıl vaaz etti ve acı çekti ve hızlandı
   Efendisinin söylediği harika sözlerle,
    Ulusdan ulusa.

   Şimdi onun gibi olurduk, acı çeken ve gören,
    Seçici bizi seçmeliyse!
   Sana söylüyorum, cesur kardeşler, her kim olursa olsun,
   Doğru, herkes daha fazla bakmayı öğrenene ve görmeyi öğrenene kadar,
    Efendimizin bizi kullanması gerektiğini!

   Herkes keşfetmeyi ve sınıflandırmayı öğrenene kadar doğru,
    Efendimizin bize görevlendirmesi gerektiğini:
   Şimdilik gerçeği bir bardaktan yargılayabiliriz;
   Ve her zaman geçmeleri gereken yol,
   Birçoğu için kim düşünür ve kitle için savaşır,
    Şam'a giden yoldur.




Çan kuşları



   Serinlik kanallarına göre, yankıların aradığı,
   Ve loş gorges aşağısında derenin düştüğünü duydum;
   Moss ve Sedges'in bulunduğu dağda yaşıyor
   Bankalara ve çıkıntılarına güzellikleriyle dokun;
   Cedar ve Sycamore Bowers'ın frenleri aracılığıyla
   Çiçeklere sevgi olan ışığı mücadele eder.
   Ve uykusuzluktan daha yumuşak ve şarkı söylemekten daha tatlı,
   Çan kuşlarının notları çalışıyor ve çalıyor.

   Gümüş sesli çan kuşları, gündüzün sevgileri,
   Eylül ayında Mayıs zamanlarının şarkılarını söylüyorlar.
   Gölgeler güçlü ve gök gürültüsü cıvataları hurtle,
   Mersin yapraklarında korkularıyla saklanıyorlar;
   Yağmur ve güneş ışınları bir araya geldiğinde
   Adil havayı takip eden periler gibi başlarlar,
   Ve düzlerinin tonları ortaya çıktı
   Yeşil ve mor, mavi ve altındır.

   Ekim, parlak sarı saçların kızı,
   Bu serin vahşi doğalarda aşk için loiterler;
   Dinlemek için otlarda diz derinlemesine loiters,
   Damlayan kayaların parıldığı ve yapraklı havuzların parıldığı yer.
   O zaman su moonlarının muhteşem olduğu zaman
   Altınlarıyla kırın ve dağılmış veya harmanlanmış
   Derelerin üzerinde, ormanlık alanlar uyarı alana kadar
   Çan-kuş şarkıları ve sabah kanatları.

   Summers tarafından doldurulmamış sular gibi hoş geldiniz
   Çan kuşlarının sesleri susamış uzaklara.
   Ateşli Aralık ormana ayak bastığında,
   Ve Wayfarer'ın ihtiyacı en seviye basar,
   Sırıklarda sonsuza dek pent.
   Çan kuşları onu bahara ve nehre yönlendirir,
   Halka ve dalgalanma ile, torrentler
   Çakıllar tarafından tonlanır ve akımlarda yapraklar.

   Genellikle otururum, bir çocukluğa bakıyorum
   Wildwood'un manzaraları ve sesleri ile karıştırın,
   Güç özlemi ve modaya tatlılık
   Passion of Passions gibi ritimlerle şarkı sözleri
   Işıkların ve Laughter'ların iç içe geçmiş şarkılar
   Uzak orman kirişlerinde çan kuşlarından ödünç alındı;
   Bu yüzden şehirde ve sokaklarda tutabilirim
   Derin Dağ Vadilerinin Güzelliği ve Gücü,
   Kayıplarımın acısını uyarmak için büyüleyici
   Dere bakışları ve yosun vizyonu ile. Çalıda bir ölüm



   Kulübe kabuk ve büzülmüş levhalardan yapılmıştır,
   Bu birçok yağmurun izlerini giydi ve gösterdi
   Kuru kusurlar sürünmüş ve çürümüştü.
   Dahası, kabuğun tabanlarını yuvarlak
   Uçan orman yangınlarının izleri kaldı,
   Onları alt Bole'de görebileceğiniz gibi
   Yerli ormanların her yaşlısından.

   Çünkü erken yerleşimciler geldi ve stoklandı
   Koyun ve kine ile bu vahşi doğalar, otlar büyüdü
   Böylece geçen hacı aldılar
   Ve onu, koşan deniz gibi, görüşten itti.

   Ve bu nedenle, daha şiddetli yaz aylarında,
   Tüm bataklıklar çürümüşken; Daireler
   Pişmiş ve kırılmıştı; Kiley çatladığında
   Esnemeli, sürüklenmiş otla yarı çırpılmış, geçmişte,
   Kendiliğinden alevler bu ve ırktan patlayacak
   Prairies'in karşısında gün boyu.

                                      Geceleyin
   Rüzgarlar yükseldi ve sonra dört kat hızla
   Duman ve ateşin sert devasa bir büyümesi
   Sonra dipler boyunca kükrerdi
   Bayılma sürüleri, wallaroos,
   Ve 'vahşi şeyler, sağ ve sol dağınık,
   Güvenlik belirsiz, genel kasvet boyunca.

   Anon daha yakın yamaç büyüyen ağaçlar
   Dalgalanmaları alacaktı; Böylece daldan dala
   Yanan terörün doğduğu!  Bole ve Spire,
   Rütbeden sonra, şimdi sütunlu, zil ve yuvarlanmış
   Kör edici yangında, ölülere karşı öne çıktı,
   Elli lig için aşağı inen karanlık.

   Elli lig için; Ve rüzgarlar güçlü olduğunda
   Elli daha fazlası için!  Ama eski zamanda
   Bu yangınlar Hargers olarak sayıldı
   Dumandan beri hayata uygun fırtınaların
   Ve oradaki ısı gece yarısı yollarına geldi
   Bol miktarda konfor, yukarı çıkmış bulutlar
   Ve bol bir düşüşün gevezelik ettiği koşular.

   Eşit fall'de güney gale geliyor
   (Yerel halkın hızlı tuğla saha oyuncusu),
   Toz zaman Sydney sokakları hakkında
   Göz kamaştırıcı pencerelerde yanmış ve erkekler
   Drouth kapılarından bak ve değişimi iç
   Susuz acele ile ve en müteşekkir ağlama
   "İşte-havalı, parlak, kutsanmış yağmur!"

   Kulübe, diyorum ki, kabuk ve levhalardan inşa edildi,
   Ve durdu, bir temizleme merkezi,
   Engeller ve siyahların eskileri tarafından;
   Bunlar tembel ateşleri hakkında moped ve şarkı söyledi
   Eski günlerin vahşi ditties, bir sesle
   Kederin, sonsuz bir rüzgar gibi
   Öğlen yankılarıyla karışan
   Ve gecenin sesleri arasında inledi.

   Bundan sonra bir sığır pisti, bağlantıya sahip,
   Balık havuzlarına karşı boşluğa koştu
   Pırıltılı kilometrelerle sizi yüz yüze ayarlar
   Geniş orara*, aralarında sarıyor
   Siyah, çorak sırtlar, Nether Spurs
   Pamuk ovma ve çimen tarafından çitler
   Birçok kuraklığın tuzu ile mavi ısırılmış.

  -
   * Clarence Nehri'nin bir kolu, N.S.W.
  -

   'Twas burada çoban onu her gece barındırdı,
   Ve bir hasta ruhu gibi aday ile karşılaştı,
   Daha iyi günlerin belirsiz bir umuduyla doğar,
   Ve sadık karısında Tanrı'nın iyi nimetleri,
   Onun mizahının mizahına kadar
   İyilikten kötüye kurnaz değişiklikler aldı
   Ve onu son olarak bir ölüm yatağına koydu.

   Bundan iki ay sonra, yaz sıcağında
   Yılanı çürümüş ini'den itmişti,
   Ve dallarda çekirge gürültüsü yaptı,
   Buna geldi, kan kırmızısı güneş
   Birçoğunun şiddetli bir gününün
   Nether Peaks Jags'ı aştı
   Ve sis körükleri, gecikme gecesi can sıkıcı geldi
   Tekerlekli ve dönen kuşaklı bulutlar ve scudlar tarafından
   Yüzsüz Clifts hakkında sola ve sağa
   Sırtlar, kurşun kasvet ile sert. Sonra sığırları orman kamplarına götürdü
   Boş terör ve koşuşturulmuş koyunlarla
   Hatta engellere karşı aptal duruyordu
   Gölgeli dağ karının düşmüş bir yaması;
   Ve her zaman Curlew'in çağrısı yoluyla,
   Fırtına büyüdü, basılı levhaların etrafında
   Keskin enstantane ve tıslamalar geldi, gitti ve geldi,
   Güçlü bir patlamanın toplu jetonları
   Acı bir ağlama ile koştu
   Tepelerin yuvarlanan parçalarının karşısında,
   Ve Gorge ve Glen'in sülükleri aracılığıyla.

   Bu nedenle, çoban kulübesi hakkında her şey
   Bu alan sessizdi, tutturulmuş köpek olduğunda kurtar,
   Bir kulübesi olmadan, geçişli bir bakış yakaladı
   Aydınlık çinalarda hareket eden ateş ışığı,
   O zaman içindeki sıcaklık ipuçlarını biliyordu,
   Ve durdu ve onun harika acıklı gözlerini koydu,
   Rüzgar ve ıslak, kaybedilecek.

   Sık sık şimdi izleyici kanepeden ayrıldı
   Onun izledi, çünkü uygun uykusunda
   Dudakları, temaları yönlendirmek ve kapatacaktı
   Bodeful yakalama ile.  Bir kez uzaklaştıktan sonra
   Müthiş alkışlarla yarı sağır ve eğimli
   Ve olmadan baktı-bir sütun loşu görmek için
   Toplanan gusts ve ateşli yağmur.

                                      Anon
   Hasta adam uyandı ve gürültü ile ürküyor,
   Donuk, çılgın manzaralı odaya baktı,
   Bu vahşi şeyde ve şöyle: çünkü onun gözünden
   Yer korkutucu şekiller aldı ve ateş gösterdi
   Yastık kafası hakkında garip ışıklar.
   O, oraya hayali bir yardımla yakaladı,
   Bir ağlayarak destekle dik oturdu
   "İsa nerede? Acı soğuk!"
   Ve sonra, çünkü gök gürültüsü dışarısı
   Onun için geçmişin iftiraları ile karıştırıldı,
   Ağlayan karısını isimle aradı ve dedi ki
   "Yaklaşın sevgilim!
   Denizlerin karşısında ve bir dağ evi arayın
   Yalancılardan ve kötü sözlerden kapan
   Bizi gündüz gündüz ve gündüz izliyor. "
   Böylece üzücü kaçındı.  Ve o zavallı dudaklar
   En son cümleleri barış için olan, sessiz büyüydü,
   Ve sonsuz sessizliğe geçti.

   Nefesini kaybetmiş bir yüzücü faaliyetler yaparken
   'Wildering Seas'te herhangi bir yardımdan uzak
   Ölümü önleyen kim asla fark edemez
   Korkunç varlık, ancak debriyaja eğilimli
   Hasar dalgası üzerine her otda--
   İzleyiciyi o kadar uzattı, sonuncusu göz attı
   Onun sevdiği, şaşkın ve aptal bakışla;
   Ani kayıp ve eksikliğin yarı bilincinde
   Tüm bunlardan hayatını bağladı, ama yine de
   Onun kudretli kederini alma gücü.

   Sonra bir ya da iki yıldızlı gökyüzü geldi,
   Ve Cloven Thunder-Cloud resifiyle
   Yumuşak Ay Baktı: Bir Hasta Yüzü Ötesinde
   Yamaçların şiddetli sabırsız gölgeleri
   Ve kırık tepelerin sert sesleri!
   Bir hasta yüzü ve bir tane gelen ve işlenmiş
   Gümüş sis gibi güzel bir sessizlik,
   Fırtınanın yağmurlu kalıntılarının karşısında.

   Çünkü ışığının molalarında ve duraklamalarında
   Gale gusts'de öldü: Yine de, her zaman
   Damlayan saçaklardaki çatı ağacı hakkında,
   Nemli rüzgar loiter ve uygun bir sürüklenme
   Sessiz perdelerde eğimli ve athwart
   Ölü.

              Orada, parlama geride kaldığında
   Güçlü bir kasvet sırtı, kadın döndü
   Ve karanlıkta oturdu, Tanrı ile yüz yüze,
   Ve "Biliyorum," dedi, o sanat akıllısın;
   İnşa edip umduğumuzda, umut ve inşa ettiğimizde
   Ve en iyi şeylerimizin düştüğünü görün, geçecek
   Her zaman sana dönmeliyiz!
   Ve bu yüzden şimdi, çünkü bulamıyorum
   İlahi Vasfın En Hafif Tokesi
   Bu benim son üzüntümde, ışığın olsun
   Benim gözlerini bilgilendir, bu yüzden bakmayı öğrenebilirim
   Kapanan ve panjurlar
   Ve beni tamamen sürüyor, Rab, senden. "

   Şimdi ayı şikayet eden derinliklerin ötesinde azaldı,
   Ve şafak duşlu ormanlardan ileri bakarken
   (Burada kırmızı ve altın bir ipucu bırakmıştı)
   Çarpık mağaralar hakkında gitti
   Kanat gürültüsü ile düşük flüt benzeri yankılar,
   Ve sular uzak tutulan fells aşağı uçuyor.
   O zaman yalnız baykuş görülebilir
   Yarıklara tünemiş, gelecek ışıktan korkmuş,
   Ve dışarıya bakıyor (deniz kabuklu bir şey gibi
   Biraz parlak, şiddetli düşmanla kapağına kovalandı),
   Orta atıktaki bir canavarda olduğu gibi.

   Sonunda büyük yalıçapkını geldi ve aradı
   Oyukların karşısında, erken kamçılarla yüksek sesle,
   Ve aydınlanmış, gülüyor, çobanın kulübesinde,
   Ve dul eşi ölüm gibi bir kancadan itti.

   Bu gün ve yurtdışında gürültüden sonra
   Siyahlar tarafından ve yollarda atlılarla boğuşan,
   "Çok uzun zamandır hasta olan" öldüğünü,
   Orada bir birlik akın etti.
   Komşularını görmek ve onu gömmek;
   Ve nasıl ağlamayı unutmuş erkekler
   (Yerli çalıların kaba, çakmaktaşı arkadaşları)
   Şimdi acı yolu öğrendim, oraya bak
   Bir demir çerçevenin boşa harcanan gölgesi,
   Yıllarca süren korkutucu acıyla çok düştü,
   Ve işaretleme de kadının nazik yüzü,
   Ve inilti cevabındaki tüm pathos
   "Ustalar, daha iyi günlerde yaşadık."

   Biri eğimli-daha yakın tepelerden bir stok adamı--
   Cüzdan tellerini kaybetmek, o zamandan beri
   Bir torba çay ve kucağına koydu;
   Sonra hıçkırık, "Tanrı sana yardım edecek, yine de,"
   Atını aradı, en şaşkın gözlerle,
   Ve fırtına, hızlı bir şekilde glenden aşağıya doğru dörtnala.

   Black Orara Gece Kredini Kırınır,
   Meşe çizgilerinin ortasında
   Warra'nın boşluğu, Çoban'ın mezarı inşa edildi;
   Ve orada vahşi köpek duraklar, ortada
   Aysız saatlerin, kasvetten uluyan
   Hopeless Gölgelerde ve Fro'ya uçuyor,
   Doğu rüzgarı ne zaman en karanlık ilahisini çeker,
   Ve yağmurlar yıkık yaprak üzerinde ağır dövdü.

   Orada, sedir ağaçlarındaki sonbahar
   Bulutlu Evergreens tarafından işbirliği yaptı
   Dul Sessiz Yolda Sojourned,
   Ve kısık olarak çorak höyükle yüzleşti ve kopardı
   Bundan sonra bir çalı çaldı ve vefat et,
   Kalp kırılmış, Sydney'e götürdüğü yer
   İngiliz gemisindeki pasajı
   Londra'ya, diğer yılların evi için.

   Dinlenda!  Yakın değil, mezarında üzüntü ile,
   Ve güller güzelliğe dönüştü-wrapt
   Çok yıllık çiçeklenme pathoslarında;
   Ama bunlardan uzak, eczane kilin altında
   Yalnız sürekli ağlayan araziler
   Hermit Plovers ve Gece benzeri meşeler,
   Asla gelmeyen barış için inliyor.

   Dinlenda!  Ve arkasında oturan ve bekleyen
   Gölgelerde; Ama inancı emin,
   Ve önümüzdeki günlerin güzel sözü
   Kutsanmış bir sabah gibi kırılıyor
   "Tanrı'ya kadar karanlıktan eğim" tepelerinde.




İspanyol aşk şarkısı



   Endülüs bahçelerinden
    Gül ve Rue'yi getiriyorum
   Ve ince koku yaprakları,
    Sizin için bir hediye dokumak için.
   Nedenini bileceksin
    Üzücü tatlıdır;
   Çiçeklerim yalan söyleyebilir, benim gibi,
    Ayaklarınız için bir halı!

   Kalp-kalp sabittir;
    Sırrını tutuyor canım!
   Ama çoğu zaman gece
    Korku için uyanık kalıyorum.
   Fısıldama umudum yok
    Gönderecek duam yok
   Tanrı seni böyle bir tutkudan kurtar!
    Tanrı size böyle bir amaçtan yardım eder!

   Önce sen, en son, sahte aşk!
    Rüyalarda dudakların öpüyorum
   Ve böylece gölgeni selamlıyorum
    "Bunu al ve bu ve bu!"
   Dews kasadayken,
    Ve rüzgarlar çamın içinde,
   Yanımda seni yakınlaştırıyorum
    Uykuda ağzın benim.

   Seni başka bir yerde hiç görmüyorum;
    Beni asla düşünmüyorsun;
   Ama senin için ateşle ateşlendi
    İçerik olacağım. Dönmeyeceksin sevgilim
    Ne aradığımda cevap vermiyorum;
   Ama seninki ruh beden
    Ve benim aşkım ve her şey!

   Sen muhteşem İspanyol!  Dinlemek--
    Tutkum alev almaya sıçradı
   Boyun ve yanak ve çukur için,
    Ve utanç tonları!
   Sana söylüyorum, memnuniyetle
    Kendimi saklamak için cehennem ver
   Tutmak için, yarım an,
    Uykuya daldığım dudaklar.




Kabilesinin sonuncusu



   Çömeliyor ve yüzünü dizlerinin üstüne gömüyor,
    Ve saçlarının karanlıkta saklanır;
   Çünkü fırtına ile dolu ağaçlara bakamaz,
    Ya da oradaki yalnızlığı düşünün-
    Oradaki kayıp ve yalnızlık.

   Wallaroos, çimlerin tutamlarından geçer,
    Ve korku için gizlilerine dönün;
   Ama küllerin içinde oturuyor ve geçmelerine izin veriyor
    Bumerangların mızrakla uyuduğu yer
    Nullah, askı ve mızrak ile.

   Uloola, bak!  Kırılan gök gürültüsü
    Yağmurlu kayaların tepesinde,
   Ve göllerin tuzu ile yükselen rüzgar,
    Onu yine bir avcı yaptı
    Bir avcı ve balıkçı.

   Çünkü gözleri için yanan bir düşünceyle doluydu;
    Ama yore avlarının hayalini kuruyor,
   Ve aradığı düşmanlar ve savaştığı kavgalardan
    Artık savaşmayacak olanlarla--
    Artık savaşa gitmeyecek.

   Yuvarlanan ve dolduran su,
    İniliyor ve inliyor;
   Bir yankı için tepelerin kenarlarından çıkıyor,
    Ve harika bir şarkıda başlıyor-
    Harika bir şarkının sesiyle.

   Ve saçılma sislerinin kiralarıyla görüyor,
    Corroboree savaş benzeri ve korkunç,
   Ve kütüklerde ateşin yanında oturan lubra,
    Onun için bir mourner gibi izlemek için--
    Onun için bir anne ve yaslı gibi.

   Bu ıssız topraklardan uykusuna girecek mi?
    Bir şef gibi, yarışının geri kalanına,
   Ballı ve ayakta duran bal sesli kadınla,
    Ve yüzünde bir rüya gibi parlıyor
    Yüzünde muhteşem bir rüya gibi mi?




Arakoon

  -
   * Yeni Güney Galler kıyısında bir burun.
  -



   ! Fırtınalarda, üçlü başlı
       Hill, korkmuş
   Üsler denizlerle savaşır,
   Geçen şiddetli genişliklerde tezgahlar
       Sular atıyor
   Kükreyen Leas'ta her zaman!

   Arakoon, siyah, yalnız!
       Sadece
   Bulut ve yağmur ve nemli;
   Köpük sırtlı ayakları ve nether
       Derinlikler birlikte
   Gök gürültüsü tramp somut sprites!

   Orada Doğu yüksek sesle ve somurtkan,
       Geç ve erken,
   Chasms ve Mağaralar aracılığıyla,
   Ve çıplak eşiklerin karşısında
       Dalgalanmaları atlayın!
   Beyaz ve ağlayan dalgalar.

   Gün geçtikçe deniz bobileri toplandı.
       Tempest-Fathered--
   Çadırlarını yonder zirveye koyun,
   Yalan sarı sürüklenir ve parçalar
       Uçuş nerede
   Torrents Clove Deresi Chafe!

   Ve akşam vakti, sürülen
       Cennet cıvataları
   Kayayı vurun ve blöfü kır,
   Evi olan elfleri birleştirmek
       Köpük nerede
   Ve Yankı ve Clough.

   Hiç seslerle dolu,
       Fırtınalı sesler,
   Ve Boğazın Tuz Nefesi,
   Kararlı dağ devi duruyor,
       Korkunç, bağımlı,
   Ölüm kadar karanlık ve kader kadar sağlam.

   Öyleyse, sorun ortaya çıktığında, gök gürültüsü gibi,
       Altında zayıf adamlar
   Bunların teads ve kırılıyor.
   Kendini cesurca taşıyacak şekilde koyun,
       Büyük ölçüde, ağır,
   Yonder denizlerindeki tepe gibi;

   Güreş ve dayanıklılıktan beri
       Güvence vermek
   Acı ile bay olarak,
   Güçlü çaba için ruh yok
       Sonsuza dek sarılmış
   Boşuna gelgit karşı çalışır. Telegonus'un yolculuğu



   Dudakları ayarlanan adamla birlikte
   Tanrılara rağmen acı temalara ve kelimelere;
   Çünkü Satürn oğlunun nasıl sallandığını görmek
   Herkes için gözleri ve kulaklarla, bu durmalı
   Sert, acı verici tepelerde olduğu gibi; Onun günleri bilecek
   Üzüntünün suçlu cephesi; seviye görünümleri
   Çığlıklarla kötü gösterişli olan çığlıklarla kendisine verilecektir;
   Ve _this_ barışı düşünebilir
   Yabancılaşmış dudaklar düşünülebileceği gibi
   Tatlılık bir kez ayni, sıcak rüyalar için dokundu.
   Evet, yüksek ve kutsal yüzün babaları,
   Böylece günah işleyen bu ruh ağlamak için neden olur
   "Ah, ah" uyku için ve öğrenecek kadar alan
   The Wan, Wild Hyrie'nin Toplu Şarkısı
   Bu, sakinleri çarpık yüksekliklerde başlatır,
   Sürekli iç çekişlerin tüm anlamıyla
   Dünyanın dağ çöllerinde duyuldu,
   Ve yeşil saçlı suların aralarında kaydığı yer
   Bataklığın ince, eğik yabani otları ve Mallow'ları.
   Ama bunların kime şekillendirmek gibi bir şeysin
   Karanlıktan geliyor-hayatı geçiyor
   Sesli hızlı ağız ile bunlar ile ilgili
   Filo Telegonus'un ne kadar az olduğunu duyun,
   Pirinç kaplı avcı, önce kürek ve smote aldı
   Hızlı doğuya doğru giden denizler, yüzü doğrudan
   Daralma kanalları ve iki katlı kıyılar için
   Geçmiş Colchis ve Fierce Symplegades,
   Ve bilinmeyen akarsularla yıkanan en üst düzey adalar.

   Phasis'in geniş bir şekilde beyazlattığı bir zamanda
   Ve rüzgar üflemeli şiddetli sularla sürdü
   Arazinin çıplak, tuz sınırlarına karşı,
   Geçmeye geldi, Cytheraea ile birleşti,
   Kara kaşlı Ares, yanlış için sürtünme
   Ulysses onu Troy'un ovalarında yaptı,
   Krala karşı kalp koyun; Ve ne zaman fırtınalar
   Gök gürültüsü ve Trakya Yağmuru'nda Sang,
   Tanrı onu soluk ağızlı bir rahipten çekti
   Thebae, antik Chariclo'ya akraba,
   Ve peygamberin verdiği bir alametin
   Bu, Ithaca'ya ölüm ve kedere değindi;
   O zaman, ağır bir kaderin nasıl olduğunu bilmek
   Kendini Circe'nin pirinç kaplı oğluna bırakmıştı,
   Avcıyı dönen bir şehvetle dikti
   Seyahat etmek için tüm düşünceler ve denizler uzak;
   Ama esasen Telegonus'u karıştırdı
   Babasının sürgün edilen yüzü için özlemler için
   Ve dinlenme ve bal yürekli aşk hayalleri
   Ve çoğu cenaze aleviyle sessiz ölüm
   Tercih edilen bir arazinin dağlarında uzak
   Dalgaların savaşlarının ve ağlamalarının ötesinde.

   Yani, sahilin aniden olduğu sırtları geçiyor
   Greyly Westward, Circe'nin Güçlü Silahlı Oğlu
   Keskin parçalı boğazların köpüğünü süpürdü
   Ve açılış denizlerinin stresiyle karşı karşıya kaldı.  Süzülmek
   Gemi Drave; Ama üç uzun ay Gale
   İnilti yuvarlak; ve hızlı, güçlü ateş akışları ortaya çıktı
   Emekçi kürekçiler ve aydınlatıcı sörf,
   Soluk gözlemciler, sesli fırtınadan sağır,
   Ve daldırma güverteleri ve yıkık yelkenlerin kiraları.
   Evet, içi boş okyanus güdümlü gemi
   Yanlara doğru tekerlekli, aradan geçen bir arabanın
   Sert sıcak savaşta ve gece geldi
   Doğu ve kuzeyde uzanan garip başlıklara karşı,
   Herkese ölümle siyah, vahşi bir rüzgara bakın
   Alev ve gök gürültüsü ile suçlanan kıyıya doğru koştu,
   Suları beyaz atıklara üfleyen,
   Ve yıldırım çamı kırarken kabuğu kırdı;
   Korkulu çevrelerde denizde deniz
   Zeus ve ışıktan dönmemiş yüzler ...
   Wan yüzücüler acısıyla boşa harcandı,
   Ve umutsuz gözler ve erkeklerin ağızlarını inliyor.
   Ama enkaz parçaları tarafından tutulan biri,
   Ve Ares onu Telegonus için tanıyordu,
   Kimin ağır elini tapulara zincirledi
   Bir ismin ötesinde günah ile korkunç not. Yani, bunu görmek, siyah kaşlı savaş efendisi,
   Jove'nin otantik ışığı tarafından dizildi,
   Paramparça bulutların arasında vuruldu ve arandı
   Mighty Strain ile, fırtına boşlukları arasında
   "Oceanus! Oceanus!"  Buraya
   Sörf, bir omurganın bölündüğü gibi beyaz fırladı
   Toplanan bir dalganın ışıltılı merkezi;
   Ve muhteşem köpük ateşi pulları ile zil,,
   Terra'nın oğlu Rose Halfway ve patladı
   Su tanrılarının üçlü trompeti,
   Hangi büyük rüzgarlar geri döndü ve tüm deniz
   Karada olduğu gibi aptalca büyüdü
   Derin uyku insanların ruhlarına düştüğünde.
   O zaman gece benzeri kaşın Ares'i bilinir
   Fasili ayakların pirinç kaplı avcısı,
   Çam kaygan kütüklerine zorlanıyor,
   Ve omen'e kuru tanrıya anlattı
   Bu, Ithaca'ya ölüm ve kedere değindi;
   Bu nedenle Oceanus, yardımla,
   Kuzeyin savaşçısı çenenin yanından geçti,
   Sığdıran dalgalanmanın karşısında inleyen bir kütle,
   Ve onu uzaylı kıyılarının kayalarına atın
   Fırtına ile ateşli bir sabah çekimine karşı.

   Ayrıca duy, sen, güçlü tanrılar nasıl sürdürüyorsun
   Adamlar kaderin uçlarını çalışmaya başladı
   Dünyayı birçok gözyaşı masallarıyla dolduran
   Ve insanlığın üzücü yüzünü can sıkıcı:
   Altı gün ve gece pirinç kaplı şef meselesi
   Boğaz denizlerinde mağaralarda pent
   Ve eğrelti otları ve limpetlerden beslenir; Ama şafak,
   Yedinci Güçlü Güneşten Önce Getirdi
   Bir duman ateşi ve lezzetli et kokusu
   Ve komşu ziyafetlerden olduğu gibi çok sevinç;
   Ani şehvetle ele geçirilen avcı,
   Crag'ları fırlattı ve bir korku rüyası gibi,
   Sarılan, bağırarak, sarsılmış bir hindilerde
   Buharlı yiyeceklerinin parçaları arasında;
   Ve sonbaharda boğuk ahşap rüzgar gibi
   Her bölgeye tıslayan ikincisi,
   So Fleet Telegonus, Dint of Mızrak
   Ve gürültülü sesin gerginliği, bunları dağıttı
   Doğu, Güney ve Kuzey.  `` Twas sonra şef dinlendi,
   Ithaca'nın dış kıyısında zor,
   Şımarık ve uyuyan onun tarafından bilinmeyen.
   Ne de daha sonra elle kaldı; Ama öğleden sonra
   Bodur köknarın puslu tepelerinde ölü yanmış,
   Bu adam uzuvlarından uykuyu salladı ve hızlandı
   Hoar Plajları ve Kinded Uçurumlara Karşı
   Düşen suların.  Bunlar geçti
   Batı ormanlarını geçerek,
   Birçok erkeğin ışık ve evlerinin bir molası,
   Ve parlayan mısır, çiçekler ve çiçek meyveleri.
   Evet, bunları görmek, kolay ayaklı şef
   Knot tarafından kavrandı büyük Aeaan Lance
   Ve çiftçilere düştü; Bu yüzden onlar
   Sol çapa ve pulluk ve yüksek yükseklikte çömelmiş,
   Grey kanatlı sislerle eşlik etti; Ama o
   Tarlalarını boşa harcadı ve zahmetlerine attı ...
   Domuzunu Thove olarak, şiddetli dört ayaklı lanet
   Calydon'da hangi Artemis yükseldi
   Kıta ağızları yabancı korku ile beyaz yapmak için,
   Hepsi dünyanın vahşi başlangıcında.

   Böylece biri aşağı indi ve Laertes'in oğluna söyledi
   Boğazlardan gelen pirinç kaplı yabancının
   Ithaca'da çalışmıştı; Kral
   Rose, bir tanrı gibi ve onun güçlü varisini çağırdı,
   Bilge olan telemachus;
   Ve bu ikisi, öğütlere sahip olmak, olmadan,
   Ve onları savaş benzeri günlerin kollarıyla silahlandırdı-
   Dümen, cirit ve güneş benzeri kalkan,
   Ve çeliğin gözlerini ve titreyen yıldızları.
   Evet, sert Ulysses, dinlenmeyle paslanmış,
   Ama Ares gibi korku, arabasında parıldayan
   Dizginleri verdi; Ve tüm topraklar
   Steed gürültüsü ve erkeklerin bağırmasıyla vuruldu,
   Ve öfkeli toz ve görkemli alev. Bu arada avcı (bir uykudan başlayarak
   Kırık bir rüyanın parçaları
   Ona Circe'nin en gözyaşı yüzüyle göstermişti),
   Mızrakına yakalandı ve bir tane gibi durdu
   Yaz arcadian boynuzları getirdiğinde
   Ve başlı atlar çılgın avlarla karışır;
   O zaman büyük Ulysses, bir kavga ateşi gibi,
   Uçan arabanın yanına doğru fırladı ve drave
   Kuzey'in pirinç kaplı savaşçısında dolu
   Büyük mızrağı; Ama filo telegonus
   Ölümden eğildi, ama hızlı mızrak duydum
   Buharlı havada ince bir rüzgar gibi şarkı söyleyin;
   Yine de, korkunç düşmandan dolayı dehşete düşmedi
   Onun tarafından bilinmeyen-gücünü ortadan kaldırdı ve hedef aldı
   Great Laertes'in oğlunda yorucu bir vuruş,
   Kalkanı kaçırdı, ama et ve kemikten ısırdı,
   Ve kanı içti ve ruhu bundan sonra sürükledi.
   Böylece kral düştü!  Ve biri "Ithaca!
   Ah, Ithaca! "Ve yüzünü çevirdi ve ağladı.
   Sonra bir diğeri geldi-bilge telemachus--
   Günlerce adamın yanında diz çökmüş
   Ve yüzüne göz atıldı; Ama hayat hayat
   Susuzluk kumlarına dökülen parlak su gibiydi,
   Boşa harcanan bir ihtişam hızla çekildi.
   Yine de onu ölümle tuttu: dikkate almadı
   Günahını öğrenen inleyen savaşçı
   Şimdi bekleyen, ağrı merdivenleri gibi,
   Karanlığın dışında, kaderine aç;
   Çünkü bilge telemachus lore
   Bu da soluk ağızlı gören içeriğini uyumayacak
   Dünyanın desolasyonlarının ortasında mı?
   Yani Telegonus'u bilen o,
   Circe'nin çocuğu Laertes'in oğlu,
   Zeus'un bir belası olacak, smote değil,
   Daha ziyade karamsar gözlerle oturdu ve muklum oldu,
   Ve ölüleri izledim.  Tanrılara kim cesur olabilir?

   Yine de, Ey Babalarım, insanlar geldiğinde,
   Ve kutsal yağları ve mükemmel ateşi getirdi,
   Ve yığını inşa etti ve Troy'un masallarını söyledi.
   Eski zaman içinde umutsuz seyahatler,
   Gölgeli Dağlar ve Kükreyen Deniz tarafından,
   Rüzgarlı kumların yakınında ve Trakya karlarını geçiyor--
   Efendisini görmek için hepsini geçen adam,
   Ve kralı vermek için sadık bir kalbi vardı,
   Darbeler yerine-bu adam biraz daha fazlasını yaptı
   Cenaze törenlerinin dumanı dışında inilti,
   Hepsi yağmurla dolu bir alacakaranlıkta,
   Ve avuç içlerini kılıçlardan daha keskin ağrılar için çırpın.
   Evet, gece aleve karşı çıktığında,
   Ve Fens'te Loiters Loiters,
   Bu adam ne mi karıştı, ne de uyudu, ama beklemede yattı,
   Tutturulmuş ağız ile.  Tanrılara kim cesur olabilir?




Ateşin yanında oturmak



   Ah! Oturmadaki teselli,
    Ateşin yanında oturmak,
   Rüzgarsız rüzgar ararken
   Ve dört katlı bulutlar düşüyor,
   Yağmur rafları müdahale ederken,
    Yamaç ve Spire üzerinde.
   Ah! Oturmadaki teselli,
    Ateşin yanında oturuyor.

   Sonra ve sonra bir adam düşünebilir,
    Ateşin yanında oturmak,
   Çok uzak günlerde ve yüzler
   Tatlı renkli yerlerde parlıyor
   Gök gürültüsü parçalandı
    Hayat ve sevgili arzu.
   Böylece ve böylece bir adam düşünebilir,
    Ateşin yanında oturuyor.

   Waifs of Song takip, beni şaşırt,
    Ateşin yanında oturmak:
   Sadece bir not ve lo, o zaman değişiklik!
   Bir çocuk gibi, o zaman dönüp mensup, o zaman,
   Bir gölge beni rahatsız etmeye başlayana kadar
    Tutku israfı pyre.
   Şarkılar takip ediyor, beni şaşırtıyor
    Ateşin yanında oturuyor.

   Geceleri gece-eski, eski hikaye--
    Ateşin yanında oturmak,
   Geceleri gece, ölü yapraklar beni üzüyor:
   Ah! Gençlik beni terk edeceği dokunuş
   Babalarım gibi, küçüldü, hileli,
    Lastik yılları ile.
   Geceleri gece-o eski, eski hikaye,
    Ateşin yanında oturuyor.

   İzle için şarkı söyle, Rahibe Clara,
    Ateşin yanında oturuyor.
   Şimdi kafamı saklayabilir ve uyuyabilirim
   Şimdi gülen ve ağlayanlardan uzak,
   Trammelled, hafif bir yolcu gibi,
    'Yon Mountain-Spire.
   İzle için şarkı söyle, Rahibe Clara,
    Ateşin yanında oturuyor.




Ten



   Ona Güneş Şarkısı Söyle:
    Akış tonlarıyla doldurun,-
   Koşan suların yankıları
    Sevinen parıltıya sevindim. Yağmurdan daha tatlı olsun,
    Tropikal bir ay tarafından aydınlatıldı:
   Gerginliğin sözlerine ışık,
    Melodi yollarında aşk.

   Uyku mevsimlerinden daha yumuşak:
    Hayattan en iyi şekilde sevgili!
   Ona tutması için bir şarkıcı ver
    Tutkulu Batı'nın dokusu:
   Ver ve saatleri söyle--
    "Perili ve senden kutsal,
   Çiçek benzeri çiçek kadın,
    Sonu ne olacak? "

   Onu çok seven sen
    Onu uykuda ve uyanık sevdi
   Dokunuşundan dolayı titredi,
    Onun uğruna ne dedin?
   Günün düşmesinde çok uzak,
    Myrrh'nin çayırlarında,
   Seni söylemek için ne bıraktı
    Onun güzelliği ile dolu mu?

   Ona düşüncelerinizin en iyisini al
    Nazik ve mezar olmalarına izin verin,
   "Mahkemelerinize geldim
    Maiden, sahip olduğum her şeyle. "
   Yani onun tatlı ile dönebilir
    Sevgine ve sana karşı karşıya
   Tekrarlamanın yolunu öğrenmek
    Dew'den daha parlak kelimeler.




Charles Harpur



   Harpur'un yattığı, yağmurlu akarsular,
    Ve ıslak tepe kafaları ve boşluklar ağlıyor,
   Rüzgarla hızlı ve parıltı ile beyaz,
    Ve uykusuz fırtına sesleri ile boğuk.

   Fit mezar, şarkısı için
    Torrentlerden yakaladığı tonlarla ayarlandı,
   Ve dağ nefesleriyle dolu ve güçlü,
    Düşen orman akımlarının vahşi notları.

   Öyleyse uyumasına izin ver, engebeli ilahiler
    Ve onun üstünde ormanların kırık ışıkları!
   Ve hüzün nasıl çıktığını söyleyeyim
    Onu sevenlerin gözleri.

   Wilted Wold'da Nisan olarak
    Solukların azalan gözlerine dönüşüyor,
   İkinci yapraklar ne zaman eski
    Ve kalıntılar kalan saplara çarpar;

   Yani bu şarkıcının öldüğünü bildik
    Elleri Avustralya arpına uyum sağladı,
   Yüzü ayarlayabilir ve başa eğilebilir
    Ve kaderini ve servetlerini uzaylı olarak yas tuttu.

   Yok olan bir inancın yükü
    Tatlılık konuşması ile iç çekti,
   İnsan zaman ve ölüm ipuçları ile,
    Ve eksik eksiklik notları.

   Ama gençliğin ateşli gücü
    Vefat etmiş ve onu isimsiz bırakmıştı,
   Işık kadar sakin ve gerçek kadar güçlü,
    Hayatını yaşadı, zorlu ve Tameless.

   Ve uzak ve özgür, bu adam adamı,
    Kış saçları ve boşa harcanan özellik ile,
   Gorge ve Glen ile dostluk vardı,
    Ve doğanın aşklarını ve runelerini öğrendim.

   Garip rüzgar sözleri ve yağmurun tekerlemeleri,
    Ve iç çeşmelerden fısıltılar
   Çeşitli suşunda karışıyor,
    Piny dağlarının yapraklı nefesleri ile.

   Ama alt akım iç çekerken
    Bir nehrin yüzeyinin altında,
   İnsanlığın Müziği
    Forest-Psalms'ta sonsuza dek yaşıyor.

   Yüksekliklere oturacak ruh yok
    Ve kaya ile yaşa ve küçümseyen:
   Erkeklerin lezzetleri onun zevkleriydi,
    Ve yaygın sıkıntılar onu yas tuttu.

   Bilinmeyen güçlerin uçan formları
    Yüce Wonder ile yakalandı ve doldurdu;
   Ama günlerce zarif saatler vardı
    Manzaralar ve kulağa tanıdık geldiğinde onu heyecanlandırdı.

   Yol kenarındaki şeyler tarafından giyilen pathos,
    Basit yüzlerde bulunan tutku,
   Yayların hayatından daha derine çarptı
    Veya fırtınaların ve deniz süpürülen yerlerin gücü.

   Ama şimdi uyuyor, yorgun ozan,
    En derin uyku; Ve lo! Ben teklif ediyorum
   Benim saygılı olan bu ihale yaprakları,
    Sundukları gibi eller ile.




COOGEE



   Beyaz uzaktaki COOGEE, Wave Yıkılmış Coogee, Coogee şarkısını söyle,
   Jags ve noktaları bozulurken, boşluklar ve kırıklar ışıkla saçaklıdır;
   Gledes'in uğrak yeri ve melankolik wail'in huzursuz pulları
   Melankolik gale için daha derin pathos ödünç veriyor.
   Orada, kardeşlerim, çatlaklardan aşağı, derin, wan ve vahşi,
   Deniz çiçeklenmesini büyütür, bu da küçülen, adil, kör bir çocuk gibi kızarır;
   Ve sızan ön planlar arasında birçok sevinç, yeşil kaya çalı koşusu,
   Aralık güneşlerinden korunan dünyevi çıkıntılarda kolaylık elde etmek. Çoğu zaman, güçlü bir sabah, soğuk ve gri ve garip yükselirken,
   Yüzünü sulu alanlardan kaldırır, bulutlu değişimle dolu manzaralar,
   Anon'un azalmaya başladığı kasvetli bir yük getirme,
   Karanlık, kararlı bir yağmurun ani gölgesinde solmak,
   Kırıcıların dövülmesini izlemek için bir doğu penceresi mi arıyor muyum
   Sürüş seet sürüklenmeleri ile loş, coogee'nin kararlı crags'ını etrafında döndürün:
   Ciddi bir kıyıyı süpüren içi boş kederli sesleri duymak,
   Acımasız deniz kabukları düzensiz ve fırtına çekirdeğinde çabalar.

   Çoğu zaman yüzen buharlar sessiz sonbahar haznelerini doldurduğunda,
   Hayal eden mem'ries gümüş uyuyan denizlerde ay ışığı gibi düşer.
   Gençlik ve ben ve birlikte seviyorum!  Diğer zamanlar ve diğer temalar
   Soluk akşam parıltılarından bana unung, yok, eklenmemiş:
   Bana gel ve bana özetle dokun-çok iyi görünüyordu ve özlem duydum
   Onları bakıp unutalım mı?-Kim bilir veya kim önceden haber verebilir?
   Güney rüzgarı dolaşıyor olsa da, eski kederi ile gölgelenmiş,
   Kışın soğuk kanatlarının beyazlıklarını yaprağın üzerinde bıraktığı yer.

   Suların ötesinde arkadaşım, burada ve burada bu öldü
   Tatlı ölü yüzleri ve eski bölünmüş yollarıyla beni rahatsız et.
   Bu yardımcı oldun ve beni seven, bu şarkıyı al ve okuduğunda
   Kayıp şeylerin sizin hakkınızda gelmesine izin verin, düşüncelerinizi ayarlayın, duyun ve dikkat edin.
   Zaman bize yükünü attı-şimdi erkekliğimizi giyen,
   Biz kaldı, kalpten ve kaştan yoksun çocuklar olurduk.
   İhlal ve konuşma ile sadece bir saat boyunca çocuklar ol
   Işık ve gök gürültülü, coogee, pırıl pırıl plaja uçmak.

   Kalbin arzusu ve kalbinin bölünmesi! Kim gelip bana söylerdi
   Uzaklık dostluğun gözleriyle, "Eskiden olduğun gibisin"?
   Memnun ve iyi bir şey beni burada rahatsız edici hoşnutsuzlukla bıraktı,
   Ne olduğunu ya da nereye gittiğini bilmekten bıktı.
   Yani bu Coogee'nin bu manzarası, sabah çiğinde parlıyor,
   Gençlik ve senle birlikte yanan bir kez loş yazlardan tökezlemeyi sağlıyor ...
   Yaz gücünü kaybettiğinde yazlar güney akşamları gibi soluk
   Ve Nisan'ın boşa giden yüzü solmuş çiçeğin üzerinde ağlıyor.

   Mevsimlerin teselli getirmediği değil, zamanın ışık ve dinlenmediği zaman değil;
   Ama eski şeyler en sevilenlerdi ve eski aşklar en iyisi görünüyor.
   Tanıdık şarkılara başlıyoruz, bir tonda titreyiyoruz
   Müzik yollarını yüzmek, tatlılık iç çekiş gibi,
   Asla tazeliği hissedemeyiz, bir daha asla ruh halini bulamayız
   Fuar özellikli yerler arasında kaldı, kardeşliğimizden aydınlandı.
   Bu ve bu gecenin bittiğini düşünmeliyiz,
   Ve ormanlar yok olmaya başlar ve yağmurlar düşmeye başlar. Ogyges



   Öne çık, boynuzların hızlı ayaklı liderleri,
   Ve güçlü bir nefes çekin ve içi boş uçurum
   İstiridye şokları ile,-uçurum alsın
   Birçok trompetin gürültüsü, avlanmayacak
   Loş Aonian tepelerinde ölmeli,
   Ne de gök gürültüsü ve sörf-beyaz mağarayı kırmak
   Eski gözlü ogyges hakkında etkiler
   Ve deniz rüzgarı, yağmur rüzgarı ve denizi çubuklar!

   Çok şiddetli zevk eski gözlü ogyges
   (Aslanın cildinde tüysüz bir gölge)
   Kargaşada ve uçan mızrakların parıltısı,
   Ve vahşi canavarlar ölüme uğradı; "Çünkü," Sayeth He,
   "Burada kırık yalan, günleri sayıyor muyum
   Her sorun için; Ağaç gibi olmak--
   Sandıkların çok zamanlı babası
   Sırıltılarda: bu yüzden iyi
   Damarlarımdaki ölü kanın tutulmasını hissetmek için
   Domuz veya savaş sesinde; Evet bulmak
   Ani bir karıştırma, hayat gibi, ayaklarım hakkında,
   Ve bu çerçevemden karıncalanma darbeleri
   Kuş gibi soğuk açık günler ne zaman
   Uzaktan, dona bağlı zirvelere yerleşir,
   Ve tüm derin mavi gorges, kararıyor,
   Erkekler ve köpekler ve öfkeli tozla dolu! "

   Yani en iyi olan zaman içinde--
   Dünyanın melankolik sabahı--
   Mope veya mırıldanıyor, uyuyuyor veya glee için bağırıyor,
   Ve yanlarını sallıyor-bir mağara kabuklu kral!
   Ama Havva'daki boşluktaki ouzel
   Treary Ditty'yi dalgalanmaya boru
   Hepsi yumuşak yeşil seviyeli ışıkta yuvarlanıyor,
   Kalın eklenmiş bir kaya kadar sessiz oturuyor,
   Ve onun soğuk eski vahşi yolunda rüya
   Şarap-karanlık dalgalardaki kayma mavnaları,
   Ve parlayan şekiller ve uykudan daha tatlı şeyler,
   Ama esasen, huzursuz iki katlı yarasa
   Yukarıdaki yağmurlu saçakların etrafında çırpılıyor,
   Ayda geniş bir açılış letteth,
   O gri saçlı adamı düşünerek başlar,
   Onun efendisi: sonra çoğu zaman beyaz silahlı çocuk
   Gök gürültüsü taşıyan Jove, Young Thebe geliyor
   Ve kısa tatlı iç çekişleriyle onun üstünde sarkıyor
   Aşk için perişan için-sevgili aşkın soluk aşkına
   Ağlayan ve şarkı söyleyen ve kendini ağlatan
   Sıradan gözler ve don dudakları yüzünden,
   Ve dikkatsiz mırıldanmalar ve çoğu yorgun yıl.

   Betkink seni, Wan Mısır sayısı
   Bu tutku, bir alev gibi israf,
   Şimdi herhangi bir değer; uyluklarının olduğunu görmek
   Bir açıklığa ve kanın
   Çalkantılı yanlarını aşağı doğru döndürürdü
   Sıçrayan arzu anlarında yaşamın
   İnce ve halsiz bir akarsu gibi kuruyor
   Solmuş kanallarda-seni düşün, duraklat
   Golden Thebe ve kırmızı genç ağzı için?

   Ah, Golden Thebe-Thebe, orada ağlıyor,
   Bir kaya için ağlayan tatlı ahşap nymph gibi,
   Apollonian yüzü ile Octis ise--
   Güneş ve yıldızların o adil saçlı peygamberi--
   Bir sis alıp batıya batırabilir
   Parlaklık ile parıltıların uzuvlarını giydirmek için
   Ve ametistin tüm harikası,
   Bunu yapardı-senin için bir köle gibi diz çöküyor!
   Seni rahatlatmak için bir rüya bulabilirse,
   Getirdi: Lore'unu çok az düşünmek,
   Ama senin o gözlerine büyük ölçüde hayret ediyor.
   Evet, çoban adımlarını bekliyorsa,
   Sandıksız siyah yemlü jantlar arasında pent,
   Hayatını ayaklarınız hakkında yağmur gibi dökebilir mi?
   Tatlılığı tüm sevginin yanından geçerdi
   Seninle ölmek-hayatın sonunu görüyor. Oh, ama avı seviyor, ogyges!
   Ve bu yüzden boynuzu onun için üflemeliyiz:
   O, sörf-beyaz mağarasında mırıldanıyor
   Çaresiz ayaklar ve yabancılaşmış gözlerle,
   Dawn tarafından sesleri duymalıyım
   Günler boyunca hızla dolaşan onu gönderen
   Springing bir katarakt gibi sıçradı
   Crag'dan Crag'a, kovalamacadaki en güçlü
   Aslan, leopar veya domuzu mızraklamak için!
   Oh, ama avı seviyor; Ve bağırırken
   Mighty Rüzgarlar bu dağınık dünyada,
   Beyaz kasvetli Woodman, Winter, durur
   Ve bir kar sakalında ona bükülür
   Merak için; Summer'ı görünüşünde görmek
   Köpekler ve saç boğazlarından gelen çağrılar nedeniyle
   Hepsi Hyria'nın vahşi tepelerinde!
   Ve yılın sarı akşamları boyunca,
   Eylül ayının ne zaman ayağı cephesini gösterir
   Ve haşhaşlar duth için blackness sarktı,
   Sevgili Demeter, topuktan uyluğa sıçradı
   Dönen asma kanıyla, genellikle ona eğilir
   Üzümü kırışık dudaklarına karşı ezmek için
   Bu da onu kalınlaşan kurtların hayalini kurar
   Karanlıkta ve inilti denizlerinin sesi.
   Yani bulanıklaştırma fırtınası ile buluyor
   Fırtınalı Bir Arkadaşlık: Kuzey için
   Mızrak gibi bir nefesle aşağıya doğru sallanıyor,
   Dryope'un yalnız olduğu yerde bütün gece oturuyor
   Ve avuç içi bethwixt üzüntüsünü tutar,
   Çoğunlukla o zamanları düşünüyor
   Zeus Thunderer-Karşı Bazlı Kral-
   Bazı vahşi kuyruklu yıldız gibi güzel ama şiddetli,
   Buluttan ve ateşten atladı ve üstleri kokladı
   Kırmızı sağ eliyle siyah ogygia,
   Büyük parçalar derinlere yuvarlandı-
   Bir dağ-arazinin güçlü parçaları--
   Ve tüm dünya korkunç bir deniz oldu!

   Ama yorgun olmak, tüysüz ogyges
   En iyi gece ve loş unutkanlık!
   "İçin," Sayeth He, "uyku aramak iyidir
   Her uyku bir ölüm uykusu olduğunda
   Yaşayan, ancak neden yaşadıklarını bilmeyen erkeklere,
   Ne yaşadıkları!  Söylemeyi hiç düşünmedim
   Bu zamanım başladığında insanlar;
   Ancak orman büyüdükten ve düştükten sonra orman,
   Ve rock by rock ile boşa harcanıyor,
   Ben oturup hepsinin sonunu beklerken;
   Burada bir işaret için her ayak izini çekiyor;
   Köpükten daha beyaz bir eski gölge! "




Denizde



   Deniz mağaraları günümüzde rahatsız oldu
    Beyazlatan, genişleyen ve dolduran su ile;
   Ve kardeşimizle bir tekne uzaklaştı
    Tepelerin tepelerinden gelen bir rüzgarla.
   Tekrar eşikte gördüm
    Saç göz kamaştırıcı bir yüz!
   Yağmur ve ana izlediğini biliyor musun,
    Ve orada inleyen dalgalar?
     Ah, orada inliyor ve iniliyor!

   Şimdi casementlerinizden dönün ve kapılarınızı sabitleyin,
    Ve yüzlerinizi örtün ve yapabiliyorsanız dua edin;
   Rüzgarda wail var, kıyılarda iç çekişler var,
    Ve ne yazık ki, fırtına dövülmüş bir adamın kaderi için!
   Oh, Karanlık Yağmur Yağmurunda Gece Düşüyor,
    Köpüğün sesi ile çok üzücü!
   Oh, vahşi dalgalanmanın süpürülmesi ve girdabı;
    Ve teknesi asla eve gelmeyebilir!
     Ah, asla ve asla eve gelmeyin!




Gilboa'da Kral Saul



   Savaş gürültüsü ve çatlak tozu ile,
   Yarı sisde saklandı, kasvetli dağ yatıyordu;
   Ama Succoth'un gözlemcileri, dış alanlarından,
   Testere alev ve çatışma kalkanlarının parıltılarına uyuyor;
   Çünkü Sarı Nehir yayını çiziyor,
   İsrail'in ev sahipleri seyahat etti, gürleyen!
   Orada, denize süpürülen fırtına gibi dövmek
   CHAFING Celile'nin resiflerinin karşısında,
   Abner'in arabası ve Saul Kılıcı
   Gilboa'nın güney duvarında Drave Gazze;
   Ama hızlı ve emin olun Ekron'un mızrakları uçtu,
   Tepe ve eğim kanlı çiy ile sırılsıklam olana kadar.
   "Bağır, Timnath, bağır!" yanan liderler ağladı,
   Ve taşı fırlattı ve çobanı kenara bıraktı. "Bağır, Timnath, bağır! Hazor yüksekliği tutsın,
   Uzun yayı bükün ve dövüş lordlarını kırın! "

   Her elden somut yabancılar fırladı,
   Buckler Buckler Rang ile Şefi atladı!
   Orduların çiçeği!  Suriye sıcağında yer almak
   İşçi ayakları altında cazibe sırtları;
   Salem's Road'dan Warriors'a kadar da kaldı.
   Abner filolarının hilal boynuzları parladı.
   Sonra, kanattaki bir atış ihtişamı gibi,
   Kish'in güçlü silahlı oğlu Thundering geldi;
   Ve sonbaharın sonbaharında olduğu gibi, ormanlar çıplak olduğunda,
   Orta havada iki olumsuz fırtına buluşuyor,
   Yani Saul ve Achish, ısı ve nefretle korkunç,
   Dergi tarafından bir araya geldi ve kaderin ölçeklerini salladı.
   Şimdilik mücadele sallandı ve kayalar olarak sağlam
   Equinox'un fırtınaya karşı,
   Yahuda'nın miting lordları durdu ve deldi,
   Bütün gün, dört katlı savaşın ateşli gelgitleri.

   Ama gizli mağarada oruç tutan
   Ve Samuel'i sessiz mezardan çağırdı,
   Ve karanlık ve mantıklı hayaletlerle durdu
   Tiz Samarian kıyılarında acı bir gece,
   Sonu iyi biliyordu-nafile kılıç nasıl
   İsrail Rab tarafından kırılacaktı;
   Sarışımlı çizgi ile nasıl zafer kazanır
   Dong'un kırılgan tapınağında dizini büküyor;
   Ve Kish ırkının nasıl yıkılacağı,
   İntikam yüzünden Amalek'te kaldı.
   Yine de güneş benzeri kralı, ne de dinlenmiş eli
   Sarı akşam seviye araziyi doldurana kadar.
   Sonra Yahuda ısırmadan önce sarıldı
   Achor's Vale'den vurulan ani oklar,
   Libnah, uyluktan topuğa kanla oturdu,
   Gergin ipi çizdi ve titreyen çeliği deldi.
   Saul'un oğulları düştü ve insan tarafından insan,
   İsrail Şefleri, Jonathan'a kadar;
   Ve Swift Achish eğilirken ve şımartıcıyı yakalarken,
   Seçilmiş on okçu, sanguine toil ile kırmızı,
   Saul'dan sonra, baygın ve hasta ve ağrılı
   Birçok yarayla, kalın savaştan ayrılmıştı.
   Baskın avcılar tarafından şaşkın bir boğa gibi,
   Keskinleşti ve sular altında batı ile yüzleşti,
   Ve yıldız benzeri mızrakları ve moony konuşmacılarını gördüm
   Kayalardan parla ve meşelerden aydınlatın-
   Bir ihtişam denizi!  Savaş arabaları nasıl yuvarlandı
   Körce parlaklık manifoldunun tekerleklerinde!
   Başak ve omurga ve mahmuz üzerinde tökezlerken
   Boğucu toprakların, ner'nin oğlundan kaçtı
   Vurulmuş erkeklerle.  Bunda Saul'un önü
   Patlamalı bir kule duvarından daha koyu büyüdü;
   Ve orada nasıl çömeldiğini görmek,
   Korku ile Aghast, siyah bir amalekit,
   Dedi ve dedi ki: "Sana dua ediyorum, acı adam,
   Scourge'dan kırmızı ve zincirden son zamanlarda,
   Yüzünü benimkine koy ve sağlam bir şekilde dur
   Elinde kanlı kılıç kafası ile,
   Ve üzerime düş. "Ama son
   Rüzgardaki bir söğüt gibi titriyordu.
   Sonra daha fazla Saul: "Ashdod'un vaunting ev sahipleri
   Beni kasvetli üflemeli kıyılarına esir almalı,
   Sana dua ediyorum, beni vuruyorum! Barışın kaçtığını görmek,
   Ve dinlenme tamamen sessiz ölülerle yatıyor. "
   Bunda bir gün batımı seli kırıldı ve smote
   Keen, yanan safir bir kral boğaz etrafında,
   Dokunmuş kol ve omuz, krette parıldayan,
   Ve mücevherli bir göğsünde hızlı yıldız ışıkları yaptı.
   Yani, gevşek bir tazı gibi ileri başlayarak,
   Yabancı kılıcını tuttu ve etrafında döndü,
   Ve Rab'bin meshedilmişini vurdu.  Şiddetli ve filo
   Philistia, bağırışlar ve ayakları ile geldi;
   Gorges ve kaba defile ile
   Dark Ashdod tozlu bir mil boyunca attı;
   Sıcak Hazor'un Bowmen, Spire'dan Spire'ye Taşındı,
   Ve gath bir ateş gibi yukarı doğru fırladı;
   Her iki tarafta Libnah'ın Lordları ortaya çıktı,
   Ve pirinç kaplı timnath arkada gürledi.
   "Mark, Achish, Mark!"-Güney-batı ve güneyde sped
   Dreadful Dead'ten dabbled bir koşu. "Mark, Achish, Mark!"-Saul'un güçlü cephesi,
   Hayatında harika ve sonbaharında Tanrı benzeri!
   Philistia'nın gururunu kıran kol buydu,
   Kishon'un denize yönelik gelgitini engellediği;
   Bu güneşe kadar smote olan kılıçtı
   Red Gath, Michmash'tan Ajalon'a,
   Tozda düşük.  Ve İsrail çok dağıldı!
   Ve Trumps'ı öldü ve savaş toynaklarını ezdi!

   Böylece Kralı Düştü, onun tarafından söylediği gibi
   Alnını bir manto loş içinde kim sakladı
   Bleak Endor'da ne zaman kutsal olmayan ayinler
   Hala samarian yüksekliklerinin uzun uykusunu canlandırdı;
   Çünkü, kurnaz rahipten önce dünyaya eğildi,
   Kish, sigara şölenine dayanıyor mu?
   Hızlı, karanlıkta ve çuvalda yuvarlandı,
   Ve ısırma soğukta vahşi şeylerle ev,
   Gazze'nin kılıcına ödünç verilen keskinlik yüzünden,
   Ve Yahuda öfkeli Rab'bin dul kaldı.

   Yani sessizlik geldi.  Dış eşek olduğu gibi
   Carmel Beyaz ve ıslık dalgalanmasını alıyor,
   Çaresiz, içi boş sesler mağaraları doldurur ve kükreme
   Yankılanan kıyının marjı boyunca,
   Böylece savaş gürlemişti; Ama akşam tatili gibi
   Asur göllerinin gümüşü,
   Reapers dinlendiğinde ve seviyeden kırmızı
   Gün batımı, barış, kutsal petrol gibi, dökülür,
   Böylece sessizlik düştü.  Ama İsrail'in kızları alay etti
   Eşiklerinin dışında bekledi, izledi ve ağladı.

   O zaman dairelerin ve fenslerin ötesinde yaşayanlar
   Somurtkan Ürdün ve jelid glens
   Jabesh-Gilead-seçilmiş şefler ve çok az--
   Bellerinin etrafında aceleci kuşak çizdi,
   Ve ormanlarla yüzleşti, katlanır katlandı,
   Ve parıldayan yeşillik manifoldunun dellleri.
   Batı'da Orion ne zaman ayarlandı
   Rüzgar ve ıslak tepelerde parlayan bir ayak;
   Bunlar pelerinlere ulaşana kadar her gece yolculuklar
   Ashdod'un ısıtmalı üzümlerin üzerinde eğlendiği yer;
   Ve ziyafet yüksek sesle ve izciler döndürülürken,
   Saul'un bağlı vücut kordonundan kordonla yandılar,
   Ve Kral Athwart Mezarların Yeri
   Ve püsküllü kasvetlerden doğuya doğru ilerledi;
   Ne de pastayı kırdı ya da sabaha kadar adımda kaldı
   Debir'in konileri ve Crags Forlorn'u vurdu.

   Jabesh'ten ağlayan bakireler geldi;
   Jabesh'te cenaze alevini inşa ettiler;
   Pahalı ormanlarla Lordly Pyre'yi yığdılar,
   Sarı yağlar getirdi ve mükemmel ateş besledi;
   Crescent görkemli büyükler yayılırken yayılırken
   Mighty Dead'in yanıp sönen zırhı,
   Taç ve mızrakla ve tüm kupalar kazandı
   İsrail'in korkunç oğlu tarafından birçok savaştan.
   Böylece, akşam ayakları durakladığında ve durduğunda
   Gölgeli dağlarda ve kükreyen selde,
   (Acele eden bir alacakaranlıkta olduğu gibi, yağmurla dolu,
   Zayıf Ay Gadara'nın Ovası'na baktı),
   Genç savaşçılar urnu taşıyordu ve kırıldı
   Kışlayıcı bir meşe hakkında nemli çim,
   Ve gömülü Saul; Ve oruç tutma, yollarına gitti,
   Ve yüzlerini yedi gece ve gün sakladı.




Vadide



   Baharın sarı saçlı ruhu dedi
    Beyaz ayaklı kar ruhuna,
   "Tempest'in kanatlarında kanat al,
    Ve bana vadileri bırak ve git. "
   Ve düz, akarsular zincirsizdi,
    Ve donca fethedilen seller serbest kaldı,
   Ve kış rüzgarının gücü azaldı
    Denizdeki bir ışığın şafağında.

   Sonra bir sabah işleme izledi ve düştü,
    Ve ormanlar canlıydı ve astir
   Dell'deki bir şarkının nabzıyla,
    Ve FIR'da bir gün fısıltısı.
   Swift tatlı su halkaları yuvarlandı
    Zambak-Leaves'ın büyüdüğü yollardan aşağı,
   Ve yeşil, beyaz ve altın,
    Mor ve mavi ile evlendi.

   Ama gülün çiçeğinin dudakları
    Dedi ki, "Bunun sona ermesi nerede?
   Senin için tatlı mı, hayat, kapanışta mı?
    Aşktan boşaltılmak üzücü mi? "
   Ve şeftalinin çiçeğinin sesi
    İhale ve tonda dokunuyordu,
   "Her biri her biri aşılandığında,
    Yalnız yaşamak üzüntü. "

   Sonra asmanın çiçeğinin yaprakları
    Dedi, "Gün içinde ne olacak
   Oturumcular benim şarabımla kırmızı olduğunda,
    Ve ormanlar sarı ve gri mi? "
   Ve ayva'nın muazzam çiçeği
    Cevap verdi, "Üç mevsim önce
   Kız kardeşlerim yıldız gibiydi, ama o zamandan beri
    Mezarları karda yapıldı. "

   Sonra eğrelti otunun fısıldayan çiçeği
    "Ölümde kim üzülecek,
   Yaz yanık üzerinde esiyorsa,
    Nefesinde ateşin şiddetli olmasıyla? "
   Ve saz çiçeğinin ağzı
    Mırıltıya açıldı ve iç çekti,
   "Kenarda duraklayan tatlı rüzgar sarmalları
    Gece vakti, ve ölmek ve öl. "




On iki sonnet--



     BEN

   Bir Dağ Baharı


   Barış orada bir sunak var.  Sondaj ayakları
    Gök gürültüsü ve 'daha vahşi kanatlar yağmur
   Ateşten kaçınılan zirvelere karşı flaş ve yenmek,
    Ve gri üst gorges swoop ve gerginlik;
    Ama bu kutsal dağ-baharın etrafında kaldı,
   Her yıl, ihale ısı günleri,
   Ve çiçeklerle dudakları tatlı olan zarif geceler,
    Ve filtrelenmiş ışıklar ve yumuşak kaçınma lutes.
   Hala, parlak bir havuz.  Erkeklere söyleyemeyebilirim
    Su kalbinin bildiği sır,
    Sevilen ve kayıp bir yasanın hikayesi;
   Yine de Cliff'e ve yakın kaplı Dell'e söylüyorum:
   Zinde bir ruh, Limpid'i iyi rahatsız eder,
    Benzerliği gülün inançsız yüzü.



     II

   Laura


   Laura-çiçek-yumuşak yüzün lady'si--
    Bu ayetleri aydınlatmalı, o alabilir
   En hassas çizgi ve nabızları izinden
    Ne erkek bir kadın uğruna acı çekebilir.
    Çünkü o yanan geceler, kırılan günler,
   İnce bir soluk figür, tutkunun yerinde duruyor,
   Ve barış gelmez, ne de yok olan lütuf
    Gençlik, eski inançları ve ateşleri uyanık tutmak.
   Ah! muhteşem hizmetçi.  Hayat ağlıyor ve iç çekiyor,
    "Beni terk etti, çırpılmış bir güvercin gibi kaçtı;
   Ama nefesinin bir anı olurdu
    Bu yüzden en tatlı duygusunu tatabilirim,
    Ve çiçek açan, ballı sevginin dudaklarından yakala
   Bazıları hafif, bazıları adil, bazıları loş, lezzetli ölüm. "



     III

   Bir nehir tarafından


   Kırmızı olgun ağız ve kahverengi, lüks gözlerle
    Onunla seviyorum, tüm tatlılığın kulüben
   Uzak, adil günlerde, hafızası uçan
    İnançsız ışıklara ve zarif konuşma kazançlarına,
    Sana dua ediyorum, yon nehir yolunda ilerlediğimde,
   Woodlands ile yumuşak bir uzlaşma sağlayın,
   Beni meyvesiz iç çekişlere sokmalılar
    Bir kadının parıldayan kafasının vizyonlarıyla!
   Her yeşil ve altın kalpli şey için
    Bu parlayan yerde güzelliği toplar,
   Işın sevgili ve rüzgar ve kanat tarafından wooed,
    Muhteşem yüzünün bakışlarıyla doludur;
   Ve bahar dudaklarının fısıltılarında
    Uç benzeri sesinin müziği izliyorum.



     İv

   Attila


   Ayakları keskin, şiddetli alevle ne olsa da
    Ve ölüm ve harabe onun günlük squires,
   Cennetin gök gürültüsü tarafından yardım eden İskit: geldi:
    Tanrı'nın intikamcı yangınları için zaman olgunlaştı.
    ! Gevşek, ahlaksız, yağsız, lüks yalancılar
   Roma'nın adil, ince yüzünü utançtan getirmişti,
   Ve onu bir ismin ötesinde günahlarla yaptı-
    İmparatorluk Sires'in kraliçe kızı!
   Büyüklerin kanı koyun kanı gibi,
    Sirk boyunca kesildi.  Bir kez din alırken
   Ve toz ve şimşekler ve sürüklenmiş bir yığın
   Beast-Lain erkekleri kahkaha atan lordlar yaptılar,
    Gece yağmurla düştü.  Dünya, günahtan bıkmış,
   Yüzünü ağlamak için karanlığa çevirmişti. V

   Bir ödül


   Çünkü net bir niyetli bir alev
    Tam eylemli hayata güç ve güzellik verdi;
   Çünkü onun yolu sağlam bir yükselişti,
    Basamak taşları değişim ve çekişti;
    Çünkü kocası Noble Eşini Severken
   Adil gerçeği seviyordu; Çünkü kastettiği şey
   Yapmak için, yaptığı şey, duraklattı, ne de büküldü
    Fakir ve soluk sonuçlar karşısında; evet!
   Bu nedenle lider nasıl öldü?
    Ne tür bir yas tutan kişi onun için gündüz ağlıyor?
   Cenaze yayılmasında hangi altın örtü var?
    Kaşta Laurel'in ne yaprakları, deyin?
    _ Göğsünün bir çikolata gri bağlanması,
   Ve diken düğümleri lordca kafasını tahrif ediyor._



     VI

   İle----


   Şarkının dehasına bir el yapımı
    Tatlı, adil burs.  '
    Tutkulu gözlerin ateşli ruhu
   Notları ait olan ince hecelerle
    Bazı mükemmel melodilerin başlıca kaynağına;
   Ve övünen, lordca bir tahttan bakma
    Parlayan şarkıcılar, lo! Vizyonum uçuyor
   William Shakespeare'e!  O güçlü olan
    Tam, flüt benzeri müzik görkemli bir ayette uğrak.
   Mahkemesine layık bir Levit!
    Laneti yenmek için aramızda gönderilen biri
   Bu bizi gerçeke bağlar.  Evet, kısmın,
   Oh, ud-sesli sevgili! kalbi durdurmak
    Aşk püskürttü, karanlığı dağılması.



     VII

   Childe Harold'ın stanzası


   Chilne Harold'un stanzasını kim çerçeveledi?  O
    Fırtınalı bir kıyıda duran kimdi,
    Her zamanki yüce sesi iyi biliyordu,
   Büyük sıkıntıda, uykusuz denizi rahatsız ediyor
    Ciddi seslerle.  Ve her dalga döndüğü gibi
    Biri gelene kadar, bütünün en güçlüsü,
   Boş Lea'yı süpürmek ve artırmak için,
   Vahşi kelimeler vahşi melodiye evlendi.
    Bu şairin suskun bir anlamı olmalı
    Bazı ölü yazların sınırsız refahı;
   Aksi takdirde, tutkulu irfanı izleyebiliriz
   Güzelliğin, çekirdeğe dikilmesi
    Kraliyet ayeti ve yatan nadir ışık
    Hakkında, göklerde bir gün batımı gibi mi?



     VIII

   Yaşayan bir şair


   Çatışmadaki tatlı sıkıntıyı biliyor
    Zamanla sevgi, bu ozan o bard başıboş olurdu
   Yaşam fırtınalarının ötesinde daha adil bir yere,
    Her geçen gün yakınında astral yüzlerle.
   Derin ekranlı Dells'de yumuşak su akışı
   En iyisini seviyor; Orada yankılar, yaygın
   Uzun zaman önce onun zengin önerileriyle,
    Astarte, seninle geç!  Ve uzakta,
   Sevgili Güney Seasons Rüya Gözü'ne musallat:
    İlkbahar, çiçek zonlu ve yaz, Çarpma Düşük
    Pubsell Mısır'da alternatif gel ve gidin,
   Çingene sonbaharında topuktan uyluğa sıçradı
   Asma kanıyla yaprakları bastırır; Ve durdurarak,
    Vahşi kış bir karda bükülür.



     Ix

   Dante ve Virgil


   Kayıp Francesca Kırık Masalını Ağladığında
    Sevgi ve günah ve sınırsız acı,
   O Wan Ruhu onun yanında ağladı
    Ve dudaklarını mutlak bir sefalet için ısırın--
    Konuşamayan, duyamayan, ne de göremeyen keder ...
   Böylece ihale insanüstü yüzü büyüdü
   Dinleyen birinin, o güçlü bir iz
    İnsanüstü kedeki yol verdi ve solgun
   Ani ışık yerine mücadele etti;
    Tüm uzuvları bayılmaya ve başarısız olmaya başladı
   Çok fazla acıma ile.  Ama arkasında,
    Roma Virgil durdu-sakin, bilge--
    Regal gözlerinde bir gölge değil,
   Görkemli bir tür görkemli bir tür.



     X

   Dinlenmek


   Bazen dinlenmek için çok harcanmış hissediyoruz
    Ötesinde hiçbir düşüncemiz yok.  Günümüzde biliyorum
    Acı dudaklardan ve donuk gecikmeden yorulduğunda
   İnançsız sözlerle, benimkini gözler koydum
   Uzak bir dağ crestinin gölgeleri,
   Ve "o tepenin göğsünde saklanması gerekiyor
   Bazı gizli Glen güneşten yıpranmıştı.
   Oh, Tabiat Ana! koşabilir miyim
   Dışarıda sana; Ve yorgun bir misafir gibi,
    Lambalarla yarı kör ve şölen bastığı, yatıyordu
   Sana ağrıyan bir kafa. Sonra akışlardan aşağı
    Ay yüzebilir ve ben onun lütfunu hissetmeliyim,
    Yumuşak rüzgarlar yüzümden üzüntüleri havaya uçururken,
   Rüyalar Kardeşliği'nde çok sessiz. "



     XI

   Ayrıldıktan sonra


   Sana ne değişikliğin geldiğini söyleyemem
    Muhteşem saçlarınızı canlandırmak için.  Sadece biliyorum
   _One_ keder.  Tutku bize iki tane artı bıraktı,
    Bazı terk edilmiş gözetleme ateşi gibi, Burnh Low.
    Dönüp ölmek üzereyken üzücü
   Diriliş umudu olmadan!  Henüz,
    Ey beni yorgun ve yalnız bulan parlak yüz!
   Sevgili, ölü geçmiş için olmayacağım unutmaya
    Tüm yazların en tatlı görünümü gitti.
   Ah! Zaman tanıdık vahşi pişman oldu;
    Şimdilik yapraklar geçen yılki Bowers'da beyaz,
   Ve şimdi yıkık Leas boyunca hıçkırık
   Üzücü güney denizlerinden evsiz fırtına,
    Mart, solmuş çiçeklerin üzerinde ağlayarak oturur.



     XII

   Alfred Tennyson


   Mutlu Bir Rüyanın Silvery Limess
    Geç biliyorum.  Byron'un inlediği güven
    Melankolik bölgelerdeki bazı vahşi körfez gibi,
   Gözyaşı kör ettim.  Bir kez korkunç bir parıltı
    Fırtınalı gün batımı denizde,
   Boğazlı bir dere gibi sıkıntılı seyahat ederken,
    Shelley'in sesi benden öldü.
    Hala kalbinde ağrıyor, göl aydınlatılmış bir lea'ya ulaştım.
   Ve sonra pek çok grove ile yeşil ekmekli glades,
   Wordsworth'un SEVDİĞİNİ Sakin Sakin Olduğu Yer,
    Ve son olarak, Locksley Hall, bu yüzden yükseldi
   Patlayan ve nefes alan ve patlayan unutulmaz bir şarkı
   Nadir zevklerle.  'TWAS _THERE_ uyandım ve biliyordum
    Uykulu gözlerde kalan görkemli konfor.




Sutherland'ın mezarı

  -
   * Sutherland: Kaptan Cook'un denizcilerinden Forby Sutherland,
     _endeavour_'dan kısa bir süre sonra Botany Körfezi'ne demir attı, 1770.
     Avustralya'da gömülen ilk İngiliz oldu.
  -



   Bütün gece boyunca deniz dışarı çıkıyor-tüm gece uzun süredir wailful deniz,
   Rüzgar ve birçok fırtınanın vext, durmadan dinlenmeye çalışın!
   Acıdan perişan olduğu gibi, Tempest'in denenlerinde dinlenmeyi isteyin
   Vahşi gözlü sprite, karışıklık-Seeketh dinlenme ve boşuna inliyor:
   Ah! Ama haggard gökyüzü ne zaman arayan aradığını duymalısın
   Yasak bataklığın ağlamasıyla kışın karanlıkları ve numperlerini alır;
   Yağmurlu sırtlardan güçlü, hızlı torrentler gelse bile
   Aşağı sıçramak ve geriye doğru kırmak-milyon renkli köpük şekilleri!
   Sonra, sonra deniz dışarı çıkıyor, esasen nimet arıyor
   Hoş vadilere ve mezar tatlı yaz ayına bölündü:
   Barış Boon, Natürmort, Dew-Dells'in Aziz Ruhu Derinler
   Yumuşak, loş uykuyla perili sarı dells ve oyuklar.

   Bütün gece uçan su inatçı kayalar üzerinde kırılıyor-
   Sızdıran ve karartılmış, sızdırılmış ön forelalar,
     Smit ve yıldırım şoklarıyla yaralandı;
   Ama ihale deniz-zıtlığın üstünde, ama çiçekli eğreltiotun ötesinde,
   Batıya doğru küçük bir yol çalışır-dönüş, dönüş ile şirin
   Batıya doğru trend, böylece raf kıyılarına ve sis eğimlerine yol açar:
   Uyuyan kıyılar ve yeşil ve altın ve ametist camsı koylar!
   _There_ nazikçe sırt --_ nazik_, hacı;
     _THERE_ düşünceli gözlerle etrafa bakar;
   Göğsünüzü çaprazlayın ve sessizliği korusun: lo, yer kutsal zemin!
   Sonsuza dek kutsal zemin, yabancı!  Tüm sessiz gümüş ışıklar
   Yumuşak Avustralya geceleri boyunca yıldızlı göklerden düşerek--
   O yalnız mezar gasslarına düşüyor-gelip sakin, kesintisiz, net,
   Baba Tanrı'nın sevgisi gibi, düşüyor, düşüyor, her yıl!
   Evet, ve bir sesli bir Supernal gibi, _there_ the Daily rüzgar darbesi
   Doksan yıl önce gömülü denizcinin üzerindeki yapraklarda.




Syrinx



   Düşük, karanlık, kayalık bir sahil yığını,
    Ayak veya tüy tarafından bilinmiyor!
   Bir hayalet gibi inliyor bir deniz ses;
    Ve ateşli havaya uyuyor!

   Uçan Syrinx döndü ve hızlandı
    Loş, gizemli oyuklarla,
   Gecenin siyah olduğu ve günün kırmızı olduğu yer
    Ve Frost Fire Wind takip ediyor. Uyanışta güçlü, ağır ayaklar
    Su uçuşları ile geldi:
   Tanrılar uğruna yas tutuyordu
    Ladon'un güzel kızı.

   Spike ve omurgaya geldiğinde,
    Resif ve nehrin toplandığı yer
   Ayakları kabuk ve çeneli ile ağrıyordu;
    Daha uzağa seyahat edemedi.

   Çıplak bir arazinin karşısında
    Üflemeli squet ve dalgalanma mırıldanıyordu;
   Ama vites değiştiren kumla tramveled,
    Canavarın geldiğini duydu!

   Toynaklar, boynuzlar ve şehvetli bir şey:
    Gaunt, keçi ayaklı bir yabancı!
   Vücudunu toza eğdi
    Ve Zeus'u onu değiştirmeye çağırdı;

   Ve Hermes'i, adil ve filoyu aradı,
    Ve onun tazı ve titreme,
   Onu çalılıklarda saklamak tatlı
    Bu nehrin üstünde iç çekti.

   Yani yanan tekerlekler üzerinde oturuyor,
    Ve denize ve gök gürültüsünü yönetir,
   Satir'i topuklarla yakaladı
    Ve eteklerini parçaladı.

   Arcas, ışıltılı tüylerden,
    Ladon'un kızını hafifçe aldı
   Ve onu zarif kasvetlere koy
    Moon-mist ile her gece karışım;

   Ve dudaklarına vahşi çiçeği şarapla dokundu,
    Ve vücudunu yavaşça değiştirdi,
   Till, Şarkı ve Parlatıcı Yumuşak sazlıklarda,
    Hayatı tamamen gizlidi.




Paroo'da

  -
   * Taşkın zamanında genellikle kuru bir su yolunun adı
     Nehri sevgiliye ulaşır.
  -



   Bir kışlayan denizin güçlü akışı olduğu gibi
   Bodeful fırtına ile sahilimizin etrafında yuvarlanıyor,
   Ve hızlı tuzlu yağmur ve yarayan acı rüzgar
   Vahşi şeyler ve Beyaz Güney topraklarının kederli
   Tanrı ile yalnız ve soğukta sessizlik--
   Bu kuyruklu ne zaman, damlayan kapılardan erkekler
   İleri bak ve denizciler için ürperti
   Yurtdışında, bu yüzden yoktu kardeşler için baktık
   Kuraklık günlerinde ve uçan seller
   Sınırsız süpürüldü; Kel, siyah ovalarda kükreyen
   En uzak batı tepelerinin ötesinde.

   Barwon'un çürümüş bir toprağı kestiği yer için
   Ya da büyük bir kör dere gibi sarsılmaz,
   Sıcak kalıp bankaları arasında buna geldi,
   Kısa ve susuz bir iç çekiş döneminde,
   O otuz yağmursuz ay havuzları terk etmişti
   Ve küller kadar kuru çim: o zaman
   Akrabalarımız yalnız paroo için başladı,
   Noktadan noktaya, hasta zorlamalarıyla, şeffaf
   Rüzgarsız çıkışların dehşetinde,
   Erimiş çelik deniz gibi mavi parıldayan.

   Ama asla kuraklık onları kırmamıştı: asla sel
   Onları söndürmüştü: güçlü gençlik ve sağlıkla,
   Ve thews ve sinews ağaçlar gibi düğümler ...
   _They_, yerli ormanların çocukları gibi,
   Yorucu suları veya geri dönebilir
   Kızıl günler ve donuk, susuzluk ölü geceleri
   Develer gibi: Yine de güçti
   Onlara yalnız-kayalar gibiydi
   Fırtınalı Dağlarda-Kanlı Zamanda
   Şiddetli uyku onları dinlenmede kamplarda yakaladığında,
   Ve şiddetli karanlıklar içindeki hayatı kavradı
   Ve bir kartalın farkında olmadığı gibi onları whelmed
   Ani bir trampette whelmed ve katledildi.

   Hepsi siyahlar tarafından öldürüldü; yatarken smit
   Gümüş rüyalarda ve uzak, hafif düşüşle
   Birçok sudan uykusunu kırdı!
   Evet, herhangi bir adamın bilinmeyen yollarında
   SAVEGES KAYDET-Çimle Keşfedilen Yollar
   Ayaksız sessizlik veya mutsuz rüzgarlar
   Vahşi adamlar onlara ateş gibi geldi
   Çöl gök gürültüsü; Ve ince, sağlam dudaklar
   Bir yıl önce bir annenin dudaklarına dokundu,
   Ve hayattan daha değerli bir el bilen eller,
   Hewn-yıldızlardan önce bir fedakarlık,
   Ve obows ve üfleme bulutları ile ayrıldı,
   Ve düşen yapraklar ve yalnız kanatlar!

   Evet, mezarlarını görebilirsin-
   Ve bu adamlarımız gibi tetik ve susam;
   Çünkü, kesinlikle, _not_ çok derin diyorum
   Kemikleri dağınık sürüklenmenin ve tozun
   Gusty günleri onları asla çıplak bırakmayacak. Ey canım, ölü, ağartma kemikleri!  Bunları biliyorum
   Kimin vahşi, güçlü iradesi var ve oturmak
   Seninle her şeyin dışında ve yolları sakla
   Yarasalardan, yılanlardan ve ayakları çiğneyen ayaklardan uzak
   Bu senin huzurunu ve onlarınki-kalbi olan,
   Şartlı uzuvlar olmadan, ateşle yüzleşmek için
   Ve aysız gece yarısı ve gerçekten olmak,
   Çok üzücü bir rüzgar gibi
   Sürekli yağmurlu kış ormanlarında.

   Bunun yüzünden-ama kız kardeşlerin kaldığı için
   Umutsuz amaç ve dağınık saçlarla,
   Ve kırık nefes ve tatlılık gözyaşlarına söndürüldü-
   Kafa için daha hızlı gümüş yüzünden,
   Ve yüzü için oluklar-çünkü bunlar
   Bu yaşla birlikte olmalıydı, bu acıyla geliyor ...
   Ey usta!  Baba! Gözlerimizin bulunduğu yerde
   Bakmaktan bıktılar, bir kez biz ...
   Dudaklarımızı yorgun gülümsemelerle ayarlamak için _we_
   Yaşam ve ölümün acısından önce,
   Ve bizden uzak dururken tatlım deyin
   Aoğuk ağacı gibi bir tat mı?

                           Kendini çevir ve şarkı söyle--
   Şarkı, üzüntünün oğlu!  Herhangi bir kazanç var mı
   Bellerin kırılması için, eritmek için,
   Ve su kadar zayıf dizler?-Herhangi bir barış,
   Veya rahat nefes ve emekçi dudaklar için umut,
   Avuç içlerinin alkışlaması için ve daha keskin iç çeker
   Frost'tan daha; veya bunlar için gelecek herhangi bir ışık
   Uzaylı sokaklarda kim durup mırıldandı
   Kış kadar gri kafalarla?-Herhangi bir balsam
   Yalvaran kadınlar ve bilen aşk için
   Sevecek hiçbir şey kalmadı mı?

                             Uyurlar
   Hayaller bilinmeyen, bu sevgili dostlarımız.
   Ve birçok masalın çekirdeğini tatan biz
   Zararlı-Yaşamları tuz olan
   Gerçekten gözyaşlarıyla-bu yüzden gözlerimizi sakladık
   Ve gizlice ağlayın, kederimizin riske atması gerekmez
   Günlük raflardan zarar görmeyen geri kalanı
   Ateşli bulutlar ve eski yağmurlar.




Tanrı'ya İnanç



   Tanrı'ya inanmak.  Kimin listeleri için
    Bu çekişme günlerinde inançları sakinleştirmek,
   Bu kararlı standda var olduğunu öğrenecek
    İnsan hayatının şiddetli bursu.

   Bu yüz yüze şüpheyle!  Ne kadar güçlü biliyorum
    Onları savaşan, düşen ve ayılar olmalı,
   Uykusuz geceler ve nöbetler yalnız ve uzun,
    Ve birçok kederli güreş duaları.

   Yine de ona güven!  Throned yaşlı bir adamda değil
    Sonsuz bir bulutta fırtına ile,
   Ama o korkunç varlıkta enzoned
    Vahşi Gazap veya Acı Saygı Yüksek sesle.

   Aniden dik bir zirveden ne zaman
    Spekülasyonun dönmesi için gücünüz var
   Kırık süpürme için çok sınırsız şeylere
    Daha iyi anlama, bekle ve öğren

   Tanrı "kendi tercümanı"
    İlkden sonuna kadar.  Yani anlayacaksın
   En iyi başarılı olan kabile, erkeklerin en çok hatası,
    Sisleri emmek için toprağın şişmanlığını.

   Bir şey sonbahar renk tonlarından daha önemli
    Geçen hafta Yonder River Bend'de gördük
   Tüm zayıf ifademizin yardımcı olduğu ve ipuçları,
    Ancak belirsiz bir şekilde, ciddi sonu

   Tanrı'nın gerçek olduğunu; Ve eğer loş idealimiz
    GERÇEK YAPIN-Ağlamamız gereken o kadar kısa
   Gerçek olmasına rağmen neden belirli üzüntüleri şekillendiriyor
    Bizi uyutan şarkı değil mi?

   Unutmayın, Hakikat yukarı doğru çekilir.  Bu bize
    İstikrarlı mutluluk bir neden olmalı
   Diferansiyel hesaplamanın ötesinde
    Veya Kant'ın donuk dogmalarını ve tamircik yasalarını.

   Bir adam akıllıca bildiği zaman en insandır
    Durmak, Pule ve Çam'ın ne kadar boş olduğu;
   Her gizemin altında akarken
    Bir aşk ilahi en iyi sorunu.




Dağ yosun



   Uyku taşları arasında yer alır,
    Gizli dağ glade'nin çok aşağısında;
   Ve onun eşiğini geçerek torrent inliyor
    Sonsuza dek rüya gibi bir gölgede.

   Küçük bir koyu-yeşil yosun yaması,
    Kimin yumuşaklığı sessiz yollarla büyüdü
   (Tüm derin, lezzetli ipi ile)
    Yaz günlerinin sürtünlü güneşlerinde. Yeri biliyor musun?  Hoş renk tonları ile
    Kırık gün batımı Bowers'ı aydınlatır;
   Ve sonra ormanlar ipuçlarıyla dolu
    Uzak, sevgili, şehvetli çiçekler!

   'Bu sık sık şimdi hacı dönüyor
    O koltuğa doğru solmuş bir yüz,
   Ve kaşlarını eğrelti otları arasında soğutur;
    Runnel ayağa kalktı.

   Şiddetli Aralık nadiren gider,
    Kavurma adımı ve tozu ve dutu ile;
   Ancak, yumuşak ve alçak, Ekim darbeleri
    Nemli ağzından tatlı kokular.

   Ve sonbahar, bir gips cesur gibi,
    Üzümlerin ve tahılların yakınında toplanır,
   Kış geliyor, Woodman yaşlı,
    Yaprakları rüzgar ve yağmurda tutmak için.

   O, Glen'in en yeşil yosunu,
    Rose'un yüzü sana bilinir;
   Ama asla erkeklerle paylaşmayacağız
    Sevmek için sevgili bir bilgi ve beni!

   Çünkü aralarında kurtarılmamışlar mı?
    Sevgilimin söylediği sözler
   Batı suları ne zaman lave
    Bayılma gününün alnını?

   Havalı rahatlık, göğsünde olsaydık
    Henüz ateşli öğlen sessizce yaktı
   O'er arpa tarlası ve çorak kret,
   Ve meyve ile kızarmış bahçelerin ligleri.

   Oh, tatlı ve alçak, fısıldadık
    Ve erik ve şeftali hamurunu emdi;
   Ama yıllar önceydi,
    Her biri, bilirsiniz, her birinin sevildiği zaman.




Arrawatta'nın Glen'i



   Bir rüzgar gökyüzü!  Ve bu uygun gusts
   Soğukta pencerelerin etrafında atıyorlar,
   Somura yağmur yağmasıyla, şekillendiriyorum
   Bir yerleşimcinin vahşi eski zamanların hikayesi:
   İstasyon drene ne zaman kamp falan tarafından anlatılan biri
   Kırk yıl önce barındırıldı ve gizlidi;
   Swarthy sürücüleri borularını füme ederken ve Drew,
   Ve dostça parıldayan alevin etrafında kalabalık
   Mağaralarından dingo, uluyan, onu çekti,
   Ve frenler hakkında keskin ayaklar getirdi.

   Bir aşk ve ölüm hikayesi.  Ve söyleyeyim
   Bir aşk hikayesi _in_ ölüm-tüm hasta gözleri için
   Bu karanlığı topladı, bir oğlu izliyor
   Ve kardeşim, asla kaderi hayal etmiyor--
   Yalnız tanıştığı korkulu kader, bilinmiyor,
   Acımasız Avustralasya atıkları içinde mi?

   Uzak, boğucu bir yazda,
   Thundercloud ve Kırmızı ile Orman Ateşi,
   Bütün gün, kaba ve çıkıntılardan kaba,
   Bir yabancının izinde tutulan vahşi adamlar,
   Hangi nehirlere karşı koştu ve athwart
   Derin mavi batı tepelerinin sakızları.

   Ve bulutlu bir gün batımı, alev gibi
   Susuzluk ovalarında rüzgarlı akşamları
   Uzak Barcoo'nun ölü bankalarının ötesinde,
   En üst zirveleri ağır bıraktılar, geldiler,
   Pent-in nefes ve gizli basamaklarla ve çömelmiş,
   Yılanlar gibi, otların arasında, geceye kadar
   Yüzü yüzünden kaplamış ve kasvet atmıştı
   Şeylerin önündeki birçok gölgeden.

   Orada, isimsiz bir glen barınağında,
   Cedarlar ve karışık büyümeler tarafından çitle çevrili tur
   Blackwood, kahverengi ile lekelenmiş ve gri ile vurulmuş,
   Yorgun beyaz adam ateşini yaptı ve döndü
   Su havuzları arasında atı
   Sarı yaprakların altına kandırıldı
   Ve Brooks gibi hoş bir üfürüm yaptı
   İngiltere'nin tatlı sonbahar öğlenleri aracılığıyla.

   Sonra, susuzluğunu öldürdükten ve kullandıktan sonra
   Sağlıklı bir günün orman ücreti
   Dağ hayatı bir lezzet getirmişti, aldı
   Baltası ve dallar ve wattle-forgs ile şekillendirilmiş
   Bir Wurley, Bushman'ın çatısı gibi şekillendirildi:
   Kapı, yorucu alevi athwart'ı çıkardı
   Sırt yükselen bir rüzgara karşı sazdan.

   Ve sağlam balta kılıçları doldururken
   Bilinmeyen sesler ile, eski uğrak
   Yankılar yalnız sakinlerini ileri gönderdi,
   Bir Merak Hayatı Yaşadı: Uçmak
   Ve glen'i etrafta dolaşın-kanguru kaç
   İninden sıçradı ve yarasalarla toplandı-
   Çılgınca ürkütücü düşen düşüşler. Sonra Doleful Baykuş geldi; Ve her zaman
   Künak moras, Bittern'in çağrısını verdi,
   The Plover'ın Ağlaması ve Birçoğu uygun bir wail
   Soğuk omen, kulağa düşüyor
   Gelen ve giden bu soğuk rüzgar kusurları gibi
   Günün molasından bir saat önce.

                                     Anon
   Yabancı tuvaletten tutulan ve yerleşerek,
   İyi dolu borusundan kaba bir teselli çizdi,
   Ve geceye sigara içti, orada döner
   Bir gecekondu yaşamının ilk soruları;
   Çünkü dairelerde, kısa bir günlük yolculuk geçmiş
   Şimdiki kampı, istasyon bahçeleri tutuldu,
   Birçok lodge ve padok ile jutting
   İsimsiz Prairie-Lands'in kalbinde,
   Şimdi bleating ve sığır çanları ile yüksek sesle,
   Ve Hut-Fire'ın günlük dumanı ile Misty.

   Geniş yayılan daireler ve tepelerin batı mahmuzları
   Loş mavi ovalara dalmış;
   Gök gürültüsü yığınlarına karşı koyu zirveler;
   Ve kine ile savaşarak eğimli ve ezildi,
   Şimdi ayaklarının öfkeli kargaşası
   Tozu geri verir ve glen ve frenden yukarı
   Şiddetli clamour uyandırır ve gerçekten olur
   Sıkıştırmanın cesur hayatının bir jetonu,
   Hangi, büyüyen iç kısım-her yıl büyüyor-
   Bu son günlerde düşünmemizi sağladı,
   Ve yalnız toprakları düşünür
   Burke ve Wills'in yalnız parçalarının ötesinde,
   Gezici Stuart kamplarını sabitlediğinde
   Merkezi atıklarda, herhangi bir evden uzak
   Ya da insanın uğrak yeri ve değişmez ortada
   Somurtkan çöller ve ayaksız mil
   Boğucu sessizlik, tüm yollar
   Garip bir vokal ve muhteşem bir gürültü büyüdü
   Ağda kasvetlerinin harikası oldu.

   Şimdi, karanlıktan sonra, güçlü bir büyü gibi
   Tepeler ve loş arasında, Dispeopled Dells,
   Şeylerin ruhuna bir durgunluk getirmişti,
   Bunu gizli derinliklerden geçmeye geldi
   Damlayan gorges, birçok runnel-ses
   Geldi, sessizlikle mellowed ve kaldı
   Mağaralar hakkında, tatlı ama yabancı bir ses;
   Şimdi hiç yükseliyor, ateşli bir flüt gibi
   Moony akşamlarında, tema aşk olduğunda;
   Şimdi düşüyor, Pazar çanlarını duyduğunuz gibi
   Pırıl pırıl kasabadan alana doğru ilerlerken.

   Sonra daha yumuşak bir ruh hali düştü ve hafıza durakladı
   Sadık aşkla, aziz türbelerin ortasında
   Geçmiş vadilerdeki gençlik ve tutku
   Bir daha asla büyümeyen sevgili lezzetler.
   Ve eğer yabancı (geride kalan
   Dalga süpürülen bir adada çok endişeli çiftlikler,
   Gündüz şiddetli bir deniz dairesi ile yüzleşmek için,
   Ve geceleri Duyrun Karanlık Atlantik'in inilti)
   _NOW_ bir umut aldı ve hızlı bir dönüş planladı,
   Zenginlik ve sağlık ile ve gençliğe sahip olmayan,
   Evde isteyen tatlı olanlara,
   Deyin _who_ onu suçlayacak-yıllar uzun olsa da,
   Ve hayat zor ve beklemek kalbi yaşlandırıyor mu?

   Böylece ayın sakin olana kadar zamanı geçti
   Bir rüya gibi yüksek baskın üzerinde durdu
   Barış: Beyaz içinde, dönüştürülmüş ormanlar;
   Ve geniş çiy bırakan vahşi doğada
   Sessiz yangınları ile aydınlatılmış yamaçlar.

   Sonra, soluk kırmızı yaprakların evinin çok ötesinde
   Ve gümüş slular ve parlayan saplar
   Runnel Blooms, rüya gibi gezgin testere,
   Ayın vizyonu için daha vahşi,
   Sade desolations ve sade israfı,
   Hepsi alevle smit ve fırtınalarla kırıldı;
   Ağaçların siyah hayaletleri ve duran sapsız gövdeler
   Ateşli gürültünün sert oyuk kanalları,
   Bir yıl önce Bole'den Bole'ye koştu,
   Ve harabe ile büyüdü ve gerçekten de gibiydi
   Kışlama akarsuları ile güçlü rüzgarların kükremesi
   Arazinin sınırları hakkındaki köpük
   Ve hızlılıklarını uçan denizlerle karıştırın. Şimdi, adam yüzünü çevirdiğinde
   Onun dinlenmesini sağlamak için mücevher benzeri gözlere bak
   Pusuya düşürülmüş vahşi şeyler bole ve frenden baktı
   Aptal Amaze ve Serimli Yeniden Bakış ile,
   Ve onları fırçadan aşağı sürükleyen anon korkusu;
   Onun denemeden dingo gibi, bir izci gibi
   Korunaklı şekillerde, dışarı çıktı ve yakınlaştı
   Yabancı bayramının jetonlarını koklamak için
   Ve alevin gölgelerine hayret et.

   Daha sonra rüzgarı büyüdü; ve sürtünme derinlikleri
   Uzak sularda sorunlu bir ağlama gönderdi
   Slumb'rous ormanın karşısında; Ve ürperti
   Yaklaşan yağmurun kaşındaydı,
   Ne zaman, sürüngenler ovma içine çekilirken düz,
   Ölümcül bir hilal yattığı yere sürünerek-
   Bir grup şiddetli, fantastik vahşiler
   Bu, soluk ateşin etrafına çıplak başlayarak,
   Ani mızraklar ve hızlı müthiş çığlıklarla,
   Beyaz adamın kafasına çılgınca sınırlandı,
   Ve onunla yüzleşti, cehennem rüyası gibi baktı!

   İşte geçmeme izin ver!  Söylemeye kalmazdım
   Ezici darbeler altında umutsuz mücadeleler;
   Kalınlaşan vuruşlarla nasıl yükselen şeytanların,
   Gücünü boşaltıncaya kadar yabancının etrafında uludu;
   Sevgi ve yaşam nasıl nefretle yüz yüze durdu
   Ve ölüm; Ve sonra ölüm nasıl yalnız kaldı
   Gece ve hıçkırık yağmurlarda sessizlik ile.

   Yani, birçok aydan sonra araştırmacılar buldu
   Mouldering Dell'de Vücut Moultering
   Mantarların ve ağartma yapraklarının ortasında,
   Ve gömdü ve taşlı bir höyük yetiştirdi
   Bu da yosunları aldı.  Sonra yer oldu
   Korkulu efsanelerin ve ininin uğrak yeri
   Yarasalar ve ekleyiciler.

                        Orada yatıyor ve uyuyor
   Yıldan yıla-Yumuşak Avustralya gecelerinde,
   Ve fırınlanmış ilçelerden ve zamanlarda
   Rüzgar ve ıslak!  Yine de Mourner gelmez
   Hıristiyanın gözyaşını o mezara bırakmak için
   Ya da faul koparın, ölümden nemli yabani otları uzaklaştırın.

   Ama İngiliz sonbahar kucağını doldururken
   Soluk altın ile ve Reapers soğurken
   Yonca çimlerindeki alev kırmızısı yüzleri,
   Onu evde aradılar: ve don
   Yas şeritlerinde bir sessizlik yapmıştı
   Ve Aralık ayına kadar çiftçilerle işbirliği yaptı,
   Onu evde aradılar: ve günlerde
   Bu da milyon renkli baharı getirdi,
   Ay benzeri ihtişamlarla, bahçe parsellerinde,
   Onu evde aradılar: Yaz dans ederken,
   Püsküllü mısırdan parlayan bir şarkıcı,
   Onu evde aradılar.  Güneşten güneşe
   Beklediler.  Sezon gittikten sonra sezon,
   Ve hafıza yalnız moorlara ağladı,
   Ve umut sessizleşti ve gözlemciler geçti,
   Gölgeler gibi, tek tek uzakta.

                                   Ve o
   Kaderi orman yapraklarının altında gizlenmiş
   Ve Untorded Dells'in karanlığında
   Bir mucize oldu.  Genellikle ocaklarla
   Kış gecelerinde ve rüzgar vahşi olduğunda
   Casements dışında çocuklar hikayeyi duydu
   Yerli valilerini nasıl geride bıraktığının
   (Kendisi bir çocuk olduğu yer) şekillendirmek
   Babasının düşmüş evi için yeni servetler;
   Nasıl mücadele ettiği-adını nasıl hale getirdi,
   İnce bağlılık ve bencil olmayan gayretle,
   Bencil bir ülkede güzellik adı;
   Ve sonra ağrıyan saatlerin nasıl geçtiği,
   Hasta dinleyicileri adım için dua ediyor
   Bir daha asla zemini geçmedi.  Öylesine geçti
   Çocuklara masal; Ama acı son
   Bilinmeyen mezar gibi bir merak olarak kaldı,
   Tanrı ile yalnız ve tepelerde sessizlik. Euterpe



   Işık çocuğu, parlak, kuş benzeri! Yüzüyor ve bana yüzüyorsun
   Rüzgarlar, kapaklar ve sularla yüzleşiyor, denizin uçan bakışları mı?
   Tumpest tepeleri arasında, kargaşanın elflerinin bulunduğu yer
   Zirvelerin üflemeli ıslak gölgeleri, köpükün loş sonous spriteles?
   Burada ve burada günlerim boşa harcanıyor, yaprak ve meyve striptası:
   Yarı konuşulan konuşma yüzünden, muhteşem ud ile kızlık!
   Yarı şekilli şarkılar yüzünden sıkıntılı, ateşle smit ve ağrı ile karıştırıldı:
   Senin bir kısmı ve üzüntünün bir kısmı, yağmurlu bir gün batımı gibi.
   Işık çocuğu, parlak, kuş benzeri! Yüzecek ve bana yüzüyorsun
   Rüzgarlar, kapaklar ve sularla yüzleşiyor, denizin uçan bakışları mı?

   Bütün gece, akıcı duraklamalarda, uzağa düşüyor, ama dolu ama iyi,
   Çiçeklerin ve çeşmelerin kusursuz arkadaşı, o sesini duyuyor muyum-
   Bütün gece, Lordly fırtınanın yükünün ortasında,
   Yükselen ön forelands, filo ve şiddetli şiddetli yüksek!
   Sonra ve sonra aşkım, euterpe, hayatın dudakları rüyalarla dolu
   Lethean akışlarını ölmekte olan tatlı, keskin parçalar için üfürüm:
   Ağzının gölgeli müziği için üfürüm, yanan ve kırılan muhteşem ipuçları,
   Fazla güzellikle ağır: Müziğiniz için üfürüm.
   Bütün gece, akıcı duraklamalarda, uzağa düşüyor, ama dolu ama iyi,
   Çiçeklerin ve çeşmelerin kusursuz arkadaşı, o sesini duyuyor muyum.

   Akşam Sesinin Sarı Alevinde Doth Gel ve Git
   Nehrin sesleri ve karın sürüklenmesi yoluyla:
   Akşamın sarı alevinde-günün ayarında--
   Hafiflaşan, düşen ve hafifleyen, titreyen, bayılan ve solmuş olan ses.
   Sessizliğinden dolayı açıldım-ihale notu için kırıldım
   Aşağı tutkusu ile yakalandı-boğazında yakalandı ve boğuldu!
   Sorununa yardım etmeyi boşa çıkardık-sessizce sessiz
   Harpstring ve Lute'nin ruhu ve ruhu.
   Akşam Sesinin Sarı Alevinde Doth Gel ve Git
   Nehrin sesleri ve karın sürüklenmesi yoluyla.

   Ölü kırmızı yazların kızı!  Gülen erkekler ve ağlayan erkekler
   Seni Müzik Arayın-takip ettiğim, isimlerini seçin, dön ve uyu?
   Ne sanat, bak, bilmiyorum; Ama senin bal levha ve katil
   Uzaylı günlerin stresinde erkekliğin beyazlıklarının yarısı!
   Harika bir kadın olarak bile, sevgi ve büyük arzuya çarptı,
   Benim için oldun, Euterpe! Gözyaşlarının yarısı ve ateşin yarısı.
   Ama sevincin hızlı ve uygun; ve ince bir acı duygusu
   Melodik nefesinizle iç çeker, Rapture'tan gerginlikten alır,
   Ölü kırmızı yazların kızı!  Gülen erkekler ve ağlayan erkekler
   Seni Müzik Arayın-takip ettiğim, isimlerini seçin, dön ve uyu?




Ellen Ray



   Ellen için sessiz bir şarkı
    Hasta Ellen Ray,
   Akşam vakti bir hayalperest,
    Gün içinde bir gözlemci.
   Denizcinin evli
    Kim bu kadar uzakta kalır:
   Alnında bir gölge
    Hasta Ellen Ray için.

   Sonbahar rüzgarları sürerken
    Chafing Körfezi karşısında,
   Öfke sözlerini söyledi
    Bu israfı Ellen Ray:
   Öfke sözlerini söyledi
    Ve onun acı yoluna gitti:
   Çeyiz karanlıktı-
    Hasta Ellen Ray.

   Rahatınız bir hayalet,
    Hastam Ellen Ray;
   Gece içinde barındırıyorsun
    Sizi gün içinde önler;
   Ve ay çok düşük olduğunda
    Ve ışıklar gri olduğunda,
   Otur ve üzücü bir umut sarıyorsun
    Hastam Ellen Ray!

   Otur ve üzücü bir umut sarıyorsun ...
    Yine de kim söylemeye cesaret edecek,
   Ekim Tatlılığı
    Ellen Ray için değil mi?
   Bir yük taşıyıcısı
    Gün sonbaharında dinlenmeli;
   Ve sen ağır bir tane verdin,
    Hastam Ellen Ray.




Alacakaranlıkta



   Alacakaranlıkta, günden kaçan çiçekler gibi,
    Loş girintilerden utangaç düşünceler
   Ve söylemeye cesaret edemediğim kelimeler için yalvar
      Tatlı aşkına. Erken aşkım! İlk, sonum!
    Hatalar, her ikisinin de göze çarpması gerektiğidir;
   Ama geçmişin tüm tutkusu
      Senin için hayatta kalıyor.

   İhale Mesajı Umut Gönderebilir
    Konuşmanın dudaklarında bayılan lavabolar,
   Çünkü sen sevgilisin-arkadaş mısın
      Ulaşacağım?

   Kazanmak için ne kadar gece vereceğim
    Sürgün edilmiş bir barış-eski bir yasa;
   Ama burada oturuyorum ve iç çekiyorum ve günah
      Kimse bilmediğinde.

   Kıç, kararlı susuzluk,
    Hangi sevgili ifadeleri durdurdu,
   Ve birinci ve en iyi hissi kontrol etti,
      Benim hatam değildi.

   Sözlerimi tuttum çünkü büyüdü
    Hayatım hakkında kalıcı gurur;
   Ve sen sevildin, hiç bilmeyen
      Ne aşk saklayabilir!

   Bu amaç ruhumu alev gibi doldurdu:
    Servet kazanmak ve yeri almak için
   Bakımın olmadığı yerde ne de utanç verici
      Yüzünü canlandırmak için.

   "O zamana kadar kalbim devam etmeli
    Sırları güvenli ve sonuçlanmamış; "
   Ve uyumak için bilinmeyen günler ve geceler
      Yemin onay.

   Yine de, oh! Tatlım, çok uzun görünüyor
    Yakın olduğundan beri; ve kader geciktirici
   Güçlü bir mücadelenin devamı,
      Ve hayat zor ...

   Çok zor, kişi yalnız kaldığında
    Tutkuyu güreşmek için, asla özgür
   Dönüp sana "benim, benim,
      Bana eve gel! "




Safi



   Güçlü pinyonlar hayalperest Safi'yi taşıyor,
    Bir yarışın göz kamaştırıcı ve koşuşturması yoluyla,
   Ve yeryüzü, karışıklıkla dolu,
    Yüzünün altında gürlenen bir deniz gibi!

   Ve yeryüzü, karışıklıkla dolu,
    Uçan ve uzaktan uçtu,
   Sessizliğe bir ay gibi düşene kadar
    Ve bir aydan bir yıldıza kadar azaldı.

   Işık mıydı, takip ettiği gölge miydi,
    O umutsuz yollardan süpürdüğünü,
   Saçları omuzlarına geri atarak
    Rüzgarla kaplı ketenin tepeleri gibi mi?

   "Geldim," diye mırıldandı Safi, hayalperest,
    "Geliyorum, ama daha önce fulusun:
   Ama senin balın nefesi var,
    Ve Myrrh Evermore'un kokusu! "

   Gözleri bir gözlemcinin gözleriydi
    Lüks inançla tutuldu,
   Ve dudakları daha uzun süren dudaklarıydı
    Ölümün güzelliğine hayran kaldı.

   "Sonsuza dek," diye mırıldandı,
    "Aşkım, seninle tatlılık için,
   Ayak seslerini takip ediyor muyum, "dedi Safi,
    "Ölçülmeyen bir denizdeki rüzgar gibi."

   Ve en çok daha fazla alanların önünde,
    Dikiş mesafelerini korudu,
   Günlere ve yıllara ve döngülere kadar
    Kayboldu ve onun tarafından unutuldu.

   Gümüş yıldız portlarına geldiğinde,
    O harika yerin kraliçesi
   Kulelerinden görkemli baktı,
    Ve başladı ve yüzünde rüya gördü.

   Ve biri dedi ki, "Bu tek Safi,
    Aşağıdaki bir gezegende yaşayan,
   Ve onu arkadaşlarından ayrı olarak barındırdı,
    Bir milyon çağdan önce.

   "Eğer acı çekerse,
    Ahşap ve caddeden yüksek ışıklar;
   Kardeşlerinin nasıl olduğunu görmek için umursamıyorum
    Ayaklarındaki şeylerden memnunlardı. "

   Ama fısıldadı, "Ah, yabancıya dön!
    Toprağın efendisine benziyor;
   Çünkü gözleri bir meleğin gözleri
    Ve alnındaki düşünce büyük!

   "Günahkar için asla barış yok mu
    Günahı bu, o Mars
   Güzelliğe ibadetinin ışığı,
    Yıldızlar için çiçeği mi unutuyorsun? "

   "Bak, kız kardeşim ölümsüz,
    Ve utançını bildiğinden şüphe duyuyor,
   Tatlılık için gölgede övgüler,
    Ve bir alevin hayaletine gloats!

   "Günahı onun günahıdır, eğer acı çekerse,
    Gerçeği kasıtlı olarak boğdu;
   Ve onun kıyameti onun kıyamet, eğer onu takip ederse
    Üzüntü veya Ruth olmadan bir yalan. "

   Ve en çok eşyadan bir diğeri
    Korkunç bir sesle çıktı ...
   "Bırak gitsin-o iyi gidiyor,
    Yine de seçtiği çok şey kırdı! "

   "Geldim," diye mırıldandı Safi, hayalperest,
    "Geliyorum, ama daha önce fulusun:
   Ama senin balın nefesi var,
    Ve Myrrh her zamanki kokusu. "

   "Kraliçem," dedi seslerin ilki,
    "Tehlikeli bir Wraith'i avlıyor,
   Şehvetli fantezilerle dizilmiş
    Ve zalim inançla zil.

   "Hatasının kalbinde yaralandı
    Sessizlikleri korkutmalı,
   Bir çölün karanlığındaki biri gibi
    Yanlış ateşle tahsis edildi. "

   Ve o boğuldu ve bir şüpheli gibi sordu,
    "Yüce o alanlara asıldığında
   Sınır bilmeyen terörle,
    Ve zaman kaydı yok-

   "Tanrı'yı ​​ve iblisleri unuttu ...
    Fantezi Ahain'i tutacak mı?
   O korkunç kaos için yaşayabilir mi
    Alev ve sürekli yağmur? "

   Ama dua kadar yumuşak bir cevap
    Yüksek, gizli bir topraktan düştü,
   Ve kelimeler bir dilin sözleriydi
    Tanrılardan başka hiçbiri anlamıyor.




Daniel Henry Deniehy



   Arpı alın, ama kardeşimiz iplere dokunmak için çok yumuşak bir şekilde:
   Rüzgar ve ahşap, onu, dalgaları ve yas tutan dağ yaylarını beklemeye yardımcı olacaktır.
   Arpı al, ama çok yumuşak bir şekilde, çok yaşlanan arkadaş için
   Duymayacağımız saatler boyunca-geceler biz hoşlanmazdık!
   Diğer sesler, daha tatlı sesler, her yıl ona ağıt yakar,
   Sabah bizi yalnız bulsa da, burada oturup hayret etmemize rağmen:
   Summer Cometh, Kasım buğday ile trammel edildi,
   Altın alnının parıldayan, yeşil ve altınları hakkında altın;
   Evet, ve kara kara iken, zavallı, martı ve kasvetli glede,
   Kışın soğuk, hızlı şarkıları Interlucent Reed'i dolduruyor.

   Yine de arpım-ve oh, babalarım! Asla üzüntünün uzanmasına asla bakmayın
   Günün Hastanında hayatı güçlü bir karanlık haline getirmek;
   Bu, bu geçici denizlerin ötesinde, kimi sevdiğimizden emin olduğumuzdan beri,
   Eski şaşkınlıklarla döşeli bulutları ve huzursuz bölgeleri üflemek,
   Thunder'ın kırılmadığı bir ülkede, kardan bilinmeyen bir yerde,
   Yağmurun sonsuza dek sessiz olduğu, vahşi rüzgarların asla gitmediği yer:
   Uzak unutulmuş fantomların evi-barışçıl astarımızın genii,
   Değişim ve zaman yollarını geçerek sürekli sular tarafından parlıyor:
   Goklu kanatlarını katladığı Harried Ruh'un cenneti,
   Yüzünü döndürür ve derin unutkanlık ile uyur.

   Onun dağlar tarafından bir mezar olmalı, serin ve kalın eklenmiş bir lea,
   Lone Creek'in yanından düştüğünde-her zaman denize düşüyor.
   Waters tarafından bir mezar olmalı, parlak ve geniş bir lagün,
   Sessiz, parlayan ayın kararlı ihtişamını yapmak.
   Orada birçok ormanın elfleri-yürüyen rüzgarlar ve uçan ışıklar-
   Yeşil, mutlu sabahlardan doğdu, sevgili sarı yaz geceleri,
   Onları seven onun için dole ile dolu, sonra durabilir ve sonra gidebilir,
   Düşük konuşan çocuklarına insanların babalarını bulmak-
   Başarısız olan, tüm şairin acısına maruz kalan birinin en düşük konuşması,
   Ölülerle ölmek onun etrafında yapraklar-bir daha asla büyümeyen hopes.




Rahip



   Hiyalin Atıklarının Yollarında Uzak-Muhteşemlerin Yüzünde
   Kızkardeşlerden altısı-yıldızdan ödenen kız kardeşler verimsiz olarak parlak,
   Merope Sitteth, bir hükümdarın gölge benzeri eşi
   Ades-Orcus, şiddetli, gecenin imkansız tanrısı. Merope-İstismar Merope! Kendin ve sevgilinize kaybetti
   Bir rüya gibi, düşünce dışı,
     uykuya geçen aylarla,
   Seni ne kullanacak?  Alcyone'un gözyaşları veya keşfedilecek manzara
   Sisyphus pallid'in mavi, acı ışıkları tarafından senin için
   Soluk, ama üzüntü için sabırlı mı?  Oh, sen ateşin ve suyun sen,
   Yarısı gün batımının alevi ve deniz akarsularına akrabalarla,
   Koyu özellikli kızının arzusu için eski zamanların şarkıları sen
   Özleminin dudaklarıyla tatlı, o aethra! Senin jetonları ile--
   Konuşmanın olduğu Sessizliğin Unutulduğu Kisses gibi onu durduracak şarkılar
   Onu tutku olarak bağlayan sessizlikten daha azı bir yasakla bağlıdır;
   Seni bildiğimizi görün, anne, her birinin nasıl olduğunu duyuyoruz ve duyuyoruz
   Diğer bir Merope Blelpe ve Bir Adam İçin Düştü mü?
   Ölümlü, doğum hakkını unutarak, efendiyi unutarak
   Çok kanatlı babanın oğulları ve tüy ve yıldız şefleri,
   Bu nedenle, günahı büyük ve tanrısalın kederiydi,
   Bir sabah ayı, soluk ve uzak bir çocuğa oturun.
   Yedi çiçek benzeri altısı ile zil, dizilmiş ve meshedilmiş
   Hiç güzel yazık, izler, ağlar ve azalır,
   Kışın tepelerinde bir alev olarak kör atandı
   Köpüğün ve gök gürültüsünün ömrü için
     yakın yağmurların gücü.
   Kim bir kısmı, Alcyone, onun gibi?  Asterope, daha adil
   Karda gün batımından ve tüm parlaklığın sevdiği, kaldığını söyle
   Pleione'nin kızından daha üzücü ve paler, tutkunakçı taşıyıcı
   Hedefin kırılması için tanrıların bir kılıcı gibi smedilen sorun mu?
   Demeter ve Dryope, ormanlar, düşmeler ve çeşmeler tarafından bilinen
   Yıllık olarak, yürüyüşleri ve ellerin ağlaması ve sıkışmaları nedeniyle,
   _ARE_ Bu kadınla biri olarak mı?-Hyrie, dağlarda vahşi,
   Kalbini donlarda ve en çok toprakların yangınlarında mı kırıyor?
   _These_ acılarına sahip.  Bu, Persephone için, oechalian için
   Evler ve utançının stresiyle patlayan bir nezaket ışığı:
   Biri çocuğu için, diğeri günahı için; Ama hepsinin üstünde bir uzaylısın
   Seni canlandıran halelerle Girt ve isminin ötesinde bir kederde sarın.
   Yine de Sayeth Sisyphus-Sisyphus, Stricken ve Minioned Zincirleri
   Büyük Karanlık Kralları ve kaderlerin ayakları tarafından toz içinde trodden-
   "Tatlı izlemenin yollarıdır, soluk ve ölmüş ve pinyonlu,
   Kuekler arasında ay, kapılardaki bir tanrı gibi sevginiz için sıçradım-
   Cennetin bir gülünün hayalleri için sıçrayın ve portallarda dövül
   Sana ve senin için tatminsiz yalvarmaların acısıyla döşenmiş!
   Ama Zeus değişmez ustadır ve bunlar ölümsüzler duvarlardır
   İç çekmemiz için inşa ve Lordlara ve Repine'ye kim dudak kurabilir?
   Bu nedenle, "Saith," Ben senin için hastayım, Merope, ihale için bayılıyorum
   Ağzına dokunma ve gözler bana bir sunak ışıkları gibi;
   Ama, sen, çok uzaksın; Ve yüzün hareketsiz ve kederli bir ihtişam!
   Ve fırtına yurtdışında, denizin tehlikeli boğazlarında yağmur yağıyor. "




Avdan sonra



   Rüzgarlı dağ duvarlarının altında
    İleride istekli bir grup,
   Dalgalanmalar ve eşikler ve sakızlarla,
    Gece karadışı olana kadar--
    Puslu, mazy topraklarında!
   Çok uzakta sınırlayıcı av
    Ruts ve kütüklere sıçradı,
   Ama dörtnala koştuk, dörtnala, dörtnala çıktık,
    Köpeklerin bağlandığını duyana kadar--
    Köpeklerin bağlama ve bağlaması. Oh, çılgınca neşeli bir gündü
    Çok yakında unutmayacağız
   Ve kenarlar, çıkıntılar ve sırtlar
    Bizi henüz yankılarıyla rahatsız ediyor--
    Yankılar, yankılar, yankılar!
   Ay tepede iken
    Akış sislerinde parıldayan,
    Köpeklerin bağlamasını duymuyor musun ...
    Köpeklerin bağlama ve bağlaması?




Rose Lorraine



   Tatlı su moları, ışıklara üflenmiş
    Havuz ve derede altın uçan,
   Ve birçok ses ve birçok manzara
    Bu hafta daha genç günler geri döndü.
   Yüzleşmeye çalıştığımı söyleyemem
    Veya tekrar geçmeye büyük önem verdim
   Yerin ince ruhu
    Hayatı Rose Lorraine ile karıştırılmış.

   Sesi net bir şekilde çalıyor olsa da
    Memnuniyetle tuttuğum gece bir rüya,
   Yeni başlamam dileklerimle
    Sıçrayan kalp çeşmeleri.
   Burada, farklı günlerle yüz yüze,
    Ve daha sonra aşk için yalvaran şeyler,
   Yükseltmek yanlış olmaktan daha kötü olurdu
    Hareket etmek için çok fazla bir fantom.

   Ama Rose Lorraine-ah! Rose Lorraine,
    Şimdi kimsenin duymadığı yerde fısıldayacağım--
   Tekrar buluşma şansın gerekiyorsa
    Yumuşak, ölü yıllarda öptüğün adam,
   Sadece bir kez "çok acı çekti" deyin
    Ve buna ekleyin "Onun kaderi en kötüydü
   Benim yüzümden, sesim, dokunuşum. "
    Birincisi gibi bir tutku yok!

   Yavaş tatlı ismini solursam
    Bir flüt üzerinde düşük notlar nefes alırken,
   Suçla ilgili huzurunuzu vext olsun,
    İfade öldü-dudaklar sessiz.
   Yine de duvara doğru döndüğümde
    Fırtınalı gecelerde, yağmur zamanlarında,
   Sık sık hatırlayabilseydin keşke
    İhale konuşmalarınız Rose Lorraine.

   Çünkü görüyorsunuz, onları doğru düşündüm,
    Ve seni kendi kendini almış saymadım,
   Ve kendimi sana verdi
    Ve hayat elde ederken sevgiye baktı.
   Sonra acı, ani değişim geldi,
    Taşıyılmış dudaklar, aptal umutsuzluk.
   İlk birkaç hafta çok garipti
    Ve uzun ve üzücü ve katlanması zor.

   Hiçbir kadın patlama gücüyle yaşamıyor
    Tutkumun bağları ve beni özgür bıraktı;
   Rose, Rose'un ilk olduğu en son,
    Ve sadece Rose benim için adil.
   Yüzünün en ince anısı,
    Beni inciten kasıtlı yüz,
   Onu ateşli bir iz izler
    Rose Lorraine asla bilmemeli.

   Solmuş bir şerit ipini tutuyorum
    Boğazınız hakkında giyerdin;
   Ve bu soluktan, bu ölmüş şey,
    Sanırım iplikleri Rote tarafından biliyorum.
   Tanrı böyle bir sevgiye yardım eder!  Eline dokunmak için
    Ayaklarınızın düşebileceği Loiter'a,
   Sen muhteşem kızım, ruhum dururdu
    Cehennemin en kötüsü-yangınlar ve hepsi!


[Avustralya ormanlarından yaprakların sonu.]





Dağlardan Şarkılar





Bir dağa



   Sana, görkemli zirvelerin babası,
   Üstümde daha yüce ışıkta-sana
   Bu korkunç tepelerin emperyal kardeşi
   Ayakları görkemli alev alanları,
   Kimin başları tanrıların olduğu ve yanları olan
   Güç, tüm bölgelerle kuşak
   Tüm dünyadan bu şarkıları adadım.
   Ve eğer bu kitabın pusulası içinde,
   Hayatta ve parlıyor
   Rüzgar ve torrent nabzı-eğer _one_ hattı
   Burada akan su gibi,
   Ve yaprak topraklarından bir yankı gibi görünüyor,
   Çizginin senin olduğundan emin olun.  Burada, bu evde,
   Erkeklerden ve kitaplardan ve tüm okullardan uzak,
   Seni öğretmenim için alıyorum.  Senin sesin içinde
   Ölümsüz Majesty'ten, diz çöküyorum, duyuyorum
   Tanrı'nın büyük otantik müjdesi!  Her yıl,
   Fırtınanızın büyük yüce cantata
   Ruhumdan grev yapıyor-onu bir hayatla dolduruyor
   Şaşırtıcı güzellik!  Sen benim İncil sanatımsın
   Kutsal kaya, çiçek ve ağaç yaprakları ile,
   Ve yosun ve parlayan runnel.  Her sayfadan
   Bu senin korkunç hacmini yapmaya yardımcı olur, ben
   Asil bir ders öğrendim. Mezmurda
   Mezar rüzgarlarınız ve ayin içinde
   Şarkı suları, lo! Ruhum duydu
   Yüksek ibadet; Ve senden gerçekten,
   Daha ince bir umudun geniş temelleri
   Toplandı; Ve kalktın
   Daha büyük bir inanç için kör ufuk!
   Dahası, yüce ormanda yürümek
   Çıplak ihtişam, yeşil ve altın
   Orman güneş ışığından biri gibi durdum
   Tüm yaşamlar dönüştürülmüş; Ve bir sel
   Verimsiz ışık beni hissettirdi
   Hissettiği gibi Büyük Yaşlı Peygamberler yakalandı
   İlham alevleriyle; Ama kelimeler
   Hayalimin hikayesi için yeterli
   Fakir insan dudakları için çok muhteşem.
   Ama sen, saygılı gözlerle döndüğüm için ...
   Ey görkemli yüzü olan görkemli baba
   Rüzgar ve bulut bölgesinin çok üstünde parlıyor,
   Sabahın yüksek hakimiyetinin nerede olduğu
   Şarkılarımın tamamını tamamladın
   Soluk adumations!  Bazı sesler
   Bu kitaptaki güçlü otantik üzüntünün
   Upland torrentlerinin hıçkırmasına sahip olabilir-bunlar,
   Ve sadece bunlar, büyük dünyanın kalbine dokunabilir;
   Çünkü, lo! Onlar bu kederin sorunları
   Bir adamı daha insan yapar ve hayatı
   Daha çok senin gibi, senin yüce hayatın.
   Ancak bu sayfalarda başka tonlar var
   Hangi büyük, üstün ses değil--
   Hangi güzelliğe benzeyen güzellik
   Hiç parladı.  _These_ kırık kelimelerdir
   Kör olayların, dünya geldiğinde
   Benim ve hayalim arasında.  Burada hiçbir şarkı yok
   Güçlü pusula; Şarkı söyleyen cüppelerim için
   Çalınan anlarda giydim.  Tüm günlerim
   Zahmetli bir yaşamın günleri oldu,
   Ve her zaman mücadele eden ruhum yandı
   Bu acele kürenin şiddetli ısısı.  Ama sen, sen
   Kimin adil ihtişamına adadım
   Tekerlemeler kitabım-mükemmel dinlenme
   Bu da en yüksek tanrıların cennetini yapar!
   Bu şiddetli zamanın sesleri sana
   Çok uzak, hafif fısıltılar; Ve yaştan yaşa,
   Dünyada ve yine de dışında,
   Standartsın!  Yuvarlak Lordly denizi pelerinler
   Mükemmel bir kayıtsızlıkla yuvarlanır
   Sonsuza kadar; Derin, yeşil, zarif glens
   Gümüş çeşmeler sonsuza dek şarkı söylüyor.  Uzak
   Mağaralardaki loş hayaletlerin üstünde,
   Kafanın Kraliyet Çökeldesi
   Sonsuza dek uyuyor.  Her zaman rüzgar
   Ağustos arkadaşın; ve akranların
   Bulut ve gök gürültüsü ve yüz yüce
   Heaven'ın ortasında mavi!  Korkunç kaşlarında
   Tanrıdır; Ve senin sesinde
   Büyük İmparatorluk sözü var
   Sonsuza dek Tanrı'nın; Ve ayakların ayarlandı
   Her zaman, tüm günler ve yıllar boyunca,
   Ölümsüz dalganın büyük ilahisini yuvarlar.




Mary Nehirleri



   Gümüş suların yanındaki yol, Ekim ayının güneşinde yanıp sönüyor
   Yürüyüş, Yeşil ve Altın Kenar boşlukları, kardeş akışlarının koştuğu-
   Yirmi parlayan yay, çiçek ve yaprak ve kuşla dolu, yok oldu,
   Lawny Dell'inizdeki Mary Rivers'ın adımı duyulduğundan beri!
   Yirmi beyaz saçlı jun bizi terk etti.
     Frost ile gri ve Gale ile kasvetli ...
   Onun elinden bu yana Dale'inizdeki çiçekleri çok sevdik.
   Büyük Eski Tepelerden yirmi yaz, yirmi sonbahar geçti,
   Kraliyet rengi elbiseleriyle, sevgiliyi son gördüğümüzden beri.

   Sabah gelir-kutsanmış sabah! Ve denizin yavaş şarkısı,
   Radyant sunaklardan bir mezmur gibi, gül kırmızısı bir Lea'da yüzer;
   Sonra fuar, güçlü öğlen çiçekleri ve Reaper serinini arar
   Moss ve Myrtle Vadisi ve parıldayan su havuzu.
   Öğleden sonra alevler ve akşam takip eder; Ve Lordly Dağları dinleniyor
   Batı'nın zengin kalbinde on kat ihtişamla dizilmiş kafalar.
   Akşam, daha yüksek yaşamın olduğu ay ve müzikle yürür;
   Ama Mary Rivers'ın yüzü _there_ asla görülmeyecek. Ah! Sonbahar Dells nemli olduğunda ve dalga çok hareketsiz olduğunda,
   Ve bu Gri hayalet, Alacakaranlık Geçişleri'nden uzak tepeden geçiyor-
   Babalar oturup rüya gördüklerinde kutsal gecelikte bile,
   Ve cennetin muhteşem gülü derede bir kız kardeşi görüyor ...
   Genellikle bir yıldızlı koyda parıldayan suları izlerim,
   Geçmiş bir güzellik ve uzak bir mevsim düşünmek;
   Yağmur söyleme döneminde bizi bırakan lütufla ilgilenmek,
   Bir daha asla bu heaths arasında yürümeyecek bayanda.

   Dördü vardı, ancak ikisi alındı; Ve bu sevgilim yok ediyoruz
   Çemberin en tatlıydı-dördünün en sevdiği!
   Gündüz ve Dewtime yüzünün hayali geliyor:
   Hiçbiri yaptığı yerde oturmayacak-hiçbiri yerini doldurmayacak.
   Meryemimizin geçmesiyle, gözden uzak bir gün batımı gibi,
   Saf ilk tutkumuzu vefat etti-tüm hayatı ve tüm ışığı!
   Dünyayı bir rüya ülkesi yaptı-tüm ihtişam ve parıltı
   İnce, taze, sabah hissi yirmi yıl önce kayboldu.

   Garip, doğaüstü güzelliği bizi uykumuzda rahatsız eden kız,
   Birçok keder kalbimizi giydi-şimdi ağlamak için çok yorgunduk!
   Zaman bizi denedi, yıllar bizi değiştirdi; Ama sen tarafın
   İlahi, ölümsüz çiy gibi her gün ruhlarımıza düşer.
   Sizinle ilgili düşüncelerimizdir-geri çağırma geçmiş çiçekler,
   Sen hala Lustre'nin gülısın-hepsinin en adil kısmı;
   Geçmiş saatlerden toplanan çelenkleri getiren uykuda,
   Sen hala Mary nehirlerimizsin-hala tüm çiçeklerin kraliçesi.

   Sormama izin verin, hiçbirinin beni duyamayacağı-parlamaya geçtiğinde,
   Ve büyük bir aşk çağırdınız, benim olduğunu biliyor muydun?
   Işık ve müzik hayatında, söyle bana hiç gördün mü,
   Kutsal bir sessizlik içinde parlayan, içimde alev ne oldu?
   Ah, sevgilim! Kimse görmedi.  Tedariksiz çiyden daha saf
   Seninle mezara gömülmüş ilk mutsuz tutku muydu.
   Kuş ve Yaprak sırrı tutacak-rüzgar ve ahşap asla söylemeyecek
   Erkekler fısıldadığım şey.  Mary Rivers, iyi ücret!




Kingsborough



   Şapkalar ve eller sallıyor,
    Bir arada binlerce ses,
   Yüzük ve Standlardan bir bağırış,
    Ve güneşte bir kafa parıltısı!
   "_ Onlar kapalı-onlar kapalı! _" Kükreme,
    Çatlaklar yarışa yerleştikçe,
   "Sarı ve Siyah" ile ön planda
    Ve panik kanını zorlayan.

   Kursun arkasında ve uzakta
    Nerede koşu alan evi tekrar tekerlekler,
   Grubb, körfezin önünde seyahat ediyor,
    Topuklarında tüy ağırlığı sert bir şekilde.
   Ama yeomans, görüyorsunuz, hakkında,
    Ve Wily New Zealander bekler,
   Yüksek kanlı broşür çıksa da,
    Kimin binicisi ve renkleri Tait.

   Bakmak!  Ashworth bir koşu ile geliyor
    Levity Colt'un başına;
   Ve filo-muhteşem oğul
    Panic cıvatasını vuruyor.
   Weatherbit suşu için yaşasın!
    Bir havai fişek ilkinde ilk sırada;
   Ve "_A Kelpie tekrar kazanacak! _"
    Halkadan kapıya kükreme. Lider buna sahip olmalı-ama hayır!
    Görmek için, koşmakla dolu, arkada
   Güzel, harika bir düşman
    Gök gürültüsü ve rüzgarın hızı ile!
   Bir kamçının yanıp sönmesi ve bir ağlama,
    Ve Ashworth atına oturuyor,
   Kingsborough'un kafasında uyluğunda
    Ve "alan" kursa dağıldı!

   Çağrı ve alkışla
    Çift, piktan uzakta yarış:
   At son oyununa at
    Bir kas ve koparma harikası!
   Ama Sappho'nun ayağı orada,
    Ve Kingston'ın yenilmez gücü;
   Ve sayılar havada yükseliyor ...
    Colt uzun bir uzunluğa göre!

   Birincisi ve favori!
    Duraklarından gelen terör,
   Ateş ve çiy ruhuyla,
    Yolu hepsine eve göstermek için;
   Alanın arkasından düz
    O, her zamanki gibi geldi,
   Ve onun ağırlığını taşıyan ağırlığını taşıdı,
    Bir esnaf gibi, tam öne.

   Ne de bir zekayı tezahürat etmeyi merak et,
    Çünkü bu popüler at,
   "Fit"
    Kursta herhangi bir dört toynakla;
   Leger veya fincan için başlangıç ​​yapmak,
    Hiç korku tüyü gösterdi mi
   Saddle ve Rider kalktığında
    Ve tartışılacak dava açıktı mı?

   HAYIR! daha ziyade sorgusuz koparma
    Verimsiz kanın
   Yayılmayı tercih etti.
    Ve "alan" ın uzun bir kuyruğunu yapın.
   Tanık, siz spor severler,
    Övünebileceği yarışlara,
   Flyer by Flyer yakalandığında,
    Ve yazıdaki uzunluklarla dövüldü!

   ! Bu güzel körfez
    Birçoğu, muhteşem
   Geçen sezon bize kim gösterdi
    Bir leger her zaman kazanılmalıdır.
   Bakacak ve öğrenecek bir şey vardı
    Sen kurnaz geri alınamaz "touts",
   Panik Colt sırayla yorulduğunda,
    Ve şey çok fazla-ama bağırıyor!

   Evet, bu dönüştü, ikisi
    Kursun virajı ile kilitlendi,
   Zelandalı dizginini çekiyor,
    Ve atı üzerinde kıdemli sert!
   Ashworth "binerken" geç kalırken
    Arkadaşlarının standlarda alkışlaması için,
   Ve Sappho Colt düz bir şekilde girdi
    Yılın yarışı elinde.

   Sadece O'nun uykusuna bak, uylukları!
    Ve başını taşıma şekli!
   Richmond'un daha harika gözleri var
    Veya Melbourne o bahar sırtında?
   Büyük, akıllı bakış
    Fathom ve hisseden bir ruhtan,
   Bir at sevgilisi dansının kalbini yapar
    İçindeki sıcak kanlı ömre kadar.

   Ne bilmem gereken umurumda
    Sahibi görme yoluyla mı yoksa isimle mi?
   İçinde zafer kazandığım at
    Hala muhteşem.
   Kopu ile gurur duyuyorum
    Hiç satın alınmamış sporcunun;
   Ama yayılan nag
    Benim düşüncemde ilk olmak zorunda.

   Eril alevi olan kim için,
    Ya da kimin kapsamı olan kim,
   Şöhrette neşe hissetmeye yardımcı olabilir
    Stale krallarının bu kralı?
   Varsayım mühürlenirse ne ihtimal
    Onun ruhsuz ahirette mesken,
   "Alanına" gösterdiği sürece
    Toynaklarının parıltısı ve yol?




Kergelien'in Ötesinde



   Güneyde, üzerinde yelkensiz atıklarla,
    Çiçek ve ağaç bölgesinden uzak,
   Lieth, kış ve kasırga ile ve üzerinde bekle,
    Bir deniz hayaleti tarafından bir toprak hayaleti.
   Tuhaf, zirveden tabana kadar sis;
    Cennetin güneşi büyülenmiş ve gri;
   Hayatın hayali yüzündeki ışıktır-
    Asla gece değil, asla gün değil!
   İşte üzerinde çiçek veya kuş olmayan kıyı;
    İşte yayların tatlısı yok-
   Sadece kibirli, üzerinde sert gök gürültüsü duyuluyor,
    Sadece fırtına, kanatlarında kükreme!

   Ayın Gölgesi, gökyüzündeki aydır-
    Wan bir sihirbazın yüzü olarak ve uzak!
   Asla orada parlamadan parlamıyor
    Gezegenin lütfu ya da yıldızın ihtişamı. Tüm yıl boyunca, üzerinde beyaz günlerin yerinde--
    Yıl boyunca asla gece yok
   Üzerinde büyük bir uğursuz, acı, kör pus yatıyor:
    Ne karanlık ne de ışık olmayan büyüme!
   Vahşi, mağaralardaki denizin çığlığıdır-
    Kar mızrakları tarafından vurulan deniz;
   Issız şarkılar, dalgaların şarkılarıdır-
    Gemilerin asla gitmediği güneyde.

   Kutup'tan fırtına, ona şarkı söyleyen şarkıcıdır
    Gezegenin gri eşiğinde toprağın ilahileri.
   Thunder karanlık, harika şeyleri açıklar-
    Gök gürültüsü ve yağmur ve çılgın dalgalanma.
   Üzerinde kanat veya yaprak umudu olmayan tepeler,
    Alev tarafından yazılan Chronicles ile yaralanmış,
   Bakış, onlara anlaşılmaz kederin kasvetiyle,
    Körfezlerin boynuzlarında isimsiz.
   Uçurumlar, üzerinde şiddetli uçan yangınların kayıtlarıyla--
    Tehlikeli tutulma çukurları üzerinde tezgah;
   Alpler, anathema üzerinde kulelerde damgalanmıştır-
    Dudaklarında dudaklarında bir lanet olan dalga tarafından.

   Asla üzerinde yumuşak, güzel yeşilin işareti değildir-
    Asla renk, gülün ihtişamı!
   Ne çeşme ne de nehir üzerinde görülmez,
    Çıplak crags ve kısır karlar!
   Boğulmanın yüzü gibi mavi kıyısıdır-
    Kıyı, belirsiz mağara pelerinleri ile.
   Garip rüzgarın sesi ve kükremesi
    Dağı ürküyor ve dalgayı sustur.
   Güneye ve kuzeyinde uzakta,
    Spektral ve üzücü boşluklar anlatılmamış!
   Tüm yıl boyunca harika bir ağlama,
    Soğukta bu cüzamlı toprakların hıçkırık.

   Hiç kimse durmadı, tüm kasvetli, acı yılları-
    Atıklarına bir ayak düşüşü bilinmiyor:
   Sadece kasırganın mızraklarının sesi
    En çok bölgeden bağırarak kırılır.
   Kör, üzerlerinde balya gölgesi olan koylarıdır;
    Nadir'in fırtınaları kayaları yükseldi;
   Deprem, hikayesini derinlemesine kaydetti-
    Dünyanın şafağından sıkıntı hikayesi!
   _There_ boşluklardır, içlerinde gören dalgalanmalarla-
    Çeneleri parıldayan bir tehdit olan boşluklar!
   _There_ Wan Resifleri, içlerinde acımasız dişlerle birlikte,
    Taşıyan ve korkutan bir kaosa parıldayın!

   Bu güzel kürenin şafağında, üzerinde--
    Kısan, ıssız yüzün ülkesi--
   Mavi günü ışınladı; Ve onun üzerinde bol yıl
    Yaprağı ve lütuf çiçeklerini teşvik etti.
   Grand, yaz ortasında öğlen ışıkları vardı ...
    Majesty Sabahları denizlerinde parladı;
   Yıldız parıltısı ve üzerinde ayın ihtişamı
    Müzik esintisinin yürüyüşünde düştü.
   Vadiler ve tepeler, içlerinde kanat fısıltısı ile,
    Gözden Geçirme Dells-Alanlar Yoksa,
   Çiçekli ve içlerinde bahar ihtişamıyla parladı-
    Bu harika dünyanın sabahı.

   Yumuşak, gök gürültüsünün söylediği kelimelerdi-
    Bu Emerald Ovası parlaklığına dedi;
   Güneş sarı, yeşili ve kırmızıyı getirdi ...
    Sweet, gümüş yağmurunun şarkılarıydı.
   Koylarında su ve rüzgar sesleri
    Devam etti ve bir rüyanın mezmurları gibi durdu.
   Fuar gecelerdi ve günler.
    Ay gölgedeydi ve ışında gölgede idi.
   Yaz Tahtı, muhteşem kıyılarıydı,
    İlkbaharın evi aydınlık lea:
   Glitter Bahçesi!  Ama sadece hayaleti
    Bir deniz hayaleti tarafından güneyde inliyor.




Siyah Lizzie



   Şarkı söyleyen eldivenli ve mücevherli ozanlar
    Pippa, Maud ve Dorothea,
   Yakışıklı bir şeyi pek yapmadım
    Senin için, mürekkep cythea'm.

   Güneşli gökyüzü olan bir toprak çiçeği
    Dante'nin kubbesi gibi,
   Onlar _Might_ dudaklarını övdüler, gözlerini,
    Ve eke, ayak bileklerin kafiyelerinde!

   Ama geçmelerine izin ver!  Yanılmanızı düzeltmek için
    Ateşli Güney Aspazisi,
   Şairin bir şarkı söylemek demek
    Ağız proliksitesi ile. Seni senin gibi çizeceğim bile
    Herrick'in dikkatsizlik tarzında,
   Bu çubuklarla aşırı stoklanmadı
    Geniş bir görüş-zekâ, elbise ile.

   Battaniyen var, bu doğru;
    Ama o zaman, eğer haklıysam,
   Senin gibi bir Dame'ye en uygun olan en iyisi
    Sonbahardan önce Havva tarafından giyildi.

   Gerçekten de "moda" bir şey
    Mısırsız ayak parmaklarınızı asla sıkıştırmadı:
   Tek Mücevherin Bir Yüzük
    Nüfuzlu burnunuzda asılı.

   Akan çizgileri tespit edemiyorum
    Yüzünüzdeki Grecian özellikleri,
   Herhangi bir işaret de yok
    Bu sizi Roma ırkı ile ilişkilendiriyor.

   Kısacası, kalıbınızı düşünmüyorum
    Kemik düğmeleri ile benziyor,
   Eski Helen şekilleri
    Mükemmel formlar taşta hayatta kalır.

   Yine de, Beauty denilen cazibe yalan söylüyorsa
    Kulak ve dudak genişliğinde,
   Ve boyutu aşan burun delikleri,
    Sen bir mücevhersin, benim bayanım!

   Burada şüpheli alevle çömelmek
    Çatı olmadan üç fakir çubuktan
   Kafanın üstünde, rahatsız edici Dame
    Üzerinde yaşıyorsun-ne açlığa dayanıklı.

   Günün mevcut skandalları
    Seni rahatsız etme-alıyor gibisin
   En havalı türde şeyler--
    Ve _WISEST _-- ACHE'iniz yok.

   Bir boru içiyorsun-elbette, yaparsınız!
    Yaklaşık bir inç uzunluğunda veya daha az,
   Hangi cinsel açıdan,
    Mars bir şekilde çekiciliğiniz.

   Ancak, ottan istifa etmek yerine,
    Bizi çiğneyerek bizi şok edersiniz;
   Çünkü görgü gerçekten değil
    Seni biraz rahatsız eden bir şey.

   Halkınız-onları bir bütün olarak al ...
    Lütuf puanı konusunda dikkatsizdir;
   Ve bu yüzden anketinizi taramaya gerek yok
    Ya da zeki yüzünüzü dekore edin.

   Yine de, biraz sabunu görmek
    Fazla bir renk tonu yumuşatırdı,
   İlerlememi affedeceksin, umarım
    Size nazik bir ipucu verirken.

   Sevgilileriniz var-Dusky Beaux
    Şiirsel şeylerden yapılmadı
   Apollon burnuna sahip,
    Ve şık bir byronic manşet giyiyor.

   Ama daha kaba bir kilden ziyade
    Aşırı romantizmle karıştırılmamış,
   Wildwood Fray'da çok daha iyi
    Bir balo salonu dansında dönmekten daha.

   _These_ nadiren sonneers
    Sevgilerini kusursuz kıyafetlerle söyleyen:
   _Your_ arkadaşlar daha fazla karar verdiler
    Ve burun daha fazla kapasitesi.

   Hiç şüphe yok ki sana en çok uyuyorlar-yine de
    Kabaca woo woo söyleniyor:
   Onların kurma tarzı bir darbe
    Kafasına bir nullah ile vuruldu.

   Sana pek zarar vermiyor-şey
    Hayatınız için neredeyse hiç yeni değil;
   Ve _Sans_ Feast ve evlilik yüzüğü,
    İyi bir doğaçlama eş yapıyorsun.

   Bu aceleci bir düğün,
    Diğer durumlarda, sıkıntı getirin;
   Ama sonra, draper'ınızın faturaları hafiftir.
    Elbise açısından tutumlu.

   Oyuna tutkunuz yok,
    Veya park veya diğer gösterişli sahneler;
   Ve dolayısıyla, ödeyecek puanınız yok,
    Ve kocanızın araçları içinde yaşayın.

   Tabii ki, geliri büyük değil-
    Ve çok kesin değil-sürekli gelişiyorsun
   Marge'nin içine iyi yönlendirerek,
    Ve küçüklerinizi canlı tut.

   Kısacası, bazı açılardan ayarladınız
    Güzel bir örnek; Ve birkaç
   Tanıştığım bu beyaz olgunlar
    Sizi kopyalayarak biraz anlam gösterir.

   İşte ayralım!  Söylemeyeceğim
    Ey bayan kokular ve nişasta
   Herhangi bir şekilde,
    "_Middlemarch_" yazarı.

   Kişi onun mükemmel ifadesiyle eşleşemez
    Dudağınızdan ortak yerlerle;
   Ve yine de bazı cinsel özellikler var
    Bu loş ilişkinizi gösteriyor.

   Gerçekten de, tüm sislere rağmen
    Sosyal kodlardan büyüyen, anlıyorum
   Var olan liberal benzerlik
    Tüm insanlığımız boyunca.

   Ve pahasına gülmüş olsam da,
    Ey Dusky Yarışın Dryad'ı,
   Kalbi ve duygusu olan kimse yok
    Yüzünüze hoşnutsuzluk getirecekti. Hy-brasil



   "Kızı," dedi eski baba, akşam denizinde duraklayarak,
   "Yüzünü gün batımına doğru çevirin-yüzünü döndür ve benimle diz çök!
   Dua ve övgü ve kutsal oruç, aşk dudakları ve ışık hayatı,
   Bunlar ve bunlar seni mükemmel hale getirdi-Seraph'ın görüşüyle ​​azizleri sergiliyor!
   O yanan hilale bak-o parlayan alanın ötesine bak-
   Söyle bana, Meleklerin Kızkardeşi, Yüzünde ne ışıltı? "
   Ve oruç tutan, günlerini dua ederek geçiren kızı,
   Kurtarıcının ihtişamı başına dokunup orada dinlenene kadar,
   Gözlerini deniz çizgisine doğru çevirdi-ateşli tepenin ötesinde kötü,
   Jasper dalgaları üzerinde yüzüyor, batıda uzak hy-brasil.

   Tüm sakinlik ve renk-tüm ihtişam ve yaslanma,
   Gümüş yürekli bir gül gibi gün batımının çiçek açtığı yere akıyor!
   Gerçekten büyük altın nehrin koştuğu Eden şarkı söylüyordu
   Güçlü ve parlayanlarla zil sesi verandasının ve kristalin kapılarından geçti!
   Gerçekten de Tanrı'nın kendi bahçesi vardı, safir denize yelken açıyor ...
   Lawny dells ve yaz yamaçları, göz kamaştırıcı akarsu ve parlak ağaç!
   Sessiz ufka karşı-saygılı günün altında,
   Sulardaki merakı alevlendirdi-filizlendi ve parladı ve vefat etti.
   Ve onu gören kızlık kendi içinde bir el hissetti
   Ve bildiğimiz bir melek onu bilinmeyen topraklara götürdü.

   Asla gözü tutmadığından beri-ölümcülden beri asla, şaşkın
   Yüzen Eden'de garip, doğaüstü ihtişamıyla baktı!
   Havva, ışıltılı kanatların bir tahtından ağlamaya gittiğinden beri,
   Büyük Gold Nehri'nin şarkı söylediği kutsal görülen hy-brasil!
   Sadece bir kez sessiz sularla, hala görkemli gökyüzü altında,
   Seraphs'ın kız kardeşi cennetin gözünde diz çöktü mü!
   O, hasta duası ile kutsallaştırılmış saf, mükemmel kadın,
   Cennetin azizlerinin gözleri vardı, tüm ihtişamları saçlarındaki:
   Bu nedenle Tanrı Baba, yakınındaki parlak bir ruha fısıldadı-
   "Kızımıza adil hy-brasil'i gösterin-ona bunu gösterin ve onu buraya götür."

   Ama gün batımının salonlarının ötesinde, ama harika batıda,
   Akşam gül kırmızı denizlerinde, körlüğün bahçesine yelken açar.
   Hala camsı güzelliğin kapıları, hala parlayan ışığın duvarları,
   Hiç kimsenin bilmediği dalgalarda parlayın, sessiz ve gözden uzak.
   Yine de parlaklığın yamaçları ve çimleri, ancak köpüklü akarsuların dellleri,
   İzleyen meleklerin burada huzurlu kıyılarına daldırın.
   Ama bak, gözlerimiz insandır ve yolumuz acı ile döşenmiştir,
   Asla hy-brasil bulamayız, tepelerini bir daha asla göremeyiz;
   Asla Kristal Körfezlerine Bakmayın, asla saygılı diz bükülmeyin
   Eden yüzen-safir denizde yüzen!




Ayrıştırıcı Jim



   Wollombi Jim'i söyleyen ozan
   Neredeyse hiç gerekli kaplamada değil
       Pegasusuna adil bir şekilde oturmak;
   Ayrıca, Muse tarafından açıkça bilgilendirildi
   Jim'in hiçbir şarkıcının seçmemesi gereken bir konu olduğunu;
       Çünkü Jim nadiren şiirseldir.

   Ama Yunan olan efsanelerle dolu olmak--
   Klasik ve asil ve çıplak ve antika
       Bu bir bez değil, pelt;
   Bu şair, Daphne'ye kaymayı vermeyi planlıyor,
   Moleskin ve Kip'te bir kahraman uğruna,
       Bir jumper ve yılan-kare kuşağı ile.

   Hiçbir parti Pericles Tipinden Jim değildir-
   Ayak parmağından boruya modern;
       Ve okuyucu ya da Roamer yok,
   Kafada çok fazla euripides yok;
   Ve dikkatlice olmasına izin verin, şefkatle,
       Homer'i asla analiz etmedi.

   Twopenny türden bir şarkı çıkarabilir;
   Ama dilenciyi çok iyi bilerek eğilimliyim
       Kelly hakkında "par" olduğuna inanmak için,
   Lanet gölgesinin altında patlayan rascal,
   Çizgisinde en mutlu ayetten daha fazla
       Shelley'nin ışıltılı sayfalarında. Ancak onu aceleyle mahkum etmemelisiniz,
   Çünkü kırmızı bir soyguncu onun zevkine göre
       Ruskin, Rossetti veya Dante'den daha!
   Görüyorsun, bir Bangalow Wood'da yetiştirildi,
   Ve Bangalow Pith başlıca yiyecekti
       Annesi gecekondu içinde hizmet etti.

   Onun bilgisi bu-karanlıkta söyleyebilir
   Ne kereste kabuğun hissi ile ayrılacak;
       Ve onun konuşma tarzı olduğu gibi,
   Akılları ön plana çıkabiliyor
   Ash'i gerçek bir şey olarak geçerken
       Ormanda kıt olduğunda kayın.

   Turda sattığı bir ağaçta,
   Kural olarak, bedenin sağlam olduğunu varsayar,
       Ve önlemler, havlamayı unutarak!
   Ninny olabilir, ama yine de yaşlı köpek
   Bir kütüğün borusunu mükemmelleştirmek için takılabilir
       Ve piyasada avuç içi.

   Adil bir zona böler, ama kurala sahiptir
   Babasının ve büyükbabasının okulunun okulu;
       Yani asla karmaşa olmadığı anlamına gelir,
   Zonalarını bağlarken, daha fazla saparak
   Tanınan doksan ve dört
       Yüz için sattığı pakete!

   Piyasa tarafından Ironbark Red için sorulduğunda,
   Her zaman Wollombi Başına Olur
       "Maun" dolandırıcı yapmak.
   Ironbark'ın asla büyümediği ormanlarda,
   Jim işteyken seni şaşırtar
       Ironbark'ların nasıl azaldığını görmek için.

   Eyere bağlı kalabilir, Wollombi Jim,
   Ve bir buckjumper onunla dağıldığında,
       Deri biniciyle birlikte çıkıyor.
   Ve bir takıma gelince, Gully ve Hill üzerinden
   Bir tüyün genişliğinde on iki ile seyahat edebilir
       Ve şanssız offsider patron.

   Saw Tiller'da en iyi şekilde parlıyor,
   Çukurun üstünde, fısıltısının hukuk olduğu
       Onun altında çalışan beyefendiye.
   Çifti bir toz çemberinde durduğunda,
   Bir hükümdar gibi, ortaya çıktı, Ağustos--
       Bu gezegenin ona gösterebileceği hiçbir şey yok!

   Bir adam, keskinleştirip ayarlayabilen bir _man_,
   Ve _he_ henüz erkeksi olan tek şey
       Sawyer ve Splitter'a göre--
   Ya da Wollombi Jim'e göre;
   Ve hiçbir şey beni ondan farklı olmaya teşvik etmeyecek,
       Çünkü Jim biraz vurucu.

   Ama dolu olmakla birlikte, onun yırtılmasına izin vereceğiz,
   Lingo, testeresi ve kırbaçıyla birlikte--
       Klasik bir kavram değil.
   Ve onun üzerinde bir geceden sonra, görüyorsun,
   Ortodoks alışkanlıklarından oluşan bir kişi
       Okyanusa bir dalışla yenilendi.

   Onu topuktan kafaya doğru çıkarmak için
   O okuduğumuz Grecian değil--
       Yüzü çok gölgeli bir önemsiz.
   Tesalya Dim Yeşil Vadilerde Perisi
   Onun için eski sevgilisini asla "Jack" olmazdı,
       Çünkü bir bayan zevkleri var.

   Kahramanımız için çok fazla!  Heykelsi bir ayak
   O ağır çivili botu giyerek acı çeker
       Sahibi neredeyse Aşil değil.
   Ancak mutlu!  Harika bir "incir" kesiyor
   Bir ceketin teçhizatın bir parçası olmadığı topraklarda
       Damper ve Billies ülkesinde.




Ayi

   (1872'nin gölgesinde yazılmıştır.)



       Ah, şimdi Mooni tarafından olmak,
   Büyük Karanlık Tepeler Nerede,
   Fırtına ve yarık ile yaralanmış
   Thunder'ın güçlü kılıcı tarafından,
       Sabah kaşlarında bir gece geçirin!
   Sadece doğanın yüzünün olduğu yerde durmak için
   Orman yerlerinde güçle yıkandı-
   Tanrı'nın Nerede Otantik İz ...
       Ah, şimdi Mooni tarafından olmak!

       Sadece Mooni's Springs tarafından olmak için!
   Orada durmak için, parlayan paylaşım
   O daha büyük yaşamın ve daha nadir
   Güzellikten yakalanan güzellik Fairer
       Şeylerin insan yüzünden!
   Günahtan nefret benim ruhum
   Fain, akımı yanıp sönerek saklanır,
   Torrent'in bir kız kardeşi gibi,
       Mooni's Springs tarafından çok uzakta. O şimdi mooni tarafından
   Su sapfirlerinin parıldadığını görür
   Nehir ruhu nerede, rüya görüyor,
   Sonbahar ve Çeşme Akışı ile Uyur
       Yaprak ve dalın
   Stresli fırtına damgasının olduğu yerde,
   Görünmeyen vahşi doğalardan mezmurlar
   Uzak tepeler arasında derinler-
       O şimdi Mooni tarafından.

       Evet, onun için Mooni's Marge tarafından
   Sarı saçlı Eylül'ü söylüyor,
   Yüzle tanrılar hatırlıyor
   Sırt Ember'e yakıldığında,
       Ve aptal deniz mavna zincirleri!
   Erimiş pirinç gibi montaj
   Fern tüylü geçişlerin altında,
   Serin yeşil otlarda öğlen çiy
       Mooni'nin Marge tarafından ona parlıyor.

       Mooni tarafından kimin yaşadığı kim
   Çiçek dolu orman kemerlerinde hissediyor,
   Kanatları sming ve o parkes nefes
   Güçlü yazın yürüyüş yolunun olduğu yerde
       Ve gök gürültüsündeki güneşler mi?
   Zarif Kirtle'nin altında yer alıyor
   Gölgeli su mersinli,
   Rüzgarlar ısı ile tıslayabilir ve hurtle--
       Henüz Mooni tarafından güvende!

       Şarkı söyleyen günler vardı
   (Passion'un kayıpları ile çok uzun süre aptal)
   Mooni'nin suyunun geçtiği yerde durdu
   Yeşil saçlı yosunların parlayan yolları,
       Radiant kanatları olan bir ruh gibi;
   Sonra Mezmur Rüzgarı Prova-
   Sonra akışın dağıtır.
   Ayetlerine bir güzellik ödünç verdi
       Mooni'nin gecesi kimin şarkı söylüyor.

       Ah, tema-üzücü, gri tema!
   Belirli günler üstümde değil
   Bazı kalpler beni sevmeyi bıraktı
   Bazı fanteler beni hareket ettiremiyor
       Zengin sabah rüyası gibi.
   Beyaz'ın çaldığı kafa,
   Acıları tüm iyileşmeyi geçmiş olan kalp,
   Şimdi ilk saf duygu nerede?
       Ah, tema-üzücü, gri tema!

       Günah ve utanç izlerini bıraktı!
   Güçlü, zarif ile alay eden
   Mesih'in sevgisi, gözleri cüretkar,
   Yangınlardan sonra avlanmak yanlış,
       Sorunu yüzünde giyiyor.
   Hediye ve Vericiyi Yüzen Ruh,
   Kırık Pers Nehri gibi,
   Gücünü sonsuza dek kaybettin!
       Günah ve utanç izlerini bıraktı.

       Eskiden öyle olan yıllarda
   Büyük, yüce durum
   İlhamın hayatını getirdi,
   Bir Tanrı'nın Başkalaşması gibi
       İçimdeki parlayan değişiklikti.
   Sonra Mooni'nin ihtişamının bakışları,
   Açık, diviner sayıları
   Mübarek şanslar gibi üzerime ışınlandı
       Eskiden öyle olan yıllarda.

       Ah, eski yolların güzelliği!
   Sonra çok benzeyen adam
   Işık Lordları Boysuz, Döşemesiz,
   Mesih'in eteklerine dokundu ya da titredi
       Grand benignant bakışlarında!
   Şimdi muhteşemden önce küçülüyor
   Deity'nin yüzü kırdı,
   Tüm sevgi sona erdi!
       Eski yolların tüm güzelliği!

       Hala mooni havalı olmak
   Su çiçekleri glister nerede,
   Ve parıldayan Vale ve Vista,
   İngiliz Nisan'ın kız kardeşi oturuyor
       Yumuşak ve tatlı ve harika.
   Sadece yanmanın ötesinde dinlenmek
   Dış Dünya-Sneers ve Spurning--
   Ah! Kalbim-kalbim özlem duyuyor
       Hala Mooni havalı olmak!

       Şimdi, Mooni'nin Fair Hill Heads tarafından,
   Lo, altın yeşil ışıklar parlıyor
   Nerede, çünkü hiçbir rüzgar esmiyor,
   Fantezi büyüyen çiçekleri duyar
       Herby havzalarında!
   Hafif-gök gürültüsünün sesi
   Buradaki torrentlerden,
   Toplantı dağlarının düşündüğü yer
       Şimdi, Mooni'nin Fair Hill Heads tarafından. Sadece Mooni'nin olduğu yerde olmak için
   Şiddetli düşüşün yarıştığı yerde bile
   Ağustos ayında, anlaşılmaz yerler,
   Güneş veya ay nerede iz yok,
       Ve gölgelerin akışları tıslama!
   Ben bolca bir sebep yok mu
   Yani uzun süredir-ihanetin-
   Büyük eski sezonun bir şeyi,
       Sadece Mooni'nin nerede olduğu?




Pitas



   Omurgası uzaktaki gaul, loş çağlar kutup denizin genişliklerini sürdü
   Gri eski Massilia Sailor, sana kim dokuma çelenk?
   Dünyanın yüksek şarkıcıları arasında kim yüce masal nefes aldı?
   Zamanın puslu şafağında İngiltere'yi çeken adam mı?
   Laurel yaprakları, müzik ışıkları-bunlar ve bunlar asla dökülmedi
   Duyulmamış adına zafer, kaybolmuş kafada parlaklık.
   Şarkı Lordları ve bunlar çok, henüz bir şey yetiştirmediler
   Vahşi, unutulmuş bir günün beyaz, rüzgarla dövülmüş denizcisi için.
   Godhead'in oğlunun parlayan arpı hala bir sesli Ağustos;
   Ama İngiltere'yi ilk gören adam fark edilmeyen tozun altında uyuyor.

   Fuardan, Sakin Bays Hellenik, hileler ve virajlardan,
   Altın akşam uçlarında parlayan Crystal Atina duvarının etrafında,
   Yurtdışında büyük, güçlü baba, yüzü kara doğru yola çıktı
   Yirmi yüzyıl önce korkunç kuzey dağlarından.
   Hiç kimsenin duymadığı denizlerde, hiç kimsenin kaçmadığı kıyılarda
   Tuval kanadı, bu yaşlı dünyanın sınırlarına geçti.
   Lurid sınırları, gök gürültüsü ile yüksek sesle ve alevli koninin kükremesi,
   Loş, kör bir bölgede yatan buz ve kasırga korkunç yolları,
   Çıplak bölgenin acı kemerleri, Korku Kayalıkları ile Girt,
   Karanlığın ruhunun yılın yarısında cennette yaşadığı yer.

   Evet, vahşi, garip Thule'ye karşı, yabancıyı kapılardan geçirdi
   Ateş Ebedi tarafından, Tempest Trafiği Boğazı'na açıldı-
   Thule, direğin sınırlarında bir kabus gibi yatıyor:
   Ne kara, ne hava ne de su, ama bütünün bir karışımı!
   Aptal, ölü kaos, gri spectre, şimdi bir sis ve şimdi bir bulut,
   Rüzgarların sonsuza dek ağladığı ve dalga her zaman yüksek.
   Burada birçok suyun efendisi, büyük yüce yıllarda,
   Hiç kimsenin bilmediği manzarayı gördüm-hiç kimsenin duymadığı sesi duydu-
   Tanrı'nın gölgede olduğunu hissettim, pruvasını çevirdi ve hızlandı
   Güneş ışığı ile İngiltere'nin tatlı yeşil tarlalarına.

   Pallid Pers'in Trakya çeliğinden önce kaçtığı gün,
   Londra'nın şimdi garip Helenik omurgasını geçti.
   Sessiz nehrin virajlarında, koru ve çiçek bankaları tarafından sert,
   Babaya eski görkemli saatte bir sessizlik yoluyla yelken açtı.
   Fin veya tüy sesi değil, dalga veya esinti notu değil,
   Vext uyuyan akarsuların yüzü, geri kalan heyecansız ağaçları kırdı.
   Ormanda bir ayak yoktu, ahşapta bir ses yoktu,
   İngiliz suları üzerindeki Massilia'dan yaşlı durduğunda.
   Hepsi yeni ve sustu ve kutsal-hepsi saf bir yerdi,
   Birçok okyanusun efendisi ona saygılı bir yüz döndüğünde.

   Görkemli Atina'yı bilen, Gümüş Denizde Set ve Çerçevelenmiş Adam,
   İngiltere'nin bir rüyasını hayal etmedi-yıllardır England!
   Babaların Arkadaşı Plato-Bards Ağustos ve kutsal görenler-
   Gelecek yılların Britanya'yı on kat zafer görmedim!
   Grecian müzikle dolu ruh, karanlığı çeken şarkılar,
   Bu büyük, yüce olayda, diviner'ın yattığını not etmedi.
   Shakespeare'in sesini duymadım-tüm güçlü hayat hala,
   Tepenin omuzlarında denizlere daldırılan yamaçlarda;
   Ancak altın ve yeşil, Trakya yaylarının çiçeklenmesinden daha parlaktı,
   Ve garip, aşan bir güzellik şeylerin karşısında parladı.

   Hiç kimsenin düşünmediği bir mezarda-çok unutulmuş koylardan arkadan-
   Eski yüceltilmiş günlerin gri, rüzgar dövülmüş denizcisini uyur.
   Galler ve Dover'ı çeken, Sussex Plains'i ilk gören,
   Vahşi Thesalian yağmurlarında başını kaldırmamış kafaya vefat etti. Elle bir alanda, bir buhar körlüğü ile,
   Birçok suyun kralı yatıyor-görme ve akıl dışı!
   Kimse yıllık çiçek getirmez-kimse lütuf çiçeğini ortadan kaldırmaz,
   O yalnız yere gömülü güçlü babanın kabuğu için;
   Ama rüzgarlar alçak ve kutsal ve tatlılık akışı şarkıları,
   Yirmi yüzyıl önce sonsuza kadar uykuya daldı.




Bullock sürücüsünü faturalandır



   Milyonların liderleri, toprakların efendileri,
    Geniş dünyayı iradesiyle sallayan
   Ve büyük dünyayı ellerinin gücü ile sallayın,
    Bizi geçti-Bill tarafından ilgisiz.

   Küreleri ölçen bilim yaşlıları
    Ve güneşin büyük büyük kısmını tartıyor
   Yılların ötesinde büyük ışıkları gören,
    _One_ için bir bullocktan daha azdır.

   Şarkılarıyla her zaman tatlandıran şarkıcılar--
    Bizi unutmamı sağlayan saf sesler
   İnsanlığın muhteşem yanlış draması--
    Bill'e henüz gizemler.

   Savaş ve ulusların tırmanmasıyla,
    Bill'in sempatileri asla karıştırılmadı:
   Dünyanın direksiyonunda duran dümen adamları
    Onun tarafından bilinmeyen ve duyulmamış.

   Toprakların harabesi için fatura ne sorunu var,
    Ya da tapınak ve tahtın kavgaları,
   Elinde tuttuğu kırbaç olduğu sürece
    Ve sürdüğü ekip kendi başına mı?

   Çatlak olmayan bir levha kadar düz ve ses,
    Tasarı bizim yolunda bir kral;
   Bir shingle pistinin kenarında kamp yapmasına rağmen,
    Ve dray'in yatağında uyuyor.

   Ona bir kırbaç tepesi bir gül kadar değerlidir
    Hassas bir hizmetçiye olurdu;
   Sevgililerini nereye giderse gitsin,
    Bir cep kitapında püskü ve yıpranmış.

   Yazdığı zaman bir ozanın sevinci
    Rüyası Şarkısı gibi bir şarkı
   Kahramanımızın zevkine hiçbir şey yok
    Koparma ve ekibinin gücünde.

   Dünyanın kralları için, yüzler için Ağustos
    Prenslerin milyonları bağırabilir;
   Fatura, toz içinde kalırken,
    Bir bullock en büyük şey.

   Dört ayaklı arkadaşları seçtiği arkadaşlardır-
    Hiçbir sevgili Dames'in Bill değildir;
   Ama sesinin sesine dönen sığır
    En tatlı özelliklere ve isimlere sahip.

   Bir Babanın Şef Sevinci Favori Oğul,
    Seçkin bir hedefe ulaştığında,
   Ama Bill'in kalbinin gururu kıllı ayaklıdır
    Bu, kutupta bir vasiyetle çekilir.

   Dray, yaşayan, sorumlu bir şey değil,
    Ama ona yaşamın cinsiyetini verir;
   Ve fantezisini görmek kanatta ücretsiz,
    Ona ve bir eşin de uygun.

   Arap gibi gelişir.  İki tekerlek arasında
    Yatak odası, nerede, kıvrılmış yatıyor mu?
   Kendisi için bir sultan gibi düşünüyor ve hissediyor
    Evinin dünyanın en iyisi olduğunu.

   Çünkü sığırlar, denekler gibi kırılacak
    Yoke ve gruptan zaman zaman,
   Bill, kuralı tehlikede olduğunda nasıl hareket edeceğini biliyor,
    Ve bu nedenle toprağın efendisidir.

   Tabii ki hayal etmeli; Ama onun hayallerinden emin ol
    Mutluysan, pusula yapmalıysa, ne yazık ki!
   Yağlı Bullocks, olası akışlarla beslemede,
    Olası olmayan çimlerde diz derinliği.

   Gecenin vizyonları için hiçbir şair Bill değildir
    Ona günün vizyonları gibi;
   Ve uykuya girdiği boru ışığa çekiyor
    Dray üzerinde sigara içtiği boru.

   Tanrı'nın güçlü, muhteşem tapınaklarına,
    Baskın tepelerin kalbinde,
   Bill'in gözleri yangın siyahlaştırılmış clod kadar kör
    Bu, rililerden uzakta yanar.

   Ekran bu güzel, cömert ormanlar aracılığıyla
    Isıdan Çiçeklerin Bir Harikası--
   Kimin ışıkları yumuşak, altın ve yeşil
    Bill saygısız ayaklarla yürüyor.

   Dağ ve ahşap manifold ihtişamları
    Fatura ile nonicities slip gibi;
   Siyah mersinleri seviyor çünkü iyi
    Kırbaçını kirletmek için bir sap olarak. Ve böylece dünya boyunca, sırtında bir salıncakla,
    Kahramanımız kendini tatmin eder;
   Kafasının arkasındaki lahana ağacı şapkasıyla,
    Ve burnunun altında ipi.

   Zavallı Bullocky Bill!  Çevrelerde seçin
    Akademisyenlerin bir yeri yok;
   Ama alnının dikiyle _man_ gibi yürüyor,
    Ve yüzdeki Tanrı'nın gününe bakar.

   Çünkü göründüğü gibi, yanlış için titreyecekti
    Saç kaybı olan bir köpek;
   Ve parlaklık ve üstün şarkının melekleri
    Oradaki kalbini ve tanrıyı görün.

   Çok azı onu tanıyor; Ama parlayan güzellik
    Ormanda hala sevgi var;
   Ve gülün hayatına yardım etmek
    Bill'in bir arkadaş ve bir baba.




Cooranbean



   Elli ve yedi yıl önyükleme yapmak, erkeklerin çocuklarını vurdu
   Bir ses veya bir ayak sesi o glenin kafasından çıktı.
   Kara Şeytan markası orada-kötü bir rüzgar inişiyor-
   Kıyamet var, havada ölüm var: bir lanet yerden büyüy!
   Baltanın gürültüsü veya o içi boş kutsal olmayan testere duyulmaz,
   Toynak veya pençenin düşmesi yok, kuşun kanadının wirr'ı yok;
   Ama deniz kenarında, boğazdaki köpük gibi gri bir anne,
   Dizindeki boncukları bu kırk dokuz kış ve sekiz olarak saydı.

   Ne zaman bir yaşlı sorulursa-ormanın beyaz başlı bir adamı--
   Korkunç gizemden, karanlıkların sonsuz bir şekilde kuluçkalandığı yerde,
   Koya döneceğinden emin olun, sırtını Glen'e menzilde,
   Ve değişim ile palli bir yüzü ile bir hayalet gibi kaydırın.
   Glade'nin dibinde sırtüstü yatan ölü kereste çizgisinden,
   Şiddetli özellikli Eaglehawk sinekler-bir güvercin olarak korkar;
   Ama bu vahşi doğada bir düşüş ve bir Ford'un çatalları var-
   _Ah! Dua et ve başını ortaya çıkar ve Lord'daki bir çocuk gibi yaslanın ._

   WANE'da uğursuz bir sis-ayın değişmesiyle birlikte
   Kuzey'in acı, siyah fırtınasının treninde uğursuz bir hayalet gibi!
   Bilinmeyenlerin başında bir balya ruhu gibi asılıdır.
   Ve bir çığlık ve bir inilti gürültüsü, gale gusts'e çarpar.
   Fekülte bir çukurun boğazında kanlı kırmızı bir sazın sakalı vardır;
   Ve uymunun dudaklarından bir uyum köpüğü gibi bir köpük.
   Ama ölüm suyunda, tabandaki canlı, ölü havuzda-
   _BOW Low, duyulamaz nefesle, elleri yüze çekiyor! _

   Bir fetid, siyah fen, jelid, yeşil gölet yamaları,
   Glen'in boynuzlarının-ötesindeki korku kapılarında aptalca yatar;
   Ve ona bakanlar, orada olan korkunç büyümeleri anlatıyor-
   Çiçek cehennem tarafından teşvik edildi, ürkütücü ve korkutan çiçekler.
   Eğer dolaşan bir kuş böyle gehennas'a ışık tutmalısa
   Bir ağlamanın duyulacağından ve düz topluluğun tıslamasının sesi olacağından emin olun.
   Ama virajın çeneleri, yosunla keçeleşmiş korkunç bir şey-
   _AH, Tanrım! Haç Mesih uğruna bir baba, arkadaş olun.

   Black Tom, Beş Sinews ile-Asla Bir Hangman Asamayan-
   Kuşa ve Gyve günlerinde çetenin gardiyanlarından gevşedi.
   Daha sonra, mevsimler için bir skor için, bu şeytan yasağın altında dolaştı;
   Kırmızı Talon ve Pençe arkadaşı, bir adam şeklinde bir kurt.
   Ancak, verimsiz ateşle, kuzeydeki bir gök gürültüsü ve rüzgarında,
   Her şeye kadir ire kılıcı-Yüksek Cennetin Cıvatası öne çıktı!
   Ama kederli köpük olarak wan, gri bir anne deniz kenarında bekliyor
   Bu elli dört kış ve üçü eve hiç gelmeyen çocuklar için.

   Ormanlık tepelerin kıvrımlarından Ravelled ve Döner kavşak parçaları var,
   Baltanın güçlü adamlarını dolduran terör yüzünden!
   Menzildeki işçilerin geceyi bekleyecek hiçbiri yok,
   Fırtınalı ay değiştiğinde ve uğursuz sis görünür olduğunda. Ve daha sonra ve derinlemenin derinliklerinde, acı rüzgar ıslık çaldığında,
   Kennel'deki köpekten asla bir uluma veya kabuk yok,
   Ama beyaz babalar kapıyı bağlar ve çoğu zaman ve çoğu zaman başlarlar,
   Yerdeki bir ayak ve kalpte bir el gibi bir dokunuş gibi.




Kahverengi ölü çimlerin altında ne zaman



   Kahverengi ölü çimlerin altında ne zaman
    Yorgun kemiklerim atıldı
   Umarım camı görmezim
    Gölgede doksanda.
   Gerçekten güveniyorum, yalan söylediğimde
    Kilise bahçesinin altında,
   Bu şaşırtıcı ağlamayı duymayacağım
    "'Thermom' doksan dokuz!"

   Eğer uykumdan fısıldamalıysa
    "Gel ve hayatta ol"
   Cevap vereceğim --_ Hayır, tutmazsa
    Altmış beşte cam
   İzin verilirse istekli oluyorum
    Eski Adam'ın teçhizatını giymek için,
   Ve şehir kalabalığının arasında karıştırmak
    Polinezya "Nig" gibi.

   Sodda yalan söylemek çok daha iyi,
    Yukarıdaki domuz otel ile,
   Bakır gökyüzünün altına kızartın ...
    Sevdiğim her şeyden hoşlanıyor!
   Çimlere dönüşmek çok daha iyi
    Poley ineğini beslemek için,
   Yarım haşlanmış çipten daha çok, ne yazık ki,
    Gerçekten şimdi olduğumu!

   İnek ve domuz için duymazdım,
    Ve toynak görmezdim;
   Ama bu öğeler ortaya çıktıysa
    Beni rahatsız etmezlerdi.
   Ah için! Ölümlü adamın pelesi
    Yarım tondan az ağırdır,
   Ve herhangi bir manzara daha iyi
    Boğucu bir güney güneşi.




Vahşi Meşe'deki Ses

   (1872'nin gölgesinde yazılmıştır.)



   On iki yıl önce, karşılaşabileceğim zaman
    Farklı gözlerle yüksek cennetin kubbesi--
   Saatlerce zarafetle tam buzlu günlerde,
    Ve gece iç çekmelerle üzgün değil-
   İçinde çalıştığım bir şarkı yazdım
    Kederin suşunu gölgelemek için,
   Grove'un karanlık dul kız kardeşi!-
    On iki yıl önce boşa harcandı.

   Ama gençlik o zaman bulmak için çok gençti
    Bu yüksek otantik heceler,
   Kimin sesi kışlayan rüzgar gibi
    Sunless Mountain Fells tarafından;
   O zaman günah işlemiş ve acı çekmemiştim
    Bu üstün dereceye kadar
   Aramayı tercih ederim, erkeklerden daha
    Seninle vahşi arkadaşlık!

   Ama bu sonbahar gününü duyan
    Derin sonbahar kafiyeden daha fazlası,
   Saç gri ile vurulan biri
    Zaman yerine kederle.
   Birçok ozan gibi, ihtiyacı yok,
    Hayali acı söylemek için
   Çünkü o taşıyor ve zor buluyor,
    Cain'in cezası.

   Artık zenginliği görmüyor
    Bu da doğanın kalbini memnun eder;
   Çünkü para cezasını kaybetti
    Sahip olduğu güzellik.
   Eski zevk Tanrı'nın mutlu esintisi
    Vermeyecek, keder büyüdü;
   Ve bu nedenle, ağaçların niobe'si,
    Şarkısı kendi gibi!

   Ama ben, bu ruhu olan ruhum,
    Bu güçlerimi boşa harcadım,
   Asla o bütünü yazamayacağımı
    Saf, mükemmel konuşmanız.
   Ağustos, Yüce Kelimelerin Efendisi, Yüce,
    Mezar, Grand Melody talep ediyor;
   Temanın karanlık çevirisi
    Diğer ellere bırakıyorum.

   Yine de burada, Plovers Nightly Aradılar
    Dim, melankolik Leas--
   Fen ve düşüşle nereye geliyor
    Uzak denizlerin inilti
   Gri, eski bir fantezi genellikle oturur
    Yorgun kanatlarla gölgenin altında,
   Ve güçlü, garip kafiye uyuyor
    Korkunç ifadelerle.

   O zaman tüm kelimelerin ne zaman olduğu zamanlar
    Birinin cümleleri gibi
   Rüzgar ve kuşlardan kaderle kapa
    Ve yıldızların ve güneşin ışığı,
   Göz kamaştırıcı kuru yok ama karanlık
    Rüya görmüş ruh
   Hapsedildi, bant bantlarında crampt,
    Tüm sonsuzluk için.

   Evet, bir Aghast'ın konuşması gibi
    Zincirlerde ölümsüzlükte,
   Lordly fırtına ne zaman geçiyor
    Alevler ve Arrowy Rains:
   Ahşabın bazıları Wan Tithonus,
    Ölçülemez Yıllar ile Beyaz--
   Yalnızlık korkunç bir hayalet
    İnilti Moors ve Meres ile. Ve yüksek gök gürültüsü tepeyi vurduğunda
    Ve vahşi köpeği avlıyor,
   Maledasyonlar gibi ağlamalar senin ağlıyor, tiz
    Ve Glen'den Glen'e çığlık at,
   Korkunç bir hafıza çırpılmış gibi
    Bazı cehennem suçu için ruhun
   Bu patlamış, kör ve stripti bıraktı.
    Ölüme ve zamana bir korku!

   Ama adil saçlı Ağustos öldüğünde,
    Ve çiçekler güçlü ve güzel balmumu,
   Şarkılarınız görkemli armoniler
    Odun ışıkları yeşil ve havalı--
   En çok gösteren birinin sesi gibi
    Acı çekerek şiddetli, iyi rahatlama içinde,
   Asil bir sabır ve yaslanma
    Kederde bir haysiyet.

   Ama Ah! kavramlar kaybolur,
    Ve hala sende yaşayan hayat-
   Görkemli yatağının ruhu
    Bir gizem olmaya devam ediyor!
   Ve ilahi konuşmayı konuşmalıdır ...
    Yüksek Öldürülmüş Lordların Dili--
   O büyük eski temasını kim verirdi
    Kusursuz kelimelerle anlamı.

   İçi boş topraklar ve deniz yolları tarafından sert,
    Dört katlı gale harabesi ile,
   Sazın iç çekip bataklığı ağladığı yer
    Hala yalnız ağladığını bekle;
   Ve her yıl, bir adım kırılacak
    Uzak tepe katlanmış akarsuların uykusu,
   Ve arayın, eğer sadece senin aşkına için
    Birçok rüyanın evi.




Billy Vickers



   Hiçbir şarkı bu yaprak ve kuş değil,
    Ve akan zarif sular;
   Kalbimden hastayım, çünkü duydum
    Big Billy Vickers "üfleme".

   Asla lider bir yer almazdı
    Odalar Yasama:
   Boş yüzlü bu bubi--
    Bu hoddy-doddy yerli!

   Gerçekten de bir kenara söylemek zorunda kaldım
    Size, ey ​​okuyucu, sadece,
   O sadece boynuzları istiyor ve saklanıyor
    Tamamen bir bullock olmak.

   Ancak, tüm erişte gibi, boşuna;
    Ve dili sallanırken
   Cain'i kopyalamaya meyilli hissediyorum
    Ve övünmesi için onu "bırak".

   Bu çalı yetiştiriciliği, elbette, elbette,
    Kirli çorapları altı ayak;
   Lingo atla sınırlı
    Ve pulluk ve domuz ve öküz.

   İki yıl önce söyleyecek daha az
    Küçük devresinde;
   Ama şimdi bir dray dışında var,
    Çalışmak için on iki kişilik bir ekip.

   Şaşırtıcı değil, hissetmesi
    Clack ve çınlamaya eğilimli
   Bullock'ları ve tekerlekleri hakkında--
    Bir düzine sığır var.

   Kısacası, kesin ve künt olmak için,
    Kendi tahmininde
   Baş ve ön "dışarı ve dışarı"
    Yaratılışın en iyi sosyeti!

   Çünkü beni işaretle, "bir kova oturabilir"
    Birlikte saatlerce;
   Ve asla at şansa sahip değildi
    Onu deriden fırlatmak için.

   Eğer bir "dökülme" olması gerekiyorsa
    Çim veya çakıl üzerine,
   Bundan emin ol, eyer olacak
    Billy Vickers seyahat ile.

   Öküz yumruklamada tahmin edebilirsiniz
    O'nu "kamp" yapamaz hiçbir şey yok:
   Aslında sarkma ve elbise var
    Hangi bullock sürücü onu damgalar.

   Suç vermek istemiyorum
    Ama boşuna çabaladım
   Farkı ortaya çıkarmak için
    'Twixt sürücüsü ve sürücü.

   Tabii ki, buradaki ifadeler
    Diğer her stanzada
   Billy'nin kendisidir; Ve korkarım
    Onlar keskin extravaganza.

   Çöp gibi muamele etmek için kısıtlanmış hissediyorum
    Gürültülü keman-parmağı
   Kirpikle olan yapıları hakkında,
    Sele üzerine başarıları.

   Ama "yolunu biliyor",
    Ya da aptal olduğunu kabul et
   En ufak bir şüphe olamaz
    Billy'nin Billy'ye olan inancı.

   Günün tüm yapıları
    Onun cehaleti tamamen;
   Ama saman fiyatını alıntı yapabilir,
    Mevcut tereyağı oranı.

   Önde gelen adamlarımızla ilgili kavramları
    Karışık ve puslu çok:
   Bir Cochin-Çin tavuğu biliyor ...
    Asla Berry'den bahsetmiyor.

   Sanırım duymadığınız gibi
    Madam Patti'nin şarkı söylemesi;
   Ama ciddi sözümü paylaşacağım
    Mısır'ın ne getirdiğini biliyor.

   Görkemli zirvelerle çevrili,
    Lordly Mountain Ranges tarafından,
   Thunder'ın en yüksek sesinin konuştuğu yer
    Onun yönü asla değişmez.

   Orada büyük Pasifik
    Kirli kulübesi parlıyor:
   Sadece büyük bir tuz göleti görüyor,
    O'er tahılının gittiği. Kürenin yarısını kapsayan deniz,
    Tüm görkemli konuşmalarıyla,
   Bill tarafından sadece bir
    Şeftali için geniş otoyol.

   Doğanın muhteşem tapınakları aracılığıyla
    Plods, Dağların altında Hoary;
   Ama görecek gözleri yok
    İhtişamları ve ihtişamları.

   Bir Biped'in Boot'unda Bir Bullock,
    Ben yinelem, Billy!
   Dikkatsiz bir ayakla eziyor
    Dokunmatik su lambası.

   Yeterince dedim-gitmesine izin vereceğim!
    Bu ayetleri okuyabilseydi
   Beni saatlerce biber bırakacaktı, biliyorum
    Tuhaf lanetleriyle.

   Ama bu kesin, asla değişmeyecek
    Görgü kuralları yüksek ve gösterişli,
   Ne de düzenlemek için düzgünlükle öğren
    Giysileri, ucuz ve değersiz.

   Diğer Louts gibi, o koşacak,
    Ve gecekondu likörlerinde swig,
   Ve çiğneme ve tükür.  İşte şarkıyı bitiriyor
    Bay Billy Vickers.




İran



   Bu şarkıyı kapanışta yazıyorum
    Baharın güzel bir gününün
   Nergis'in büyüdüğü bir Dell'de
    Parıldayan kanadın bir korusu ile;
   Müzikal bir kelimenin bulunduğu Glades'den
    Aydınlık sonbahardan her zaman gelir,
   Sana bir kuşun şarkısını gönderiyorum
    Hepinize sevgili olmak istiyorum.

   Sevgilime adı verdim
    Günün kapılarındaki bir arazinin
   Sabah her zaman aynıdır
    Ve bahar asla vefat etmez.
   Ömür boyu ışık için bir dua ile,
    Persini vaftiz ettim, görüyorsunuz;
   Ve umarım bazı babalar geceye
    Benimle ruh içinde diz çökecek.

   O sadece bakmaya başlıyor
    O'nun ayarlandığı güzelliğe;
   Ve orman ve çiçek ve dere,
    Ona henüz gizemler var.
   Bunu birçok sözüm için biliyorum
    Önemsiz şeyler görünecek;
   Ama kuşların anneleri olan _You_
    Şarkı söyleyen baba için hissedecek.

   Şüphesiz hepiniz için
    Üzüntülerin çok ve vahşi olduğu;
   Ve sen _know_ ne kadar güzel bir sahne
    Bu dünyanın bir çocuk tarafından yapılabilir:
   Eminim, eğer bunu dinlerlerse,
    Tatlı kadınlar titreyecek ve uzun
   Şefkatle eğlendirmek ve öpmek
    Bir şarkı koyduğum Pers.

   Ve eleştirmenin duraklayacağından eminim,
    Ve bahane, kuşum için,
   Eleştirel yasalara karşı günahlarım--
    Düşünce ve kelimedeki kaymalar.
   Ve çok sevgili küçük yüz
    Aklına kendi başına gerçekleşecek-
   Yerini aydınlatan bazı İranlar-
    Ve onun için affedileceğim.

   Griye dönen bir hayat
    Pek mutlu oldu, görüyorsunuz;
   Ama yoluma düşen gül
    Bana sabah ve müzik.
   Evet, elimden tuttuğum
    Beyaz kışın yeşile değişiyor,
   Ve toprağın ışığını elde etmek--
    Bütün babalar ne demek istediğimi bilecekler:

   Bilen tüm kadınlar ve erkekler
    Üzüntü ve günah hastalığı,
   Hissedecek-kendi babes olsun--
    Benim ayetim ve oradaki pathos.
   Çünkü bu dokunaklı olmalı
    Bir hayat vahşi doğadan nasıl yönlendirildi
   Bir parıltı ve gül bahçesine,
    Bir çocuğun çiçek benzeri eliyle.

   Bu harika küreye garip;
    Bir yaz ve kış ayarlandı
   Tanrı onun ışıltısını burada bıraktığından beri--
    Onun tatlı ikinci yılı henüz değil.
   Dünya çok güzel ve yeni
    Güzel ışıkla dolu gözlere,
   Ve kız kardeşler, umuyorum
    Persim için geceye dua edecek.

   Çok acı çeken ben için
    Ve acının ne olduğunu bilin
   Kederin dokunması gerektiğini düşündüğüm için üzgünüm
    Bir gün böyle sevgiler bile!
   Ama üzüntü bu hayatın bir parçası,
    Ve bu nedenle, bir baba uzunluğunda
   Anne koca kutsaması için
    Kuşta bir şarkı koydu. Lilith



   Şarkı ve şarkı söyleyen ruhtur
    Gördüğü vizyon nedeniyle falters;
   Yaşayan olmayan ses çalıyor
   Karanlığın yapıştığı derinliklerde,
    Öğlen Leas'ın Rabbi olsa bile,
    Bir lanet gibi, ağaçların hayaletlerine hızlı!

   Burada Sunder'da ayrılan bir sisde,
    Yarısı karanlık ve yarısı gün ile;
   Bir kadının yüzü, ama bir merak yüzü,
   Gök gürültüsünün alevi olarak canlı ve vahşi,
    Yanıp söner ve solar ve grinin bekletilmesi
    Körfez Boğazı'nda su yüksek!

   Baba, yılları çok ve yorgun olan
    Yaşamı ışık kadar güzel olan yaşlı
   Steril ve kasvetli şekillerde parlıyor
   Bana bu güzel peri adını söyle,
    Harika beyaz gibi bana yanıp sönüyor
    Sabah ve gece toplantısında yıldız.

   Kurtarıcına bak ve dizine aşağı, adamım,
    Zebedee eğilirken Rab'be yaslanın;
   Cehennemin kızı senin komşusu adam-
   Lilith, Aydınlık Leman Adam!
    Başarılı ve taranmak için Mesih'e dönün,
    Muhteşem bir şeytanın gözünden kurtarıldı!

   Yılan o bir kadın şeklinde,
    Kadından daha parlak, verimsiz bir şekilde adil!
   Splentor'dan kendinizi barınak ve Sue, adam;
   Asla sevimli bir insan olmayan ışık
    Bu uğursuz trampet karşısında yaşıyor,
    Saçıyla ruhunu boğmaya özlem duyuyorum!

   Lilith, babaya gelen ve onu bağlayan
    Springs'in ilkinde gözleriyle hızlı;
   Lilith öyle, ama onu boğduğunu hatırla
   Etrafında altın saçlı sesini döküyorsun-
    Söylediği lirikle yatması için onu dinledi:
    Melodi, açıklanamayan şeylerle garip!

   Düşük onun sesi, ama hiç dikkat et,
    Hızlı acı ölüm gecikmenin meyvesidir;
   Asla güzelliğinin şarkısı değildi-ah! Asla--
   Dağda, çayır veya nehirde duyun,
    Gecenin değil, günün değil-
    Ondan uç, yabancı, uzakta ve uzakta.

   Tepelerde geri çiçek ve tüy var,
    Öğlen Glory Valley ve Spire'da;
   İşte muhteşem havanın lütfu,
   Nether Körfezleri'nden kadın nerede?
    Arzu Yüzü ile Fiend nerede?
    Bir ağlayarak, mucizevi ateşte gitti!

   Bu dünyadan veya ferah olan ses
    Muhteşem mavi cennet, Lea'dan geçti;
   Ölü, şeytanın sesidir Cesaret:
   Sadece bir rüya onun müziği yanlıştır
    Burada, Şarkı ve Ağacın Gölgesinde,
    Deniz ve deniz altından aşağı.




Bob



   Tepelerin Şarkıları Şarkıcısı--
    Hayalperest, Waters tarafından Underred,
   Rills bir vadiye geri dönün,
    Yaprak ve kuşun evi!-
   Yılın bu sonbaharında okuyun
    Sadece şefkatli ifade,
   Gözyaşı izleriyle solmuş,
    Uzak günlerde yazılmış:

   "_Gone kucağımın ışığı
    (Tanrım, teklif ettiğim teklifte),
   İşte benim küçük çocuğumun kapağı
    Şimdi buna gerek yok
   Birinin oğluna ver
    Birinin sevgilisi _ "-yazdı.
   Dokunmak onun sevincinde Bob'du ...
    Boot veya ceketsiz bob.

   Sadece bir kapak; Ama verdi
    Kapaksız ve konforsuz olan
   Mutluluk, cesur kadar parlak,
    Güneşin güzel ışığı.
   Yumuşak olabilir kutsal çim
    Önderlik eden babaya dinlen
   Oluktan bob, göze çarpmak--
    Soğuk küçük kafasını kapladı!

   Bob ayağından taca
    Bir avluyu ölçtü ve artık ...
   Kasabada yalnız bebek
    Evsiz, aç ve ağrılı--
   Asla çocuk olmayan çocuk
    Yağmurdan uzak durma,
   Sürüklenmiş ve kirli ve vahşi,
    Drenaj borusunda aşağı.

   Zavallı küçük dilenci Bob'du.
    Hasta olmayı göze alamazdı
   Bir kuruş iş bulma,
    Bazen bir lanet ve bir tekme.
   Babam içki tarafından öldürüldü;
    Anne utanç verici;
   Bob düşünmeyi başaramadı--
    İsimlerini unutmuştu. Tanrı yukarıdaki cennetteydi
    Çiçekler zemini aydınlattı,
   Sonsuz Aşk Kadınları
    Saraylarda yaşadı.
   Tatlı karakteri ile azizler
    Eski babalarda bulundu,
   Sokakta ve sokakta çalışılmış
    Bebek soğukta uyudu.

   Kimse çocuğu fark etmedi
    Kimse akardan bilmiyor
   Bir vahşi gibi sürünüyor
    Gecenin gölgesinde bir şey.
   Sarhoş ve inek tarafından dövüldü ...
    Konuşmaktan veya hıçkırıktan korktu
   Sana nasıl yüksek sesle sorabilirdi
    "_ Bob için bir kuruş var mı? _"

   Çok azı aldığı kuruşlardı.
    Nadiren onları saklayabilir,
   Ravenous Sot tarafından izlendi
    Hiç avını beklerken.
   Zavallı küçük adam!  Ağlardı
    Bir lokma ekmek için sık;
   Tutmak istediği bakanlar
    Bunun yerine tavernaya gittim.

   Bu onun tarihiydi, dostum--
    Düzensiz, korkusuz ve yalnız;
   Çocuk nasıl anlayabilir
    Hiç bilmediğini seviyor musun?
   Dünyada avlandı,
    Çömelme Çömelme Dim,
   Ona lanet olan kabuk fırladı
    Onunla bir nezaket için durdu.

   Sevincini biraz heyecanlandırıyor--
    Bir iş yaptıktan sonra bunlar;
   Parlak başlı çocuğun annesi,
    Annesiz Bob'u düşün!
   Ağustos ayında yüksek
    Providence onu gördü ve dedi.
   "_ Toz çukurlarının
    Onu kaldır ve başını örle. "

   Ah, etkisiz lütuf,
    Çocukların babası, sende!
   Parlak bir yerde çocuk
    Deniz esintisi tarafından fanti oldu--
   Ninni bir turda çocuk
    Dedi, acının duraklamasında,
   "_ Benzer, benim kapağımı gömme--
    Şeritte Bob'a ver. "

   Ölümün güzel teklifi!
    Ne yapabilirdi ama itaat et,
   İnanç acı çekerken bile
    Dua etme gücü yok muydu?
   Yani, yılın sonbaharında,
    Baba Kafası ile Aziz
   Birinin canımı için avlandı
    "_Somebody'nin sevgilisi, _" dedi.

   Bob, kimsenin çocuğu olmayan,
    Kimsenin kucağında oturmak,
   Sürüklenmiş ve kirli ve vahşi--
    Bob küçük olanın kapısını aldı.
   Garip şefkatli kelimelerdi!
    Sokak ve Şerit Waif
   Kuşların müziğini hayal ettim
    Yağmurda yüzüyor.

   Tanrı'da beyaz başlı baba,
    Güzel mezarın
   Yeşil çim çimdir,
    Yumuşak dalganın sesidir.
   Deniz yamaçları tarafından
    Sık sık ve sık sık ağlar
   Senin tarafından korunan çocuk--
    Bu Bob'un hikayesi.




Peter Piccaninny



   Getirilemeyen bir adı var
    Metre alanında;
   Ancak, raporla Peter olduğu için,
    Onu Peter olarak dışarı çıkaracağım.

   Ona benim diyorum; Ama varsayma
    Ben onun babam, ey okuyucu!
   Karımın Norman burnu var ...
    Ouida'nın masallarını okuyor.

   Bir zenciyi hiç sevmedim
    Zevklerim çok estetik!
   Bir cinden parfüm-iyi,
    Oldukça güçlü bir emetik.

   Ama temamın Pete olduğunu görmek
    Bu ayet daha temiz olacak
   Eğer uygun ritmi tutarsam,
    Ve Peter'a yapış.

   Onu aldık Rabbin nerede olduğunu biliyor!
    Öğlen onunla karşılaştık
   Bir ayı iri bir yerde uyuyor
    Paunch 'Possum ile şişmişti.

   (Son stanza dayanmayacak, ben sahibim
    Bir basınç analitik;
   Ama ağırlığı on dört taş
    Eleştirmeni fırlatmaya yatkındır.)

   Çocuktan adını vermesini istedik:
    Çok istekli görünmüyordu ...
   Darkey, Darkey'nin Oyununu oynadı-
    Onu bir şilinle devirdik!

   Onu parlayan bir bobla devirdik
    Tommy Dodd yok, inan bize.
   Onun işine "düşmedik"
    Ah, Pete neden bizi aldattı!

   Ben, dediğim gibi, bir ozan varlık,
    Teşvik etmek için hemen çözüldü
   Uzunluğu sadece bir avlu olan bu akar--
    Bu taşınabilir sahtekar!

   "Bu bebek"-Wordsworth'un tonuyla konuştum-
    (Bkz. Wordsworth'un "Lucy", komşusu)
   "Kendime ait bir sevgilim yapacağım;
    Ve emeğimi geri ödeyecek.

   "Bir açıklık kadar nazik büyüyecek ...
    Çiçekler kadar sessiz
   Bu bir çim diyarını güzelleştirin--
    Artık opossum yemeyecek. "Kendime alacağım çocuk
    Baba bir şekilde;
   Ve! Yılan yutmayacak
    Gelecekte veya 'Goanna'.

   "Benimle ikamet edecek misin canım?"
    Accents Mellow'a sordum.
   Zencgi kulaktan kulağa sırıttı,
    Ve "Tamam, yaşlı adam!" Dedi.

   Ve böylece Pete'm eve götürüldü ...
    Benim güzel piccaninny!
   Ve sabun veya taraktan bahsetmemek,
    Temizliği bir gine.

   "Ama masrafları asın!" Diye bağırdım
    "Ona eğitim vereceğim:
   Bir 'nig' evcilleştirildiğinde daha iyidir,
    Belki de bir Kafkasyalı.

   "Etnologlar yanlış
    Sable kardeşlerimiz hakkında;
   Ve şarkıyı durdurmayı düşünüyorum
    Pickering ve diğerleri. "

   Ne yazık ki, ben yapmadım!
    Eski Pickering'in Sonuçları
   Sorunların gösterdiği gibi,
    Ve benimki sadece sanrılardı.

   Mürekkepli evcil hayvanım giyinmiş ve beslenmiştir
    Kırk'ı aşan aylarca;
   Ama sonunda, söylenmeli,
    Yolları çok yaramazdı.

   Sabah ülkesi hakkında anlatıldığında
    Bu Mammon dünyasının üstünde,
   Diye bağırdı, empatik bir küçümseme ile,
    "Ah, Gammon, Gammon, Gammon!"

   Ozan gibi asla kalmadı,
    Rose genişlemesinde koklamak için.
   "Ben hoşuma" dedi, "Em sığır avlusu--
    Güzel koku-markalaşma kokusu! "

   İnsanın ruhu, göstermeye çalıştım,
    Vizyonumuzun ötesine geçti.
   "Ebber, dat adamının gittiğini görüyor musun?"
    Diye sordu şeffaf bir şekilde.

   Kısacası, yakında bana geldi
    Altı veya yedi çocuk,
   Kim onu ​​öğrenmezdi
    Cennet için pek olgunlaşmadı.

   İştahını asla kaybetmedi ...
    Daha büyük büyüdü ve daha büyük;
   Ve kanıtladı, her bir yükseklikte,
    Zenci bir zencidir.

   Ve bu andan itibaren bakarak,
    Güçlü bir ikna var
   Sonuçta, bitmiş bir siyah
    "Temiz" değil-Kafkas.

   Eşiğimden Sevgili Peter gitti,
    Bir sabah vücutta:
   Beni "düşürdü", bir nazikçe zorunlu kılmak için
    Mızrak ve waddy ile bir nazik!

   Beni bir boomerang için rafa etti
    Hiç kavga olmadı;
   Ve burada bir ahlaki ise takılırsa,
    Neden asmasına izin ver-ahlaki!

   Kederli masalım kursu koştu
    Pete'm, en son onu casusluk yaptığımda,
   'Possum'un altına alındığını yiyordu:
    Cinini yanında tuttu.




Narrara Deresi

   (1872'nin gölgesinde yazılmıştır.)



   Yağmurlu tepelerden, başlangıçta ve spazmlarda,
   Beyaz torrentleri chasms'tan chasms'a kadar sıçradı.
   Wonder of Wonder
   High Thunder tarafından siyah vurulan kör mağaralardan uçmak--
   Gorges aracılığıyla, Nether girintileri
   Görünmeyen vahşi doğaların uzak mezmurları duyulur-
   Baskın bir ruh gibi, güçlü bir paylaşım
   Tempest ile şımarık, Narrara'ya iner. Evet, kasırganın büyük kılıcı bölünür
   Karanlığın asla sızlanmadığı ormanlık düşer
   Kötü uçurumların
   Rutubetli yılan bobinleri ve düz adder tıslar--
   Sessizliğin Riven olduğu Lordly Rock Tapınakları
   Cennetin dört rüzgarının yüce marşları tarafından-
   Çeşmelerin akarsularının çığlığı ile hızlanır
   Yanlarına zincirlendi ve dağlardan aşağı sürüklendi!

   Ama bir Sally ile yamaçlardan ileri gittiğinde--
   Birçok vadiden haraçla güçlendiriliyor-
   Genişler ve aydınlanır ve bunun üzerine yürüyüş yapar
   Akarsu safirlerinin üstünde ve yeşil kemerlerin altında,
   Majesty'nin ritmi ile-Cumber'in öğrencisi-
   Sakin olası ve uykusuzluğunda şiddetli-
   Rüzgarın bir taşıyıcı olduğu ovalara ışınlanana kadar
   Denizden görkemli Narrara'ya kelimeler!

   Drar! Haughty Hill Torrent'in büyük oğlu,
   Günümde çok geç akımına baktım ...
   Hayatımda çok geç fark ve miras alamayacak
   Güzelliğinin ruhu, ruhunun sevinci!
   Gençlik yılları ve kutsal kıllar ile,
   Zaferin dışında bir gölge gibi oturuyorum;
   Ne de sabah benzeri duygularla da bak, ne nehir,
   Bu çocuğu sonsuza dek gittiğinde aydınlattı!

   Ah! Üzücü, ödünç alan eski balladların sesleri
   Kederinin yarısı dinleyicinin üzüntüsünden;
   Ve hacın gözleri, izleyen hacıların gözleri
   Yeniden ziyaret edilen yerlerde zaman kalıntıları;
   Ama her şeyden daha üzücü, kayıplarının duygusu
   Ani bir yaş geçtiğinde bir taneye geliyor
   Ve erkekliğini sakat.  Yani, kader tarafından sıkıca, ben
   Seksen'de bazılarından otuz yaşındayken daha yaşlı hissettim.

   Çünkü güzel hikayeye inanıyorum
   İhtişamının günlerinde Yunanistan şiiri-
   Ormanın ve suların yüksek oturmuş efendisi
   Deste kızları ile dünyasını insanlarla insanlarla insanlara sürdü.
   Bu çiçeksel ormanlar ve su yolları akıyor
   Tanrıçalar parlayan ve pırıl pırıl ile zariftir ...
   Dua ediyorum ki senin tanrısallık söyleme, daha adil
   Harika kadınlardan daha fazla dinleyebilir, Narrara!

   Ey deniz akımlarının ruhu!-Sen,
   Ölümsüzlerin çocuğu, her şeyi bilen, her şeyi gören--
   Borç aldığım karanlık gerçeği kalbindesin
   Seni söylediğim şarkı için hayali üzüntü yok;
   Gözlerinin gözünde yazılmış tarih var
   Güçlü yaprak vurulduğunda aşktan aşağı vuruldu;
   Ve senden önce bir hayalet çileli
   Fakülteler için kaybedilen-ulaşmanın ötesinde.

       .   .   .   .   .

   Biliyorsun, ey tanınların kız kardeşi yanan
   İhtişamla etkisiz, güzellik şaşırtıcı,
   Tanrıların bana ne verdiği hayat-ne büyüklük tadı ...
   Gençler atıldı ve fakülteler boşa harcandı.
   Seest olarak, yüksek yerlerde durabilirim,
   Utanç markasının olduğu çukurlar yerine,
   Scoffers için bir kelime-bir popo ve bir uyarı,
   Benim porsiyon için zavallı yanıklar ve Maginn mezarı ile.

   Ama Baba Yüce'nin kalbi rahatsız oldu,
   Ve onun lehine hayatım sona erdi;
   Ve esnek olmayan şeytanlarla çırpılmış, titriyorum,
   İşitmeme sonsuza dek içi boş bir "_too late_" ile;
   Ama günahsız, yüce, doğaüstü,
   Diademed tanrıların kızı, ebedi--
   Zaman ve varoluşta sularda parlıyor
   Yıldızlar gibi, söylenemez bir mesafede azaldı.

   Ama nehrinin yüzü-torrent güç
   Çiçeği büyütürken kayadan smar-
   Yaza bakan muhteşem ile rüyalarımda parıltı,
   Ve ormanlık alanların ve şelalelerin güzelliği harmanlanmış;
   Ve çoğu zaman aşırı yetkili sesler düşünürüm,
   Ve büyük denizde seslerin derinlikleri,
   Ve bir sevgilinin gözlerini anlatmaya dönün,
   Şarkı söylememin kederli günleri bittiğinde. John Fairfax anısına



   Çünkü bu adam günlerini yerine getirdi,
   Kararlı bakışlarla yürüyen biri gibi
   Yasak yollardan önlendi
    Adil, sahte çiçek yemleri ile derin,
   Tahtı loş olan Rab'be bak
   Flaming Seraphim ateşleriyle--
   Acı çeken Mesih onun için gönderildi:
    "Sevgili uykusunu veriyor."

   Dikkat çeken ruhları Ağustos
   Günahı utandır ve erkekleri sadece yap
   Sonunda çaresiz toz ol
    Bu kışlayan rüzgarlar atık toprakları süpürüyor!
   İçimizdeki yüksek yaşam ağlıyor,
   Gökyüzünden güzel bir ruh gibi,
   "Babanın ABD'deki kutsaması yalan söylüyor-
    'Sevgili uykusunu veriyor.' '

   İnsan uykusu değil-uygun dinlenme
   Kötü rüyaların kötü şekilleri sıkıntılı,-
   Ama mükemmel sessiz, ifade edilmemiş
    Herhangi bir dünyevi kelime ile tutuyoruz.
   Ahirette, inançlarla çerçevelenen loş
   Bu olmayabilir; Ama okuyor
   Hayatımız, çiçekleri yol kenarındaki yabani otlara koyar-
    "Sevgili uykusunu veriyor."

   Geçen bu kahramanın
   İnsan alanı-dış geniş-
   Sonuna kadar koşum takımında çalışan,
    Doth şimdi kutsal bir hasat biçme biçimi.
   Aşk onun mezarını görür, ne de geri döner ...
   İnancın gözleri gün gibidir,
   Ve kederin söyleyecek bir kelimesi yoktur ...
    "Sevgili uykusunu veriyor."

   Bu adil, nadir ruh, onur, atıyor
   Gülü utandıran bir ışık,
   Mezarının karşısında, çünkü biliyor
    Külleri tutan oğul;
   Ve uzak müzik gibi, _this_ duyulur ...
   "Hiç karışmayan adama bak,
   Onun sözüyle, kızgın bir kelime!-
    'Sevgili uykusunu veriyor.' '

   Yerini kazandı.  Ellerinin içinde
   Konsül ve komuta veren güç,
   Ve toprakların sosyal yaşamını şekillendiriyor,
    Saf ve derin bir nimet oldu.
   Otuz yıl boyunca türbülans
   Düşüncelerimiz bir duyguyla tatlandırıldı
   Onun güzel etkisi
    "Sevgili uykusunu veriyor."

   Heyecan veren muhteşem yetenek yok
   Müzik, şarkılar veya ışık seli gibi,
   Onun muydu; Ama daha ziyade, tüm bu parlak,
    Hasar veren ruhun sakin nitelikleri
   Sessiz, ama kesin, iyi bir saygı,
   Sadece bir kaynak seçiminden değil,
   Ama her mezhebin kalplerinden--
    "Sevgili uykusunu veriyor."

   Sevgili dinlenmesini sağlıyor!
   İleri baskı yapan sadık ruh,
   Haksız, hayatın doğusundan batıya,
    Yollarla sade ve dik geçiyor,
   Tüm zahmetleri geçmiş; Ve ölümden fazla,
   Saygılı eller ve dua eden nefesle,
   Bu çiçeği, inançla canlı olarak dikiyorum.
    "Sevgili uykusunu veriyor."




Araluen

  -
   * Araluen: Bebeklik döneminde ölen şairin kızı.
  -



   Bu gülü al ve çok nazikçe ihale üzerine yerleştirin, derin
   Küçük sevgilimiz Araluen'in uykuya daldığı yosunlar.
   Çiçeği bebeğe yakın koy-benimle diz çök ve dua et;
   Gömediğimiz kuşu terk etmeliyiz-günümüze güle güle.
   Sorumuzun gölgesinde diğer topraklara gitmeliyiz,
   Ve teşvik ettiğimiz çiçekler diğer ellere bırakılacak:
   Diğer gözler onları büyümelerini izleyecek-diğer ayaklar yumuşak bir şekilde basacak
   İki kalbin neredeyse kırıldığı, çok fazla gözyaşı döküldüğü yer.
   Acı içinde yaşadığımız dünyadır: yaşam ve aşk acı ile karıştırılır;
   Bu papatyaları asla görmeyeceğiz-asla onları sulandırmayın.

   Ah! Bebeği sadece bu çalıya bırakmanın en üzücü düşünce
   Bir taş yerleştirebilmemiz için onun mezarında yapamadık:
   Bunu yapmak için çok fakir olduk; Ama sevgilim, boş ver!
   Tanrı zarif göklerde ve onun güneşi ve yağmuru naziktir:
   Noktayı güzellikle giydirecekler, otların büyümesini sağlayacaklar:
   Birçok rüzgar kuşumuzu durduracak, birçok şarkı gelecek ve gidecek.
   Burada mavi gözlü bahar oyalanacak, burada parlayan ay kalacak,
   Bir arkadaş gibi, Araluen tarafından, ikimiz çok uzaktayken;
   Ama vahşi, geniş suların ötesinde, başka bir kıyıya çıkacağız ...
   Bu çiçeği asla izlemeyeceğiz, daha fazla görmeyeceğiz. Kız, sevgili, ölü yılda Tanrı'nın yüksek sunağında elini yazdım,
   Strik kafanı üzerime yaslayın-bu hala sevgilinizin göğsü!
   Uyuyan ilk ve en tatlıydı-hiçbiri onun yerini almamız gerekmiyor;
   Boş küçük beşiktir-küçük yüztür.
   Diğer çocuklara verilebilir; Ama bu hatırlamanın ötesinde yükseldi,
   Ama kızlığın bu çelenk, hepsinden en sevecek.
   Hiçbiri, Araluen, Nestle eskiden bulunduğunuz yer
   Kalplerin kalbimde, dünya benim için yeni olduğunda sevgilim;
   Bizimle birlikteyken gençtik, hayat ve aşk mutlu şeylerdi
   Baban ve annen için melekler size kanat verdi.

   Yanımda oturan ve hıçkıran sen-sen, altın başı
   Birçok üzüntüden birçok yağmur günden güne döküldü;
   Kim sevgin asil olduğu için benimle çok sade ile yüzleşti
   Burada mektupların adamına zorluklarıyla bastırıyor-
   Yakınımda olduğunuzu hissedeyim, elini benimkine bırakın;
   Artık yaşamam gereken tek şeysin, şimdi yalnız kaldığımıza göre.
   Üç vardı, ama biri kayboldu.  Günahlarım seni ağlattı;
   Ama bebeğin uyuduğunu şimdi bebeğinizin babasını affet.
   Gece düşüyor; Sevgiliyi çiçekleriyle bırakın;
   Diğer eller gelecek ve eğilecek-diğer saatlerde diğer arkadaşlar.




Sydney Uluslararası Sergisi

   (Sahipler tarafından sunulan ödülü kazanan şiir
   "Sydney Morning Herald".)



   Şimdi, Orion, Güney'i alevlendirirken, doth set
   Rüzgar ve ıslak tepelerde parlayan bir ayak--
   Çeşmelerin ötesinde çok kibirli tepeler
   Ve parıldayan yeşillik manifoldunun dells'leri--
   Ağustos baharın gelişini söylerken,
   Ve sakin olarak Eylül kanadının kanadı,
   Senden istediğim şarkının lordca sesi,
   Yüksek, Ölümsüz Radiance-Calli Calliope!
   Ne olsa, büyük tanrının yattığını hiç duymamıza rağmen
   Bu tüm müziği Yunan Günleri Yaptı-
   Ne olsa adil cennetin yüzü ışınlar
   Hala sadece kristal Grecian akarsularında--
   Ne olsa yeni, garip bir güzellik parlıyor
   Çamların içinde beyaz kuruların şarkı söylemediği yerlerde:
   İşte büyük, imparatorluk lütfu
   Seni cazip, Tanrıça, kutsal yerde!
   İşte Barış ve Plenilune Dells,
   Sabah tepeleri ve öğlen yamaçları;
   İşte Mavi Günler'e Sevgili Sular,
   Ve Noontide Dew'in koyu-yeşil oyukları;
   Burada arp yatıyor, kokulu ahşap rüzgarlar tarafından,
   Bu, hızlandırıcı elin gelmesini bekliyor!
   Ve Avustralya, çerçeveli ve denizde kurulacak,
   Glory ile Ağustos, sana boşuna mı bekle?
   Tempe'nin güzelliğinden daha fazlası
   Parlaklığı garip olduğu için-renkler genç mi?
   HAYIR! utanç veren tam, canlı ışık
   Thesalyan alevinin uzak, adil ihtişamları--
   Batılan ve şişen orman mezmurlarıyla
   Phoci'ninki gibi, oracles ile mezar--
   Gelip giden derin peygamberlik rüzgarları ile
   Fısıldayan dağların fısıldayan yayları akıyor
   Ud benzeri yapraklar ve çok dilli mağaralar,
   Nerede dalgaların güçlü bir hosanyası,
   Bu harika yeni ihtişam kalmayacak
   Yüksek ölümsüz suş tarafından karşılaşılmamış!
   Yakında, güney lirinin müziği
   Ateş gibi bir konuşma ile başlayacak ve çiçek açacak!
   Yakında, yakında, alev ilahi içinde çiçek açacak ve akacak
   Şarkılar, Apollo ve Euterpe, senin!
   Delphicus'un güçlü, parlayan oğulları yükselecek
   Babalarının tüm ihtişamıyla gözlerindeki;
   Ve sonra yamaçlara ve yaylara ışınlanacak
   Şeylerin ışığında yüzen ışık. Ve bu nedenle, bir çim ülkesinde kalıyor,
   Ben burada duruyorum, şafak şarkıcısı,
   Bakış, Wan Summits'in yalan söylediğine yükseldi
   Sabah gökyüzüne akan ...
   Birçok renk rüyasında gözleri görüyor
   Yılların ışıltılı bir vizyonu
   Sana sor, calliope, bir saat
   Mükemmel güçle önde gelen yaşam,
   Yalnız ışınları olan bir şarkı bırakabilirim
   Bu şarkıcı günlerden sonra parlayabilir.

   Şimdilik hafif gri menzil boyunca molalar var
   Radyant bir değişimin gül kırmızısı şafak vakti.
   Yumuşak, tatlı bir ses vadilerde derindir,
   Karanlığın sarktığı ve kendini uyuduğu yer.
   Mezar, sessiz ormanlar, henüz sessizlik
   Loş, ölü çağlar, altın ipuçları ile parıldayın.
   Boğazlı dalgayı karşılayan Yon Doğu Cape--
   Islık Mağarasının üstünde iki katlı bir kule--
   Thunder'daki gücü nazik Lea'yı koruyor,
   Ve bir deniz liginin beyaz bir gazabını yapar,
   Şimdi barışın yüzünü giyiyor; Ve koyda
   Kışın zayıf, harcanan sesi ölür.
   Her Dell'de fısıldayan bir kanat var,
   Her çim üzerinde baharın bir parıltısı;
   Her tepede ihale yeşili büyümeleri var ...
   Her yamaçta adil, yeni bir hayat görülür;
   Ve! sabah çiçek açan yangınların altında,
   Yüz kulelerin parlayan şehir,
   Altın Sislerinde, Sayısız Haven tarafından Kahkezlendi,
   Ve tüm dünyanın tüm bayraklarından memnun!

   Bunlar, bir korku hayalinde, kıyılardır.
   Cathay, yılın yarısında karanlığın yaşadığını gördü!*1*
   Bunlar eski yanıltıcı masalların
   Buzla zincirlenmiş ve uykusuz galerilerle zil!
   Bu, huşu saatinde,
   Hint zirvelerinden rapt venedik testeresi!*2*
   İşte garip deniz duvarının uzun gri çizgisi
   Cüretkar Galya'nın pruvasını kontrol eden,
   Güney karına ne zaman yöneldi,
   Bölgeden bölgeye, dört yüz yıl önce!*3*
   Yürüyen suları buluşan Yonder Gulf tarafından
   Heat Adaları'ndan şarap-karanlık akımları,
   Çok loş bir yıl içinde Avrupa'nın güçlü oğulları,
   Korkunç düşmanlarla yüzleşti ve uzaylı mızrağını hissetti!
   Orada, daha sonraki bir şafakta, gemisiz dalgalarla,
   İhale otları unutulmuş mezarlar buldu.*4*
   Batı'da, bu tepelerin ötesinde,
   Dirk Hartog eski zamana demir attı;
   Orada, vahşi yüzlü bir koy tarafından ve bir yarık olarak,
   Parlayan adı Adil Saçlı Northman bıraktı;*5*
   Ve bu geniş emperyal sularda,
   Lordly Occidental yıldızın altında,
   Tasman'a harika ve parlayan bir alanda yelken açtı
   Daha yumuşak ışıkları hanımının yüzüne benziyordu.
   Onun rüyalarında bölgeden bölgeye atıldı,
   Ve onun güzel ismini bilinmeyen kıyılara verdi*6*
   Ve gördüm, her yerde gün batımı akışında,
   Altın saçlarının meraklı güzelliği,
   Tropik öğleden sonra alevli yollar,
   Düşük göklerde dört katlı bir ay asılı.
   Burada, görkemli bir yılın gelgitlerinde,
   Capes of Jasper tarafından Korsana geldi.*7*
   Sonra, plajdan uçan vahşi adamlar,
   İlk olarak İngiliz konuşmasının net, cesur seslerini duydu;
   Ve sonra önce bir güney ovasına düştü
   Bir Sakson Treninin geniş, güçlü gölgeleri.
   Görkemli uçurumun yakınında, o cesur
   Toplanmış dalgaların kibiri,
   Gri Old Yorkshire'ın cesur oğlu durdu
   Ve görkemli bir yalnızlıkta hayal etti,
   Nazik bir Nisan ne zaman duşlarını attı,
   Çiçekler Körfezi'nde gün batımı ile açık.*8*
   Elini saklayan asil denizci,
   Ve kendi topraklarının hecini korudu-
   Plajda bağıran tek vahşi
   Barbarca konuşmanın karanlık, garip lanetleri.
   Yüce denizci! kimin iyi huylu cümlesi
   Bu son günlerde güzellikle dolu parlıyor;
   Ateşli gökyüzünün çıplak kabileleriyle tanışan
   Gözlerinde büyük, ilahi şefkatle;
   Onun gibi öldü, onun gibi Nasıralı Nasıralı,
   Bu ölüm Ağustos-Radyant şehitin ölümü;
   Son saatte kim Hıristiyan yüzünü gösterdi?
   Ufalanan güzelliği uzaylı ırkını utandırdı. Huzur içinde derin ebedi sakinliklerin bulunduğu yerde uyur
   Ağır meyveli avuç içi ülkesinin etrafında yatar.
   ! O Dell'de, şarkı söyleyen bir çubuğun arkasında,
   Derin, saf ışıltılı su havuzlarının olduğu yerlerde,
   Yosunlu, sarı, ışıltılı bir glade'nin ötesinde,
   Forby Sutherland'ın sonuncusu atıldı.
   Kar tepelerinden mavi gözlü Sakson
   Yüz yıl önce uykuya dalmış.
   Altın ve yeşilin yaygın olduğu çiçek tonlarında,
   Hala unutulmuş hayatının kabuğunu dinliyor.
   Çok uzakta, bazı kuzey gökyüzünün altında
   Mütevazi hanehalkının babaları yalan söyler;
   Ama onun yalnız mezarıyla safir akarsular,
   Ve ateşin ışıldadığı zarif ormanlık alanlar;
   Ve hiç gümüş bir lea ile karşılaşıyor
   Ebedi Deniz'in ilahi yüce.

  -
   * 1* Bay R. H. Binbaşı ve diğerlerine göre, Büyük Güney toprakları
       Eski Çin kayıtlarında kutup kıtası olarak adlandırılır,
       Uzun kutup gecelerine tabidir.
   * 2* Marco Polo, Malays Lochac tarafından çağrılan büyük bir topraktan bahsediyor.
       Kuzey kıyısının enlem 10 derece olması gerekiyordu.
   * 3* Bay R. H. Binbaşı Terra Australis haritasını keşfetti
       1555 tarihli ve bir Fransız pilot olan Le Testu adını taşıyor.
       Le testu birkaç yıl önce bu kıyıları ziyaret etmiş olmalı
       grafiğin tarihi.
   * 4* _Duyfken_'in denizcileri, giren bir Hollandalı gemi
       MS 1606'daki Carpentaria Körfezi, yerliler tarafından saldırıya uğradı.
       Yıpranmada bazı beyazlar öldürüldü.  Şüphesiz bunlar
       Şanssız maceracılar Avustralya'da gömülen ilk Avrupalılardı.
   * 5* Dirk Hartog, Shark Bay'de adını taşıyan bir teneke tabak bıraktı.
       Batı Avustralya.
   * 6* Tasman'ın Vali Van Diemen'in kızı Maria'ya olan sevgisinin hikayesi
       Kendall'ın yazdığı zaman genellikle kabul edildi; Ama o zamandan beri
       çürütüldü.  Maria, Antony Van Diemen'in karısıydı,
       Çocukları olmayan Batavia Valisi.-Ed.
   * 7* Dampier.
   * 8* Botanik Körfezi.
  -

   O cesur tepede, geniş mavi bir dere,
   Arthur Phillip'i bir rüya gününde durdu:
   Sabahın batıda sisleri ne zaman yuvarlandı,
   Ve cennet altın bir koyda çiçek açtı!
   Burada, parlayan ve uzaktan gelen saat içinde,
   İlk Old England'ın bir yıldız gibi ateşli;
   Burada, bir Ağustos ayında dua ve övgü ile,
   Bu muhteşem günlerin ülkesi doğdu;
   Ve burada bu toprağın dünkü görkemli
   Çok eski sessizlik öldü. Doksan yazların geri döndüğü ormanlar nerede
   Su izi tarafından çağlarla durdu mu?
   Yanıp sönen kanatların vadileri nerede
   Loş yeşil kenar boşlukları ve parıldayan yay?
   Şimdi orman yarışının savaşçısı,
   Göze çarpan savaş boyası ve korkusuz yüzü?
   Nisan bankaları ve kuş bahçeleri,
   Sessizliğin ve Havuzların Gözden Geçirilmiş Gezinleri,
   Pırıl pırıl vahşi ve ıslık mızrağı,
   Vahşi bir eski yılın geçmesiyle geçti!
   The Wave tarafından tek bir torrent şarkı,
   Bir dağ mağarasında gölgeli bir kalıntı,
   Eski tepelerde ateş hayaleti,
   Kırılmış Wayside Rills ile Whittled Tree,
   Çok uzak oyuklarda saklanan kuş çağrısı,
   Gök gürültüsü, kış kanatları nerede
   Tüm bu geçmişte, bu rüzgar ve yağmur enkazları,
   Bu dokunaklı anılar-bunlar tek başına kalıyor!

   Batı'yı ışınlayan ve genişleten bu hangi güneş?
   Ölümsüz ihtişamla bunu ne merak ettiler?
   En yüksek Tanrı'nın ne garip, tatlı arpı alev aldı
   Ve bu Troy'a hayatını, ışığını, adını mı verdi?
   Muhteşem güç ve menzil ne korkunç lir
   Bu Ilion'u yükseltti-bu göz kamaştırıcı değişikliği mi yarattı?
   Helenik rüyaların parlayan şarkıcısı yok
   Sabah akarsuları tarafından yonder ihtişamını ayarlayın!
   Şüpheli bir alanda parlayan Tanrı yok
   Orada zafer döken-burada yaratılmış güzellik!
   Burası babalarımızın çerçevelediği şehir
   Bunlar adlandırılan yaşlıların hilalleri!
   Güçlü, kahraman adamların insan elleri
   Dağdan ayrıldı, boşluk glenini doldurdu,
   Bataklıktan sokaklarda koştu, köpüğe karşı bankalar inşa etti,
   Ve kemeri büktü ve Lordly Dome'u kaldırdı!
   İşte kurucuların yaptığı kuleler!
   İşte bu Romalıların dua ettiği tapınaklar!
   Burada liderlerinin tanıştığı mahkemelerde durun!
   İşte evleri ve burada sunakları henüz!
   Burada hayatları yüce olan büyük yaşlı adamları uyutun
   Düşünce ve aksiyon zaman içinde parlıyor ve ses!
   Karanlıkta Çalışanlar-Yollar Yollarıyla Savaştı
   Bu büyük görkemli günleri getirmek için--
   Oğullarını kalp ve yüksek arzuları bıraktı
   Yüz kulelerin bu şehri inşa etti!

   Kanatta görkemli bir sabah yükselir,
   Tepeler renklendirir ve vadiler şarkı söyler.
   Güçlü bir Eylül LEA'nın ötesinde alevler
   Gümüş denizde gümüş bir vizyon.
   Yeni bir çağ, "Diviner kalıbına dökülür",
   Parlaklık ile taçlandırılmış, bölgeli ve altınla atılıyor!
   Lawny Alanlar Setinde bu hangi rüya?
   Hangi Dome ve Minare Mucizesi?
   Ne harika sessiz ihtişam
   Sabahın ilki şarkı kuşu uyanıyor mu?
   Bu, toplama arazilerini onurlandırmak için inşa edildi
   Celtic, Sakson, Avustralya elleri!
   Bunlar tüm bayrakların ortaya çıktığı salonlar
   Tüm dünyayı karşılayan konuşmaya girin.
   Ve lo, arkadaşlarımız her bölgeden burada-
   Adalardan hayal ettiğimiz ve bilinmeyen yollardan!
   İşte görkemli alandan babalar
   İrlanda'nın ve İngiltere'nin kutsal yüzü olduğu yer!
   İşte güçlü deniz duvarlarından Norsemenler,
   Mezar, Grand Teuton ve parlak Galya!
   Yeşil, tatlı bahçelerden koyu gözlü Lusyalılar yelken,
   Ve gururlu Iberia üzüm fluşlu Vale'yi terk ediyor.
   İşte yıldızlı afiş parlayan lordlar
   Fierce Magellan'dan Arktik Çamlara.
   İşte günün kapılarından yabancılar geliyor-
   Gün doğumu tepelerinden ve beyaz Cathay'dan.
   Baharatlı adalar esprili oğullarını gönderir,
   Yüce kuzey postalanmış ve güçlü olanlar.
   Venedik omurgaları denizimizde yüzüyor;
   Gözlerimiz ışıltılı İtalya'dan memnun!
   Evet, kuzey ve güney ve batı ve doğu parlıyor,
   Muhteşem şölenimizi süslemek için burada toplanıyorlar!
   Asya karı ile Ağustos ayında zirvelerin şefleri,
   Regal Güllerin Büyüdüğü Yaşlılar doğdu,
   Gelin, o adil toprağın çiçeği ile
   Bu kumun ateşli yollarının ötesinde çiçek açar
   Suriye'nin güneşlerinin öfkeli cahilleri fırlatıldığı yer
   Geçici yayın kör kanallarında. Ve bu harika, hayırlı günlerde, çiçekler
   İşçi görkemli saatleri yüceltiyor.

   Yıldızlı küreden şarkı söyleyen melek
   Göz kamaştırıcı bilim burada harikalarını gösterir;
   Ve sanat, rüya gibi kaplı ruh başlar ve getirir
   Makastan garip, tatlı, ışıltılı şeyler.
   İşte insanın yaptığı eserler, yüzü ne zaman
   Tanrı tarafından yüce bir yerde dokunuldu;
   Burada ihtişamla parlıyor-tam Marvel Wered
   Cennet, üreticinin düşüncesine parladığında!
   Evet, işte tüm mucizeler yüce
   Dahinin ışıkları ve zamanın yıldızları!
   Ve bu asil öğlen tarafından kaldırılmak,
   Avustralya tropik bir ay gibi genişler.
   Beyaz, saf parlaklık bölgeleri boyunca ışınlar;
   Milletler onu korkunç tahtlarından selamlıyorlar.
   Dolayısıyla onun adının sabah güzelliği
   Alev gibi uzaklaşacak.
   Onun yeri, sallanan Mighty Lords ile olacak
   Gök gürültüsünü ve yürüyüş gününü kontrol eder.
   Tacı kralların kronlarının yanında parlayacak
   Mevsimleri şekillendiren, şeylerin seyrini yöneten,
   Yıllar boyunca onun şöhreti
   Aşan bir denize ışık gibi yayılacak;
   Ve zaferle süslendi, August ile Girt, Girt,
   Hayatı her şey toza dönene kadar sürecek.

   Sana şarkının yüzü şimdi kaldırıldı,
   Ey Tanrım! Korkunç dağların yayına;
   Elleri, görünmeyen, on kat fırtına kontrolü;
   Thunders, küreleri kutuptan direğe sallar;
   En yüksek cennetin en yüksek göründüğünden kim
   Deniz senin tabure ve taç güneşi;
   Ölümsüz Gezegenler Taht Kimin Söylüyor
   Hosannas yüksek, ebedi krallarına.
   Sana bu sabah dua ruhu dönüyor,
   Pırıltılar ve Burns umuduyla inançla!
   Ve görkemli sakin anlarda
   Mezmur duraklamalarında kalbi dolduran,
   Bu adil genç toprak için nimetini soruyor
   Elinin boşluğunda çiçekler!
   Seni o nimet, o hediye yüce,
   Bu zaman umudu için Hıristiyan Radiance!
   Ve dinleyeceksin! Ve yüzün bükülecek
   Bize gülümsemek için-Master, Baba, Arkadaş!
   Saf yalvaran kalbin sarsıldığı Mesih
   Bir zamanlar insandı ve karanlıkta ağladı;
   Uzun zaman önce bize yardımcı olan zarif aşk
   Bir yaz güneş doğumu akışı gibi bize
   Ve ülkenin ayaklarına rehberlik edecek bir ışık ol
   Kutsal yollarda-kutsal yollarda ve tatlı.




Noel Deresi



   Hayalet dereleri mesafedeydi-göl ve havuzun ışıkları-
   Yumuşak Yeşil Lustre ağaçlarının hayaletleri-Derin ve serin gölgelerin büyümeleri!
   Evet, bazı şeytan pirinç gökyüzünü maviye değiştirmeden önce koştu,
   Bloom'un lanetin dikildiği yerlerde, bir çim bıçağının asla büyümediği yerlerde.
   Altı kişi vardı ve üstlerinde yüksek vahşi ve büyümüş bir güneşti,
   Şarkı söyleyen vadilerin sularının koştuğu doksan lig.
   Onlardan önce, arkalarında, büyük, keskin, inatçı ovaydı,
   Kuru rüzgarın sonsuza dek tısladığı ve kör toprak yağmur için inlediği yer!
   Fırın izleri, akarsu ve ağaçtan doksan lig,
   Altı, boşa harcanan yüzlerle, kuzeye doğru denize doğru çalışıyordu!

       .   .   .   .   .

   Ah, acı, umutsuz çöl!  Burada bu kırık insan enkazları
   Ateş Kumunun Kindar Spinifex ile birlikte olduğu vahşi doğa,
   Hiçbir kuşun bilmediği küreler aracılığıyla, ateşli vurgu ile nerede
   Cehennem, korkunç nane işaretini her şeye derinlemesine damgaladı!
   Taşınmış ve susamış, çabaladı ve acı çekti!  _This_ Aralık'ın nefesi neredeydi
   Smiting alev bir rüzgar gibi garip, haggard ölüm atıkları!
   _This_ solmuş bir inilti olduğu yerdi ve zayıf, wan yıldızının parıltısı,
   Ve tehditle dolu bir gök gürültüsü güçlü seslerini gönderiyor!
   _This_, bazı karanlık mahkemelerden siyah infazların fırladığı yerdi,
   Dünyanın sabahı her şeye lanet markasını ayarlayın!

       .   .   .   .   . Bir adam-sonra diğeri-o zaman on dokuz yıllık bir delikanlı
   Ganenli ve düştü, İngiliz nehirleri kulaklarında yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor,
   İngiliz otları onun etrafında başladı-o zaman Sussex Lea'nın lütfu
   Geldi ve deniz kenarındaki yeşil bir toprak güzelliği ile ona dokundu!
   Eski dünya yüzleri onunla yüzleşir-olası dünya sesleri onunla konuştu;
   Ama konuşması bir fısıltı gibiydi ve gözleri çok loştu.
   Altın akşam rüyasında, sessiz bir ipliğe ışınlar,
   Parlak bir tane gelene kadar yabancıyı koyun ve elinden alın.
   İngiltere kayboldu; Sesler öldü; Ama daha kutsal bir ton duydu
   Ve bildiğimiz bir melek onu bilinmeyen topraklara götürdü!

       .   .   .   .   .

   Altı vardı, ama üçü alındı!  Üçü hala mücadele etmeye bırakıldı;
   Ama Red Horizon'a karşı, Brindled Hill'in bir boynuzu alev aldı!
   Ama kuzey silüetinin ötesinde, dik sade bir duvarın ötesinde,
   Nisan renkli bir yılda Işık ve Serinlik Ülkesi'ni koyun!
   "Cesaret, kardeşler!" lideri ağladı.  "Yonder zirvesinin yamacında
   Bitki ve gölge ve derenin kanalları var! "
   Bu yüzden son bir çaba gösterdiler-
     Canavarlarını fren ve briar yoluyla yarıya indirdi,
   Ayaklarını fırın mahmuzlarına, boğuşmuş sivri uçlara ve ateşin üzerine koyun,
   İnatçı dağ güçleriyle savaştı, çıplak, doğal güçler,
   Bir akarsu ve çiçek alanında sabah tahtlarından bakana kadar.

   Arkalarında çöl vardı, pirinç bir deniz gibi göz kamaştırıyor!
   Burada onlardan önce ay ışığı renkli çimlerle adil vadiler vardı!
   Sırtlarında kötü bir yangında çekişerek haggard atık toprakları vardı!
   Yüzlerinde suları ışınladı, melodik yolları aşağı doğru yürüdü!
   Dokunmak, çim ve lea turları üzerinde serin, yumuşak parlaklıktı;
   Ve Majestic, deniz boyunca yapılan büyük yol sabahıydı.
   Noel'in kutsal gününde, yedi aylık kederden sonra,
   Moss ve yaprak bankasında başlayan altı kişiden üçünü dinlendirdi.
   Koşan bir nehirle, hushed, kutsal bir haftada dinlendi;
   Ve onları kurtaran akışı adlandırdılar ...
     Uygun olarak adlandırıldı-"Christmas Creek".




Orara

  -
   * Orara: Clarence Nehri'nin bir kolu.
  -



   Sürtünme akışının güçlü hıçağı
    O deniz yolunda savaşıyor
   Aşağı parıltı, Gleam Dells,
    Bugün tepelerde.

   Ama uzak ve baygın, gri kanatlı bir form
    Vahşi ışıkların azaldığı yerde asılı
   Geçmiş bir fırtınanın hayali,
    Bir rüzgar ve yağmur hayaleti.

   Öğleden sonra yumuşak beyaz ayakları
    Parlayan meads üzerinde,
   Breeze hoş bir melodi
    Mutlu sazlar arasında.

   Şiddetli, felaket, uçan ateş,
    Bu büyük mağaraları çaldı,
   Ve eğimi yaraladı ve Spire'yi kırdı,
    Unutulmuş bir şeydir.

   Hava yumuşak seslerle dolu,
    Islak tepe kafaları parlak,
   Ve kokulu gerekçelerin düşüşünde,
    Derin yollar ışıkla alev.

   Gördüğüm gül kırmızı bir akarsu alanı
    Geçmiş İhale Fern Bankaları;
   Benim için bilinmeyen parlak bir dere
    Üst dönüşünün ötesinde.

   Şarkı söyleyen, duyduğum gümüş hayat,
    Kimin evi yeşil
   Çok katlı çeşmeler temiz, açık,
    Hiç bulunmadığım yer.

   Ah, üst virajın üstünde dere,
    Sık sık ayakta duruyorum
   Yumuşak, havalı tonlar içinde iniyor
    Karşılıklı topraklardan!

   Ah, katlanmış ormanlar, lütfu gizleyen
    Moss ve Torrents Güçlü,
   Sık sık yüzü bilmek isterim
    Şarkınızı söyleyenlerden!

   Ama uzun, uzun ve bakabilirim
    Geceye kadar her şey bitti:
   Gözlerim asla dere görmeyecek
    Ya da tatlı, garip şelale.

   Dünya sıcağıyla beni yuvarlak,
    Ve zahmetli ve o lastiği önemsiyor;
   Zayıf ayaklarımla yapamam
    Arzumdan sonra tırman.

   Ancak, görülmeyen toprakların kucağında,
    Gizli bir bölge içinde,
   Parlatıcı diviner altın ve yeşil
    İnsanın bildiğinden daha.

   Ve gümüş suların şarkı söylediği yer
    Aşağı susturdu ve kutsal Dells,
   Göksel bir yayın çiçeği--
    On katlı bir ihtişam, yaşıyor. Evet, sonbahar ve brook hayalimde
    Çok tatlı ormanlar,
   Baktığım o ışığı görüyorum
    Boşuna tüm dünyada--

   Daha büyük bir gökyüzünün ihtişamı
    Yüce tepelerde,
   Tanrı ve sabah ile konuşan, yüksek
    Zamanın üstünde!

   Ah! Bu değişim alanında çok
    Gölgelerin ışınları bozduğu yer
   Bu menzile tırmanmak olmazdı
    Ve parlak hayalimi test et.

   Yonder yerinin en ufak bir bakışları,
    Gereksiz ve yalnız,
   Bu isimsiz lütfu tamamen öldürebilir,
    Bilinmeyen cazibesi.

   Ve bu nedenle, bakmama ve uzun sürmeme rağmen,
    Belki de çok parlak
   Şarkının nehrini tutan
    Gözden uzak bir güzellik.




Anne selinin laneti



   Ahşap wizned ve Wan onun içinden geçiyor;
    Bir ceset olarak beyaz fenin yüzüdür;
   Sadece mavi ekleyiciler uyuyor ve başıboş kalıyor-
    Erkeklere ekleyiciler ve zehir ve dehşet.
   İşte bakanı "bir bahçenin hayaleti"
    Şaşkın ve korkutan garip çiçekleri teşvik eder.
   İnsanın kanı olarak kırmızı, uğursuz olan güneştir
    Alev, havada bir cehennem tehdididir.
   Buruşuk ve tepeler haggard-Jags onların
    Yaşamak ve uğursuz şeyleri gape gibi:
   Fırtına ve kuru gök gürültüsü, onların çatlaklarında bağırıyorlar-
    Ateş ve rüzgar kanatlarında bir kederli.

   Asla üzerinde bir ay, üzerinde rutubetli bir örtü olmadan
    Hitherward geliyor ya da çiçek benzeri bir yıldız!
   Sadece fırtınanın tıslaması yüksek sesle-
    Hiss ve acı bir deniz barının inleme.
   Burada bu atık üzerinde, sola ve sağa,
    Asla lisp veya yağmur dalgalanması:
   Fierce gündüz ve vahşi gecenin gecesi
    Sınırsız alev ve zayıflamadan don!
   Yarı canlı ağaçlar, üzerlerinde bir lanet duygusu ile,
    Siyah ağır gale'den titriyor ve küçülüyor;
   Korkunç, üzerlerinde bir cenaze tüyleri gibi dallarla:
    Çiçek ve balya ile patladı.

   Güneyine bakan uçurumun altında--
    Tehlikeli bir tepenin boynuzlarından geri dönün,
   Aptal, ağzında bir mezar olan geçit
    Yine de, bir tabutta bir ceset gibi.
   Asla orada baharın umudunu yok etmiyor-
    Asla sarı ve yeşil bir parıltı:
   Sadece bir kanat fısıltısı olan yarasa
    Etten çıkmış ve görünmeyen bir yaşam gibi flört eder.
   İşte canlı ve yapışkan büyümeler,
    Benekli ve zehirli kanla şişirildi:
   Bu, engerek türü isyanın uğrak yeridir:
    Garip Catherine Sel laneti ile lanetlendi.

   O ona bakan-ondan acımasızca,
    Saçının saçı düz bir şekilde korku ile donmuş,
   Ani garip bir haşere patlaması tarafından kovalandı-
    Onun konuşması nerede-ne söyleyebilir?
   İçindeki bir cadı şiddetli hayaletini görmedi mi?
    Yıldızları korkutan maledictions duydun mu?
   Aptal, içinde bir gag olan bir ağız olarak ağzıdır ...
    Sessiz barlar içinde bir yaşam olarak hayatıdır.
   Sadece o gri, çığlık atan kadının tek bir bakış
    Bir fırın ve şeytan çemberi ile zil!
   Orada mutlu ve sağlıklı ve insana giden o-
    Beyaz cüzamlı nereden temizlenecek?

   Burada, üzerinde belirsiz kıyamet bulunan bir çukurda,
    Burada, fekülte bir hendek dumanında,
   Üzerinde anlaşılmaz bir kasvet olan bir ALP altında,
    Vahşi cadı boğazında bir hortlakla çömelir!
   Söz edilemeyen siyah yürütme
    Şarkıyı boğacak kırmızı cehennemin konuşması,
   Bu terörden asla bir jeton ile başlar
    Gün boyu gün boyu ve onun sevgisi.
   İsimsiz günah-adam hiç duymadığını hiç duymadık
    İniniden bir şeytan korkutacak suç,
   Bu glen'i ve yaprağı ve kuşunu patlattı-
    _ Bunun için umut var, baba, o nerede? _

   Babalarımızın günlerinde, içindeki hayat
    Güneşin gözünde çiçek açmış ve ışınlanmış:
   Sarı ve yeşil ve mor içinde yaygındı,
    Sabah şarkıcıları ve koşan sular. Equinox'un fırtınası, üzüntü içinde yok,
    Thunder yumuşak bir şekilde konuştu ve yaz zamanı kaldı
   Sunset'in terk edilmiş parlak güzel elbisesi üzerinde
    Gecenin yarısını yarık olarak parlayan kutsama.
   Yaylaların İlahileri-Tepelerden Hoznalar,
    Büyük Orman Mezmurları Kutsal Oluşturdu:
   Yosunlar serin ve açıktı, onun tarafından rills-
    Korku olmadığı günlerde çok uzak.

   Yirmi mil güney güçlü, parlayan Hawkesbury--
    Geniş ve muhteşem ve Lordly Blooms ile.
   Orada, muhteşem dağlar arasında, bury yürüyor
    Yeşil mersin kasvetlerinde güzelliklerinin kilometreleri.
   Orada, Dell'de, düşmeleri olan çeşme var-
    Düşer ve bir yazlık akarsu torrent:
   Hiyalin salonları ile mağara var-
    Yankının uğrak yeri ve rüyanın evi.
   Tepenin üstünde, muhteşem tabanıyla,
    Rüzgarı nefesinde bir şarkı ile dolaşıyor
   Yüzünde altın ile denize dışarı çıkın--
    Ölüm Vadisi'nin yirmi mil güneyinde.




İspanyol katedralinde

  -
   * Bu stanzalardaki her mutlu ifade oldukça iddia edilebilir
     Hon tarafından. W. B. Dalley (_Author'un Note_).
  -



   Bir tepenin kulelerinin derinliklerinde, gök gürültüsü-bulut trodunun ayakları tarafından,
   Tanrı'nın aydınlık, hala muhteşem bir tapınağında duruyorum!
   Sunak Ağustos'un adımlarında-taşta meleklerin bir vizyonu--
   Seraphim'in zeminlerinde başım tozla diz çöküyorum.
   İsa'da hiçbir Baba, merhametli yüzü yüksek, yüksek değildir;
   Ama Tanrı'nın ihtişamı burada-varlık yeri değiştiriyor!
   Bu güzel Fane'ye bak, mavi cennetin ışıkları aşıldı,
   İspanya'nın yaşlılarını, çöllerde-dünyanın vahşi doğalarını düşünüyorum!

   Flints ve kumlarda diz çökmüş gezginleri düşünüyorum,
   Güçlü ve acımasız Moor, Toprakların Hanımefendisi'nin efendisi olduğunda.
   Afrikalı prinarın alev aldığı yerde, öpücüğünde hızlı, acı bir ölümle,
   Bilinmeyen ve isimsiz babalar Tanrı'yı ​​böyle katedrallerde buldular!
   Ruhunun ışıltısı-nimetinin ışını-erkeklerin lordları yaptı
   Yiyecekleri, çatısı Den'in kubbesi olan derenin bitkisi idi.
   Ve deniz kenarındaki tepelerde, bu korkunç hierophantlar dua etti
   Roma ve tapınakları için-tanrının bir tapınağında.

   Gücünün inançlarını kim bilir?
     Belki de gözlerindeki ışıkla,
   Harika bir saatte yüzyıllar harikalarının yükseldiğini gördüler!
   Belki bir anda yüce, dağlar kutsal ve hareketsiz olduğunda,
   Seville Rahiplerine gelen muhteşem rüyayı hayal ettiler!
   Zirveleri parlamada parlayan sütunlar ve kulelerle çevrili
   Yüksek, her şeye gücü yeten yangınlar, orada ne gördüklerini kim bilebilir?
   Emin olun, eğer gördüklerinde, inançlarının öğleninde, bazı etkisiz fane,
   Rab'bin İspanya'ya düştüğü bir ay gibi kiliseye baktılar.

   Ve Mesih'in Hıristiyan omlemi üzerinde olduğu zaman parlayan yaşlılar
   Sunaklarını yüce hayal etmiş olabilir
     babalarının hayal ettiği rüya,
   İtalya'nın ihtişamıyla hareket etti-Majesteler Roma'da parlıyor
   Sevdikleri toprağa döndüler
     ve evlerinde bir kilise için dua ettiler;
   Ve onlara inen bir ateş ruhu indi ve savaştılar
   Ve düşüncelerinin kürek ve kulesi ve kubbesi için bir hayat geçirdi!
   Yaz aylarında sabah büyüdükçe bunlar nimet ve övgü altında büyüdü-
   Delphicus Rose'un müziğine günlerin şafağında Troy.

   Sezonun ayaklarının baharın olduğu şaşırtıcı bir ışık ülkesinde,
   Güzel şeylerle çevrili gün ve gece çalıştılar.
   Taştaki harika çiçekler-Moor'un çiçeği ve yaprağı,
   Sütun ve kubbe üzerinde parladı ve parıldayan zeminde parladı.
   Bir renk ve form ihtişamıyla, muhteşem Afrika'nın ellerinden
   Yine de canlı ve parlayan ve sıcak, toprakların çiçeğini diktiler. Sessizin Sabır Yüce'den esinlenerek, muhteşem geçmiş,
   Sonuçta çiçek açmış olan rüyalarının kubbesi olana kadar çalıştılar!

   Sadece bu adamları düşünün-zamanlarının-
     tapularının ve sahne günlerinin!
   Gayretlerine ne kadar dokunmak-ne kadar yüce
     Kendini bastırmaları olmalıydı!
   Henüz kılıç tarafından saldırıya uğramış ve moor alevi tarafından yaralanmış bir şehirde,
   Rab'lerinin çalışmalarına, üzgün, sessiz ve ciddiyetle fakir oldukları çalışmalarına başladılar.
   Bu babalar, kendilerini ne kadar az düşündükleri ve günlerin ne kadar
   Erkeklerin çocukları tapınaklarında dua etmeye ve övgüde bulunduklarında!
   Ah! uçan parlak, hala kahramanlık eski yaşamla dolu,
   Seville merhametli rahipler üzerinde çalıştı ve çıplak ve bilinmeyen öldü.

   Müzik, renk, güçlü katedralin parıltısı olacak
   Bundan sonra asla göremeyeceğim cennetin aydınlık bir hayali;
   Yetkili bir inancın sakinleşmesi ve arayan bir ruha,
   Majesteleri konuşan bu tapınak gerçekten bir din haline gelir;
   Tutkulu ışıklar-yoğun, sesin etkisiz güzelliği--
   Duyguyla doğrudan kalbe git
     Bir şarkının olduğu gibi Seraphim taçlandırıldı.
   Ve! Bu sunaklara göre, yaşadığımız en yüksek hayat,
   Ve sonsuz güvenle dolu
     ve dünyanın veremeyeceği barış.

   Geçtiler, zamanın yaşlıları var-
     gittiler; Ama ellerinin işi,
   Önde gelen, eşsiz, yüce, bir tür sonsuzluk standları gibi!
   Sessizdirler, bu kiliseyi yüzyılda loş yapan babalardır;
   Ama güzellikleri dizilmiş kubbe kalır, sürekli bir ilahi.
   İsimleri bilinmiyor; Ama ruhsal ve saf mütevazi olduğu sürece
   Konuşmaya ve şarkıda ibadet ederler, bu keşişlere olan sevgimiz katlanacak;
   Ve fedakarlığın öğrettiği ders, yıllar boyunca yaşayacak
   Bir saygı ile satın alınmamalı ve gözyaşlarından daha derin bir hassasiyetle.




Gezici



   Hiçbir klasik savaşçı kalemimi cezbedmiyor
    Bu sayfaları ayetle doldurmak için--
   Lordly kalpli adam yok
    Muse'um düşüncesi devreye giriyor.

   Başkalarının güçlü ölüleri seçmesine izin verin,
    Ve savaşlarını söyle!
   Şampiyonum da savaştı ve kanadı ...
    Temam tek gözlü gezici.

   Püskü kulakları olan mezar yaşlı bir köpek
    Horoz yapmak için çok ağrılı, okuyucu!-
   Yıllar dolu dört ayaklı bir kahraman,
    Ama bir sedir olarak sağlam.

   Yine de yaş yaştır; Ve eğer kafiye benim
    Acıklı kelimelerle kesilmiş,
   Merak etme dostum; Zamanı gördüm
    Rove daha atletik olduğunda.

   Şimdi benden önce sarıyor
    Rahat bir hilal.
   Gece-siyah burnu ve çırpılmış kaş
    Bir moda hoş bir şekilde düzeltildi.

   Ama her zaman ve anon kaldırıyor
    Bahsettiğim tek iyi göz
   Ve bin köpek vardiyası deniyor
    Dikkatimi perçinlemek için.

   Sadece onun adını isimlendirmeme izin ver ve
    Onun başladığını ve pıtırtı göreceğini göreceksin
   Bana doğru, altı aylık bir yavru gibi
    Hız noktasında, ama şişman.

   Başını kucağıma sokuyor,
    Ne de onun üzerindeki kırbaça kulak veriyor;
   Çünkü biliyor, sevgili yaşlı adam,
    İnsan arkadaşları onu seviyor.

   Küçük köpeklerimiz bu yüzden kesildi
    Kirpik görünümünde yükseltilmiş;
   Ama Rove, büyük kayıtsızlıkla,
    Kalır ve kaydırılamaz.

   Ve Ah! Phiz'in üzerine set
    Yemeklerde ifadeye meydan okur;
   Çünkü Rover'ın
    Mesleğe göre bir kader.

   Yerin daha az favorisi
    Akşam yemeğinde mesafelerini koruyun;
   Ama sandalyemle bir bozulmuş yüz
    Cesur ısrarla yalvarır.

   Çeneleri dişsiz bir manzara sunuyor,
    Ama yine de benim doyurucu kahramanım
   İştahı tatmin edebilir
    Bu da bir kemiği sıfıra getirir.

   Ve spot kabuklar ve kedi mews,
    Aşçının şefkatini hareket ettirmek için,
   Yemek sonrası ertelemesini alır
    Gerçek iki şekilde.

   Aslında, bunda eski evcil hayvanımız
    Böylece insan doğasından vurur,
   Zaman zaman neredeyse unutuyorum
    O, özellikli bir köpek. Kuyruğu ve parlak yaşlı göz arasında
    Hızlı iletişim
   Uçan mesajları geride bırak
    Telgraf istasyonlarından.

   Ve Ah! O kuyruğun zengin bir dönüşü
    Çok net bir ahlaki aktarıyor,
   Bir duygusu olan erkekler için
    Kavgaya sürüklenmesi hakkında.

   Geceleri, sesi sadece duyuldu
    Kötü istendiğinde;
   Rover için çok tatlı bir kuş
    Gölgeleri çılgınca takip etmek.

   Karanlıkta yavru ve Carlo
    Crickets Chirring'de başlayacak;
   Ama eski köpek kabuğunu duyduğumuzda
    _Something_ karıştırma olduğunu biliyoruz.

   Bir silah biliyor, burada Rover yapıyor;
    Ve eğer bir tetikleyiciye hitap edersem
   Kendini kuyruktan kulağa yapar
    Takdire şayan bir figür.

   Çünkü Fowling parçası çıktıktan sonra,
    Ve oyun _tapis_,
   Kahramanımın burnuna set
    Bir Cockle mutlu olur.

   Ve atlara gelince, neden, betwixt
    Kestane kısrak ve gezicimiz
   Karşılıklı dostluk sabittir
    Herhangi bir sevgili sevgisi olarak.

   Ve efendisinin eli istifa ettiğinde
    Kürek için dizgin,
   Çim üzerindeki dogluluğu,
    Ve eyer kalır ve zihinler.

   Diğer arkadaşlarının eksikliği yok;
    Gri kedi onun crony,
   Ve yavru kedi sırtına monte,
    Gençler bir midilli monte ederken.

   İnsanın üstün anlamından bahsediyorlar,
    Ve çok azı ihanetle şarj edin
   Bir köpeğin zekasını kim düşünür?
    Sebebimiz gibi.

   Ama felsefe denemiş olsa da
    Bir tanım puanı,
   Twixt adam ve köpek karar veremez
    Göreceli pozisyonlar.

   Ve bütününe inanıyorum
    (Sen benim inancım inkar etmenize rağmen efendim)
   Rove bir ruh hakkına sahip
    Senin ya da ben kadar efendim!

   Gerçekten de gücü göremiyorum
    Alaycı kahkahan
   Çünkü atımı söylemeyeceğim
    At-çekirdekleri yok.

   Dogmalar için bir incir-geçelim!
    Hayatta bizi yas tutacak çok şey var;
   Ve en çok üzücü şey _this_, ne yazık ki!
    En iyi arkadaşlarımız bizi terk ediyor.

   Ve gece grog'umu yudumladığımda,
    Ve eski Rover'ın yanıp sönmesini izle
   Bir köpeğin bu kraliyet harabesi
    Ciddi bir düşünce çağırıyor.

   Çünkü, kader tarafından hafifçe dokunuyor olsa da,
    Dikkate yardım edemem
   Yaşın adımı onun yürüyüşünde,
    Havlamasında ses kısıklığı.

   Hala geceleri turlarına gidiyor
    Orman pervanelerden uzak durmak;
   Ama Ah! Isıracak dişi yok
    Kurnaz yürekli uluyan.

   Seyirci gibi değil, bir arada,
    Dingoların savaşı verdi,
   Ve sel ve şiddetli defile ile kesildi
    Sığırların arkadaşı, ama dehşet.

   Son yıllarda ona hoşlanmıyor,
    Dövüşle dövüş kazandı ve dağıldı
   Kulak paçavrası olan tüm köpek kabileleri
    Ve kuyruk uçları yırtılmış ve püskü.

   Ama zaman evcil hayvanımıza söylerken,
    Ve onu her gün daha gri yapar,
   O henüz asil bir adam,
    Ve yaşlılığını neşelendirir.

   Yine de köpekler ölmeli; Ve sonunda,
    O okşamayı geçerken,
   Onu bir insan arkadaşı gibi yas tutacağız
    Varlığı bir nimetti.

   O zamana kadar, ekmek ve onun çok barış ...
    Sakin ve yonca hayatı!
   Yavru, dışarıda spot ile uyuyabilir-
    Rover için köşeyi tutacağız.




Melbourne Uluslararası Sergisi

   [_ Müzik için yazıldı._]



     BEN

   Uzak topraklardan kardeşler,
    Şöhretin babalarının oğulları,
   İşte kalplerimiz ve ellerimiz
    Bu bizim beğeni şarkımız.
   Muhteşem bölgelerden lordlar,
    Üstün sallanan kıyılara,
   Taht Luster ile Korkunç,
    Bu bizim tebrik bizim gün.
   Avrupa ve Asya burada--
    Parlayan limanlarımıza giriyorlar!
   O kürenin yarısı
    Mahkemelerimizde güneş gibi ışınlar.
   Günün yaşları
    Gezegenin beyaz uçlarına parladı
   Noble eski şekilde tanış,
    Atalarınızın arkadaşlarının oğulları.


     II

   Giyinmiş güzel şehir-onun kuleleri
    Sıçramada görkemli ve hareketsiz yanar;
   Orman yok oldu-ahşap ve lireleri,
    Deniz rüzgarının lutes ve tepenin arpları. Burası bölge ve işte Bay,
    Collins, Deathless, Bir Rüyada Bırakıldı:
   Flinders ve Fawkner, atalarımız Gray,
    Bir mevsim yüce susmasında durakladı.
   Burada, yanımızda Majesty'nin sularında,
    Liderleri alev kuleleri tarafından kaldı:
   Lordly eski yıldan bize dönen yaşlılar
    Etkisiz şöhret ışıkları ile taçlandırılmış.


     III

   Dokuz ve yetmiş yıl önce,
    Yonder Körfezi'nin yangını,
    Harika bir günde,
   Ağustos ayından karla geldi ...
   Kasırgaların patladığı sular--
    İngiltere'nin oğullarının ilki duran
    Derin yeşil, geçmiş ahşap tarafından
   Vahşi şarkı akıyordu
   Dokuz ve yetmiş yıl önce.

   Beş kırk yıl önce,
    Büyük hayırlı bir sabah
    Güney rüzgarı boynuzunu patlattığında,
   Muhteşem dağların parladığı yer
   Tanrı ve Gündoğumu'nun bildiği zirveler--
    Korkusuz, ünlü grup geldi,
    Radiant Topraklarımızın Kurucuları,
   Güllerin büyüdüğü çimlerden,
   Beş ve kırk yıl önce.


     İv

   Adil yeşil tepelerin zarif yamaçlarıyla,
    Gölgeler serin ve derin,
   Birçok rilin mezmurunu yüzer,
    Soylu yaşlılar uyur.
   Ama çocuklarının çocukları sürerken,
    Fide yayından tohum,
   Geçmişlerinin baskısı ve parfümü
    Ölümsüz şeyler olacak.

   Sesleri yok olan yıllardır,
    Diğer günler ve saatlerde;
   Evleri gözyaşlarıyla kutsallaştırılmıştır.
    Çiçekler arasında uyuyorlar.
   Sokak veya dere yoluyla yürümezler,
    Veya Grove veya Shore tarafından bas,
   Ancak, ülkenin en yüksek rüyasında,
    Evermore için parlıyorlar.


     V

   Lawny Slope ve Lucent Strand tarafından
   Her arazinin bayrakları şarkı söylüyorlar;
   Splendour-Beys Yürürlüklü Akarsular-
   Kemerler burada tüm dünyadan.
   Lutes of Light ve zil ile açık
   Biz her küreye iyi niyet waft.
   Günümüzde sevginin bağlantıları atılır
   Denizden denize-bölgeden bölgeye;
   Ve lo! Glory Trugat ile selamlıyoruz,
   Doğu ve batıdan gelen lordlar,
   Ve asil çocuklar gibi yürüyüş
   Kuzeyden babalarımızla tanışmak için!


     VI

   Sana ihtişamlı, tüm güce sahip ol!
    Şarkı söylediğimiz şarkı sana bir marş,
   Kimin kutsaması sonsuza dek insanlara dökülür,
    Kimin sevgisi denizde güzel ışık gibi.
   Bakın, merhametin uykusuzluk duygusu ile,
    Sana geliyoruz, sana diz çöküyoruz, seni övüyoruz ve dua et
   Ey Rab, elinde tutan güç olan
    Dalgadan ve günün gecesinden gelen fırtına!




Deniz Kayalıkları tarafından

   (Samuel Bennett'in anısına.)



   Tepelerin çok uzak bir gleninde,
    Gecenin kuşunun dinlendiği yerde
   Dolduran gök gürültüsünden kapa
    Batı'nın sis gizli mağaraları--
   Yaprağın sesiyle ve
    Sessiz lagün üzerindeki rüzgarın,
   Bir ibadet gibi duruyorum, sessiz
    Muhteşem bir melodi akışında!
   Ve benim fikrim için tatlı olan şarkı
    "Daha yakın, Tanrım, sana";
   Ama beni üzüntüye taşıyor, bu yüzden
    Deniz kayalıkları tarafından bir mezara.

   O kadar çok sevdim ...
    Babalardan çok azı devam ediyor,
   Eski mevsimlerde taşındım
    Bir daha asla mutlu olamazdım.
   Bu güzel mezmurun molalarında,
    Derinliği, adanmışlık tonu ile,
   Ve etkisiz sakinlik ipuçları,
    Yalnız bir yabancı gibi hissediyorum.
   Gözlerimin çok loş olmasına şaşmamalı
    _Your_ Sorun benim için ağır,
   Ey dul ve onun kızı
    Deniz kenarında mezarda uyur!

   Basılan yıllar zor oldu
    Erken gri dolu bir kafada,
   Stenhouse dinlendiğinden beri,
    Ve Harpur götürüldü.
   Yumuşak sarı akşam uçlarında,
    Suyun rüzgarı zayıf
   Son arkadaşlarımın evi tarafından--
    Baba ve aziz tapınağı.
   Hassasiyet dokunuyor-lütuf
    Ridley artık benim için değil;
   Ve çiçekler yüzü sakladı
    Deniz kenarında uyuyan kardeşin. Güney'in şiddetli sesi
    Gazetecinin yattığı yerde yüksektir;
   Ama sakin, ağzını kapsadı,
    Ve tatlı gözlerindeki barıştır.
   Dolayısıyla bayan güç tarafından denir
    Bir kahramanın işi bittiğinde,
   Mesaja döndü ve Rose
    Gayret koşumuyla.
   Muhteşem zahmetin ortasında,
    Kutsal kararnameye eğildi;
   Ve yeşil topraktaki çimdir
    Deniz kayalıkları tarafından mezarın.

   Onu gerçekten tanıyordum; Ve biliyordum
    Onun gününde çok fazla acı çekti,
   Ne güzel bir doğa ve gerçek
    Bennett'de gizlendi.
   Sonsuz bir utanç katlarında,
    Scorner'ın dudakları kıvrıldığında,
   Bu kardeşte bir arkadaş buldum--
    Dünyada kalan son.
   Ah! yüzey sade altında
    Merhamet sana özgüdü;
   Yalnızlığımdan buraya gönderiyorum
    Bu deniz kenarında mezar için yükseldi.

   Yüksek, kahramanca niyet
    Asla dinlenmeyen bir hayatın
   Cesaretsiz bir cesaretle tuttu,
    En kötü günleri ve en iyisi.
   Ölen yıllarda çok geri
    Acı soğukluğu biliyordu
   Bu baştan gümüş ile sadden
    Ve bir adamı aniden yaşlandırır.
   Kederini süsleyen haysiyet
    Benim için her zaman bir dersdi;
   Çiçek ve yaprağın altında yatıyor
    Deniz kayalıkları tarafından bir mezarda.

   Üstünde dolaşan yüz
    Ayın şimdi bir sevgisi,
   Ve marşlar yeri kapsar
    Aydınlık dalın lutes.
   Foreeller köpüklü ateşli
    Sık sık ve sık sık burada;
   Evin gözünde uyuyor
    Sevdiği sular tarafından inşa ettiğini.
   Dalga geceleri onun arkadaşı,
    Ve güneş, Lea'nın üzerinde parlıyor,
   Söylenemez bir ışık
    Bu mezarda deniz uçurumları tarafından.




Galate



   Gümüş bir yamaç, köknar düşüşü, pırıl pırıl otlar ligi,
   Ve ateşli koniler, boğucu mahmuzlar ve esmer çukurlar ve geçerler!

       .   .   .   .   .

   Uzun saçlı Cyclops nefes aldı ve dudağını ısırdı ve duydu,
   Ve daldırılmış ve karartılmış yollarla ölüm taşını kazdı ve sürükledi.

   Döşemeli çakmaklar boyunca bir su rüzgarı geldi,
   Tethys'in beyaz silahlı kızının ihale ipuçları ile sarı bankalardan.

   Myrrh ve Moly'nin yataklarıyla vahşi şarkı söyleyen yabani otlar arasında oturdu;
   Ve Acis bir sazlık flüt yaptı ve aksanlarını yavaşça çizdi;

   Ve bastırmanın ötesine atlanan ruhu ince seslerini öğretti,
   Ve şiddetli ve uygun tutkunun sınırları üzerinde durdu ve nefes nefese kaldı.

   Sonra kurnaz melodiyi şekillendiren, keskin bir arzu daha cesur yaptı,
   Deniz nymph'un omzuna ateşli bir öğlen gibi bayılmaya düştü.

   Sicilya Suns onun hakkında bir ışık ve hayat çığlığı koymuştu:
   Güzelliği zarif bir çiçekti-kalp onsuz öldü.

   "Ah, Galate," dedi Polypheme, "Seni bulabilirdim
   Seni durdurmak ve bağlamak için en iyi tepe veya akarsu tonu!

   "İnce dizeleri içeren muhteşem menzilden geriye ne lir kalıyor?
   Bazıları yüce, yakalayabilir ve değiştirebilir veya tutkunuzu azaltabilir mi?-

   "Filosu, açık ayakları beni şaşırtan adil saçlı gençlere olan tutkunuz
   Kaba çıkıntılar tarafından, açık yollarda ve beni rahatsız eden yollarda mı?

   "Ah, bana dön! Aksi takdirde şiddetli uyku kurnaz sevgiliyi izleyecek;
   Ve bekleyeceksin ve uğrak yerlerini keşfettiğimde ağlayacaksın. "

   Ama Golden Galatea güldü ve Thosa'nın oğlu, Thunder gibi,
   Biriken bir runnel şaftından geçti ve kayalarını parçaladı,

   Ve toplu olarak hazırlandı ve taşı fırlattı ve gizli acıları ezdi,
   Ve üzüntü drear ile vurdu ve tüm yüzlerin en tatlısı yalnız.

   Zeus'a, kudretli baba, plaj ve dua ile ayrıldı:
   Sonra şiddetli Aetna'dan denize çıtır bir su başladı-

   Lucent Lutes ve Işıklar Akışı-Çiçek ve Tüyün Soğuk Hakkında,
   Gümüş günleri ve sarı geceleri yıllarca kutsal hava yaptı. Burada Galatea gelir ve nehrin yanında dinlenirdi;
   Çünkü, hafif, yumuşak, üfleyen köpük içinde çobanı sonsuza dek yaşadı.




Kara Kate



   Kate, on yedi olduğunu söylüyorlar.
    Onu tatlı sayma, biliyorsun.
   Onun kolları oldukça yalın
    Ditto, buzağılar ve ayaklar, biliyorsun.
   Yunan Tipi Özellikleri
    Burada patent değil, görüyorsunuz.
   Katie siyah kil boruyu seviyor ...
    Birasını nefret etmiyor, görüyorsun.

   Spartan Helen giyerdi
    Bir örgüdeki saçlar, belki:
   Kate'in saçında sarı var ...
    Burun belki de oldukça düzdür.
   Rose Lorraine'in aşan elbisesi
    Topa ışıltılar, görüyorsunuz:
   Vahşi doğanın kızı
    Hiç elbisesi yok, görüyorsun.

   Laura'nın sevgilileri her gün
    Tatlı ayette onu somutlaştırın:
   Katie'nin farklı bir yolu var
    Açıkçası, onu "waddy".
   Amy, talipi tarafından öptü,
    Her gece onu arar:
   Kitty'nin sevgilisi kaçırılmadı ...
    Kitty "kambur" ve onun için yemek pişirir.

   Smith ve Brown ve Jenkins, Getir
    Fuarda güller, biliyorsun.
   Katie Fling'lerinde Darkies
    Yerli Ayı Hunkları, biliyorsun.
   İngiliz kızları iyi inceliyor
    Aldıkları tüm yiyecekler, siz dal:
   Kate pek de koku yok-
    Kate bir yılan yiyecek, sen dal.

   Yonder bayanın oturma odası--
    Temiz ve havalı ve karanlık:
   Kitty'nin Odasının süpürgeye ihtiyacı yoktur-
    Sadece bir kabuk kabuğu.
   Bir veya iki boru bulabilirsiniz
    Eğer dürtüyorsanız ve grev yaparsanız:
   Biraz nişasta veya mavi değil--
    Sabun belirtisi değil.

   Bildiğim kız okur _lalla rookh _--
    "Heady" türünün şiiri:
   Kate bir aşçı olarak daha iyidir
    Kaba ve hazır sıradan.
   Waterloo'daki Byron'un ayeti,
    Sevgilimi sevindiriyor, görüyorsun:
   Kate bir kanguru tercih ediyor
    Bu çok üzücü, görüyorsun.

   Diğer bayanlar şapka takıyor
    Bir sonnet yazmak için uygun:
   Kitty'nin var-yaramaz kedi--
    Ne şapka ne de kaput!
   Elli Silk'in Madam Tate'si var.
    Onu şaplak atmayı seven:
   Tüm kıyafetleri Kate tarafından giyildi
    Battaniyesi olduğunda.

   Bırakın! Frig çocuk
    Daha parlak biriyle cıvatalanmış;
   Ve Troy'u mahveten kız
    Oldukça beyaz biriydi.
   Katie'nin ağzı pek Yunanca değil--
    Bir gül gibi değil:
   Katie'nin burnu antika değil--
    Klasik burun değil.

   Büyük Eski Gün'de Dryad,
    Ormanda yürümesine rağmen
   Bir kuruş kil içmedim
    Mallarını "kambur" hakkında.
   Peri Gölü tarafından Daphne,
    Din ve hepsinden uzakta,
   Asla bir yılan avlusu yemedim,
    Baş ve kuyruk ve cilt ve hepsi.




Bir Hyde Park Larrikin

  -
   * Her mezhepte bulunacak olan Tanrı'nın hizmetçilerine,
     Bu ayetler, elbette, uygulanmaz.-H.K.
  -



   Proclus'u duymuş olabilirsiniz, efendim,
    Eğer bir okuyucu olduysanız;
   Ve onun biraz tanıyabilirsin
    Liki Lideri'ne yardım eden.

   Şüphelerim var-"spor"
    (Şimdi beni işaretle, huysuz olma)
   Klasik türden neredeyse değil-
    Sanırım irfan senin fusty.

   Büyük olasılıkla yollara yapıştınız
    Alevli lanetlerle kızardı-
   Seni komşu, eylemlerinizle yargılıyorum ...
    Öyleyse ayetlerimi değilsin.

   Ama benim temama.  Asya adaçayı,
    Yukarıda kimin bahsettiğim
   Pagan Çağında yaşadı,
    İddiasız bir hayat.

   Zeus gibi tanrılara ibadet etmiş olabilir,
    Ve eski dis bir usta olarak adlandırıldı;
   Ama sonra güçlü bir mazereti vardı-
    Hiç bir papaz duymadı.

   Ancak, bu bana geliyor
    Bu, Demeter'i kesmiş olsaydı
   Ve seni takip et ya da beni takip et
    Daha tatlı olmazdı.

   Şüphesiz bu zamanın "çobanları"
    O "temiz patates" değil,
   Çünkü-kafiyem için beni heyecanlandır ...
    İnancını Platon'a sabitledi.

   Ama bunlar inkar edemeyeceğiniz gerçekler,
    Papazım, lekeli ve isli,
   Aklı bir yaz gökyüzü gibiydi-
    Bir güzellik hayatı yaşadı-

   Kardeşlerinin düşüncelerini yukarıda kaldırmak için
    Eskiden emekli olduğu bu dünya:
   Kalbi aşkla aydınlıktı.
    Komşusunu yaraladı. Ona göre bütün erkekler aynıydı ...
    Asla sunaklarda köpürmedi
   Yaşamasına rağmen Moody geldi ...
    Sankey Mezmurlarda dağıtıldı.

   Likian Sage, "Rahip" Efendim,
    Şansınız yoktu;
   Ama sonuçta tercih etmeliyim
    Mükemmel, saf örneği.

   Sen, kutsal yazıyı okudun ...
    Melekler Foster kitabı--
   Bize biraz yardım ettin mi
    Depostörü aşırı besledin mi?

   Düzenlemek için ne yaptın
    Sen clammy şapel tamircisi?
   Gittiği günler gibi ne davranıyor ...
    Büyük yaşlı Asyalı düşünür mü?

   Hiç senet yok mu
    Güzellik parlıyor mu?
   Ah, hayır! Kalbin safrasını ortaya çıkarıyor
    Her tarafta onu görüyorum.

   Büyük bir büyük olan açık bir bağnaz
    Yağ ağır fetid karkas,
   Yağlı "teçhizat" olursun-
    Sen ikinci bir arcas değilsin.

   Ne tür bir "İncil" vaaz ediyorsunuz?
    İnciliniz ne "İncil"?
   Konuşmanızda solucan ağacından daha kötüsü var
    Sen canlı, yaşayan iftira!

   Kaç hayat gri büyüyor
    Ahlaksız davranışınızla!
   Sana açıkça söylüyorum-her gün
    Kurtarıcıyı çarmıha geriyorsun!

   Bazı kötü ruh sizi lanetliyor ...
    Eylemleriniz asla değişmez:
   Parmağını işaret edemezsin
    Aksine bir gerçek.

   Kötü bir neşen var gibi görünüyor
    Kötü niyetli emeğinizde,
   Her gün yok etmek için çaba
    Komşunun komşuya olan sevgisi.

   Çıkartığın acımasız lanetler
    Güçlü adamların seni duymak için korkutun.
   Küçük mezhepin dışındaki dünya
    Yakınındayken hasta hissediyor.

   O küçük delikten kaçan kimse
    Tabernacle'ınızı arıyorsun
   Sen çığlık atabilirsin, fidye bir ruh--
    Şeytanın zincirini giyiyor.

   Ve dolayısıyla klanınız tarafından "Papist"
    İnhuman kelimeleriyle dolu,
   Çünkü o insanın arkadaşını seviyor
    En yüksek kadın türü--

   Çünkü gören bu inanca sahip
    Yüksek Yaratıcıdan Önce
   Dizlerinin üzerinde yalvaran bakire-
    Parlayan bir arabulucu!

   Tanrı geceleri grev yapan ruhlara yardım eder ...
    KİMLERİNİZ GÜVENİLİR!
   Yeterince dedim! Ne kadar çok yazarsam
    Daha çok tiksinti hissediyorum.

   Sıcak, yumuşak hava lekelenir
    Pernicious Mayanla.
   Seninle saat hour_ yaşamazdım
    Tuhaf cennetinizde!

   Şimdi küflü minber monte-ompum,
    Ve düz clodhoppers'ı karıştırın;
   Ve uzun kulaklı bazı bubi "kambur" bırakın
    Coppers için plaka.

   Rahip ve Parson Spit and Bark'da,
    Ve "kilisenizi" lanetlerle sallayın,
   Karanlıktan acı kara kılavuzu--
    Bununla ayetlerimi kapatıyorum.




Bir Taş Üzerinde İsimler

   (G. L. Fagan, Esq.



   Kırık deniz genişliğinde
    Şiddetli bir kuzey-kollar,
   Ve Lea'da bir gök gürültüsü yapar ...
    Göllerin beyazlığı.
   Burada, yağmurlu derenin ötesinde
    Yabani rüzgarlar hıçkırık darbe,
   Hayalimin nehrini görüyorum
    Dört yıl önce boşa harcandı.

   Şelalelerin Narrara,
    Tepelerin sevgilisi,
   Kimin evi dağ duvarlarının altında
    Çok lucted Rills tarafından!
   Parlak yeşil köşeleri ve kanalları serin
    Daha fazla göremem;
   Ama Ah! Geçmiş güzeldi
    Eskiden olduğu manzaralar.

   Glen'de bir kaya havası vardı
    Narrara'nın kumlarının ötesinde;
   Dağlar onu erkeklerden kapattı
    Çiçekli peri topraklarında;
   Ama bir kez onun konutunu bulduk ...
    Güzel ve yalnız--
   Ve bir rüyada izlemeye eğildim
    Bir taş üzerine isimlerimiz.

   Üstümüzde, yıldız benzeri yosun
    Islak, yeşil duvarda parladı
   Boğazlı akıntıyı kapsayan,
    Şelaleyi gördük--
   Uzaktaki gümüş bir şarkıcı,
    Katlanmış tepeler ve hoar ile;
   Sesi günümüzde ormanda
    Artık duymadığım bir ses. Acaba o ekranın yaprakları olup olmadığını merak ediyorum
    Geçmişin kaya havuzu
   Henüz yumuşak, havalı ve yeşil
    Onları en son gördüğümüz gibi!
   Acaba bu ihale şey mi?
    Yosun, büyümüş
   Limpit Yayın Harfleri--
    Taş üzerine isimlerimiz!

   Bildiğimiz sahnelerin karşısında
    Bir değişiklik gelmiş olabilir-
   Dört yıl önce görülen yerler
    Belki şimdi garip görünürdü.
   Sana gerçekten olamazlar
    Bir zamanlar ne olduğu için:
   Senin ve benim tarafından sevilen bir arkadaş
    Artık bizi orada karşılamayacak.

   Çünkü evli kederi biliyorum
    Bu dokunuşun altında küçülüyor ...
   Sözleri kısa olan asil aşk
    Çok fazla şey söylemeyeceğim;
   Ama çoğu zaman gece rüzgarları çarptığında
    İç çeken çatı katları karşısında,
   Ben onu kimin hayatı gibi düşünüyorum
    Kaya havası tepelerde.

   Şarkının ışığı gibi bir güzellik
    Rüyalarımda, o gösteri
   Çok uzun süre yaşayan büyük yaşlı adam
    Kar kadar lekesiz.
   Ölüler İçin Uygun Bir Çelenk
    Henüz pusula yapamıyorum;
   Ama yaptığı ve söylediği birçok şey
    Asla unutmayacağım.

   Dells'de bir zamanlar kaçtığımızda
    Yavaş, üzücü su yas tutuyor;
   Ve hiç parıldayan Grove'dan geliyor
    Yaprakların ayini.
   Ama zaman ve zahmet yüzümü işaretledi
    Kalbim büyüdü
   Ormanda, izlemek için eğildim
    Taş üzerine isimlerimiz.




Leichhardt



   Lordly Harp, Lordly Üstat tarafından görkemli uykudan uyandı,
   Yine de konuşacak ve yine de babaları ağlatan kelimeleri söyleyecek!
   Voice, insan seslerini aşan-yüksek, doğaüstü uyum--
   Yine de Kahramanın Masalı'nı yüce yıllarda söyleyecek!
   Aralıklarda, nehirler tarafından, yaylalarda, Dells'den aşağı,
   Rüzgar ve dalganın sesi olduğu yerde, dağ marşı şiştiği yer
   Yine de, gözyaşları ile tatlı ve alev ile adil olan parlaklık şarkısını yüzecek,
   Leichhardt'ın adıyla kutsal bir güzellik temasıyla parlayan!
   Bilimle karşı karşıya olan onun adı Susunan acı parıltı,
   Kimsenin bilmediği korkunç topraklar-bu yıl ve otuz yıl önce.

   Kuzey denizlerinin çok ötesinde, sert gri hava tepeleri tarafından doğdu,
   Alman dağları onun sponsorlarıydı ve arkadaşları Alman ağaçlarıydı;
   Eski dünya ormanlarının ihtişamı parlak ruhuna geçti,
   Mighty Waters'ın yuvarlandığı fırtınalı haçların şarkısı ile.
   Böylece nehir ve ahşabın kardeşi olmaya geldi.
   Böylece yaprak, kuş, çiçek, zarif bir kardeşlik yarattı;
   Doğa onu ışık ilahi bir alanda çocuklarına götürdü:
   Diz çöktüğünde, "Annem, senden biri olmama izin ver!" Dedi.
   Böylece onu aldı-o zaman onu sevdi-onu rüya evinde birleştirdi,
   Ona ağaçların ne dediğini öğretti, onu akarsu konuşmasında okudu.

   Onun uğruna suları geçti-onu severek yeri terk etti
   Babasının külleri ve insan annesinin yüzü tarafından kutlandı
   Denizleri geçti ve ölümsiz kiriş gökyüzü tarafından kubbeli tapınaklara girdi,
   Hills Majestic, görkemli kuleler ve zirveler yüce!
   Burada daha büyük bir güzellik buldu-hemen güzel ışıklar yeniydi
   Birçok çiçeğin yamaçlarında, Dew'in altın yeşili dells'ından aşağı.
   Kutsal bayanının büyük Ağustos katedralinde, o
   Günlük sunaklarına ibadet etti, her gece saygılı diz büktü ...
   Gece ve sabah ilahilerini duydum, yalnızlık mezmurlarını öğrendi;
   Tanrı'nın ona çok yakın olduğunu biliyordu-ormandaki varlığını kesin!

   Ama parıltılı kanatların evinden yıldızlı melek, bilim,
   Bir gün geldi ve Melopious Mountain Springs tarafından Doğa ile konuştu:
   "Bırak oğlun benim olsun," diye yalvardı; "Onu bir alan için ödünç ver," dedi,
   "Böylece kafası için dokuma yaptığım defne kazanabilir!"
   Ve bayan, doğa, dinledi; Ve sadık oğlunu aldı
   Moss ve Myrtle kıyısından-onu parlayan olana yönlendirdi!
   Lordca ruhunu sevinçle doldurdu-onu geniş bir bölgeden uzaklaştırdı
   İnsan gözü hiç bakmamıştı, insan ayağı hiç bilmiyordu. Sonra melek, bilim, çağırdı ve diz çöktü ve fısıldadı ...
   "Beni nereye götürdüğünü takip edeceğim"-iki ve otuz yıl önce.

   Susuzluk ve fırın yollarında-aptal, kör, yanan sade,
   Kırmızı Dünya'nın nem için boşlukları ve Wan yağmur için tıslamak için ayrılır,
   Kuru, şiddetli gök gürültüsü ülkesinde, hiç duraklattı ve hayal etti
   Serin yeşil Alman vadisinden ve şarkı söyleyen Alman akıntısından mı?
   Güneş bir tehditkiyle, bir pirinç gökyüzünden bakan,
   Hiç vizyonlarda, Alman çimlerinin bir turunda dinlendi mi?
   Dikenli terörlerin israfını geçerek, bir rills alanına ulaştı mı,
   Bir bölgede, yine de geri çekilmeyen, adil bir tepelerle zile mi?
   Sonuncusu, eski dünya bir Lea olarak hoş dinlendiği yer miydi?
   Tatlı rüzgarlar gelip deniz müziğiyle onu mı açtı?

   Öyle hayal edelim-umuyoruz ki!  Serin bir yeşil glade içinde haply,
   Fırın bölgesinin çok ötesinde, Leichhardt'ın kutsal kabuğu atıldı!
   Bazı yapraklı vadide, mavi, zarif gökyüzünün altında,
   Dağ suyunun sesinde, kahramanca gezgin yatıyor!
   Işığın yumuşak ve yeşil olduğu bir Dewy Myrtle Dell'den aşağı
   Ve bir ay gibi bir ay, eski bir kraliçe olan Nisan Sits,
   O dinlendiğini düşünelim-bunu parlak bir mezarla düşün
   Hiç Orman Şarkıları ve Dalganın Sesleri!
   _Thus_ Oğullarımızın onu bulmasını istiyoruz-onu Floral Bowers'ın altına yatırın,
   Sevdiği, sevgili çiçekleriyle kaplı ağaçların yanında uyumak!




Yıllar sonra



   Bir zamanlar hayal ettiğim şarkı,
    İhale, dokunaklı bir şey,
   Gül kadar parlak olan ...
    Rüzgar ve kanat sevgisi--
   Mükemmel ayetler, melodi
    Ormanlık müzik seti,
   Öğleden sonra kadar güzel,
    Henüz yazılmamış kal.

   Şimdi onları yazmak için çok geç ...
    Eski ateş soğuktur;
   Ateşli ışıklar kaşları aydınlatmaz,
    Eski günlerde olduğu gibi.
   Rüyayı tekrar hayal edemem;
    Ama mutlu kuşlar
   Güneşli yağmurda şarkı söylüyorlar
    Sanırım sözlerini duyuyorum.

   Sanırım yankıyı hala duyuyorum
    Uzun zamandır unutulmuş tonlar,
   Akşam rüzgarları tepede olduğunda
    Ve gün batımı konileri ateşler;
   Ama sadece yüce saatlerde,
    Kara ve deniz şarkılarıyla,
   Yaprak ve derenin sözleri,
    Bu yankı bana geliyor.

   Artık Dünya ortaya çıkmıyor
    Zarif yeşil ve altın;
   Gençliğin bir zamanlar olduğu yerde oturuyorum ve hissediyorum
    Yaşlandığımı.
   Şeylerin karşısındaki parlaklık
    Her şeyi giyiyor;
   Yorgun kanatlarla duran biri gibi,
    Günümüzde dinleniyorum ve ilham alıyorum.

   Menzilde bir nehir var
    Düşünmeyi seviyorum;
   Belki de değişimin aranan ayakları
    Hiç bulamadım.
   Ah! Çoğu zaman bakardım
    Bankaları üzerine ve uzun
   O derenin güzelliğini çalmak için
    Ve bir şarkıya koy.

   Acaba yosun yamaçları olup olmadığını merak ediyorum
    Rüyalarda benim için çok değerli
   Çiçeğin düşmesi ve çiçek benzeri ipi--
    Eskisi gibi!
   Acaba şelaleler olup olmadığını merak ediyorum
    Şarkıcılar uzak ve adil,
   Islak, yeşil duvarlar arasında parıldayan,
    Hala orada harikalar var!

   Ah! O yerde umarım
    Eski tanıdık şeyler
   Buna haşlanmış bir yüze döndüğümde
    Asla kanat almadım.
   Fantezi hala tutmama izin ver
    Bu, Lordly aralığının ötesinde,
   Her zaman parlıyor, tepelerde,
    Değişimden bir nokta güvenli!

   Henüz ihale ekrana güveniyorum
    Belli bir köşeyi gölgede bırakan
   Tüm altın ve yeşil ile kalır,
    Berodinin ihtişamı.
   Kuşların bir sırrını gizler
    Ve sadece bilinen sular:
   İki güzel kelimenin mektupları--
    Bir taş üzerinde bir şiir.

   Belki geçmişin hanımı
    Bu çizgiler ışıkta olabilir,
   En saf ayetler ve son
    Hiç yazabileceğim.
   Suçtan korkmasına gerek yok
    Masalı Çiçekler
   İsmini soluduğumu duyan rüzgar
    Yıllardır uyuyor. Ama gece ve ne zaman yağmur
    Sorunlu Torrent dolgular,
   Sık sık tekrar gördüğümü düşünüyorum
    Tepelerdeki nehir;
   Ve gün çok yakın olduğunda
    Ve kuşlar kanatta,
   Ruhum duyabildiğini hayal ediyor
    Şarkı söyleyemeyeceğim şarkı.


[Dağlardan şarkıların sonu.]





Erken Şiirler, 1859-70

   (Birkaç istisna dışında, bunlar şimdi basılmıştır
   kitap formunda ilk kez).





Tüccar gemisi



   Sular sular atıyordu
    Sabahın tazeliğinde kirişleri;
   Ve okyanusun göğsü parlıyor gibiydi
    Işıltılı gümüş akarsularla:
   Uzaktaki bir kabuk sınırlıydı
    Lee'deki arazi için uzakta;
   Ve teknenin tiz düdüğü yankılanıyor
    Denizde tekrar tekrar geldi.
   Esintiler adil patladı ve rehberlik ediyorlardı
    Hızlı bir şekilde onun pistinde,
   Ve dalgalar art arda geçiyor,
    Uzaktan şaşkınlık içinde kayboldu.
   Denizciler hazırlamakla meşgul görünüyordu
    Çapanın gece düşmesi için;
   Kıyısı Kırmızı Paslanmış Kablolar
    Hapishanelerinden ışığa çekildi.
   Her ip ve her destek katıldı
    Ana'nın sağlam yürekli oğulları tarafından,
   Kimin sesleri, bir arada harmanlandı,
    Birçok neşeli tonlu bir zorlama söyledi.

   Bakımlarını ve üzüntülerini unuttum,
    Böyle bir şey varsa,
   Her ruh yarın sarıldı ...
    Onları karşılayan yarın;
   Güneşli bir umut ilham vericiydi
    Ve kalplerini bir parıltı ile doldurmak
   Etraflarındaki dalgalarda böyle,
    Aşağıdaki gümüş okyanus gibi.
   Onlardan önceki cennete baktıklarında
    Zaten yüksek yaklaşan ve yakın,
   Başka ne ama bir sevinç onları istila edebilir,
    Ya da tezahürattan başka ne hissedebilirlerdi?

       .   .   .   .   .

   Sulardaki Havva bulutlu,
    Ve kasvetli ve karanlık gökyüzünü büyüdü;
   Kara okyanusu örtüldü,
    Ve bir fırtınanın ağları uçtu;
   Kabuklu Kazaklar Yüksek Surging
    'Köpük tepeli spreyin orta duşları,
   Şimdi batıyor, şimdi yavaş yavaş ortaya çıkıyor,
    Tehlikeli yoluna devam etti.
   Uzaktaki gale veing
    Onu karada sürükleyecek bir noktaya
   Ve korku bir şekilde direksiyon
    Uçurum kuşlu teline baktı.
   Şimdi ondan önce evi düşündü
    Ve içtenlikle bir dua mırıldandı
   O sabah onu güvenli bir şekilde geri yükleyebilir
    Arkadaşlara ve orada nazik yüzler.
   Bir zamanlar merhamette olduğunu biliyordu
    Rüzgarlar ve bu dağ benzeri dalgaların
   Güneş suların üzerinde doğardı
    Gün mezarlarına geri dönecekti.

       .   .   .   .   .

   Hala daha siyahlar kaşıyordu,
    Hala kaya etli kıyıya daha yakın;
   Yine de ateşli olan The fırtına uluyuyordu
    Ve daha yüksek sesle vahşi sular kükrüyor.
   Torrentlerdeki soğuk yağmur döküldü
    Güverte üzerinde 'arma ve örtüler,
   Ve derin, ziftli karanlık aydınlatıldı
    Her an bulutlardan parıltı ile
   Forky Shap'd Lightning, Dart,
    Yüksekte geniş bir yol yaptı,
   Ve gök gürültüsünün sesi sürekli
    Gökyüzünün genişliğini tekrar ekledi.
   Sabahın açık yürekli katranları
    Şimdi fırtınayı kasvetli bir şekilde izliyor
   Sessizdi, flaşlardan gelen parlama
    Her hava durumu atışı formunu ortaya çıkarmak,
   Havadar yapımı kalelerin hepsi kayboldu
    Önümüzdeki vahşi çatışmayı duyduklarında;
   Sabah umutları sürüldü,
    Ve terör bunun yerine iktidar gibi görünüyordu.
   Üstlerindeki göklere baktılar
    Ve sonra altındaki sularda,
   Ve bu dalgalanmaları ön plana çıkarırken küçüldü
    Ölümde yarın onları örtebilir.

       .   .   .   .   .

   Hark!  Bir ses, fırtına çaldı
    Acı umutsuzluğun vahşi bir çığlığı
   Gemideki herkes tarafından yeniden örgütlendi,
    Ve rüzgar basmış havanın doldurulması.
   Breakers ve kayalar onlardan önce
    Gözlerine çok sade keşfedildi
   Ve umutsuzun kalp patlayan çığlıkları
    Gökyüzünde artan kayboldu. Sonra bir kaza, sonra ölmekten bir inilti
    Gale'nin kanatlarına devam etti,
   Yakında suların kükremesinde susturuldu
    Ve fırtınanın devam etmesi.
   "Fırtına gücü" yüksek sesle geliyordu
    Geçtikçe cenaze direkleri,
   Ve etrafındaki beyaz tepeli sular
    Patlamanın sesini tekrar ekledi.
   Dalgalanmalar yarın gösterecek
    Korkulu ve yürürlükten gelen bir manzara,
   Ve yaslı olanlar üzüntülerinde ağlayacak
    O korkunç geceyi düşündüklerinde.

       .   .   .   .   .

   Okyanusun geri döndüğü gün
    Saw hala derin bir uykuya daldı ...
   Koynunu rahatsız eden bir zephyr değil,
    Rüzgarlar ve esintiler uyuyakalır.
   Yine sıcak güneş ışığı parlıyordu
    Denizi yeniden saçma,
   Ufuk ışınlarına ışınları
    Ve araziyi Lee'ye giyer.
   Dalgalar sessizce kayıyordu
    Altta denizcilerin mezarları,
   Dalgalar geminin etrafında ama işaret ediyor
    Acı ve ölüm sahnesi.
   Süslü şaşkınlık gibi görünüyordu
    Ani ve korkunç kıyamet
   Dün şarkı söyleyenlerin
    Ve mezarlarının gözünde gülmek.

       .   .   .   .   .

   Bu yüzden varoluş denizinde--
    Sabah bakmadan başlar
   Umut neşeyle mesafeye işaret eder,
    Gelecek güneşli ve adil ışınlar;
   Ve biz-dalgalardan kabuk olarak,
    Günün güzelliğine hayran olmak,
   Fortune ile etrafımızda gülümsüyor ...
    Gerici bir yolumuza doğru süzül.
   Bir üzüntü için korkmadık ya da korku
    Hayattaki yolumuzu aşmak;
   Günümüzden yarın yargılıyoruz
    Ve çekişme ile buluşmayı hayal edin.
   Bu dünya bize bir Eden olarak görünüyor
    Ve etrafta ne zaman duyduğunu merak ediyoruz
   Sert acı ve sıkıntının çığlıkları
    Böyle bir varoluş nasıl bulunur.
   Ama talihsizlik olduğunda maliyetimizi buluyoruz
    Gecesi güneşimizi mantıkla geliyor,
   Dünya'nın cennet olarak yapılmadığını,
    Her zaman hayatımız parlak olabilir.
   Buna karşılık, günlük her bir bizim
    Havaya dönüş ve çürüme,
   Ve en parlak umutların
    En kısa sürede soluyor-en kısa sürede uzak.


   Bu çizgiler 1857'de yazıldı ve enkaz tarafından önerildi
   _dunbar_, ancak yazar özellikle kendini sınırlamadı
   Bu felaketin açıklamasına, Perusal'dan görülebileceği gibi.-H.K.




Oh, söyle bana, esintiler



   Oh, söyle bana, o bahar batıdan esinir,
    Oh, söyle bana, vefat et,
   Leichhardt'ın cesur ruhu geri kalanına kaçmışsa?
    Gezginin kili nerede kalıplar?

   Dikkatsizce flört ettikçe perchance
    Uzun süredir kayıp nefesini veriyordu;
   Sinekler, son iç çekiş
    Bu ölümde yalnız olandan.

   Söyle bana, esinir, vahşi doğayı geçtiniz,
    Ve ıssız noktadan geçti
   Sessiz Sweet Sweet Nature'ın kendi çocuğunun yer aldığı yerlerde
    Kişiler neredeyse nerede unuttu?

   Bana cevap vermiyorsun ama geçiyorsun ...
    Batıdan o bahar esintiliyor,
   Hâlâ Gezginin Kilini Kaldırdılar,
    Bilinmeyen, geri kalanının yeridir.




Uzak gelecek



   Avustralya, hızlı kanatlı adımlarla ilerliyor,
   Uluslar arasında gururla dikilecek,
   Bağımlılık boyunduruğu bir kenara bırakacak,
   Ve geçmişin kalıntıları ve enkazları üzerine inşa edin.
   Tempest'teki bayrağı ilan etmek için sallayacak
   'Mong Krallıkları ve Ulusal Adını İmparatorluklar;
   Gelecek görecek, uykuda veya ortaya çıkacak,
   Özgürlük ve dünyanın övünmesi.

   Avustralya, gökyüzünde gün gibi ilerliyor,
   Karanlıktan parıldadı, yüksekte blazon olacak,
   Parıltısındaki bir mücevher henüz görülmedi,
   İlerleme onu İngiltere'nin olduğu yere yerleştirdiğinde;
   Yukarıdaki sınırları patlatırken yükselecek,
   Daha önce monte edilmiş tüm rakipleri uzatma,
   Ve dinlenme, ihtişamıyla ateşleyecek, ortaya çıktı,
   İmparatorluk imparatorluğu ve dünyanın övünmesi. İktidarla ilerleyen Avustralya
   Onur ve adalet ile bir merhamet ilahi;
   Hiçbir despot çiğnemeyecek-köle bağlı olmayacak
   Baskı, yere düşmeli ve yere düşmelidir.
   Her yaştan leke, zalim sallanma,
   Bir flaş veya gölge gibi geçecek,
   Ve hiçbir şeye küçül
   Terörün elinden-dünyanın övünmesi.

   Avustralya, Rapid Wing'd Sive ile ilerleyerek,
   Uluslar arasında pankartları gururla dikecek;
   Bağımlılık boyunduruğu bir kenara bırakacak,
   Ve geçmişin kalıntıları ve enkazları üzerine inşa edin.
   Tempest'teki bayrağı ilan etmek için el sallayacak,
   'Mong Krallıkları ve Ulusal Adını İmparatorur,
   Ve yaşlar onu görecek, uykuda veya ortaya çıkaracak
   Özgürlük ve dünyanın övünmesi.


   Umarım yukarıdakiler sadakatsiz olarak kabul edilmez.  Ama makul
   Avustralya'nın uzak gelecekte olacağını hayal etmek
   Bağımsız bir ulus-bu hayal gücünün olduğu gibi yayılıyor
   Yerli bir Avustralya beyninden.-H.K.




Sessiz Gözyaşları



   Ne acı üzüntü kurslar
    Yon Mourner'ın solmuş yanağı?
   Bu haşlama damlaları bir kedere ihanet eder
    İçeride, konuşmak için çok dolu.
   Açık sözlü kelimeler ifade edemez
    Pangs, yılların ağrıları;
   Çok derin ya da güzel değiller
    O sessiz gözyaşları gibi.

   İşte göğsünde bir yara
    MUHTEŞEM, GÖRÜNME HID'N;
   Her şey güneşli bir gün gibi görünse de
    Her zaman gece içinde.
   Yine de bazen bu gizli kaynaktan
    Kasvetli gerçek görünür;
   Rüzgarın karanlık zindanı havalandırmalı
    Ama sessiz gözyaşlarıyla.

   Dünya dış görünüşlerden düşünebilir
    O kalp sert ve soğuk;
   Ama! manto asansörü olabilirler
    Ne için söylenecekti!
   O zaman, ancak o zaman, gerçek gösterir
    Hangi koynun sears:
   Kelimeleri yakarak tasvir edilen acı
    Ya da bu-sessiz gözyaşları.




Eşek hatları

  -
   * John Bright'ın seçim reformu konusundaki konuşmalarından biri tarafından önerildi.
  -



   Bir sabah batı tepesini taçlandırır,
    Bir gün hüküm sürmeye başlar
   Bir güneş uzak denizleri uyandırır
    Bir daha asla uyumayacak.
   Dünya yaşlanıyor
    Ve erkekler akıllıca ağda yapıyor;
   Bir sis temizlendi-bir şey düşüyor
    Gözlerinden ölçekler gibi.

   Çok uzun "cehaletin karanlığı"
    Yolda düşündü;
   Çok uzun baskılar daha önce duruyordu,
    Gün ışığı hariç.
   Ama şimdi parçayı buldular
    Ve şimdi şafağı gördüler
   Bir "işaret lambası" işaret ediyor,
    Daha güçlü olduğu yerde sabah parlıyor.

   Adam yaşadığından beri güçlü olanlar
    Zayıfları hiç yönetti;
   Nuh'un selinden beri, köle
    Nadiren konuşmaya cesaret etti.
   Bir ses duyuldu.
    Bir ses konuşuldu
   Yani zincir zincirinde
    Bir veya iki bağlantı kırılır.

   Küçük bir rill bir akışı şişirir,
    Bir kıvılcım aleve neden olur,
   Ve bir adamın yanan konuşması
    Aynısını yapmak için yardım etti.
   Ve ısrar edecek,
    Ve yakında bu Blaze yayılmalı,
   Dünyanın köşelerine kadar
    Yansıtma kirişleri dökülür.

   "Birkaç" onu yenmeye çalışacak,
    Ama seli durdurabilirler ...
   Işığın pinyonlarını bağlayın,
    Veya Tanrı'nın iradesini kontrol et?
   Ve bu onun iradesi değil mi
    Bu derin yaralandı
   Demir kuralını devirmeli
    Ve Might yerine Saltanat?




Eski yıl



   Gece rüzgârının nefesi gibi geçti,
   Günün şafağında bir sis gibi kaçtı;
   Anını sürdü, sonra geriye doğru fırladı,
   Dünya Çağı'nda bir başka artış.

   Gölgeleri, gülümsemeleri ve gözyaşları ile geçti,
   Yılların okyanusuna bir dere olarak geçti;
   Gelecek yıllar-buradaydı-ve O'er,
   Çağlar artık ziyaret etmek için ayrıldı.

   Geçti, ama dalgalı parkurundaki kabuk
   Sular üzerinde bir izlenim bırakıyor:
   Gloaming'in parıltısı gökyüzünde kalır,
   Bizi terk etmek istemeyen-ölmek istemeyen. Kaçtı; Ama sonra uzakta ve uzakta
   Orada zaman kırılamayacağı bir şey devam ediyor.
   Geçmiş ve geleceğe bir zincir katılıyor,
   Ve kalması gereken anılar yaşıyor.




Tanna

   (The Kanaka's Death-Song over his Chieftain.)



   Babamın tonları, saat yaklaşıyor.
    "Yona" için 'cava'yı yüksekte hazırlayın;
   Karşılama hazırlayın, Arrochin'in ruhları.
    Tanna'nın Ölüm Tanrısı konuşur-yea ölmeli.

   Artık alev tabakalı dağdan geçmeyecek,
    Kardeşlerini av ve savaşa götürmek;
   Artık onurlu bir çeşme içecek, içecek,
    Ne de Uking-a-shaa konseylerinde yükseldi.

   Savaştaki sesi, Loud Thunder'a benziyor,
    Ovayı zephyr o'erruning gibi öldü;
   Onun boğmacası gibi, titreyen orman ağaçları,
    Bir daha asla terörle foemenlere çarpmaz.

   'Muska' kakaoda asılı uyuyor,
    Ve Attanam'ın ruhları bir gece topladı
   Muhriplerini görmek için; Ve ağlama ve ağlama,
    Gökyüzünün gece nefes alan rüzgarlarında geçin.

   Çizgiler askıya alındı, 'Muttow' kırıldı,
    Kano, su yıkanmış kıyıdan uzakta,
   Yas, Yas, Ye 'Whyeenas', kelime konuşuldu,
    Şefi size 'Weepan'ı daha fazla getirebilir.

   Siz Bulut Seased Vizyonları, Babalarımın tonları,
    Tutuklularınızdan uyanık, trompet patlama darbesi;
   Anlar uçuyor, dağ sisi toplanıyor,
    Ve Yona kamp ateşini aşağıda bırakıyor.

       .   .   .   .   .

   Mücadeleler bitti, kordonlar parçalanıyor,
    Sen hayaletler göksel ışığınızı öne sürüyor,
   Gökyüzü sallayan gök gürültüsünün kanatları hakkında konuşun,
    Ve uçuşunun yolunda onu sevinçle doldurun.

   Onunla tanışana kadar sisler üzerinde bir uzaya gelin
    Awide arrochin kapılarını aç,
   Ve eşiklerde durun, onu selamlamak için gölgeler--
    Tanna'nın ihtişamı, Uking'Shaa'nın gururu.

   Teşekkürler, ruhlar ayrıldı!-Seslerini duydum
    Gale nefesinde hafifçe yuvarlanıyor mu?
   Teşekkürler, ruhlar ayrıldı!  Le-en-na sevinir:
    Mourner'a cevap verdiniz-Ye', bekletmeyi susturdu.

   Gece yarısı temizleniyor; Ölüm şarkısı sona erdi.
    Şef gitti, ama onu aradın;
   Çünkü dinlerken gülümsedi, itaatkar yükseldi,
    Kulağındaki ses ve meşale yolunda.


   Tanna, yeni Hebrides olarak bilinen gruptaki en büyük adalardan biridir.
   Yerlileri, tüm Güney Denizi Kardeşleri ile ortak olarak,
   genellikle beyazlar "kanakas" tarafından adlandırılır.  Onlar Negro ailesinden,
   Feakejee kabileleri çok yakından benzeyen.  Söyleniyor
   dünyevi yaşayan bir üstün varlığın varlığına inanıyorlar
   Onlar, adanın dikkat çekici olduğu yanan yanardağlarda.
   Gelecekteki mutlu bir duruma inanıyorlar ve cennetlerine "arrochin" diyorlar.
   Küçük kabilelere veya klanlara ayrılırlar; bunların en büyüğü
   Ukingh-a-shaa ve Attanam aileleridir.  Bir rekabet ruhu
   Bu son iki arasında sıklıkla uzun ve kanlı savaşlara neden olur
   adanın her yerinde.

   Tanna, hiç uyumayan yanardağın yanı sıra, diğer ilgi çekici nesneleri var
   Yanan dağın tabanını çevreleyen birçok kaynama yayında.
   Bunlardan bazıları kutsal olarak tutulur ve şeflerden başka hiçbir şey izin verilmez
   sularını tatmak için.  Ancak bu kısıtlama her şeyi uzatmaz.

   When any of their great warriors die, the aborigines believe that
   Arrochin'in ruhları, gelecek konukları için orada büyük bir şölen hazırlıyor,
   Ve korku için kendini yolda kaybetmelidirler (ruhlar)
   Ona ara ve trompet patlatarak, aynı anda birine meşalelerle gönderiyor
   Onunla tanışmak ve o kutsanmış bölgelere giderken onu yönlendirmek.

     Yerel kelimelerin açıklaması:

   "Arrochin"-Cennet.  "Cava"-Kökten çıkarılan bir içecek. (Yerliler, büyüdüğü Arrochin'de yapıldığına ve sarhoş olduğuna inanıyor
   Tanna'da olduğu gibi).  "Muska" (İngiliz teriminin yolsuzluğu, Musket)-
   geç saatlerinde savaştaki baş silahlarının.  "Muttow"-bir olta kancası.
   "Whyeena"-Kadın (bu orijinal yerli temyiz değil;
   Asla tespit edemediğimi).  "Weepan"-Balık (onların ana yemekleri).
   "Leenna" ve "Yona"-Yerli İsimler.-H.K.




Dünya gün için maceralar



   Havada müzik sallıyor,
    Akşam rüzgarları iç çekiyor
   Ağaçlar arasında-ve
    Kederli bir şekilde cevap veriyor,
   Güneşli ışığı yüksek sesle ağıt yakıyor
    Batı'da ölüyor.

   Ay, tepeden yükseliyor,
    Eğimli ışınları sürünüyor
   Doğanın derinden hala yattığı yer
    Mutlu sessiz uyurken,
   Ve yüzünde dinleniyorlar, bulacaklar
    Dünya ağlayarak ıslak.

   Güzel gün için yas tutuyor,
    Şimdi karanlığın derinliklerinde gölgeli;
   Nemli gözyaşı döküyor çünkü
    Sabah manto solmuş;
   Gargını göğsünden özlüyor
    Ayın dizildiği.

   Akşam kraliçesi boşuna çabalayacak
    Onu bağlayan büyüyü kırmak;
   Bir milyon yıldız asla atamaz
    Etrafında sıcaklıktan ayrıldı;
   Hepsi geçmeli ve ayrılmalı
    Dünya onu buldukları gibi.

   Ama neden nazik doğa ağlasın
    O gece geçti
   Uykuya ihtiyaç duyan yorgun dünya,
    Yeniden uyanmak için yenilenmiş,
   Çok daha zengin ışık patlayabilir,
    Kasvetli gölgeler kırılıyor mu?

   Oh, o yonder gökyüzünden yapamaz yapabilir
    Onun üstünde parıldayan, ödünç al
   Tek bir ışın veya bir yol bul
    Üzüntünün gözyaşını kontrol etmek için?
   Bir umut demeti onu sürecekti
    Yarın Dawning.




Geç W. V. Wild, Esq.



   Üzücü yüzler geldi ve dedim dedim
    "Ülkemin arpı şimdi zorlanıyor olsa da,
   Biraz el, ölülere aşık olacak,
    Ve kederli sayılara katılın! "
   Ama yapıştığım umutlar bir şeyleri soluyor,
   Günler için kanatlarında bir bulutla geçti,
   Ve bir ozanın dokunuşu ipler tarafından bilinmiyor-
    _Oh, neden sanat, Avustralya? _

   Sonbaharın yaprakları hızlı dağılıyor,
    Söğütler kısır ve yalnız görünüyor;
   Ama geçmişin arkadaşımın üzücü bir rüyasını hayal ediyorum
    Ve onun formu sadece üzerinde durabilirim!
   Gençliğinin gücüyle onun geçtiğini görebiliyorum. Yanakta sağlık ve gözünde bir ateş var ...
   Oh, kim böyle bir güzelliğin ölebileceğini düşünürdü!
    _Ah, en asil için yas tut, Avustralya! _

   Tuhaf bir gölge, ıssız dünyada,
    Ve selvi titreme ve titreme;
   Ama kalbim, değerin düşünceleriyle karanlıkta ağda
    Bu bizi sonsuza dek bıraktı!
   Aya yakın donuk bir bulut sürünür,
   Ve kış rüzgarları ürpertici bir croon ile geçiyor ...
   Oh, neden bu kadar yakında kardeşlerinden koptu?
    _Ah, kayıp bir tane için ağlayın, Avustralya! _

   Yansıtmaya döndüğümüzde ne kadar yorgunlaşıyoruz
    Gördüklerimiz ve inandıklarımız üzerine;
   Umutsuzca mahvolmuş vaatleri tutarken,
    Ve hepimizin aldatıldığı şeyler!
   Sevdiğim bir ses henüz yanımda kaldığında!
   Ve asla unutmayacağım nazik, yakışıklı bir yüz--
   Şimdiki zamanla uyanabilir miyim ve Pişmanlık Yapabilir miyim--
    _ Bu duyguları boğuyorum, Avustralya? _

   Kaçan ışığı üzmek işe yaramaz
    Ama ülkemin arpı hala zor;
   Ve ölülere olan sevgisinde bir şeyler olduğunu düşündüm,
    Kederli sayılar için heyecanlanmış olurdu!
   LO, yapıştığım umutlar bir şeyleri soluyor
   Günler için kanatlarında bir bulutla geçti,
   Ve elim tellere çarpmak için çok zayıf-
    _Oh, neden sanat, Avustralya? _




Astarte



    Damlayan sırtların karşısında,
     O, bak, lüks gece!
    O geliyor, parlak saçlı güzellik,
     Benim parlak zevkim!
     Benim parlak zevkim!
    Yani sus, sen kıyı, kükreme,
   Ruhum uyuyabilir, unutabilir
    Dead Love's Wild Nevermore!

    Astarte, Suriyeli kız kardeşi,
     Yüzünüz gözyaşlarıyla ıslak;
    Bence sırrı biliyorsun
     Bir kalp yıllarca tutuldu!
     Bir kalp yıllarca tutuldu!
    Ama şanssız aşkını sakla
   Ve benim tatlıım-Suriyeli kız kardeşim,
    Dead Love's Wild Nevermore!

    Ah, Helen Cennette Umut,
     Uzun zaman önce kraliçem
    Hayranlık ile kandırdım
     Ama sana söyleyemem
     Ya da sana söylemeye cesaret etti
    Benim parlak kraliçem!
   Ve ölün ve beni terk ettin
    Dead Love's Wild Nevermore!

    Astarte biliyorum sevgilim,
     Bir zamanlar ağlayan gözlerin
    Ne zaman büyülenmiş tutku
     Hath dudaklarını uyurken öptü;
     Hath dudaklarını uyurken öptü;
    Ama şimdi bu gözyaşları o'er
   Gitti, azizim, birçok inilti
    Dead Love's Wild Nevermore!

    Eğer tüm ağlamayı geçersem
     Ne düşünceler beni çıldırtıyor
    Senden, sevgilim, ölüyor
     Yalnız, geniş deniz üzerine,
     Yalnız, geniş deniz üzerine,
    Ah! sus, sen kıyılar, kükreme,
   Ruhum uyuyabilir, unutabilir
    Dead Love's Wild Nevermore!




Avustralya Savaş Şarkısı



   Erkekler uyuduğunu söyledi-
    Hurl, Avustralyalılar, yalanı geri;
   Tuttuğunuz kılıçların
    İleri yapmak ya da ölmek için durun!
   Duyma, okyanusun karşısında,
    Uzak yıpranmanın yankıları,
   Yüksek sesle ve şiddetli kargaşa sesleri,
    Hızlı bir şekilde yolda süpürüyor musunuz?
   Kalpler halsiz trances'ten uyandı
    Yerli değerlerini bilmek için uyandım;
   Tren ilerlemeleriyle özgürlük--
    Özgürlük yeni doğuma yayıldı.
   Despotlar Thrones'dan başlar,
    Zalimler öfkeli sırtları duyar;
   Duaları kaymış olan kölelerin nerede
    Yürüyüş-Bunun yerine kılıcı çiz.

   Eğer diğer ulusların adamları
    Prangalarını yere doğru atın;
   Foeman istasyonlarınızı aradığında,
    İstekli köleler bulunacak mısınız?
   Sen kahraman babalarının oğulları--
    Waterloo'da kanayan Sires!
   HAYIR!  Öfkeniz toplar--
    Eski geleneklerinize doğru;
   Topun demir çıngırak mı
    Liman kapılarınız arasında ses,
   Savaşın ücretine yükseleceksin
    Adil ve dürüst bir nedenden.
   Patriot Fires Baskıyı Kavuracak
    Çok yaklaşmaya cesaret edersin;
   Ve cesur saldırganlığın gelgiti
    _Must_ buraya gelmekten kaldı. Tanıdık yerlere bakın,
    Dağ, nehir, tepe ve glade;
   O güzel yüzlere bakın,
    Yardım için size dönüş.
   Düşün, tehlike zamanında,
    Bu tehdit edici an geldiğinde
   Kalpsiz yabancıya izin verecek misin
    Kindrans'ınızı evlerinden mi sürmek?
   Yukarıda yükselen dualarla,
    Onunla kıyıda yüzleştiğinde,
   Seni sevenlerin biçimleriyle--
    Onu tüfeğin kükremesiyle selamla!
   Bir kol bir kılıç kullanabilirken,
    Henüz bir eli kaldırabilirken
   Gezin ve düşman komşunuza öğretin,
    Burası Freedom'un seçtiği topraklar.




Duvardaki sarmaşık



   Yemyeşil sarmaşık etrafında yapışıyor
    Yon Moss Mantlı Duvar,
   Sanki taşları gizlemeye çalışıyormuş gibi,
    Bu ufalanan yakında düşmeli:
   Geçici bir yaşın kalıntısı
    Şimdi çürümeye başlamak,
   Bir arkadaşı-sarmaşık-sol.
    Gerisi vefat etti.

   Bir zamanlar çiçek açan peri çiçekleri
    Ve gölgesinin altına gülümseyin;
   Sonbahar gelene kadar devam ettiler,
    Ve sonbahar soluklarını gördü:
   Emerald aralarında kızaran yapraklar
    Rüzgarlar havaya uçtu;
   Ama henüz kederli sahneyi neşelendirmek için
    Sarmaşık yaşıyor.

   Böylece göksel umut hala hayatta kalacak,
    Dünyevi sevinç kaçtığında;
   Ve gençliğin tüm akış hayalleri
    Yalan soluk ve ölü.
   Kış geldiğinde-kendisi
    İnsan kalbinin etrafında;
   Ve duvardaki sarmaşık gibi
    Bundan sonra ayrılmayacak mı?




Avustralyalı göçmen



   Güneş ışınları spreyde ne kadar göz kamaştırıcı uyandı,
   Avustralya uzak mesafeden ilk yükseldiğinde,
   Kabuğun güvertesinde bize hoş geldiniz,
   Gemin vizyonuna güvercin olarak!
   Manzaraya hangi adillik fantezi ortaya çıktı
   Yakın ve yakınken cennet çektik!
   Beyinde hangi kaleler inşa edildi ve yeniden inşa edildi,
   Totter ve tekrar hiçbir şeye parçalamak için!

   Okyanusta dolaştık-bir yol geçirmiştik,
   Tempest'in kuşatıldığı ve gazabında çığlık attığı yer:
   Benzer kasırganın nefesinde rulo yaptık,
   Ve sularda ölüm kadar sessiz:
   Her sabahın ana günlerinde kırılmasını izlemiştik,
   Ve tekrar dalgalanmalarda battığını görmüştü;
   Haftadan haftalarca, cesaret kırana kadar düşündük
   Bir yaş, limana girdik.

   'Sulu atık' yerini ne sıklıkla,
   Düşüncelerimiz-geleceğe doğru geçmişe döndü;
   Koyunlarımız ne sıklıkla pişman oldu;
   Yüzler ve sahneler için asla unutamayız:
   Çünkü biz aklımızın gölgeleri olarak görmüştük
   Eski İngiltere'nin uçurumları geride kalıyor;
   Ve kıyı manzarasından gözyaşlarımıza dönmüştü,
   Çocukluğumuzun ülkesi, daha fazla görmüyor.

   Ama o kırmızı sabah uykusundan uyandığında,
   Bize bu toprağı derin bir bulut gibi göstermek için;
   Ve sıcak güneş ışınları parıltılarını verdiğinde,
   Yukarıdaki göklere ve aşağıdaki okyanusa;
   Kalpler ağrıyordu, sonra sevinçle revell '
   Ve bir zevk alaşımdan muaf tutuldu;
   Ruhlar şiddetli ve hafif büyümüştü
   Ve her şey şu anki zevkte unutuldu.

   'Bu doğru-o gün yemyeşil umutların
   Yarısından fazlası solmuş:
   `` Temperin duygularının pişman olduğu doğru,
   Hala ülke için yaşıyor asla unutamayacağız;
   Ama yine de sevmeyi öğrendiğimiz için mutluyuz
   Bizi çevreleyen sahneler-gökyüzü yukarıda,
   Bir büyü ile olduğu gibi kendimizi bağlı buluyoruz,
   Clime'de yaşamak için memnuniyet duyduk.




Kardeşime Basil E. Kendall'a



   Geceye Deniz Körfez benzeri bir ses gönderir,
   Ve antik tekerlemeler kafamda çalıyor,
   Şarkı söylediğimiz ve söylediğimiz birçok şarkı lilts,
   Arkadaşım ve erkek kardeşim, dolaştığımızda
   Wollongong'daki uğraklarımız, o klasik zemin
   En azından benim için, bir oyalanan kişi derinden okudu
   Ve güzelliğe batmış. Trance'de sıkıştırıyorum
   O parlayan kıyıları ve şöhret konuşmanızı duyun
   Düşünce yağlanmış yüz ve kalp çok iyi güvence
   (Ormanlık alanın parlak sıkıntısından dolayı görünmek
   Ayı onun sevgisinden yarı yağlı)
   Bu vahşi hayalperest:
   Şüpheli bir karanlık, bir isim kazanmış olabilirsin
   Talep edebileceğimden daha parlak koylarla.




Şelale



   Su Şarkısı
    Dolaşmaya mahkum,
   Güzel bir sürgün,
    Evinden uzak.

   Dağdaki kayalıklar,
    Büyük ve Gri,
   Parlak yaratığı aldılar
    Ve fırlattı!

   Vahşi düşüşü duydum
    Ve dökülmesi gerektiğini biliyordu
   Tutkulu bir kalp dışarı
    Tepenin her yerinde.

   Ah! Bu bir kız mıydı
    Üzüntü ve günah,
   Çok delice attılar
    Lynn'e mi?

       .   .   .

   Ve dinle kız kardeşim
    Bunun için şarkı
   Şelale bana öğretti
    Aralarındaki sırtlar:-

   "Ah gölgeler nerede
    Çok havalı ve çok tatlı
   Ve kayalar, "Suyu Saith,
    "Moss ayaklarında mı?

   "Oh, oyun arkadaşlarım nerede
    Rüzgar ve çiçekler--
   Altın ve Mor--
    Bal tatlı bowers,

   "Benimki gözleri kör oldu
    Güneş yüzünden;
   Ve inleme ve inleme
    Listesizce koşuyorum.

   "Bu tepeler çok şaşkın!-
    Ah! Söyle bana, Dark Earth,
   Vadi ne geri götürür
    Doğumun yeri?-

   "Vadi ne yol açar
    Bir çocuğun bulunduğu uğrak
   Spor yaptığım mağaralardan
    Özgür ve vahşi mi?

   "Orada beni kaldır,"-Crieth,
    "Isıdan bayılıyorum;
   Gölgeler için bir hıçkırık
    Çok havalı ve çok tatlı. "

   Sen kayalar, bakıyor
    Asla gözyaşı ile
   Yarısının bir yarısı için özlem duyuyorum
    Buradaki boşa harcanan aşk!

   Kız kardeşim çok titiz,
    İnandığımı biliyorsun
   Dağlar için bir çocuk gibi
    Bu su keder.

   Ah! Mavi gözlerle sen
    Ve altın kahverengi saç
   Yaklaşın ve yaklaşın
    Ve gerçekten beyan edin:-

   Diyelim ki bir sevgilim
    Bir zamanlar günahın başına geldi
   Tutkulu bir alanda,
    Onu içeri taşır mısın?

   Babalarınız ve anneleriniz
    Büyük ve Gri,
   Zayıf olanı almıştı
    Ve onu fırlattı mı?




Arda'nın Şarkısı

   ("Annatanam" dan.)



   Bir ud gibi düşük, aşkım, çağrının altında
   Fırtına, melankolik bir rüzgar duyuyorum;
   Unutulmaz kederli rüzgar rüzgarı
   Bu kişinin çok kardeşi
   Bir keşiş gibi, höyük tarafından
   Ölüm, yalnız Annatanam'da.  Bir Şarkı
   Bunun için şekillendirildi, dışarıda ne zaman duyduk
   Soluk yaprağın nazik düşmesi
   Sessiz Noons: Tema Dönüşü Dönen Bir Şarkı
   Harabe boşlukları ve eşcinsel yeşili klipler
   Ayın perili olan zirvelerin altında.
   Evet, çok fazla Dole yoğunluğuna seyahat ediyor;
   Ve bu garip kafiyenin ortasında, Lordlarım,
   Bir fantom gibi ıssızız oturuyor
   Boşluk yanakları ve gözleri ile ağlayamayan
   Ve tutturulmuş dudaklar muhteşem acı çekiyor.

   Sesi köpüğün sesi olan bir şarkı
      Ve kışlama dalgasının kafiyesi,
   Ve sonsuza dek dolaşan şeylerin dili
      Ormanda, düştü veya mağarada;
   Ama çoğunlukla evsiz rüzgardan hoşlanıyor
      Issız bir mezarın gleninde--
       Derin ve ıssız bir mezar.

   Torrent gök gürültüsü çarpmış clift üzerinde uçar
      Birçok ve çok sayıda çağrı ile;
   Yapraklar aşağı süpürülür ve çok kötü bir sürüklenir
      Düşüşle acele ediyor.
   Ama çoğunlukla evsiz rüzgar gibi
      Issız bir mezarın gleninde--
       Derin ve ıssız bir mezar.

   Kim gece veya gündüz giderse
      Mırıldanmalı, ey baba, sana,
   Şaşkın gölgeler için, o waylay sesleri
      Duymak ve görmek için ağırdır;
   Ve bir adım ve bir inilti ve fısıl
      Bir üzüntü haline getirdim ...
       Bir üzüntü için üzüntü. Ah! Yüzlerinizi ve titremeni örtün ve dön
      Ve saçının karanında saklan,
   Ne de dağlardaki glen'e bak, öğrenmek
      Oradaki gizemli kalıptan;
   Daha ziyade küller ve urn içinde alçak oturmak
      Kudretli umutsuzluğunuzda ölü umutlar
       Güçlü umutsuzluğunuzun derinliklerinde.




Dümenci



   Şaşırtıcı bir darbe ile karşılaşan biri gibi,
    Şişman eski gemi doth makarası,
   Ve sular çok geçiyor-
   Ama sürecek mi, bu korkutucu patlama,
   Süzme örtüsü ve inleme direği,
    Ey Directe Denizci mi?

   Yüzü rüzgarla vuruldu
    Yanakları yağmurla soğutulmuş;
   Ve haklısın, saçları beyaz,
   Ama gözler sakin ve kalp hafif
   _He_ geceye çekişten korkmuyor,
    Kükreyen Main'i biliyor.

   Ho, Sailor!  Yarın getirme
    Hoş dinlenme saatleri?
   Düşük bir cevap-"Bilmiyorum,
   Fırtına büyür ve uzak rüzgarlar patlar,
   Ama fırtınalar gelebilir ve fırtınalar gidebilir--
    Tanrımız, en iyisini yargılıyor! "

   Şimdi haklısın, cesur denizci,
    Ama biz senin gibi değiliz;
   Biz, kıyıdan, kaderlerimizden kaçınırdık,
   Ve sular kükrediğinde daha fazla korkun;
   Aramızda çok az şey daha önce bakıyor,
   Ya da cennetin o'er olduğunu düşünmeyi bırak
    Ah! Söylediğin doğru.

   Ve gemilerde yurt dışına çıkanlar,
    Toprakları nadiren gören,
   Ama çok uzakta yelken ve başıboş,
   Güvenmeli ve dua etmeli, çünkü onlar değil,
   Karanlık onları yoluna koyduğunda,
    Hepsi Tanrı'nın eli tarafından yönlendirildi mi?

   Ama buruşuk, gri ve yıpranmışsınız;
    Huzur içinde yaşadığın zaman!
   Başbakanınız geçmiş; Çok hızlı başarısız oluyoruz;
   Her patlamada sürmeyebilirsiniz,
   Ve, oh, 'dökülmekten korkuyor
    Boğucu denizler arasında!

   Aşk için yok yüz yok mu
    Yalnız yaşamalısın?
   İnanç kaybolursa, arkadaşlar ihanete uğradıysa,
   Ve döndü ve yapacağın kararlar,
   Ah, hala atılmak hoş
    En azından bilindin.

   Cevap Sözlerimiz aralarında slaytlar--
    "Sezon parlıyor ve kasvet
   Gemi ve iplikte, deniz ve karada,
   Ama hayat gitmeli ve zaman yayıldı,
   Ayrıca ne zaman durduğunu biliyorsun
    Mezarlar arasında ölümle!

   "Çok eski bir kişi için önemli değil
    Kader geldiğinde kim yas tutar,
   Ve biri derinlerde uyuyabilir
    Yığının altındakiların yanı sıra
   O elli fırtınalı yıl süpürecek
    Ve yere çiğneyin. "

   Konuşmanız akıllıca, cesur denizci,
    Ve olmanıza izin verirdik;
   Gerçekle konuşuyorsun, yatıştırmaya çalışıyorsun;
   Ama, oh, sevgi ve gerçeğin enkazları,
   Gençlik Gözyaşlarımıza Ne Diyor?
    Ve güzellik denizde mi boğuldu?

   "Oh, kaybedilen güzellikten bahsetmiyorum,
    İlk bu güvertelerden beri trod
   Yüzler fuarına umutsuz bakış,
   Akış, çıplak, dağınık saçlar,
   Vahşi umutsuzluk, batan-nerede,
    Oh nerede, oh nerede?-Tanrım! "




Annie Hopkins'i özledim



   Çalıların sığınağının altında,
   Rahatsız edilmemiş durmada
   Breeze öpücüğü ile doludur ...
   Gülümseyen bir gül gizlenir;
   Dış güzelliğinin altında, parıltı,
   Kutsal ışıkta kaplanmış,
   Çiçek açan çiçeğin sembolü,
   Saf, noktalanmamış bir zihin.

   Tepeyi taçlandıran güzel renk tonu
   Batıya doğru güneş battığında,
   Akıştaki daha hafif göz kamaştırıcı
   O akşam oturuyor
   Sabah kızarıyor, o'er manto
   Kara ve denizin yüzü,
   Hepsi cazibeleri düşünmek için hatırlıyor
   Sende birleştirilmiş!




Öngörü



   On beş mil ve sonra liman!  Burada seçemeyiz ama ayakta duruyoruz,
   Yüzler gündüz kırmaya doğru itilir, yerli toprağımızı dinler!
   İnilti direğini süzerek, kapanan kapalı üst yüzeyler;
   Bir Tempest için karanlığı, tıslamayı, uluyan, çığlık atan geçmişi yaratıyor!
   ! Hava fırtına çadırları ve melankolik wail ile lekelenmiştir
   Melankolik gale için daha derin pathos tonu verir!
   Uzakta iken, hızlı uçuşlarında bırakarak Leeward'a doğru yola çıkıyorlar
   Rüzgar ve su gecenin saatlerinde çılgınca boğuluyor. Dün ikimiz de mutluyduk; Ama ruhum değişimle dolu
   Ve üzüldüm, cesur yoldaşım, öngörüyle belirsiz ve garip!
   Sevgili eski yer, sana çok yakın mıyız?  Uykuyla konuşan birini seviyorum,
   Konuşuyorum, bu inleme çılgınca düşünüyorum, derinden delirdi!
   Beni hayrete düşürüyor kardeşim
   Şimdi, o puslu gökyüzünde bir yerde hangi kıyının gizli olduğunu biliyoruz!
   Ah! Onu görmekten bile korkuyorum; Ve hiç bu kadar düşük hissetmedim
   Yüzlerimizi ondan çevirdiğimizden beri, yedi yıl önce.

   Omens'e inancınız var mı?  Bildiğim tutkunun uygunları
   Kalabalık kasabalarda göründüğünde sanki dünyayı yalnız yürüdüm!
   Ve yoldaşlarım arasında sık sık, Lucent, gülen deniz,
   Karanlık ve tehlikeli bir Lee'de driftheth gibi hissettim!
   Moony bir gecenin altındaki suları geçen bir adam olarak,
   Bir Cloudrack ışığı sınırlarsa kasvetli hava olacağını bilir,
   Bu yüzden, hayat muhteşem olduğunda ve umutlarımız yeni ve sıcak olduğunda,
   Bazen dört gözle bekleyebiliriz, gölgeyi görebilir ve fırtınayı hissedebiliriz.

   Beni aradığın zaman, bu gök gürültüsünün artık arttığını hayal ediyordum
   Ve her ikisi de birlikte, sakin, keyifli bir kıyıda seyahat ettik;
   Sevinç boyunca gittik, çünkü söylediğini duyduğumu düşündüm,
   "Şimdi onları yakında göreceğiz, kardeşim-şimdi korkularımız vefat etti!"
   Bu derin yeşil vahşi ahşaplar hoş; Ve acele ettik, bir esinti gibi,
   Ağaçların verandalarından uzak bir açıklık görene kadar;
   Ve köyümüz orman ve dereyi hafifçe parlıyor;
   Ama hayalimin ruhuyla ne yazık ki dolaştık.

   Zevkimiz neden bu kadar kararsızdı?  Yas almak için oradayken iyi miydi;
   Sevilen-sevgi dolu, kalabalık, dönüşümüzü karşılamaya geldiğinde?
   Vizyonumda, bir zamanlar çok görkemli, aught'ın değiştiğini bulduk mı;
   Yoksa hatırladığımız kişi unutuldu veya yabancılaşmış mı?
   Birçok sesin sisi ile, tatlı aksanları dinlemek kaçtı,
   Kayıp sevgi veya nazik yüzlerin ölü olduğu ipuçlarını duyduğumuzu duydunuz mu?
   HAYIR! Ama sessiz rüyalarda bir karanlık gibi bir karanlık geldi
   Ve hayalet bir gölge, kardeşim düştü ve hepsinin üzerinde durdu.

   Böylece konuşurken arkadaşım ve güvenilir tonlarda o spake ...
   "Uzun zamandır bekliyordum, sabah molasını görmek için burada izliyordum;
   Şimdi parlak tatmin!  Ruhum boşuna mı özlüyordu?
   Ve bu kutsal ihtişamın ortasında karamsar bir kalp kalabilir mi?
   Geçmelerine izin verin, bu çok yönlü hayaller!  Uyanma düşünceleri uyku ile geri döner;
   Ve biz de tuhaf bir şekilde karışırlar, biz uyuklama derinlikte yatarken;
   Ama inan bana, rüyalar hiçbir şey değildir.  Yaratıklarına zayıfsa
   Tanrı geleceğe fısıldamalı, bilmecelerde değil, konuşacak. "

   Cevap verdiğimden beri dinlendim, çünkü cesur sözleri balsam gibi düştü;
   Ve gün ışığında toprağa ulaştık ve Tempest sakin olarak öldü;
   Hafif ve kırık bir esintinin parlak parçalarının sesleri olsa da
   Hala koşan Leas'tan aşağıya doğru koşarak kaymaya gitti!
   Böylece döndük ve bir yere dinlenene kadar seyahat ettik
   Bir vizyonun bizim hakkımızda düştüğü, birçok güzel yüzle güneşlenmiş;
   Sonra düşük gümüş sesler duyduk; Ve kıyıya diz çöküyorum ...
   Diz ve fısıldadı, "Tanrım sana teşekkür ederim! Ve asla daha fazla dolaşmayacak. "




Kaptan Cook tarafından Botany Körfezi'nin keşfi sonnets



     BEN

   Kıyıya ulaşmaya yönelik ilk deneme


   Senin için boyayacak ressam nerede
   Avustralya kardeşlerim, kalemle battı
   Haleler Hues'da, hava koşullarına katılan mürettebat
   Bilinmeyen kıyılara bakan-düşünceli bir kaç-
   Büyük liderlerinin kalbi ne zaman sıçradı?
   Özlem acıyla bayılana kadar?  Yeni
   Ve her elinde harika manzaralar,
   Garip Supernal Vizyonlar gibi, büyüdü ve büyüdü
   Kaya ve ağaçlar, deniz ve kum kadar,
   Gözyaşları sallanan manzarada çılgınca dans etti!
   Ve sörften şiddetli, fantastik bir grup
   Tepelerde ürkütücü vahşi adamlar çekildi
   Korku bağırarak!  Yüzünü kim boyayacak, yemek pişir!
   "Birçok hüzünlü bir görünümden sonra!"



     II

   Yerlilerin ikisinin karşı olduğu ikinci deneme


   "İki tane vardı ve biz kırktık!"
   Kaptan, "O Dauntless Çifti,
   Ve daha vahşi yüzlerimizle karşılaştı; Ve dedim
   'Bir süreye yalan söyle!'  İzin vermeyi seçmedim
   _Us_ için çok az bir çekişme devam ediyor.
   Ve çok eşitsiz!  Ama ölmekte olan sırt
   Uçan akrabalar onları hareket ettirmez: ıslak için
   Beyaz ve siyah çizgilerle sörf ve vahşi
   Çift kaldı. "-Ey Stout Caractacus!
   'Twas Böylece Sezar'ın lejyonları çabaladığında durdun
   Birkaç, fantastik foemenlerini yenmek için
   Vatanseverleriniz vahşi kırmızı çizgilerle!
   Fırtınalı uçurum ve inilti koyunu ıslatmak
   Sadık kanla, hiç döküldüğü kadar saf.



     III

   Cook'un indiği yer


   Kaotik crags doğu ve batıda toplanır.
   Boğazlı bir denize karşı karanlık, ağır crags
   O kuyruklu, görevdeki sorunlu bir ruh gibi
   Hiç ikamet etmeyen sessiz dinlenme,
   "Thunder Everlasting gibi" gürültü ile.
   Ama burada, sessiz bir kum alanına bakın!-
   Oh, hacı, dur!-Hatta öyle görünüyor
   _ Diğer yıllarda uyku.  Nasıl!  Ne kadar büyük!
   Vahşi ciddiyetinde ne kadar korkunç!
   _This_, şefin toplandığı yerdir,
   Ve orada, perchance, bir grup kaçta durdu
   Yabancıların bağırmak vahşi lea'yı ovuşturdu.
   Sevgili dostum, düşünceli gözleri yavaşça yuvarlak görünüyorsun
   Tüm kutsal geçmişle kutsal zemin.



     İv

   Sutherland'ın mezarı


   Bu kutsal zemin!  Sessiz gümüş ışıklar
   Ve Darks, her yıl düşen,
   Uykusu üzerine, yumuşak Avustralya gecelerinde,
   Burada yalan söyleyen onun için yeterince sevinç
   Dinlenerek kutsallaştırılmış.  Arkaya ihtiyacımız yok
   Öyle bir yer katlı anıt!
   O ruh, Hıristiyan gözyaşı döküldüğü ilk
   Avustralya toprağına döküldü, miras
   En çok!  Yaşlarla birlikte azalsın,
   Giysileri _this_ mezarının solmaması.
   Sessiz zambak gör!  Yanmak
   Birçok kışın onu soluk bir mezarda mı bıraktı?*
   Oh, barış!  Yeşil lezzetlerden memnun olan arkadaşları,
   Derin ebedi çiçek açacak!

   * Sutherland'ın mezarı olması gereken yerinde vahşi bir zambak büyür.-H.K.




Henry Halloran'a



   Biliyorsun, ormanımı evimi tam loth bıraktığımı biliyorsun
   Ve bu garip yollar çok iyi ve uzun sürdü,
   Eğimli yan büyümeleri ile dağınık
   Twisted Thorn ve Kurrajong.

   Bana öyle geliyor, arkadaşım (ve bu vahşi düşünce
   Tüm vahşi düşüncelerden, doth başta beni kanıyor),
   Bu tepelerde ve vadilerde harikalar,
   Sevdim ve asil bir inanç kaybettim.

   Muhteşem bir inanç!  Ama hatta dönmeme izin ver
   Ve kendimi gördüklerimden sakla ve dene
   Bildiğiniz bazı gerçekleri kavramak ve öğrenmek
   Gökyüzünde parlayan güzellik:

   Ateşli sonbahar gecelerinde seni hatırlamak,
   Ve yakınınızdaki Stenhouse, iyi bir başıboş misafir gibi
   Diğer günlerin tüm lups lambası ile
   Yani manifold ve manzar!

   Sonra beni sağlam tut. Seçemem ama uzun
   Erişimin ötesinde yalan söyleyen ve yanan olanlar için
   Sabit, ince şarkınızda önerildi
   Ve onun en muhteşem konuşması!

   Şimdilik ruhum tekrar sürükleniyor,
   Ay, sürüklenen, sürüklenen, sessiz kar gibi
   Dağınık zembeler, yağmur düşüşünde,
   Sevgili kayıpları uzun zaman önce canlandırın!

   Ben zamanım, rastlantısal fens tarafından loitering,
   Düşük asılı parlak gökyüzüne niyet,
   Southern Glens'i seslendiren Mellowed Mezmurlar
   Euroma, hayal eden gözleri canım!

   Ve bir sesin baştan çıkarıcı jetonlarını yakaladı
   Yarı loş, çılgın temalarla delirmiş
   Mükemmel aşk ve ölümsüz seçim
   Yıldızlı Yüzler-AStral Rüyalar!

   Sonuncusu senin!  Ve eğer bazen bulursan
   Şeylerin önünde yabancı bir karanlık,
   Hayat için daha az şey söyle, ne de geride kal
   Benim gibi, arka, yorgun kanatlarla!

   Evet, ağır dünya şimdi çuval giyiyor olsa da
   Çünkü o büyük peygamber keder
   Bu da beni yüzümü tek yönlendiriyor ve yay
   Ve çok bir inanç için boğul,

   Henüz herkes için sadık ol, cesur parlak akranım,
   Bu nadir ışıkta çok doğru ve iyi tutarsınız;
   Ve bana açık olandan daha net bir şey bul
   Beyaz sonsuzluk.




Selde Kayıp



   Tanrı acımasız suları kurduğunda
    Mısır tarlalarımızdan denize,
   O eşlerimiz ve kızlarımızın neresine geldi
    Bükülmüş dizde teşekkürlerini ağladı.
   Gizli yüzler! Orada onu buldun
    Ölüm kadar sessiz ve vahşi bakıyor
   Gölgede ağda etrafında
    Çocuğunun varlığı gibi
      Sırılsıklam ve boğulan çocuğunun!

   Karanlık düşünceler gözyaşları toplanmadığında yaşar;
    Bize ne hissettiğini kim söyleyebilir?
   İnsandı, ey babam,
    Eğer diz çöktüğünde seni suçlarsa!
   Hiç bir Benediction olarak
    Herkese ve her birine balsam gibi düştü
   Rahatlığı olan genç bir yüze yükseldi
    Boğuldu ve konuşma çeşmelerini kaldı.
     Kaldı ve konuşma panolarını kapatın!

   Genellikle oturup düşündüğü
    Mutlu saç parıltıları!
   Beyaz elleri nasıl dolaşıyordu,
    Orada bir ay ışığı seli gibi!
   Tanrım-Rabbimiz! Onun zayıflığını biliyorsun:
    Dua edebileceğine olan inancını verin;
   Ve uysallığın ince gücü,
    Bu arada o zamanla boğulmese de
     Bu arada, bayılıyor, bayılıyor!

   "Canım!" Saith, çılgınca inledi
    Çim yetiştirilen sessizliğin yattığı yer,
   "Hıçkırıklardan dinleniyor ve inilti var mı?
    Gökyüzünün ötesinde seninle dinleniyor musun?
   Çocukum, çok üstümde!
    Geç o balmumu-karanlık ve geç;
   Seni sevdiğim aşk mı
    Beni oturup beklediğin yere kaldır ...
     Canım! Nerede oturup bekle? "




On sekiz yüz altmış dört



   Karanlıkta atma izi duymuyorum
    Lonely bir gust bölmede dolaşıyor;
   Bu ormanlarda ses yok
    Bir veya iki somurtkan yağmurun ötesinde;

   Ama sen bizimle birliktesin! ve hasta arazimiz
    Sonunda uzun süredir devam eden değişikliklerle dolu,
   Bir elini kaldırmak için kalbi kıt olmasına rağmen
    Bütün özlem geçmişinden sonra hoş geldiniz!

   Ah! Marvel değil; Günler ve geceler uzundu
    Ve soğuk ve donuk ve birçok gözyaşıyla kesilmiş;
   Ve son zamanlarda bir şarkı vardı,
    "Mene, Mene", huzursuz kulaklarımızda!

   Gerçekten de, "Zamanın Kraliyet Oğlu,
    Ayakları kısa süre içinde eşik zeminimizi geçecek,
   Bizi o dış yüksekliklere yüce
    Sireslerimiz daha önce görmek için hayatlarını sattı!

   Onu takip edeceğiz!  Dalgaların ve enkazların ötesinde
    Yıllar boyunca yerine getirilen bazı ince sonuçlar yalan söylemelidir;
   Vex'in son vahşi şeylerinin sonunu geçeceğiz
    İnsanlığımızın solgun, üzücü yüzü! "

   Ama şimdi bayılan ayaklarımız başıboş olmak
    Trodden yollarından; Acı ile gözlerimiz kör!
   Yorgun bir şekilde adil hazineleri kaybettik;
    Çocuklar gibi, geride kalacak şekilde ağlıyoruz.

   İnsan konuşmamız loş. Yine de son doğdu
    Tanrı'nın sonsuzluğundan bana geldi,
   Geçen hafta üzücü sokaklarda, dudaklardan çıkmış
    Uykusuz denizden daha ciddi bir ses!

   O, Rachael! Rachael!  Çığlıkları duyduk
    Rama, Stranger, sevgili ölülerimizde;
   Ve annelerimizi ağır gözlerle gördüm,
    Kim rahatlamayı duymaz!

   O zaman bizi nazikçe yönlendirin!  Geçmeye gelmeli
    Bazılarımızın durup zayıflamasını ve düşmesini;
   Çünkü karanlık bir bardaktan bakıyoruz,
    Ve cennet uzak görünüyor ve inanç soğuk ve solgunlaşıyor.

   Biliyorum, birincisi, ince bir güce ihtiyacım var
    Beni henüz bir düşüşten tutmadım;
   Tanrı'ya uzunluk içinde ne zaman ağlıyorum
    Yorgun saatler; Yüzüm duvara karşı!

   Yas kardeşlerim! Uzun, hala geceler,
    Uyku kasıtlı olduğunda ve yalnız ay parladığında,
   Sessiz, gümüş ışıklardan seni beterin
    Ve karamsar çamlar arasında ölümle Darks!

   O zaman, sert bir yüzü kapatamazsan
    Senden uzakta, bu umut ortaya çıkacak
   Mesih'in tekrar yer boyunca gönderdiği
    Bazı sevgi belirtileri en kötü ve şüphe zayıflatır.

   Böylece her zamankinden sonra bulabilirsiniz
    En iyi ifadenizin ötesinde bir barış canım;
   Ve işleyen sese çok duyar
    Peter'da korku denizlerinde böyle bir güç!




İle----



   Ah, sık sık bekleyip izliyorum
    Ve bak, gerçekten süzülüyor
   Özlemli gözlerle dostum, yakalamak için
    Beyaz idealinizin hafif bakışları.

   Ayaklarını dinlemeyi sevdiğini biliyorum
    Gecekondu denizleri ve gizli iplik ile;
   Ama çoğunlukla onunla tanıştığım ipuçları
    Moony Mountain Land.

   Onun parlayan yere hiç ulaşmadım
    Ve sadece zaman zaman bir parıltı çapraz;
   Birinin geçici bir yüzünü geçebileceği gibi
    Sadece bir rüyanın dışında.

   Ama tırmanabilirsin, onun mutlu seçimi!
    Adımını biliyor, kızlık true,
   Ve sesini duyduğunda,
    O dönüyor ve oturuyor ve seni bekliyor.

   Breezy Crest'te Dinlenir Ne Kadar
    Böyle bir aşkla, ne zaman sabah
   Rosy dinlenme salonlarından görünüyor,
    Parıldayan mısırın yeşil mil boyunca!

   Yapraklı bir köşe bulmak ne kadar tatlı
    Arılar dışarıda olduğunda ve günler sessizce yanar,
   Bir tutku duyabilirsin
    Yumuşak bir flüt gibi senden geçin!

   Veya batık güneşten dönerek,
    Loş zevk alanlarında yalan söylemek
   Gözlerini kapatmak ve ilham vermek için
    Alacakaranlık garip tanrısal!

   Ya da gecenin gizemli öğlen boyunca,
    Ses ağaçlar arasında su altında kalırken,
   Oturup aynayı izlemek için ay
    Gümüş uyuyan denizlerde yüzün!

   Oh, boşuna pişman! Neden kalmalıyım
    Bilinmeyen sevinçleri düşünmek ve hayal etmek?
   Onunla günden güne yürüyorsun
    Uzaklaştım-ve yalnız.




Long Bay'de



   Beş yıl önce! Seçemezsin
    Ama değişimin yüzünü bilin,
   Temmuz uyuyor ve bahar yenileme
    Gorge ve menzil içinde parlaklık.

   Beş yıl önce! Çok bilmiyorum
    Nasıl kaymışlardı
   Buradan beri ebb ve akışta izledik
    Körfez suları;

   Ve gördüm, küçük inanç gözleriyle,
    Cumbered Summits Fade'dan
   Gökkuşağı ve Gökkuşağı Wraith,
    Bir gölgenin gölgesi.

   Sevgi ve gençlik şüpheyle vext idi,
    Denizleri süren gemiler gibi,
   Ve o günlerde kalp dışarı çıktı
    Teşekkürler benzetmeler.

   Ama olsun!  Sık sık söyledim
    Onun partisi çok zor değil
   Asla mutlu bir kafayı çeviren
    Mutsuz bir geçmişe--

   Asla ışığın yüzünü çevirmeyen
    Hatırlamanın ötesinde önemsemeler:
   O sadece sorer durumunda çalışıyor
    Hiç geçmişi olmayan!

   Öyleyse inancımı al ve durmasına izin ver
    Bir işaret için aramızda
   O beş parlak yıl toprağı biliyordu
    Sen yuvarlandığından beri

   Seacliff'in sorunlu konuşmamızı aldı.
    Rastgele atılan kelimeler,
   Ve Echo bu yürüyüş hakkında yaşadı
    Boşluk ve sümüksü taş.

   Burada önce ayrılan aşkı öğrendik
    Geride eksiklik veya kayıp yok,
   Eves'i canlandıran karanlık, tatlı aşk
    Ve sabah rüzgarı musallat. Ve Dell'de koşu ile fitiller,
    Ve dalganın yanındaki evler
   Fırtına ne zaman düştü
    Ve terör mağarayı dolduruyor

   Bir aşk, bilirsin, yaşanır ve yalan söyler
    Geçmiş kontrol anları için,
   Ve şairin gözlerinden mellows
    Ve ruhunda tatlandırır.

   Burada önce bir Briny esintiyle karşılaştık,
    Orta Gale ne zaman
   Beyazlatılmış denizlerin üzerinden dolup vardı
    Uçan yelken kuleleri ile.

   Ve burada Plovers'ın çağrısını duyduk
    Parçalanmış duraklamalar geldiğinde,
   Cennet ateşli bir duvar gösterdiğinde
    Boşa harcanan alev tabakaları ile.

   Burada Grebe ve Gull ve Heavy Glede
    Doğuya doğru geçti,
   Rüzgar, gevşek hızla,
    Ölmekte olan günle sarkmıştı.

   Ve burada dostluğumuz, bir ağaç gibi,
    Çok yıllık büyüdü ve büyüdü,
   Benim için yaşamaktan memnuniyet duyana kadar
    Ve ben senin için yaşıyorum.




Sonsuza kadar



   Sonsuza dek vücuttan
    Yorgun bir şekilde ağlıyor, "Oh, nerede?"
   Şansını boşa harcayan bir ruh
    Sınırsız eter üzerinde yüzer.

   Loş, korkunç boşlukta kayboldu;
    Denizde rüzgar gibi sürüklenen,
   Taşınmamış ve boş ve inilti,
    Ne de sığ ne de Lee'de kıyı!

   Çaresiz, arkadaşsız, terk edilmiş;
    Perili ve geçmiş tarafından izlendi,
   Acımasız ses parçaları ile,
    Ve ıssız yüzler Aghast!

   Bir Saith-"Gitmesi iyi
    Çıplak ve soğuk algınlığı ile bayılıyor,
   Tatlı kokulu giysilere tapan,
    Eski kurnazla dizildi!

   "Hark! Nasıl Crieth, kardeşlerim,
    Işıltılı şeyler için acı ile
   Cetvellerin omuzlarında gördü,
    Ve kralların ağızlarındaki kudret!

   "Bu ruh, avcılardan biriydi
    Selam elleriyle kim beklerken, eksik olduklarında
   Fortune için, Joseph gibi, onları atmak
    Kupa Benjamin'in çuvalındaki itme.

   "Şimdi, çabalamaya sadık olsaydı,
    Ve kılıçla yanlışlıkla savaşmak,
   Bu alanlardan geçmiş olmalı
    Rab'bin kollarına yakalandı. "

   Bir saniye: "Lo, tutku kasıtlıydı;
    Ve şehvetli iç çekmelerden memnunum,
   Lüks bir sorun vardı
    Lüks gözler için ağrıyor!

   "Onu bağladı, kadın görkemli;
    Gücünü bakışıyla soldurdu;
   Ve inanç bükülmüş ve boğuldu
    Aydınlık saçlarının kıvrımlarıyla!

   "İyi miydi, Ey Wailer dolaşıyorsun,
    Korkunç alanda terk edilmiş,
   Cennete Karayolunda Durmak İçin
    Işıltılı bir yüz yüzünden mi? "

   Ve diğeri: "Bakın, dikkatli oldu:
    Gençliğini düşünmek için boğuldu,
   Kederli ve yorgun ve footsore,
    Doğruya giden loş yolda yalnız.

   "Yol daha kısa ve daha yeşil olsaydı
    Ve daha parlak, cesur olabilirdi;
   Ama hedef çok uzaktı ve bayıldı,
    Peter gibi Dalgada Mesih ile! "

   Mockers'ın vahşi uğraklarının ötesinde--
    Uzaktan uzak ve gri,
   O kederli ruhu yüzer
    Uzakta ve uzakta.

   Soluk Hayaletler Gölgeler gibi geçiyor:
    Gözyaşlarıyla kör olan loş gözler;
   Eski yüzler beyaz sıkıntılı
    Boşa harcanan ölü yılların hayaletleri!

   "Bizi mahvettiği ruh, titreme
    Ve bizi tanıdığında inilti, "Ağlıyorlar--
   "Bakın, maddenin bir parçasıydım!"-
    "Ve ben"-başka bir tane yarıyor-"ve ben!"

   Yıldızsız uçurumlardan sürüklenen
    Eter yüce,
   Yukarı doğru ne de aşağı doğru değil,
    Ne de bölge ne de zaman kaydı!

   Sonsuza dek vücuttan
    Sığınak yok-succor ne de kal-
   O kederli ruhu yüzdü
    Uzakta ve uzakta.




Sonnet



     N. D. Stenhouse, Esq. Karanlık günler geçti, ama o zaman bana öğreten sen
   Dünyaya güvenilir gözlerle bakmak,
   Unutulmaz!  Hızlı sempati duyuyor
   Asil düşüncelerle, anlar hayal ettim
   Düşük sesiniz adil gökyüzü suşlarıyla dolu!
   Giden ve gelen Grecian şarkısının başıboş nefesleri,
   Bazı sessiz glen'den yüzen koku gibi
   Klasik şöhretle parlayan uzak tepelerde
   Tutkulu periler ve büyük kaşlı tanrı benzeri adamlar!
   Bazen kalbimin aynı şeyi kaybettiği korkuyorum
   Tatlı uyum duygusu; Ama _this_ biliyorum
   O güzellik seni bekliyor _ Where'er_ Git
   Çünkü çocuk benzeri inancı seviyor!  Onun Bowers
   Çok sayıda çok yıllık çiçeklerle zengindir.



     Elizabeth Barrett Browning


   Tüm cinsiyeti yüce bir tür, ben ween,
   Benim İngiliz kardeşlerim, senin yol yarışın olsa da
   Şimdi hiç ekran giymeyen ruhu hafifçe hafifçe
   Ve onun asil yerini korumak için çok iyi sevdim!
   Ah, dünyamızın gördüğü en cesur kadın
   (Vahşi ve Tempest-Tost alanlarında bir ışık),
   Her bir ayetinde, bak, izliyoruz
   Ciddi bir yüzün tam yansıması
   Ve istekli bir kalemin kargaşasını duyun!
   Ey kız kardeşler! ne sevdiğini ve kaybettiğini bilmek
   Ben nasıl ve ne zaman gibi bulacağımızı soruyorum?
   Tutku üzüntüsü ile o sevgili kalp,
   Ve Pathos dalgalanması, Haziran ayında bir dere gibi
   Rüzgarsız bir öğlen gülleri arasında.



     Sir Walter Scott


   Eski irfan ozanı!  Bir terk edilmiş gibi,
   Sessiz geçmişe aşık oldu;
   Ve labirentlerini gri ve geniş aramak,
   Çiçeği Thorn tarafından bulabileceğiniz gibi,
   Çorak yerlerde adil şeyler buldu
   Ve onları sabah ışığına çıkardı.
   ! Gerçek, şefkatli, tropik bir şafak olarak,
   Her zaman onun harika resimleriyle parlıyor!  Buradan
   Doğan birçok hızlı duygu
   Çok yoğun bir hayal gücü!
   Şarj Cihazları Toynakları Sward'ı yırtarak geliyor--
   Claymores huzursuz kılıfta çıngırak;
   Sayfasını kapatıyorsun ve neredeyse yurt dışına bakıyorsun
   Highland Glens ve Heath'in rüzgarlı ligleri için.


   Burada büyük yazarlar arasındaki adil ayrımları çizmeye çalışmama izin verin,
   Ya da Scott Günü'nün büyük yazarlarından bazıları; aynı anda borç almak
   daha sonraki bir isim.  O garip figürle başlayacağım Percy Bysshe Shelley.
   Sadece tanımlayıcı bir şair olamayacak kadar özneldi,
   Belirsiz olamayacak kadar metafizik ve didaktik olamayacak kadar yaratıcı.
   Scott en dramatikti, Wordsworth en derin,
   Byron en tutkulu, bu yüzden Shelley en manevi yazardı
   zamanının.  Scott'ın şiiri canlı duyguların sonucuydu,
   Wordsworth'un sessiz gözlemi, Byron tutkusu,
   ve Shelley'in tutku ve yansıması.  Scott bir torrent gibi yarışıyor
   Byron bir deniz gibi yuvarlanır, Wordsworth bir göle dalgalanır,
   Tennyson bir nehir gibi akar ve Shelley bir çeşme gibi fışkırır.
   Tennyson en uyumlu olduğu için Shelley en müzikaldir
   modern ozan.  O büyük yaşlı adam Coleridge'e dokunmaktan korkuyorum;
   Bana çağdaşlarından tamamen ayrı görünüyor.  O duruyor
   Teneriffe gibi, yalnız.  Onu muhteşem bir gök gürültüsü ile benzetebilir miyim
   zirveleri sonsuza dek buharda örtülüyor mu?-H.K.




Yaslı olan



   O uyuyor-ve gölgeli bir pusdan görüyorum,
    Geçmişin umutları ve değer verdiğim hayaller nerede
   Daha parlak ve daha mutlu günlerin güneş ışığında,
    Sabahın sisleri gibi soluklaştı ve öldü.
   O uyuyor ve beni daha fazla kutsamak için uyanacak;
    Hayatı nehirdeki parıltı gibi öldü,
   Ve yore koynumu aydınlatan mutluluk
    Konutundan sonsuza dek kaçtı.

   Bu hayatta yalnız seyahat etmemeyi düşünmüştüm,
    Sevinçlerimde ve üzüntüsümde bir eş olmayı umuyordum.
   Ama idolümün yüzü taştan daha soğuk,
    Ve benim yolum yarın olmadan yalnız olacak. Gülümsemesinin ışığında güneşlenmeyi umuyordum
    Şaşırtıcı ve şöhretle şöhret ve şöhret beni taçlandırdığında--
   Ama gözlerindeki ateş bu süre sonra ölüyor
    Ve sıkıntı dikenleri etrafımda dikildi.

   Tüm kederlerini gözyaşlarına dayandırabilecekler var
    Ve geçmişe kadar ağlayan uzaktan uzaklaşın;
   Ama güneşlik yıllarımın rüyasının bu enkazı
    Varoluşun geri kalanında bir bulut gibi asılır.
   Ruhumun derinliğinde kalacak;
    Düşüncelerim, melekler gibi, onun hakkında dolaşacak;
   Çünkü kalplerimiz yeniden yaratıldı ve acıya bölündü
    Ve onsuz bırakılacak bu dünya nedir?




Gübre



   Burada, ofis duvarlarıyla pent
    Ve bütün gün çorak gözler
   Şelaleleri düşünmek tatlı
    İki yüz mil uzakta!

   Senden arkadaşlarını, Brook'a istemem
    Benden eski, eski bir gerçek,
   Bir şairin kitabını kapatabilirsem
    Bu beni deniz gibi rahatsız ediyor!

   Bana şair, bu şair,
    Pek çok ışık şey
   Dört katlı bir inanç buldum,
    Ve iki yönlü bir manzara kazandı.

   Bana diyor ki, bu şair diyor ki,
    Tanrı'nın ne kadarı görülür
   Derin eklenmiş İngilizce dells arasında,
    Ve kilometrelerce parıldayan yeşil.

   Birçok siyah gethsemane,
    Kanama ayaklarımı yönetiyor
   Sabah denizini duyduğum yere
    Yuvarlak parlayan alanlar yendi!

   Rüzgarı hissettiğim yere, getiren
    Dereklerin koşma sesi,
   Ve o karanlık, hoş olmayan şeyleri havaya uçurur,
    Yanaklarımdan üzüntüler.

   Benimki gözlerini kapatacağım, şair seçimim
    Ve günü seninle geçirin;
   Bir çeşme sesi hayal edeceğim
    Hangi Tanrı bana gönderdi!

   Ve bu ofis duvarlarının çok ötesinde
    Düşüncelerim bile başıboş olacak
   Ve kasıtlı şelaleleri izleyin,
    İki yüz mil uzakta.

   Çünkü, senin işlerini bilmiyorsam,
    Ve sevgilim Kentish Downs,
   Derin, vahşi gübre fells'i gördüm
    Ve _hate_ kasabaların kalbi!

   O zaman, ho! ışınlama bankası ve fren için,
    Arasında çok katlı tepeler,
   Williams nerede,* gümüş yılan gibi,
    Sarma uzunlukları çizer!

  -
   * Hunter'dan sonra, Dungog'un durduğu Hunter'dan sonra bir kol.
  -

   Ve ho! fırtınalı dağ konileri için,
    Başlı kışın sıçradığı yer,
   Kasvetli bataklık-oak ne zaman inliyor,
    Ve ağlar ve ağlar ve ağlar.

   _There_, arkadaşlar, uykulu yeşil noktalardır,
    Uzaktan duyulabilir,
   O'er on beş atık lig, ben ween,
    Bir inilti liman barı!

   (Kırılan, atan ve sallanan deniz
    Mağaralar, yüksek sesle uluyan,
   Gece yarısı myall göllerinin ötesinde,*
    Ve yarı uyandırılmış stroud!) **

  -
   * Port Stephens, N.S.W.
   ** Karuah'ta Port Stephens'a akan bir kasaba.
  -

   Orada, eczane sonbahar günleri boyunca,
    Bulutlu bir güneşin altında,
   Yağmur yağan yolları yuvarlayın,
    Rüzgar, Euroclydon!

   Riven kayaları üzerinde çıngıraklar
    Gök gürültüsü, sert ve kuru;
   Ve bülbeli sakız ve kuluçka kutusu
    Gökyüzünde harmanlar!

   Ve sonra kasvetli manzara
    Kaba, titiz bir şekilde formlarla
   Bağırsak gecesi boyunca
    Fırtınalı bir arkadaşlık!

   Ama işte gölgeli tutamlar ve dönüşler,
    Görkemli yazların yattığı yer
   (Bayraklarla ve eğrelti otları ile cesurca ulaşır)
    Büyük, bereketli gözlerle.

   Ve burada, başka bir kolaylık--
    Baharımız, çok nadiren görüldü,
   Bizi sedir ağaçlarında kim gösteriyor
    Altın yeşil bir bakış.

   Çırpma yarasaları ne zaman birleşti
    Mezarların hayaletleri gibi,
   Ve geceden daha karanlık büyümeler işbirliği yapıyor
    Sessiz, yamaç mağaralarında.

   Ah, Dungog, sevgilim günleri rüyası,
    Bu daha iyi olman iyi olur
   Sevmek ve övmek için uzak bir şey--
    Cennetten bana bir nimet!

   Çünkü baktığımda şunu söyleyeyim
    Erkeklere yorgun gözlerle,
   Değişmeyen bir köşeyi düşünüyorum,
    Ve inancımı tekrar bul. Deniehy'nin Lament



   Sevginin ruhu!  Kalbimin kalbi!
   Benden çok uzakta uçmak, kalbimin kalbi!
   Doğu tepesinin üstünde, kırmızı yaprakların heyecanını biliyorum,
   Ama hala uzaksın, kalbimin kalbi!

   Günah, seni aradım, kalbimin kalbi!
   Günah, seni hayal ettim, kalbimin kalbi!
   Son ne de kazanç bilmiyorum; Acı yolları arasında
   Seni boşuna takip ediyorum, kalbimin kalbi!

   Senin için ne kadar kaybettim, kalbimin kalbi!
   Senin için maliyeti saymamak, kalbimin kalbi!
   Bu yıl boyunca sis göründüğü gibi formun
   Öyleyse kör miyim, gözyaşları, kalbimin kalbi!

   Şimdi kudretli ve kederli, kalbimin kalbi!
   Gölge yüzünü, kalbimin kalbini tazı!
   Sana bıraktığım arkadaşlar, üzücü gözleri beni rahatsız ediyor--
   Olmaya dayanamıyorum, kalbimin kalbi!




Deniehy'nin Rüyası



   Tam batı ışığı
    Dim, Dim,
   Dağ tarafını yıkamak,
    Zirve ve jant,
   Son, düşük, kalıcı bir parıltı
   Sarı bir akarsu üzerine düştü
   Ve sonra bir rüya geldi
    Ona parlıyor.

   Mucizevi ihtişam
    Acıyla karışık
   Hepsi bir vizyon gibi
    Parlaklık ve yağmur!
   Denize, gökyüzüne baktı,
   Eski yıldız benzeri düşünceler yükseldi;
   Ama gözyaşları gözlerinde vardı,
    Boşuna boğuldu.

   Sonsuz jetonlar
    Üzüntüler bedava
   Hayal eden rüzgarda geldi
    Denizden uzak!
   Geçtiğimiz yıllar onun hakkında bir araya geldi,
   Adil hayaletler etrafında eğildi,
   Tatlı yüzler onu sarkmış
    Olabildiğince üzücü!

   "Bu bizim kardeşimiz şimdi:
    Kız kardeşler, yoksun
   Amaçsız adam gibi
    Kıyı olmadan gemi!
   Sahte ateşi izliyor, "dedi,
   "Ama seni ağlayın-basmalı
   Nerede lider olabilir--
    Her zaman kaybetti. "

   "Bak," dedi diğeri,
    "Zirve ve Yamaç
   Burn, dağ arazisinde--
    Bodrum ve başa çıkın!
   Gün ışığına kadar, ölmek loş,
   Dünyanın kırmızı jantında bayılılar,
   Bu rüyayı onun için renklendireceğiz
    Eşit-umutla! "




Cui Bono?



   Gündüz bir istiridye ve gece fısıltısı,
    Ve yaz geliyor-parlayan ilçelerle,
   Yaprakların dalgalanması ve tutkulu ışıkla
    Düşen güneşlerin ve yükselen ayların.

   Ve yaprakların dalgalanması ve mor ve kırmızı
    Üzüm ve buğdayın parıltısı için öl,
   Ve sonra ihtişamlarla duraklayabilir veya sırt olabilirsiniz
    Sonbaharın sarı üzerinde kalıcı ayaklarla.

   Uçan bir denize yüzle durabilirsin,
    Ya da şeylerin kasvetinde bir kasvet gibi durun,
   Ay düştüğünde ve ıssız Lea
    Gök gürültüsü ve ıssız kanatlarla sorunludur.

   Ama ne yazık ki kışlayan evlerin grisi,
    Ve düşünen fırtınalar ve yağmurların harabesi;
   Ve ne yazık ki, yapraklarda bir alev gibi,
    Ve ormanın yeşili ve şeritlerin altın!

   Çünkü tüm pathos'u görmek geçmişimizle karıştırıldı,
    Ve fırtınanın ve dalgalanmanın tüm üzüntüsünü bilmek
   Dökülen inanç için gözyaşlarımızla tuz mu
    Bir yabani ot gibi dipsiz bir verge,

   Bu jetonlar için kayboldum ve yollardan ıslandım
    Amanin azalan yollarla evlendi,
   Sezdiren sorunla dolu olanlar gibi;
    Hayatlarını acı olan lees'e sarhoş etmek.

   Ve yine de sana yazardım!  Ben dönen ben
    Gözlerde acı bir kılık değiştirerek uzakta
   Ve titreyen ve yanmış dudakları ısırdı
    Senin için yalnız, sevgilim ve iç çekişlerle kırılma. Çünkü parmaklarımla bir elbiseye dokundum
    Beauty'nin buydu; Çünkü o ağzının nefesi
   Devam eden tatlılıktır; Her saç yüzünden
    Omuzlarına duş aldı; Duruş yüzünden

   Yokluğunda geldi; Işıklar yüzünden
    Seninle bir seviyeye ulaşan tutkuda
   Hayatımızın gecelerle dolu olması iyi mi
    Ve bir üzüntü haline getiren günler?

   Evet, böylece tüm sevginizi dudaklarınızla tatmıştım,
    Ve elinizin sıcaklığını benimkine sahip olmak,
   Paralel gemiler gibi dolaşmamız iyi mi?
    Aramızdaki sessizlik, uzak ve yalnız mı?

   Yüzüm duvara uyuyup unutalım
    Gölge, tatlı uyuklama duygusu inkar ediyor,
   Eğer nezakete hayran kalırsam ve perdeye bile,
    Ve gözyaşlarının hepsi benim gözlerinde ıslakken başlayın mı?

   Oh, sevgilim, burada geçmişte duruyor,
    Ayaklarımızın altında en acı yollarla çiğnenmiş,
   Bu konuşma bizi iyi tutan bir hayalet gibi mi
    Dikenlerin izinde ve uzaylı günlerinde?

   Seni bildiğimde, aşkım, acılarımızı nasıl kırıyorsun,
    Ve kederli rüyaların keder için hıçkırık,
   Rüzgarda duran bir yabancı gibi
    Ve geçilemez akarsularla saatler ve ağlar:

   Bir eşiğe ve yok olan bir yabancı gibi,
    Ayaklarda el ve donma ile,
   Karşı kıyılarda canlı kahkahalar için
    Ateş ve buğday rüzgarı ile.




Hyde Park'ta

  -
   * [Bu ve bir sonraki şiir "Prens Alfred'in Çelenk" için yazıldı,
     Sydney'de 1868'de yayınlandı. Sydney'deyken prens vuruldu
     fanatik ve hafif yaralı ile.]
  -



   İşçiliğin otoyollarından geliyorlar,
    Emek ve boş zamanlardan gelirler;
   Ama taborun sesine değil,
    Ve davulun dövülmesine değil.

   Binlerce insan toplanıyor
    Gölge ve alev yüzleri ile,
   Ve hastalanan ve titreyen ruhlar
    Üzüntü ve utançları yüzünden!

   Sesi bir ulusun sesidir;
    Ama lo, boğuk ve sessiz
   Güçlü bir sıkıntının kılıcı için
    Barışlarını köküne tuttu.

   Yazık güzel jetonlar
    Tamamen gözlerinden kaçtı
   Şehri karartan iblis için
    İç çekişin kırılmasında konuldu.

   Düşünceleri bir gibidir; ve birlikte
    Korkunç öfkelerine bantlar,
   Şiddetli havalarda rüzgar lejyonları gibi
    Ayak izleri gök gürültüsü ve ateş.

   Ama sonsuza dek tatlı su yayları gibi
    Bu çimenli Leas'ta şarkı söylüyor
   Bir kızın sesi kadar yumuşak,
    Bunlardan bir fısıltılar.

   Utanç ve Gözden Geçirme'den COMETH,
    Gazaptan ve karanlığından,
   Kalbi sevgisi olan bir kelime
    Anlamı aşk olan bir iç çekerek.

   Sıkıntı ve tehlike ülkesinde,
    Alnları çuval ve toz içinde,
   Yabancının yaraları için ağlarlar
    Ve güven külleri yas tutun!

   Prens ve anne için ağlarlar
    Yılları kederden vurulmuş olan
   Oğul, Rab ve Kardeş için,
    Ve dul, kraliçe ve şef!

   Ama o, bir ihtişam gibi hareket ettikten sonra
    Daha mutlu günlerde bunlar arasında
   Erkeksi ve hassas olan lütufla
    Ve tüm övgüleri geçen nezaket,

   Hastalık ve gölgede düşünecek,
    Orman ve koruda selamlar,
   Ve City ve Meadow'a hoş geldiniz,
    Ne de bu günahı sevgileriyle birleştirin.

   Dokunaklı bağlılık uğruna
    Bu, kedilerinin derinliklerinden geçiyor,
   Okyanus krallarının bu oğlu,
    Onlara geldikçe güvenmek gidecek.




Avustralya Vindex



   Güney tarlalarından
    Ağlama ve kederli raiment ile,
   Ve ağzındaki kalp çığlığı,
    Ve boğuk ve yavaş bir adım mı?

   Yolları güneşin yollarıdır;
    Evi güzel bir ışık;
   Ama başını eğiyor ve bir
    Dolour ve Night'ın kızları ile. O aşk çiçeklerinden daha adil;
    Rüzgar güdümlü alevden daha şiddetli;
   Ve yukarıdaki fırtına Tanrı'dan Tanrı
    Utanç ruhunu vurdu.

   Kanlı bir konuya deter
    Kötülüğün ateşi ile,
   "Üzüntüm seni önce boğacak
    Ölümden daha vahşi bir acı ile!

   "Üzüntüm hayatına girecek!
    Günahın Wraiths ile güreşeceksin,
   Ve bir çekişme yastığında uyu
    Ve içinde olmayan şeytanlarla! "

   Fısıldıyor, "Karaya geldi
    Bir Lord ve bir sevgilim--
   El ile dalgaların oğlu
    Deniz kadar korkusuz ve açık.

   "Yabancı kıyılarında durdu
    Yüzündeki gençliğin tatlılığı ile;
   Oraya ahşaptan bir şeytan başlayana kadar
    Kim yerin huzurunu bıçakladı!

   "Dastarly şey yüzünden
    Günün görüşünde yaptın,
   Baskın ve sokan tüm dehşet
    Seni her zaman avı yapacak.

   "Güzel güven yüzünden
    Senin gibi bir şeytan tarafından yok edildi
   Yatağın tozda düşük olacak
    Ve bir zincir olarak topukum olacak!

   "Çünkü" (ve o derinden mırıldanıyor
    Korkakları zincirlerde lanetleyen)
   "Sıkıştın ve uykumuzu öldürdün,
    Uykunuz ağrılarla yok olacak;

   "Uykunuz kırılacak ve keskin olacak
    Ve şiddetli spazmlar ve hayallerle dolu,
   Ve gölge seni rahatsız edecek ve arp
    Cehennem ve korkunç temalarda!

   "Sağ elimi boynuna koyacağım
    Ve ayağım vücudunda ne de bate,
   Adın enkaz gibi olacak kadar
    Ve tıslama ve nefret için bir kelime! "




Larrikin



   Keder ile acı olan bir şarkı-ışık kadar soluk bir şarkıcı
   Bu yaprağın düşmesi ile geliyor, gece gölgelere şarkı söylüyorum.

   Lirik dudaklardaki kahkaha hayaletlerin kahkahalarından daha üzücü
   Ezilemeyen kıyılarda ağlayarak Eclipse çukurlarına zincirlendi.

   Dew ile damlayan günün kapanışında bu çelenk topladım;
   Bir gül için aldığınız çiçek, bir porsuk dalından koparıldı.

   Süslü olduğunuz çiçek tatlıdır, kırmızı yerine siyahtır;
   Çünkü bu bir caddenin şarkısı-Larrikin Ned'in şarkısı.

   Lavabonun kapısında, ölüm fissürü gibi boşluklar:
   Onun yüzü ateşli içecek, nefesindeki dumanının alevi.

   Şeytanın yasağı altında olduğu mide bulandırıcı sahnelerde büyür;
   Kısır bir yaşlı adamın sesi ile gençlerinden değil bir rascal.

   Bir siyahlık çiçeği, gerçekten-Şeytan'ın uğursuz bir meyve!
   Kırkayak tohumu çok daha iyi-toplayıcı veya Newt'in yumurtlaması.

   Talon veya Fang Terörü'nden daha kötüdür:
   Konuşması zehirli bir argo-ifadeleri lanet ile renklendirildi.

   Hapishane, prangalar ve zincir onun ve türü için hiçbir şey değildir:
   Acının gölgesinde şarkı söyler ve iktidarsız çizgiye gülür.

   Orada Gaols duvarlarının altında hayatının yarısı geçti.
   Bale'nin koynunda doğdu-sonunda darağacına gidecek.

   Cennette hiçbir melek onun için Rab'bin ayaklarında diz çökmez;
   Bir düşman, uğursuz bir kılıç alevinde topuklarını takip eder.

   Babalarının günahları bu acıyı günlerine getirdi-
   Hayatı boşa; Ruhu yangının bir markasıdır.

   Karşılaşması hiç değişti mi?  Bir an yüce yaptı
   Yüzünü garip bir şekilde güzel bir rüya ile aydınlatıyor mu?

   İhlalde yakalanmadan önce-Imiquity Grim'in çukurlarında,
   İlahiyat bir babanın eline ulaştı mı?

   Bakın, kötülüğün kanda doğduğunu söylemek çılgınlık;
   Günümüzde pamuklu olan gül bir zamanlar tertemiz bir tomurcuk oldu!

   Çiçek ve meyve olabilir-son derece adil bir hasat,
   Zehirli kökü ve ürkütücü ve korkutan çiçekler yerine. Yük-yük onların kim, bu bahçeyi izlemek,
   Devedikeni ve darbe yardım etti ve tanrısallığı damgaladı!

   Larrikin Ned gibi bir büyüme-acımasız bir niteliksiz kloz,
   Tanrı'nın peygamberlerinin boyunlarına kimin basacağına yardım ediyorsunuz.

   Lanet olası bir ottan daha fazlası yok, su ve koruyucu, sen aptallar,
   Amacı gerçekten güzel Mesih'i okullardan uzaklaştırmaktır.

   Seraph dinin merhametli, harika ışığı
   Bu kötü olanlar soğukta ağlayan çocukların görüşünden kapandı!

   Ancak gerçekte sorun böyle düşecek ve bir kısmı olacak
   Hyssop ve safra hasadı ve deniz kadar vahşi keder.

   Çünkü parlak bir yıldızın gülü doğu tepelerinin üzerindedir,
   Ve babalar savaş için canlandırıldı ...
     Peygamber, aziz ve rahip.

   Çünkü bir tanrı ruhu kutsal heirofantları güçlü kılar;
   Ve bir sabah Majesty Breaks ve renk ve şarkı çiçekleri.

   Evet, şimdi, Suntarlar Ağustos ayında yaşlılar yüce parlıyor;
   Ve toz gibi kırılgan ve çorak.

   Buhar olarak hayat, yılın sonbaharında bir sis olarak sona erecek;
   Çünkü Rab bir baba ve arkadaştır ve onun geldiği günü yaklaşır.




_İn Memoriam _-- Nicol Drysdale Stenhouse



   Adil Lord, Delphicus'un üzerinde mi?
    Zarif gözler ve parlaklığın karşısına döndü,
   Bizden çelengi olmadan yalan söylemeye bırakılacak
    Tapınağı üzerinde çiçek olmadan uyumak mı?

   O, o görkemli ilham perisinin oğlu olacak mı?
    Kim parlıyor, tatlı burs rahibesi,
   Hala uyuklama ve her ozan reddediyor
    Bir arp dokunmak veya ayarlı bir dudak taşımak için?

   HAYIR! Konuşmamız olalım, konuşmamız olsa da,
    Ve şarkı söyleyelim, gerginliğimiz olsa da,
   Ve şarkının haply yankıları ulaşabilir
    Ve lütfen tekrar göremediğimiz ruhu.

   Güzel, ışıltılı hayatı söylüyoruz
    Sessiz ay gibi aramızda parladı
   Bu çekişme alanında güzel bir istisna,
    Zamanımızın kutsal bir melodi gibi geçtiği.

   Yon mezarı, burada mehtaplı otların iç çekiyor,
    Bizim görüşümüzden günlerin kabuğunu gizler
   O büyük uyuma ayarlandı
    Bu da tüm küçük ruhları Amaze ile doldurur.

   Bu sevgili, kayıp yüzü ortaya çıkan adamdı
    Betimes'ı tatlı akşam rüyası gibi yükseltmek için,
   Ve hatasız yıllardaki kutsal anılar,
    Ve Saatlerce Sessizlik Yüce Dokunma.

   Altın kuralı tam olarak öğrendikten sonra,
    Ki bu da büyük hayatlara rehberlik ediyor, aynı şekilde duruyordu,
   Oryantal Havuz olarak eksiksiz,
    Parlak, rahatsız edici melek gelmeden önce.

   Öğrenme salonlarında yürüdü-önde gelen bir Lord,
    Kutsal Tapınağın iç katlarını tra.
   Ama nezaket her bakışta ve kelimede ışınlandı
    Kapılardaki en alçakgönüllü Levit'i verdi.

   Akademisyenler fakir ve yasağın altına eğildiklerinde,
    Ateş gibi yapışan, bayılmak ve düşmek gibiydi,
   Bu nazik, iyi Samaritan'dı,
    Durdu ve herkese yardım eli tuttu.

   Düşmanlıktan zevk alan hiçbir terim yok,
    Bu saf dudaklardan geçmeden sansür yoktu;
   Hatalı ruhun keskin sıkıntısını gördü,
    Ve bunu umuyordu, sonuncusuna uzun süre acı çekiyor.

   Dahası, bu günlerde inancın soluklaştığı günlerde
    Ve cennet, spekülasyon vahşice bulanık görünüyor,
   Ortaçağ Aziz olarak suçsuz,
    Bir çocuğu kutsallaştıran tüm güven vardı.

   Ama şimdi uyuyor ve yıllar geçtikçe,
    Sık sık kutsal tozunun üzerinde dururuz,
   Ve ne kadar büyük bir şey öldüğünü düşün
    Adil tanımlayan asil ölüm. Rizpah



   Swarthy Gad mızraklarını yöneten biri dedi.
   Jesse'nin güçlü oğluna: "Lordum, ey kral,
   Ben, Gibeon'un kasvetli tepesi ile sert duruyorum
   Üç gece geçti, koyu gözlü Rizpah'ı gördü, kaplı
   Damlayan çuvallarda, çıplak ayaklarla tempo
   Yalanların henüz gömülmemiş olduğu çakmaktaşı kaya
   O'nun oğulları ve Saul; Ve o
   Saatin ıssız olduğu yerlerde,
   Kalktım ve burada hizmetçinize at
   Onunla ilgili-evet, hatta bana:-
   'Bakın' dedi, 'kadın dinlenmiyor,
   Ne ateş, ne de çatı, ne de herhangi bir uğrak
   Sojourns Adam; daha ziyade yon rock'ta
   Abideth, vahşi bir şey gibi, katledilen,
   Ve onları izler, kötü kanat veya pençe
   Kırılmış yüzlerin üzerinde aydınlatmalı, ölü olmalı
   Onları güzelliklerini şımartmak için.  Üç uzun ay
   Hath Rizpah, Aiah'nın kızı, yaşıyor
   Drouth, soğuk ve yağmur ve rüzgarla, sırayla,
   Ve yüzünü bilen birçok kuş var,
   Ve adımında kaçmayan birçok canavar,
   Ve birçok kurnaz göz ona bakıyor
   Sıçanın yılanı ve yörüngelerinden.
   Dahası, 'İzci Spake', cildi kahverengi
   Ve ısıyı aşma nedeniyle;
   Ve tüm karanlığı bol saç
   Birçok gece yüzünden gri ile vuruldu
   Keder Frost ile arkadaşlık içinde çömeldiğinde
   O çöl kayası üzerine.  Evet, böylece ve bu yüzden
   Fares Rizpah, 'dedi casus ey kral bana. "

   Ama Jesse'nin oğlu David, Söz Yok,
   Ama kendini çevirdi ve duvara ağladı.

   Bu modern günlerde Rizpah'larımız var
   Evlerini günahları olmadan kaybetmiş,
   Kanlı tarlalarda ve savaş çukurlarında;
   Ve ölüleri çimden korunmuş olsa da
   Dostça ellerle, bunlar daha az acı çekmedi
   Yahuda'dan daha da sevgiler de
   Onun tarafından aşıldı.  Harika günlerde
   Henüz uzakta, destansı şarkıya ayarlanacak
   Çekişmenin büyük acıklı hikayesi
   Beş yıl boyunca Amerika'yı salladı,
   Ve evlerini ıssızca vurdu-
   Yüce ayetinde erkeklerle ilişkili olacak
   Nasıl, o zamanın ısı ve tahribatı yoluyla,
   Columbia'nın Rachael'inde Rama'da Ağladı
   Çocukları ve rahatlamayacaktı;
   Ve gün geçtikçe bekleyen kadının şarkı söyle
   Hiç kimsenin ulaşamadığı bu yüksek sabırla,
   Acı alandan, eşin, eşyalar için,
   Ya da oğlu, kardeş ya da başka bir aşk
   Ölümle yüz yüze geçin.  Dahası, o
   Geceleri uykusuz saatlerinde nasıl olduğunu söyleyecek,
   Yağmur veya yapraklar düşerken, her gürültü
   Bir alamet gibi görünüyordu; Gelecek her adım
   Bir sunum gibi kulaklarına düştü
   Ve kapının üzerinde duran her el
   Teşekkür eden bir kederi müjdeci bir şeydi;
   Her mektup bir hafiflik getirirken
   Bu onu açmadan önce soluklaştırdı,
   Gözleri için yazılan hikayeyi okumak için,
   Ve içeriği üzerinde ağlayın veya aydınlatın.




Kiama yeniden ziyaret etti



   Pencerenin yanında durduk ve duyduk
    Runnels deniz güdümlü,
   Kuzeye doğru, dağ başları kararmışken,
    Cennetin kapakları ile Girt turu.
   Portalında fırtına ile bir zirve
    Kardeşlerinin soluna çıktı:
   Sürekli, yüce ve ölümsüz,
    Bir kral ve diğerlerinin efendisi!
   Altında dalgalanmalardan bir ağlama
    Bir Clarion çağrısı gibi tiz çalın;
   Ve onun hakkında, Gorges'in rüzgarı
    Düştü, yükseldi ve düştü.
   Ama _i_, gök gürültüsünün çatıları olarak
    Manifold yangınları ile cloven,
   Wail'den ve harikadan geri döndü,
    Ve eski günleri ve arzuları hayal etti.
   Yapılan bir şarkı, hatırladım--
    Gloaming'de yapılan bir şarkı
   Batık ve numaralandırılmış güneşlerin
    Kalbimin evinde olmadığı zamanlarla.
   Ama rüyama dedim ki, "Ben daha sakinim
    Nehirde uyuyan sulardan.
   Kiama tepelerine bakabilirim
    Ve o ölü geçmişi sonsuza dek gömün. "
   "Geçmiş görüş, akıl dışı, yabancılaşmış,"
    Bana rüya dedi, yorgun bir iç çekti,
   "Ah, çiftleştiğin kış nerede
    Sevmek, onun düşüşü ve ölmesi?
   Burada, beş yıl önce yerler vardı
    Seni üzmek için kurnazlığından biliyordu,
   Ama ne yazık ki! Gözleri ve süsleri için;
    Ve bu yüzden ve seni nasıl terk etti!
   Bu kadının yollarını gizledin mi
    Fısıltıları, bakışları, gücü
   Demon'un insan tuttuğu gibi seni tutmak için,
    Güne ve saate kadar zincirleniyor mu?
   Söyle, onun tatlılığını nereye gömdün,
    Gençlik ve özlemi için soğukluğu?
   Üzüntünüzün uykusu bir tanık mı
    Geri dönmenin tüm yollarından geçti mi?
   Güzelliğiyle mi kaldı, sevgilisi,
    Ve onunla olan tutkunuzun parçaları,
   Erişim ötesinde ve hiçbiri nerede keşfedemez?
    _Ah! Onsuz geniş dünya nedir? _ "

   Cevap verdim, "Bak, kırıldım,
    Bu parlak, acı kızlık yüzünden,
   Bana asla bir jetonla yardım et
    Karanlığı yenmek için içeri girmiştim.
   Ruhumun dolaştığını biliyordu
    O zaman dayanamayacak kadar ateşli olanla;
   Ne soladığını ve boğulduğunu da umursamıyordu
    O zaman gözleriyle ve saçlarıyla hayatım.
   Ama seviyeye sıçradım
    Işık ve gölgeler nereden ayrılıyor?
   O adil ama güzel bir şeytan
    Sonsuza dek unuttuğumu! "
   "Müzikten veya şarkı söylemekten daha tatlı,"
    Bana rüya dedi, çok inledi,
   "Uykunuzdaki sesi çalıyor;
    Ve son nerede-kefaret?
   Güllerin kırmızısına bakabilir misin;
    Tarlaların ve çiçeklerin arkadaşı mısınız?
   Kapanırken zayıf günü taşıyabilir misin
    Ve alevlenen saatlerde ölüyor mu?
   Ballad'ın düşük notalarını seviyor musun
    Sevgili eski tarzında mı şarkı söyledi? "
   Ve fısıldadım, "Ey rüya, solukum
    Ve tutkum yüzünden öldü. "
   Ama wraith soldu ve yırtıldı
    Granges üzerinde parlayan gri tepeler,
   Değişen moon rainbows ile cüppeli durdu
    Ve değişikliklerle görkemli!
   Loş okyanus çıkıntıları için,
    Fırtına ve dalgalanmalar harmanlandı,
   Sırtların blöf kenarlarından aşağı
    Harcanan rüzgarlar ve sular indi.
   Ormanlar, Crags ve Foreelands,
    Yağmur yağdıktan sonra yıldızlarla tatlı büyüdü;
   Ama kuzeydeki moorlandlarda,
    Yalnız Plover'ın şikayet ettiğini duydum.
   Bunlardan Kiama'ya, yarı saklı
    Eğimlerde sarı bir deniz mistinde
   Torrentler tarafından tepeler,
    Ağrılarım ve umutlarımla döndüm
   _This _-- "Alınanlar var
    Kader tarafından raiment olarak aşkı giymek
   Kimin Dokusu Kırılmada Sorun
    Gençlik ve geri ödeme umudu yok. "




Vefat



   Güzel yüzlerin ruhu,
    Aşkın alnındaki ışık,
   Ve geçmiş ziyaret edilen yerlerin büyüsü,
    Ve şarkıları ve tatlılığı;
   Bunlar, kurnaz bir el tarafından dokunulur;
    Bunlar, bir çürüme melodisi ile vext,
   Parıltılarından ve ihtişamından şımarık;
    Ve yük, "vefat!
                            Vefat et! "

   Eski yıllar ve değişiklikleri birlik geliyor
    Gece vakti sana ve bana
   Sonbahar soluk ve sarkık oturduğunda
    Denizin kederli dalgalarıyla.
   Gloaming'de yüzen hafif hayaletler,
    Fısıltılarla Dön
   "Sessiz olan son geliyor;
    Yorgunsun ve vefat ediyorsun!
                            Vefat et! "

   Uyanmak ve keşfetmek zor
    Zamanında bekleyen hızlılık;
   Ama gençlik ve güzelliği bitti
    Ve sevginin kafiyesinde iç çekiyor.
   Geriye bakan ve hatırlayan hayat,
    Sorunlu, yorgun ve gri,
   Ve somurtkan Decemers'dan bıktım,
    Kimin yükü, "vefat!
                            Vefat et! "

   Birlikte dolaştık ve dolaştık,
    Ve sevinçlerimiz çok ve derindi;
   Ama uzaylı havanın mevsimleri
    Uyku özlemleriyle sona erdi. Soluk amaç ve yok eden tutku,
    Asla söyleyecek bir veda ile,
   Baskılama hıçkırıklarına iner;
    Yükü, "vefat!
                            Vefat et! "

   Tresslerin yumuşak karışıklığını sevdik,
    Yüce ve korkmuş dudaklar.
   Ve uzak vahşi doğaların sessizliği,
    İhlal ve gölge çeyiziyle!
   Tatlılık yüzleri için bekledik
    Ve zevk ve gecikme günleri,
   Zaman ve sesleri çiftleşti
    İç çeken bir sese, "vefat et!
                            Vefat et! "

   O yıllar hikayelerle iç içe geçmiş
    Güçlü özlemler ve yüksek,
   Filo ne kadar ve ne kadar yanlıştı
    Sınırlı gökyüzünde yaşayan!
   Burada, yıkıcı sunaklar tarafından oturmak
    Söz, hangi kelime söyleyelim
   Yağmurlu rüzgarın düştüğü konuşmaya,
    Kimin yükü, "vefat!
                            Vefat et! "




James Lionel Michael



   Aradığı geri kalanı onun geri kalanı ol:
      Sakin ve derin.
   Yollu bir kelime ya da düşünmeyin
      Uykusunu canlandırıyor.

   Barış-hiç kimsenin bilmediği barış--
      Şimdi kalıyor
   Boşa harcanan ahşap patlıyor,
      Uyanır ve azalır.

   İkincisi, sonbaharın nefesinde ayrılır,
      Beyaz ve Sere,
   Bilginin ölümünü kutsallaştır,
      Burada yalan söylüyor.

   Güneşin yumuşak sürprizleri--
      Hızlı, sakin--
   Sessiz mezar grasslar koşuyor,
      Soğuk ve yeşil.

   Islak ve soğuk tepeler inilti;
      Onlar övüntiler!
   Hassas bir ton alan aşk
      Mezarını aydınlatıyor.

   Arkadaşsız yüzü bilen
      Üzüntüler
   Genellikle bu sessiz yeri aradı
      Yıllar önce.

   Biri, çok zayıflamaya ve başarısız olmaya uygun,
      Saplamayı SEVDİ
   Burada su salonları wail nerede
      Her gün.

   Ağır elini uzatan bakım
      En iyisi,
   Onu bir demir eliyle bağladı;
      Dinlenmesine izin ver.

   Hayat, bir melodi gibi uçurum,
      Gözlerini bıraktı
   Nisan öğleden sonra
      Gökyüzünü terk eder.

   Barış en iyisidir!  Hayat zor olsaydı
      Bir sonraki barış geldi.
   Böylece bilgin, böylece ozan,
      Yalanlar UNVEXT.

   Sonunda raftan güvenle barındırılmıştır.
      Acıdan uzak;
   Kim onu ​​geri almak ister?
      Yine geri mi?

   Sevdiği formların çok iyi
      Yakınlarda dolaşın;
   Dell'in Tepesi ve Gölgesinin Parlatıcısı,
      Her yıl.

   Yapan tüm kasıtlı waifler
      Güzelliğin Yüzü,
   Onun uğruna ikram etsin
      Burası etrafında.

   Uçan ihtişamlar, şarkı söyleyen akarsular,
      Lutes ve ışıklar,
   Mutlu rüyalar olabilirler:
      Sesler ve manzaralar;

   Yani sevme zamanı söyleyebilir,
      "Bu nedenle ağlıyor?
   Tatlı günün yakınında uyumaktır!
      Ölüm uyku. "




Elijah



   O iyi yaşlı İbranice'nin ruhu yüce
   Vahşi doğanın ruhu geçmişti;
   İmparatorluk fırtınasının gök gürültüsü için
   Mighty Hills üzerinde yuvarlandı; ve mağaralar nerede
   Bulut capt horeb kasırga ile çaldı;
   Ve vahşi özellikli yalnızlığın tutulduğu yer
   Yüce Dominion; Orada Peygamber Tester
   Ve o büyük gizemli hayatı duydu ve hissettim
   Şehirlerden uzak durur, ormanda
   Ve dağınık dünyanın kayaları ve suları.
   Ve böylece geçmeye geldi, Elijah yakaladı
   Ona görme gücü veren burs
   Ve yatan derin tanrısallığı çöz
   Doğa ile, Lordly Orman Domyaları altında,
   Ve denizlere göre; Ve böylece ruhu mumlu,
   Arkadaşlığı ile güçlü ve mükemmel hale getirildi
   Tanrı'nın otantik dünyasıyla, gözlerine kadar
   Bir ihtişam oldu ve yüzü
   Seer vizyonu ile bir ihtişam.
   Daha sonra, erkek kasabalarında gürleme,
   Rab'bin bir trompeti olan sesi salladı
   Tüm kötülük derin temelleri. O,
   Kralın önünde koşan kıllı adam,
   Fırtınadan kaçan bazı vahşi hayalet gibi,
   Jezreel'in duvarları ne zaman sert vuruldu
   Dört katlı rüzgar ve yağmur; 'Dönen Twas
   Tanrıların sunaklarındaki yalancılar,
   Ve bir tahtın eşiğinde,
   Zorlayıcı efendisine yığılmış lanetler; 'Twas o
   Yehova günahı boğmak için büyüdü.
   Krallık ile dizildi; Ve grev yapmak
   Altın ve mor aracılığıyla, kalbine.
   Ve bu nedenle yanlışlık yüzünden önce sarıldı,
   Ve zulüm onu ​​görürken aptalca büyüdü,
   Ve şehvet ve cinayet artık yurtdışına öfkelenmedi;
   Ama bunların nerede yürüdüğü, parlayan bir oğul
   Gerçeği ve araziyi temizledi ve kutsallaştırdı.

   Her zaman korkunç tishbite kıç değildi;
   Despotların belası, yüzü görünce
   Ölüm yatağının üzüntüsünde aşk,
   Bir hizmetçi olarak ihale büyüdü; Ve özleyen
   Eskiden yakalayan ve yapışan küçük bir ağız--
   Küçük, tatlı bir sorun-özleminde;*
   Evet, oturan ve yas tutan Zarephath'tan
   Yapılan kuş benzeri bir sesin sessizliği
   Anneliğin sevinciyle çırpınması
   Diğer günlerde kalbi tanımaya geldi
   Engebeli peygamberin sahip olduğu acıma.
   Ve yumuşak, hala çocuğu aldığında,
   Ve yatağına koydu; Ve karanlıkta
   Cennete yalvaran bir ses gönderdi; Ve Drew
   Göğsüne küçük vücut; ve tutulan
   Parlak, genç ruh geri dönene kadar orada
   Tekrar dünyaya; sevimli kadın gördü
   Elijah'ın gözlerinde parlak bir güzellik,
   Ve yabancının Tanrı'nın bir adamı olduğunu biliyordu.

  -
   * [Not.-Bu çizgiler, yayınlanmamış bir dramada bir pasajla önerildi
     Arkadaşım tarafından, "Ashtaroth" ın yazarı {A. L. Gordon}-

                              "Ve kaçıran
         Eskiden yakalayan ve yapışan küçük bir ağız--
         Küçük tatlı bir sorun-özleminde. "

     Borçlu olduğum şiir "Avernus'a Yol" başlıklı.
     Bu onaylamam sadece adil.-H.K.]
  -

   Bu günlerde yeni bir Elijah istiyoruz,
   Parlayan kollarla kaplı güçlü bir ruh
   Gerçeği-evet, kaldırılmış sesi kırılacak
   Gök gürültüsü gibi, modern ilgisizliğimizde,
   Ve yanlışlık hayranlarını kubbelerinden sallayın
   Firma temellerine kadar; sözleri
   Doğrudan bir kaynaktan gelen ilahi,
   Vice'in festivalde bulunduğu alev gibi düşecekti,
   Ve ulusların en içten kalbini arayın; bir
   Bu bursla tanrıyı yüce yaptı
   Acı çeken; Biri, gözleri görecek
   Şeylerin özü; Eller ile kavramak
   Yüksek fırsatlar ve bunları için kullanın
   Görkemli görevi; bir, yüzü ilham aldı
   Yalancı ruh için bir terör giyerdi,
   Ama bunların görüşünde bir ihtişam gibi görünüyor
   Dünyanın ışığını ve tatlılığını kim yapan,
   Ve güzellerin yüksek rahipleri.
   Evet, şimdi aramızda istediğimiz gibi biri
   Boğulan kötü sisleri uzaklaştırmak için
   Sosyal atmosferimiz ve açık bırak
   Ve saf ve otantik ışıkla kutsal. Manasseh



   Manasseh, Yahuda Efendisi ve oğlu
   Yehova'yı tercih eden onun
   Gece yarısı, gökyüzü ateşle yıkandığında,
   Parlayan havanın muhteşem gizemi,
   Siyah Asur kamplarının üstünde alevlendi,
   Ve dinlenmede kötü ev sahiplerine nefes aldı,
   Ve hızlı bir uykuyu gözlerine döktü;
   Manasseh, Yahuda Efendisi, geldiğinde
   Tahtında kendini güçlendirmek için,
   Ve ona büyük bir güç toplandığını gördü,
   Emzirdiği şeytani tutkuları kaydırsın
   Yıllar ve yıllarca; Ve! O toprak
   Oryantal Dağda kim gürledi
   Korkunç bir ışıkla Girt turu, ayrılmıştı
   Yakup'un tohumu için-Musa'nın gerildiği toprak
   Nebo'nun görmek için en üst koni üzerinde siyah büyüdü
   Despotik günahın gölgesinin altında
   Ayak yollarında takip edilen insan kanıyla kesildi,
   Ve cüretkar yangınlarla yüksek cennetle alay etti;
   Ve fırtına, Tanrı'nın bu sesi yüksek sesle
   Dağ Suriye vahşi doğası içinde,
   Sollu çamların içinden bir ağlama fırçası var,
   Yani kötü kralın şehrinde
   Abel'in yerden ağlaması gibi bir ses,
   Kırık Akşam Rüzgarlarından Keder Yaptı,
   Ve adil genç sabah ışıklarının karanlığı,
   Ve avlanan erkeklerin evlerinde sessizlik.

   Ama gri kanatlı sonbahar sisleri
   Carmel'in deniz tarafından güneşi kapat,
   Ve uygun gusts ağaçların içinde konuştu
   Rahipler ise suların ötesinde yağmurun
   Hinnom'un yankılanan Vadisi'nde
   Tanrılara kutsallaştırılmamış fedakarlıklar
   Pirinç ve taştan bir trompet sesi geldi
   Kel boyunca, kasvetli kuzey daireleri; ve daha sonra
   Koşumlu bir süvari, öfkeyle biniyor,
   Aşan bir çığlık ile sırttan aşağı indi
   "Esarhaddon, Esarhaddon! Haste
   Uzakta, sen yaşlılar, lo, somut düşman
   Bu nedenle altı lig, toprağı ateşledi,
   Ve oyuk tepelerin tüm sakinleri
   Bir alevden önce uçuyorlar
   Elli bin kılıçtan! "
   Baal'ın döndü, yüzünü ayarladı ve kaçtı
   İmparator Kralın bulunduğu çalılıklara doğru,
   Gray ile zil sesi, marka ile gaunt sihirbazları
   Özelliklerinde belial, düşük, düşük,
   Ve karışık dikenlerin arasına saklandı
   Ve acı bir deniz yatağı rüzgarında titredi,
   Ve ölümcül bir korkunun beyazlığını yakaladı.

   Orada kül-kalite orman yapraklarına dokunulduğu yer
   Sabah parlayan parmakları ve iç derinlikler
   Batı ve Güney Yağmur Damlı Sesler gönderdi,
   Esarhaddon'un çelik kaplı izcileri geldi
   Ve aradılar ve bağladıkları Manasseh'i buldu
   Ve Swart Asur Kralı önüne sürüklendi;
   Ve Esarhaddon, cennetin belası, gönderildi
   En başlıca hayranlarında tuhaf kötülük yapmak,
   Ve böylece korkunç bir ilahi kararname,
   Yahuda'nın despotunu, elini ve ayağını aldı,
   Ve onu bir zindan zemine kanıyor
   Swift Fıratının Brink'i Kırıldığı Yerden Zor
   Ve katarakttan katarakt'a parıltılar,
   Ve Gale'e derin bir kış ayı tonu verir. Getiren günahlar için Manasseh'i bu kadar uzattı
   Çadırlara soluk özellikli ıssız
   Yabancılaşmış Yahuda; Ama bir gece,
   Vahşi huzursuzluk doksan ayı geçtiğinde,
   Hizkiya'nın alçakgönüllü oğlu döndü
   Kendisi duvara doğru, dua etti ve ağladı;
   Ve yüz yüze korkunç bir karanlıkta
   Tanrı ile, "Biliyorum, Ey Ev Sahipleri Efendisi,
   Bu akıllıca, adil ve naziksin ve ben
   Imiquity'de shapen; ama
   Günler
   Ve geceler ruhumu geçti
   Acı çeken şiddetli fırınlar ve görüldü
   Kör gölgelerde bir umutla dolaşıyor
   Elinize ulaşmak için-bunlar gibi, ey baba, bunlar
   Bu hızlı, üzgün gümüşü kafama getirdi
   Yaşla birlikte gelmiş olmalı-acıyla gelen,
   Şimdi bu bilgeleri duy, dua ediyorum,
   Ve beni düşük mülkümden eğ ve kaldır
   Ve bunu bana bir kez ödünç ver,
   Bu yüzden kötü geçmişi yaşamak için çaba gösterebilirim,
   Ve bundan sonra beyaz ve sağlıklı bir hayata liderlik etmek,
   Ve senin kontrre hizmetkar ol, Rab, gerçekten! "

   Dua boşuna değildi: çünkü fırtına
   Dim Keldan Kubbelerinin Yukarıda Sang-
   Çamlarda yağmurun ruhu
   Uygun bir şekilde ağladı, Yehova'nın meleği geldi
   Ve zindan duvarlarının bir ihtişamını yaptı,
   Ve çubukları vurdu ve Manasseh'i ileri götürdü
   Ve onu yakalayın, ne de tekrar yatırdı
   Kudüs'ün kulelerine kadar
   Uçan gezginlerden önce beyaz fırladı
   Toplanmış sabah tepelerine karşı.

   Ve o, kırık adam tekrar bütün yaptı,
   Sözüne sadık kaldı.  Her gün
   Bundan sonra geçerek kanatlarını sıktı
   Kusursuz yaşamının parlayan bir kaydı,
   Yüksek bir çözünmenin biraz parlaklığı yerine getirildi;
   Ve tüm araziler dinlendiğinde,
   Kötü geçmişi yaşadığını buldu,
   Ve Tanrı'ya övgü verdi ve babaları uyudu.

   Böylece Manasseh'in hikayesini bitirir.  Eğer
   Bu ayet günahının gözlerini yakalamalı
   Ruhunda ağır yatar; Kendini kim bulur
   Yurtdışında yürürken utanç verici bir uzaylı,
   Evde oturduğunda bir paspas gölgesi;
   İnsan arkadaşı olmayan; Kim, her gün,
   Buzlu seviye görünüşe göre vuruldu
   Acımasız olan o soğuk erdemden
   Çünkü ne güreşin olduğunu bilmiyor
   Şiddetli bir günaha; Eğer böyle bir
   Hizkiya'nın oğlumun masalını okumalı
   Kalbini almasına ve gücünü toplamasına izin ver
   Ve erkeklerin küçümsemesinin üzerine çık ve yolunu bul
   Cesur Manasseh'in yaptığı gibi ateş yollarıyla,
   Suçsuz bir yaşamın beyaz yüksekliklerine kadar;
   Ve bunu yüzüne geçecek
   Kısmi gözleri olan gri eski düşmanlıklardan
   Reform için kör, tadı olacak
   Düşüncelerinde bir tatlılık ve zamanını yaşa
   Etkili zırhla dizilmiş
   Kendine saygı uyandıran asil güç,
   Ve bir adamı dünyada bir sütun yapar.




Caroline Chisholm

       "Mükemmel bir kadın, asil planlandı,
       Uyarmak, rahatlatmak ve komuta etmek. "



   Rahipler ve Levililer, kralların mahkemelerinde ziyafet çekmeye gittiler;
   Büyüklük ve değerlerinin boşunalardı,
     ve ışıltılı şeylerle sevindim;
   Altın lehine adildiler ve narin ayaklarla yürüdüler,
   Soğukla ​​ünlü ve bayılıyor, kadınlar sokakta düştü.

   Rahipler ve Levililer etrafına baktı, hepsi ağlamalarda can sıkıcı ve şaşkın
   Gözlerinde isteğin deliliği ile yere çömelmiş kızlık;
   Ve mırıldandılar-"Birkaç övgü kazanıldı
     Karanlıkta iyi işlendiğinde;
   İnsanların sırtları dönerken, Loiter veya Hark yapmamayı seçiyoruz. "

   Dahası-"Gün ışığındaki eylemlerimizin parlaması adil:
   Sizi şölen edersek, size bal ve şarabımızı verdiğimizi beyan ederdi. "
   Altın giysileri topladılar ve hassas ayaklarıyla adım attılar,
   Ve soğuk algınlığı ile ünlü kadınlar sokakta karla kaldı. Rüzgarlar ve yağmurlar yurtdışındaydı-evsizler sadaka için boşuna baktı;
   Ve Rab'be karanlıkta dua ettiler, avuç içlerinde acı çekti,
   "Bütün olan hiçbirimiz kalmadı,"
     Nefesiyle ağladılar,
   "Bir ruh hastalığı ile giyinmişiz,
     ve ölüm gölgesinin şekli. "

   Onları duydu ve dünyaya döndü!-
     "Ben acı çekiyorum," dedi Rab, "
   Dearle'a bu kadar vurulmuş çocuklarım;
     Ama sorunlarının gecesi gidecek. "
   Ona gelmeyi seçti: dinledi ve yükselmeyi hızlandırdı;
   Ve onu bir ev inşa etmek için suçladı,
     Gözyaşlarının gözlerinden kurutulması gerektiği.

   Tanrı'nın hizmetçisi güneyden geldi: bol miktarda topraktan bahsetti;
   Ve bilgelik ağzına ve elinin tenlerinde güç olarak yerleştirildi.
   Onları korkularından kaldırdı ve Musa'larını düşündüler ve şöyle dediler:
   "Seni buradan güneş ışığı ve ekmek ülkesine kadar takip edeceğiz."

   Onları besledi ve fırtınalı ve tropikal ısı ile uzaklaştırdı.
   Günün uzak bölgelerine ve buğdayın tatlı kokulu alanlarına ulaşana kadar.
   Onları eliyle bir ev yaptı,
     Ve yazlık sarmaşıklar gibi çiçek açarlar;
   Çünkü toprağın yağını yiyorlar ve ışıltılı şaraplarının içiyorlar.




Erebus Dağı

   (Bir parça)



   Güçlü bir kar ve ateş tiyatrosu,
   Sürekli kış ve yüce
   O lordca yalnızlık nedeniyle
   Dünyanın beyaz uçlarında sonsuza dek sürüyor;
   Ve o tuhaf yüzlü buzda,
   İnsan ayağı veya herhangi bir pençe yok
   Veya Beast'in Toynakları, ancak tiz rüzgarların sürdüğü yerde
   Trakts boyunca büyülü fırtına kuşları
   Merkezi loş gizemli kutup olan.
   Ötesinde-insanın evlerinin çok ötesinde,
   Su ile gelen gemilerle asla karanlık,
   Tüy, ölçek veya yüzgeç bilmeyen denizlerin yakınında,
   Grand Volcano, garip bir Isaiah gibi,
   Dünyanın en üst düzey bölgesinde yer alıyor,
   Doth, korkunç ifadeyi ortaya koy,
   Heceleri alev olan; Ve ne zaman şiddetli
   Antarktika Gece Doth Dominionship
   Onun fastessess içinde, sonra koni etrafında
   Erebus'un on katlı bir tacı
   Görünür; ve muhteşem ihtişam şaftları
   Doğu, batı, güney ve kuzey kadar uzakta
   Muhteşem bir zafer çatısı kubbesi
   Vahşi Dağ ve Dönüştürülmüş Dalgaların Ligleri,
   Ve her şeyi korkunç bir güzellik veriyor.

   Değişim elinde geniş kapsamlı topraklar
   Dünya başladığından beri asla dinlenmedi
   Soğuk ile korkulu arkadaşlık içinde burada yat
   Ve yağmur ve fırtına.  Burada muazzam boynuzlar
   Tepenin başlaması ve kutup sislerini al
   Ateşin uçan yıldızlarıyla vuruldu; Ve burada,
   Kulaklarla tepesinde ölü gri haçların üstünde
   Gök gürültüsü, cennet alevlerinin yarısı
   Işıltılı hayatı olan o üstün ışıkla
   Henüz bir harikaya bir harikadır ...
   Hissettiğimiz Yüce Varlık
   Yüz yüze olduğumuzda en yakın bize
   Doğanın özellikleri ile Aborijin,
   Ve ilk konuşmasının duruşmasında
   Ve onun ilk gücünün Thraldyminde.

   Mumlu eski Keldan Kralı gibi
   Gururlu çılgınca, biz insanlar büyüyor
   Dünyanın en güçlü olduğumuzu düşünmek,
   Ve tüm karasal şeylerin efendileri, bak
   Deniz mükemmel bir küçümseme ile içeri girer
   Halk kıyılarımızda, her şeye kadir;
   Ve kil ve aradığımız şeyleri kurarken
   İdoller tanrılarımız; Ve biz övünürken veya duman
   Küçük onurlar veya fakirler hakkında,
   Yetersiz hayatımızın soluk hayal kırıklıkları,
   Lo, sonsuzluğun kendisi gibi değişmez,
   Grand Antarktika Dağı dışarıda görünür
   Tüm solunum hayatı; Ve korkunç konuşmasıyla,
   Power Supreme'nin bir amblemi olarak,
   Thunders sınırsız evreni sallar,
   Kimin yıldırımları tüm alandan bir dehşet verir.




Bizim Jack



   On iki yıl önce Jack'imiz kayboldu.  Bütün gece,
   On iki yıl önce fırtınanın ruhu
   Kampımızın etrafında ağladı. Kuzey Tepeleri Rüzgarı
   Bulutlarla soğuk bir arkadaşlık tutuyor
   Aşağı indi ve bir dev gibi güreşti
   Demir özellikli ormanlar; Ve Fall ve Ford,
   Jack'imizin kaybolduğu gece bir ağlama gönderildi
   Murray'in emdiği şaşkın suların
   Kaynağında yağmur yağmamış torrentler,
   Ve güç topladı ve deniz için başladı.

   Jack'imizi Melbourne'den sadece iki hafta aldık
   Bu günden önce on iki yıl önce.  O gitti
   Eşik üzerine sevginin durduğu bir ev,
   Ve delikanlı omzunun karşısında ağladı
   Ve iyi bakacağımızı söylediğimizde bizi körelir
   Evin idolünü zarar görmeden önlemek için.
   Biz üç kişilik bir gruptuk.  Bundan sonra başladık
   Yeni sulanmış toprakları ve meraları aramak için,
   Yüzler ötesinde aşağı doğru ayarlanmış
   Havalı Monaro'nun en üst dağ molaları nerede
   Birçoğunun denize açılan bir fırtınanın kanatları,
   Ve onları ince ateş çelenklerine dönüştürür.
   Ben diyorum ki, üç kişilik bir gruptu,
   Lider için kardeşim Tom ile.  Parlak gözlü kriko,
   Kendini Tom kadar büyük bir adam düşünen,
   Kendi kendine seçildi komuta,
   Ve ben aşçı ve damattım.  Bir hafta kaydırıldı,
   Sağlık ve mutluluktan kaynaklanan yaşam;
   Çünkü kuzeydeki ilerlememiz yavaş olmasına rağmen,
   Çünkü pistteki ülke sertti,
   Aramızda hiç kimse ruhlarının bayrağına izin vermedi;
   Dahası, genç olmak ve sahnede
   Yeni her şey güzel bir romantizm giydiğinde,
   Ridge ve Glen, Wood ve Rock'ta bulduk
   Ve şelale ve yaşayan her şey
   Doğa ile dışarıda, bu tür zevk
   Sadece kalpleri yorgun olanlar için yaşıyor
   Gürültülü şehirlerin ve hissetmekle ilgili
   Mighty Hills'in barış ve gücü.

   İkinci hafta üst çatalı geçtik
   Murray'in doğudan bir nehirle tanıştığı yer;
   Ve orada bir akşam karanlık fırtına ile,
   Bankadan bir furlong kamp yaptık.  Bizim krikomuz,
   Eskiden şarkı söyleyen ve bağıran küçük adam
   Ve kayalıkların neşeli yankılarını başlatın,
   Ve çadır kurmama yardım et,
   Ve bin hile ve ofis deneyin,
   Bu beni sırayla azar ve güldürdü-evcil hayvan
   Kızkardeşlerin ve birinin en genç umudunu
   Tek bir gecede yaşlanacak olanlar-
   Diyorum ki, alacakaranlıkta saptı diyorum.
   Bir şelalenin sesleri tarafından çekilir;
   Ve avlanırken, sağa ve sola bağırsak da,
   Bütün gece, rüzgar ve yağmur yoluyla ve aradı
   Daha sonra beş gün boyunca hiç görmedik
   Yine delikanlı.

                   Tom'a döndüm ve dedim
   O vahşi beşinci akşam, "hangisimizin kalbi var
   Eyeri en hızlı atımıza koyacak kadar,
   Ve Melbourne'a gönder, orada buluşmak için
   Ve annesine oğlunu kaybettiğimizi mi söylüyorsun?
   Veya hangisimiz ayakta durup görmek için dayanabiliriz
   Soluk bir yüzün beyaz rahatsızlığı,
   Senin ve benim tarafından yaşlandı mı?  O, Tom, oğlum,
   Kalbi kırılacak! "Tom inledi ama konuşmadı
   Bir kelime.  At attı ve dörtnala çıktı. O, Jack! Jack! Jack!  Parlak saçlı Benjamin
   Babasının oğullarıyla Mısır'a gönderildi,
   Bu kaba üvey kardeşler ona daha fazla baktı
   Bizden bizden!  Ama asla görmeyecek miyiz
   Mutlu yüzün, cesur delikanlıım, artık var mı?
   Havva'daki tarlalarda ıslık çaldığını da duyuyor musunuz?
   Ne de bıçağınla yaramazlık yapmak için seni yakalamak
   Elma ağaçları arasında mı?  Seni ne de bul
   Okula giden yolda oynayan bir okçulu mu?
   Ne de seninle tanış, oğlum, başka bir kisvede
   Eskiden alır mıydın?  Tuttuğum bu yıpranmış kapak mı
   Bizi kendinden bıraktığın tek şey?
   Geceden geceye aldatılacak mıyız
   Yağmurlu Mevsimler aracılığıyla sunumlar
   Bu bizi bölmedeki gölgelerden başlıyor,
   Ve seni karanlıkta duymamızı isterim,
   Ve adımın çok yavaş büyüdüğünü merak ediyorum
   Ve elini kapının üzerinde dinle mi?




Dere tarafından kamp



   "Bütün gün güçlü bir güneş içiyor
    Wattletree Glen'deki göletler;
   Ve şimdi puddes gibi düşünüyorum
    Buna doğru ilerlemek akıllıca yaptık, erkekler!
   Ülke ne kadar ağır,
    Ama Tanrım, nasıl sarsıldın!
   Jack'in Kestanesi'nin En İyi Bacağı For'ard,
    Ve Başlangıç ​​Körfezi Güçlü Güçlü;
   Ama dip için varlığımı kiralarım,
    Mare gibi çok şey yok;
   Bakın! O tüm mesafe geldi
    Asla 'saçın dönüşü' ile.

   "Ama şimdi duralım, 'süper' için
    Öğlene kadar yarın bizi isteyecek;
   Ve bir asker gibi yemin edebileceği için
    Çok erken bir dakika olamayız.
   Burada, dick, kısrakları engelleyebilirsin
    Ve kestane, ama bir hafta sürmeyin;
   Ve Jack, Billy ile acele et
    Ve doldur.  Derenin yanında kamp yapacağız. "

   Böylece eski stokçu konuştu ve çabucak
    Kendimizi gece için rahatlattık;
   Yukarıdaki duman çırpınları kalın kıvrılmış,
    Çünkü bizim borularımız ilk şey oldu!
   Bir ateşin etrafına otururken sadece
    İyi terbiyeli bir Bushman yapabilir,
   Uzak ormanlar sessiz ve yalnız büyüdü,
    Pençe frende astir olmasına rağmen,
   Ama akşam yemeğimiz sona erene kadar değil,
    Ve eski Bill uyuyana kadar değil,
   Wonder tarafından vahşi şeyler katıldı mı
    Kamp çekimimizin atışında.
   Kalın tutamdan korkmuş gözler ve ağaç tutkun
    Orman-boles sade üzerinde parıldadı;
   Ve hiç acele eder
    Karanlıkta kaçak ayak.

   Dick ve ben ses çıkardık ve konuştuk
    Güneş gibi giden eski zamanlar,
   Issız Plover'ın Wail
    Koşudaki bataklıklardan geldi.
   Ve akşam yemeğimizi koklamak, sevinçli,
    Onundan kırmızı dingo süründü;
   Ama karanlıkta patladı ve bekledi,
    Kurnaz ama korkak bir keşif gibi.
   Daha sonra yakında düşen uyku geldi
    Bütün gün basmış bir adam;
   Ve gece yarısı derinlikleri derinleştirdiğinde
    Tepeler, horladık.
   Ama biz Dozun, vahşi sesler
    Orman, fen ve dere,
   Garip büyüdü ve seslerle biriydi
    Bu tatlı bir yarı-duramla öldü.
   Ve şelalenin tonları, harmanlanmış
    Kıyıdaki Rüzgar Şarkısı ile,
   Yükselen yumuşak bir mezmur oldu,
    Uzaklaştı ve daha fazla duymadık.




Euterpe

  -
   * C.E. Horsley tarafından müziğe ayarlanan ve açılışta söylenen bir kantata
     Melbourne Belediye Binası, 1870.
  -



     Argüman.

   Sana selam, ses!-Euterpe'un hayatın tüm sahnelerinde gücü-
   dinde; sadaka eserlerinde; Müzik yoluyla rahatlatıcı sorunlarda;
   tüm insancıl ve yüksek amaçlarda; savaşta; keder içinde; sosyal çevrede;
   çocuk ninni; dans; Ballad; ikna edici;
   evden uzak olduğunda; Akşam-tüm alegorik koro ile bitiş,
   Rekreasyon için dikilmiş güçlü bir salonun binasında sevinmek
   gelecekteki tarihte dikkate değer bir rol almaya yönelik bir ulusun
   dünyanın.


     Uvertür


        _HAYIR. 1 koro_

   Hepsi sana geliyor, ses!  Zamandan beri
    Calliope'nin oğlu lir aldı,
   Ve onların klimalarının kalbinde durdu
    Karanlık ve ateşin şeytanları;
   Eurydice'nin sevgilisi gözyaşları getirdiğinden beri
    Gece Prenslerinin gözlerine,
   Dünyanın yorgun yıllar boyunca olmuştun
    Muhteşem bir zevk kaynağı--
    Evet, muhteşem bir zevk kaynağı!

   Rüzgarda, dalgada, sonbaharda
    Sudan, her notunun notu var;
   Ama Euterpe hepsinden toplandı
    Büyülere örmek için en tatlı.
   Mucizevi bir güç yapıyor
    Büyülü yeteneği ile senden;
   Ve bize ödül veya çeyiz için verir,
    Bizi yatıştıran ya da heyecan veren aksanlar!
    Evet, bizi yatıştıran ya da heyecan veren aksanlar!

   Hepsi sana geliyor, ses!  Teşekkür edelim
    Işık ve hayatın büyük vericisi
   İçtiğimiz ilahi müzik için,
    Barış ve çekişme mevsimlerinde,
   Balsamı minnetle düşünelim
    Bu insanlığa düşüyor yorgun,
   Şarkının tonlarında veya Mezmur
    Dudaklardan ve parmaklardan ilham aldı ...
    Evet, dudaklardan ve parmaklardan ilham aldı.


        _HAYIR. 2 dörtlü ve koro_

   Ne zaman kutsal hayranlarında
    Tanrı'nın kızı, tatlı din, dua ediyor,
   Euterpe's Holier suşları
    Yeryüzünden cennete düşünceleri yükseliyor.
   Organ yüce notlar
    Her dünyevi rüyayı uçuşa koyun;
   Zamanı kutsuyorlar,
    Ve yeri kutsal ışıkla doldurun.


        _HAYIR. 3 soprano solo_

   Evet ve o uysal gözlü kız
    Erkekler hayırseverlik çağırıyor, gelir geliyor
   Ruhları yükseltmek için yüklü
    Kasvetli yoksulluk ve acı ile:
   Çoğu zaman, davasında askere alındı,
    Müzik kalpleri taşlar gibi yumuşatır;
   Ve düşmüş yardım edildi
    Euterpe'nin harika tonları aracılığıyla.


        _HAYIR. 4 orkestra intermezzo_


        _HAYIR. 5 koro_

   Güzel Sesli Sesli
    Tüm uçlara insancıl ve yüksek;
   Ve tatlılığı asla yüzmedi
    Haksız bir şey gibi.
   Ruhlar üzerindeki güç kaplı
    Yılların bencilliğiyle;
   Evet ve binlerce mamnon
    Duyun, hissedin, gözyaşlarına bırak.


        _HAYIR. 6 Koro Recitative
        (Yalnızca Erkek Sesleri) _

   Savaş alanında ve görünürde
   Onbinlerce smite ve öldürmek için eğildi
   Onların insan kardeşleri, askerin kalbi nasıl
   Dövüş müziğinin seslerine atlamalı, kovuldu
   Vatansever'in sevdiği tüm bu ruhla
   Ev için kazanmaya veya asil düşmeye çalışanlar!


        _HAYIR. 7 Zafer March_


        _HAYIR. 8 Cenaze Korosu_

   Yavaş ve yas tutarak bir alayı hareket ettirir,
    İşaretleri giymek
   Üzüntü, kayıp yoluyla ve bir gölge gibi durur
    Çamlarda ölüm.
   Tanrı'nın varlığıyla dolu Fane'den gelin,
    Üzücü sesler ve derin;
   Kutsal Euterpe, kardeşimizi söylüyor,
    Dinliyoruz ve ağlıyoruz.
   Ölüm, Mısır'ın üzerinden geçen melek gibi,
    Bize boğuldu;
   Bir daha asla sevdiklerimizin
    Kapıya adım atın.


        _HAYIR. 9 Koro
        (Yalnızca soprano sesleri) _

   Ama üzüntüden geçmek, ruh
    Müzik, bir ihtişam, doth rove
   Güzelliğin özelliklerini aydınlattığı yer,
    Ve sevginin aksanlarından yanar ...
    Sevginin tutkulu aksanları.


        _HAYIR. 10 ninni şarkı-Contralto_

   Gece gölgeleri toplanır ve deniz
    Ses, sonous, derin bir ses gönderir;
   Plover'ın wail'i Lea'dan aşağı iner;
    Yamaç ve Vale ile buhar ağlıyor,
   Ve çiy ağaçta;
   Ve şimdi evlerin olduğu yerde,
    Çocuklar uykuya dalıyor
       Uyuya kalmak.

   Yapraklar arasında düşük sesli bir rüzgar,
    Baharı yas tutan iç çeken yapraklar,
   Yalnız bir ruh, flört ve keder gibi,
    Ve uygun kanatta yas tutarlar ve flört eder.
   Ama şarkının bir konuk olduğu yer
       Durgun bir rüya gibi bir şey,
   Çocuklar dinlenmek için düşüyor,
       Dinlenmek.


        _HAYIR. 11 Waltz Chorus_

   Yaz ayı ışıldarken
   Rüya yaratan heyecansız sularda,
   Ve keskin gri zirveler parlıyor,
    Gümüş yıldızlı bir pusdan;
   Evlerimizde büyülenen suşlara
   Adımlara, hızlı bir şekilde bakan
   Gençlerin ve kızların danslarının basamakları,
    Fays olarak ayak ışığı.

   Sonra ritmik adımlar
   Melodik mutlu yerler yapın
   Genç yüzlere bir parlaklık getiriyor,
    Gözlere bir tatlılık getirir.
   Bizi büyüleyici gibi hareket ettiren sesler
   Aksan, runnel düştüğü yerde,
   Flüt benzeri sesler gönderir,
    Tatlı vahşi yosun yatağı yatıyor.


        _HAYIR. 12 Ballad-Tenor_

   Alacakaranlık hayalet sırtla süzüldüğünde
    Batı yüksekliklerinde,
   Ve doğuda tepeler kırmızı
    Sunset'in solma ışıklarıyla;
   Sonra müzik karyolası ve salondan yüzer
    Sosyal çevrelerin buluştuğu yer
   Thrall'da tutulan tatlı Euterpe tarafından
    Günlük umurları unutuyor.

   Parlamayı izlemek ne büyük
    O Hallows Beauty'nin Yüzü
   Kadın Suşları Söylediğinde İlahi,
    Kimin Tutkusu Yere Dökülüyor!
   O zaman düşünceler ve duygular nasıl yürür?
    Song'un İlham Verici Nefesiyle
   Evlerde sevgiyle güzel yapılmış
    Veya ölümle kutsallaştırılmış.

   Hangi vizyonlar geliyor, rüyalar ortaya çıkıyor,
    Hangi Eden Youth Limn olacak,
   Kimin gözlerine yaslanırken
    Onun için hayatı tatlandırdı!
   Çünkü şarkı söylerken ve oynarken,
    Ve sesi düşükken
   Onun süslü boyalar diviner günleri
    Bildiğimiz her şeyden.


        _HAYIR. 13 İçme Şarkısı
        (Yalnızca Erkek Sesleri) _

   Ama hurray! ağır inliyor masa için
    Hayatta kalan iyi şeylerle:
   Şarkı söylediğimizde ve dans ettiğimizde ve tonlara içiyoruz
    Erkeksi, kapsamlı ve blithe.

   Hepimize iyi şanslar!  Ceviz ve Şarap Üzerinde
    Bildiğimiz nadir şarkıları duyuyoruz
   Bahar parıltılı olduğu kadar neşeli
    Ve sağlıklı ve doyurucu olarak, biz de.

   Sonra gözlüklerimiz çıtanın halkasına şarj ediyoruz
    Yüzlerimizin floşluğunun gönderdiğini;
   Çünkü hayat mezarla saran bir şey olsa da
    Sonuna kadar neşeli olacağız.
       Yaşasın!  Yaşasın!
   Evet, neşeli, oğlum, sonuna kadar!


        _HAYIR. 14 RECITATIC-Bass_

   Arkadaşlardan ve evden uzakta ve her şey
   Bu bir adamı hayata bağlar, ona ne kadar değerlidir
   Alan eski tanıdık bir ses mi
   O sevginin ve umudunun nerede olduğu noktalara geri dön
   Geçmiş günlerde el ele dolaşmak için kullanılır
   Yüksek çiçekli çayırlar ve yollar arasında
   Sınırları baharın güzelliğini paylaştı,
   Ve sonbahar güneşlerinden ödünç alındı.


        _HAYIR. 15 koro
        (Sesler sadece "ev, Sweet Home" oynanan kemanların eşlik ettiği sesler.)

   Sonra denizde veya vahşi ahşapta,
    Sonra kara veya ayakta,
   Çocukluğunun tüm sahneleri
    Bir nota geri dönün;
   Bir şarkının başında,
    Bir şarkının tonlarında,
   COMETH MEMARE, PALLID
    Ve suskun çok uzun;
   Ve parmağıyla işaret ediyor
    Phantom benzeri yıllara,
   Ve oyalanmayı sevmek
    Sessizce, gözyaşları içinde.


        _HAYIR. 16 Solo- Bass_

   Akşamın sarı alevinde müzik sesleri gel ve ge,
   Nehrin sesleri ve karın sürüklenmesinden;
   Akşamın sarı alevinde, günün ortamında,
   Hafifleyen, düşen, titreyen, titreyen, bayılan ve solmuş gibi sesler;
   Onlar ne, bak, bilmiyoruz, ama onların bal levha ve öldürücü
   Uzaylı günlerin stresinde erkekliği beyazlatan isteğin yarısı.
   Harika bir kadın olarak bile, sevgi ve büyük arzuya çarptı,
   Bize geldin, Euterpe, gözyaşlarının yarısı ve ateşin yarısı;
   Ama sevincin hızlı ve uygun ve ince bir acı duygusu
   Melodik nefeslerinizden iç çeker, rapture zorluğundan alır.
   Akşamın sarı alevinde müzik sesleri gelir ve gider.
   Nehrin sesleri ve karın sürüklenmesi yoluyla.


        _HAYIR. 17 RECITATIC-SOPRANO_

   Ve böylece bu müzik manifoldu,
   Hayranlarda, tutkunun kutsal alanlarında veya nerede
   Sosyal şölen düzenleniyor, hala güç
   Kalbi kalbine bağlar; Ve keder olsun,
   Veya aşk ya da zevk, bağlantıyı oluşturur, biliyoruz
   'Bu hala insanlığı yapan bir bağ,
   O giyilen varlık, tek bir bütün,
   Ve yaslanmış kalbin sorununu yatıştırır,
   Ve özlem duyan göğsündeki dayakları durduruyor,
   Ve en memnun şeylere daha fazla sevinç verir.


        _HAYIR. 18 final-Chorus_

   Şimdi bir vizyon geliyor, ey kardeşler, harmanlandı
    Üstün uyum sesleriyle--
   Gelir ve görkemli, muhteşem bir tapınak gösterir,
    Deniz kenarında parlak bir şehirde.
   Kurucular, güçlü bir ulusun babaları,
    Duvarları kaldırdı ve kraliyet kubbesini inşa etti,
   Şimdi yüce, Lordly Station'dan parıldıyor,
    Atina ya da Roma hayali gibi!
       Ve bir ses ihtişamı,
        Şarkı gök gürültüsü,
       Deniz gibi yuvarlanıyor,
        Deniz benzeri geliyor.

   Zil ve çınlama ve çınlama,
   Şarkı söyleyen koroların sesleri,
    Ulusal bir sevinçten esinlenerek,
   Muhteşem salondan grev,
   Koridor ve duvarın yanında uç,
       Organ notları dolaşırken
       Bodrumdan kubbeye ...
       Şimdi bir wail kadar düşük
       Şimdi bir gale kadar yüksek,
   Ve eski Troy'u inşa eden müzik kadar büyük.




Sedan



   Başka bir savaş! Ve sesler yuvarlandı
    Birçok kasvetli bir geçit ve boşa harcanmış
   O'er Tepeler ve Dağlar Manifold,
    Şiddetli bir yağmurdan önce çalışan rüzgarlar gibi
    Sonbahar yaprakları ve sarkan tahılları eğdiğinde,
   Ve dünya kahverengi ve bulutlu altın derinliklerinde yer alır.
    Kardeşlerim, lo! Büyük Old England'ımız duruyor
    Hazır ellerinde parıldayan silahlarla,
   Tumult'un dışında!  İzleyelim ve güvenelim
   Asla toz içinde kararmayacağını
    Ve vahşi tartışmanın sürüklenmesi, ama kal
    Birçok sorunlu toprağın umudu ve kalması,
   Nerede savaş meselesini bekliyor,
   Uzak; Ama "Tanrı hakkı savunuyor!"


[Erken Şiirlerin Sonu, 1859-70.]





Diğer Şiirler, 1871-82





Adam Lindsay Gordon



   Dinlenda!  O denizin marjı ile zor
   Kimin sesleri asil ayeti ile karışıyor
   Şimdi daha fazla ev sahipliği yapmayacak olan kabuk yatıyor
   Üstün yetenekli arkadaşımın iyi güçlü ruhu.
   Evet, aniden bize parlayan o,
   Ateş heceli parlayan bir ruh,
   Bu toprakların iddia edebileceği ilk harika şarkıları kim söyledi
   Kendileri olmak; görünmeyen kişi
   Royal Place'in onu ne beklediğini bilmek için
   Güzel tapınağında,
   Vefat etti; Ve biz onun oturduğunu bildik
   Karanlıkta Aghast, o büyük kederle aptal
   Kimin yapısı anlayamayız;
   Kilise bahçesinde, çamlarla duyulurken,
   Gece rüzgarı onun eski ilahisini söylüyor,
   Ve yeni kaplanmış bir mezarın üzerinde hıçkırık.
   Ozan, bilgin ve yaşayan adam
   O açık, tutan o açık yürekli yaşam
   İngiliz şövalyesinin muhteşem ateşi
   Ölmekten; hiç yanlış yapmayan kişi
   Bir adam; Yargılayan sadık arkadaş
   Ondan sevilmek için çok endişeli
   Gördüğü şeyle, duyduğu şeyle değil,
   Daha az ruhlar gibi; cesur, büyük ruh
   Bu asla yalan söylemedi ya da bir kenara döndü
   Tehlikeden uçmak-dediğim gibi bir
   Bu parlak şirketin bu günah lekeli dünya
   Kaybetmeyi göze alabilir. Bilmiyorlardı
   Sağlam ayetini okuyan yüzlerce
   Ve büyük notları çalan bir şekilde canlandı,
   Altının kederli anlamı
   Yazdığı her şeyden geçer ve sık sık alır
   Derin sonbahar, yarı prophetik ton
   Mart ayında orman rüzgarları; Ne de düşünmediler
   O sağlıklı kalpli adamda yatıyordu
   Yapışıyor gibi görünen vahşi özel lanet
   Sonsuza dek şairin iki yönlü hayatına!

   Adam Lindsay Gordon'a, ben
   İki yıl önce Lionel Michael'ın mezarında
   Benim düşünceme sahip bir yaprağı; Evet, ben
   Şarkının çiçeklerinden bir çelenkini kim çıkardı
   Harpur'un uyuduğu yere yerleştirmek; Ben yalnız kaldım
   Parlayan bir grubun üzücü öğrencisi
   Şimdi gitti-Adam Lindsay Gordon'un adına
   Bu çizgileri ayırıyorum; Ve eğer bu doğru
   Bu, mezarın karanlığını geçerek, ruh
   Her şeyi bilen hale gelir, o zaman ozan
   Yüksek koltuğundan teklifi almak için,
   Ve insan arkadaşlar için bir iç çekerek oku,
   İnsan bağlarında ve insan kederi ile gri.

   Ve bu zavallı çelenk örmek ve sunmak,
   Gördüğü kadar yalnız duruyorum
   Akşam vakti, parıldayan moony sisinden,
   Arthur'un sonuncusu sadece ağlamada,
   Ve gidiş sesi duymak için boşuna gergin.




Edward Butler anısına



   Mezarın sesi, derin vurgu
    Gece ormanda;
   Radyant günün sesi yok, bu,
    Işığın kadansı yok.
   Burada yaprakların sonbaharında ve uçuşlarında
    Deniz gri genişliklerine karşı,
   Ormanların Ruhu Yasır
    Kayıp Persephone için.

   Sıralı adil tanrısallık
    Birçok su nerede şarkı söylüyor
   Doth, kızını korular-
    Altın başlı bahar.
   Parlayan eli bulamıyor
    Gül okşandığında;
   Karada çiçek yok,
    Geçen yılın yuvasında kuş yok.

   Burada, bu garip Demeter'in ağladığı yer
    Bu büyük, üzücü hayat görünmeyen--
   Temmuz'un güçlü, vahşi torrent sıçramaları
    Aradaki ıslak tepe kafaları,
   Oturup kederi dinliyorum
    Yüksek, yüce sıkıntı,
   Düşmüş yaprağın üzerinde hıçkırık
    İnsan hassasiyeti gibi!

   Sazı iç çeker ve bataklığı iner,
    Hermit Plover çağırıyor;
   Boğazlı akarsuların sesi serttir
    Rüzgarlı Dağ Duvarları tarafından;
   Tepelerde parıltı yok
    Geçen Ekim'deki kanatların;
   Rills'in parlayan hanımefendi
    Unutulmuş şeylerle.

   Şimdi toprağın yıpranmış yüzünün gri olduğu yer
    Ve fırtına dalgada,
   Taşınacak hangi çiçek kaldı
    Edward Butler'ın mezarına mı?
   Şarkının ne ihale gülü burada
    Koparıp gönderebilirim
   Tepelerin ve denizlerin karşısında
    Acımasız arkadaşım için mi?

   Hiç çiçek kalmadı;
    Ama bu beyaz kış yaprağı,
   Green Life'ın geçmiş hatırladığı,
    Kederimin jetonu.
   Aşkın lütuf büyümesi eğilimi olduğu yer
    İlkbaharın ilk doğumu,
   Belki bir yer bulunabilir
    Soluk teklifim için.

   Bu kahraman İrlanda kalbi için
    Bugün çok özlüyoruz
   Hayatımızın hayatı bir parçası olan
    Hangi kelimeleri söylemeliyim?
   Çünkü asil kediyi biliyorum
    Bu dokunuşun altında küçülüyor ...
   Kardeşlerin acısı alçak-
    Çok fazla şey söylemeyeceğim.

   Ama çoğu zaman yalnız uzayda
    Gece karada olduğunda,
   Ayrılmış bir yüzü hayal ediyorum
    Zarif, yok olmuş bir el.
   Ve ciddi sular yuvarlandığında
    Dış dike karşı,
   Harika, iyi huylu bir ruh görüyorum
    Uykumda yanımda.

   Evet, don yolların üzerindeyken
    Çorak bankalar sade,
   Diğer günlerde tanıdığım arkadaş
    Genellikle çok yakındır.
   Tek bir ton duymuyorum;
    Ama bu kardeşin parladığı yer
   Mevsimlerin yaşlıları uçtu
    Rüyalarımda benimle

   Stenhouse'un aziz yüzü dönüyor--
    Gördüğüm nazik gözleri;
   Ve pell ve ridley onların aralarından
    Ortaya çık ve bana bak.
   Butler'ın tarafında ışıklar ortaya çıkıyor
    Katının babası,
   Uykusuz gözyaşları içinde başlıyorum ve hissediyorum
    Yaşlandığımı. Edward Butler'ın uyuduğu yer, dalga
    Neredeyse hiç duyulmadı;
   Ama şimdi mezarının üstünde yapraklar
    Ağustos'un şarkılarına göre karıştırıldı.
   Ötesindeki eğim yeşil ve hareketsiz,
    Ve rüyalarımda hayal ediyorum
   Tepe bir İrlanda tepesi gibidir
    İrlandalı bir derenin yanında.




Melbourne Kupası nasıl kazanıldı



   Güzel bir günün ışınlarında,
    Denizden bir esinti ile yumuşak yaptı,
   Atlar başladı,
    Filo ayaklı otuz ve üç;
   Nerede güzel, parlayan kıyafetlerle,
    Karada öğlenden daha fazla döküldü,
   Gök gürültüsü ve ateş gibi
    Çit ve stand tarafından parladılar.

   Ve soluk binlerce ağız susturuldu
    Somnus, bir güç harikası,
   Ani bir rüzgar acele gibi bowes geçmiş
    Ve körfezi bir uzunlukta yönlendirdi;
   Ama bir kestane koştu,
    Ve nehir gelgitinin çaldığı yerde,
   O'Brien, Cesur Waterloo'da,
    Büyük atın topuklarına doğru fırladı.

   Ama Cracknell hala ön plana çıktı,
    Ve önce su virajı tarafından tekerlekli,
   Standdan bir ağlama ve kükreme
    Yeşil tarlaların üzerinde koştu;
   Kursun arkasından uzakta--
    Bir iblis kas ve kopar
   Favori atın ilerlemesi,
    Toynakları alev alıyor.

   Ama harika Queenslander geldi,
    Ve gürleyen liderler üç yaşındaydı;
   Ve bir yüzük ve bir beğeni toprağı,
    Dışarı çıktı, deniz dalgalanması gibi:
   "Epigram! Epigram kazanır!"-
    "Derbinin Colt"-"Körfez!"
   Ama hilalin başladığı yere geri dön
    Favori erimişti.

   Ve kuzeyden gelen harikalar,
    Bir diğeri ile yoğun bir şekilde atıldı;
   Ve burada dönüşte yanıp söndü
    Önünde şaşırtıcı bir bilinmeyen;
   Shed ve Paddock ve Gate tarafından
    Garip, muhteşem siyah,
   Darebin'i düz bir uzunlukta,
    Otuz ve biri sırtında.

   Ama Derby Colt Rails'ten yoruldu,
    Ve Fildişi'nin muhteşem koy
   Burton, O'Brien ve Hales'i geçti
    Günün bir flaşı kadar filo.
   Ama Afrikalı yıldızda gough
    "Alanının" önünde net geldi,
   Zor ve ardından Morrison'un Çar
    Ve kan verimsiz.

   Evet, önce dönüşten sonuna kadar,
    Üzerinde bir çocukla hayaletten daha soluk,
   Bir arkadaşı olmayan at
    Post tarafından ateş gibi yanıp sönüyor.
   Graham "binerken" geç kalırken
    Arkadaşlarının standlarda alkışlaması için,
   Siyah, virajdan ve "düz",
    Yılın yarışı onun elinde vardı.

   Çağrı ve beğeni toplayan bir istiridye,
    Parayı indi-at
   Güzel Afrika adı ile,
    Bu dersin arkasına doğru ilerledi.
   Herkül Yarışı için Yaşasın,
    Ve duraklarından gelen terör,
   Parlak, akıllı yüzle,
    Yolu evine hepsine göstermek için!




Mavi Dağ Öncüleri



   Dauntless üç!  Yirmi gün ve gece boyunca
   Bu kahramanlar kibirli yüksekliklerle savaştı;
   Yıldız ve güneşin yirmi alanı için
   Bu Romalılar koşum takımı üzerinde tuttular;
   Gorges'i boşaltarak ve uçurumlarla sade,
   Bu babalar büyük eski yılda mücadele etti.
   Ayakları ateşle yaralanmış garip tepelere koydular,
   Güçlü kolları fren ve briar yoluyla bir yolu zorladı;
   Tahta ulaşana kadar doğa ile savaştılar
   Sabahın büyük bilinmeyene parıldığı yer!
   Orada, övgü ve dua yüce ile,
   Blaxland, Lawson, Wentworth, bir rüyada durakladı;
   Orada, günün gümüş okları nerede
   Smote eğim ve sivri, yolda durdular.
   Arkalarında fethedilen tepeler vardı-yüzleştiler
   Geniş Yeşil Batı, Garip, Garip güzelliğe sahip;
   Ve her mağaranın ve ağacın her tonu
   Muhteşem kehanetin sesi olarak idi.




Robert Parkes

  -
   * Sir Henry Parkes'in oğlu.
  -



   Royal Hill'den Yüksek Seyahat Rüzgarları
    Onların korkunç marş şarkıları,
   Ve Şarkılar Yüce Akış ve Doldur
    Bahar Mağaraları. Vahşi ıslak bir ovada geceye
    Bir gölge hıçkırık ve saplar;
   Ağaçlar yağmurda fısıldıyor
    Uzun ayrılan günler.

   Ormanın ne olduğunu söyleyemem ...
    Sözleri benim için garip:
   Bunu sadece nefesinde biliyorum
    Eskiden olan tonlardır.

   Evet, bu derin loş yalnızlıklarda
    Bildiğim bir ses duyuyorum--
   Penrith Woods'ta yaşayan ses
    On iki yorgun yıllar önce.

   Ve diğer yılların ilahisi
    Bir dinleme arazisinde
   Geçmişin meleği ortaya çıkıyor
    Ve beni elinden götürüyor;

   Ve beni inilti dalgasına götürüyor,
    Ve uykusuz değişim yolları,
   Beni yalnız bir mezarla ayarlamak için
    Yalnız bir aralıkta.

   Güzelin halesi
    Sessiz nokta etrafında;
   Çim derin ve yeşil ve serin,
    Hayatın sesinin olmadığı yer.

   Bloom'un bu güzel turunda,
    Glen ve Glade'nin lütfu,
   O ihale günleri ve geceleri yanılıyor,
    Nazik arkadaşım atıldı.

   Yalanları işaretlemiyorum
    Dokunaklı çiçeklerin altında;
   Sadece parlak gözleri görüyorum
    Diğer sahneler ve saatler.

   Ben sadece keder ilham ile dönüyorum,
    Bazı terk edilmiş şey gibi,
   Emekli bir hayata bakmak
    Bethesda'nın yayını susturdu.

   Kusursuz günlerin ihtişamı
    Sessiz höyükte
   Yılların ışığı, övgü için çok saf;
    Kutsal zeminde diz çöküyorum!

   İşte zihninin kili
    Çiğden daha adildi
   Onun türünün en tatlı doğası
    Hiç bildim.

   Bu Hıristiyan, beyaz üzerinde yürüyor
    Çekişme dışında açık yollar,
   Tüm ısı ve ışıktan uzak tutuldu
    Bu babasının hayatını doldurur.

   İstiridye ve alevi aşan
    Asla onun günlerinde değildi:
   Daha yüksek bir nesne onun amacı
    Parlaklık ve övgüden daha fazla.

   Ah! İngiliz Nisan Mezmur gibi,
    Bu deniz ve iplikle yüzer,
   Sakinleşmeye vefat etti
    Ebedi Topraklar.

   Doldurduğu sandalye bir kenara bırakıldı
    Babasının zemini üzerine;
   Sabah saatlerinde, Eventide'da,
    Adımı artık duyulmuyor.

   Artık orman yüzü bilmiyor;
    Sesi geçmişte;
   Ama güzellik akışlarından beri
    Sürecek bir parlaklık.

   Evet, konuşmasını duyan saatlerden
    Yüksek parlayan memler veriyor
   Öğretecek o güzel örnek
    Çocuklarımız nasıl yaşayacağımız.

   Burada, vücutta diz çöküyor, uzak
    Mezardan Çiçek ve Çiğ,
   Arkadaşım yıldız yolunun ötesinde,
    Bu sözleri sana söylüyorum.

   Kısa bir alev gibi olmana rağmen
    Yol sade,
   Yüzünün anısı oldu
    Sonsuza dek bir şey canım.

   Henüz unutmadım
    Hıristiyanın nazik dokunuşu;
   Ve en son tanıştığımız zamandan beri,
    Çok acı çektiğimi biliyorsun.

   Acı verdiğimi hissediyorum
    Belirli kelimeler ve eylemlerle,
   Ama burada hüzün yağmuru ile kapılmış
    Kontrit ruhum kanıyor.

   Tek aşkına için darbeyi atarım
    Ancak bu güvence gönder:
   Öğleden sonra halka açık düşman,
    Ama özel arkadaş değil.

   Bir kez efendini haksızlığa uğrattığımda biliyorum,
    Ama o korkunç günden beri
   Ruhum kan ve ateşten geçti
    Kafam çok gri.

   İşte duraklayayım!  Seninki gibi yıllar
    Hiç akıyor ve gelişiyor
   Devam eden muhteşem nimet
    Küçük hayatımızın ötesinde.

   Dalganın karşısındaki yalnız topraklardan
    Benim tarafımdan gece gönderildi
   Mezar için bu saygının gülü
    Dağın yanında.




Penceresinde



   Geceye Güçlü Bir Güney Rüzgar Gök gürültüsü Sings
   Şehrin karşısında.  Şimdi tuzlu düz daireler,
   Ve kuraklık nefesi ile sırtlar öldü,
   Derin, sonor, Körfez benzeri bir ses çıkarıyor ...
   Uzak bir fırtınanın çok seyahat ettiği müjde
   Bu sert devasa kanatlarla çarpıyor, uçurum,
   TwoFold Otway'in boğulmuş sörfüyle buluştuğu yer,
   Ve bir deniz liginin beyaz bir gazabını yapar.

   Geceye kadar korkmuş Yarra bankalarını kovuyor,
   Ve alçakgönüllüler ve parıltılar; Şehir gösterirken
   Rüzgarlı bir ışık yüzüğü. Sokaktan sokağa
   Acele eden tekerleklerle bağlantılı emeğin gürültüsü,
   Dalganın görkemli sesini yuvarlarken yuvarlanır,
   Duyduğunda kıyıdan acele eder.

   Moody bir pencerenin yanında gece gece oturuyor
   Onun yok sevgisini izleyen bir eş;
   Evi loş bir banliyö sokağında,
   Rüzgarların içinde, boğulmuş nefesli biri gibi,
   Şimdi fısıltılar kuru ve kısa yarım sobları olan filo,
   Veya duraklatın ve duşlu camlara karşı çırpın
   Bir ev arayan evsiz mem'ries gibi.

   Orada, oluk yağmasının yırtılması
   Karanlıkta ağır bir ayak izi gibi geliyor,
   Işıkla atılan her gölge nerede
   Kocası kapıda duruyor gibi görünüyor,
   Bir kadının oturduğunu ve bekler ve oturduğunu söylüyorum,
   Sonra ateşini keser ve tekrar beklemeye gelir.

   Şapel saati on iki vuruyor!  O gelmedi.
   Gece daha vahşi büyür ve rüzgar ölür
   Yollar, şimdi fırtına caddelerine döndü,
   Yalnız, tökezleyen bir ayakla kurtar
   İstiridye içinden geçer.  Sonra gözlemci başlar,
   Ve titriyor, eli anahtarın üzerine,
   Ve dudaklarındaki aşkla çırpınır;
   Sonra iç çeker, geri döner ve bir kez daha koltuğunu alır.

   Bu eski, eski masal mı?  Ah! Sorma,
   Nazik okuyucum, ama şüpheleriniz boyunca
   Daha mutlu tarafa parlayan nedenler atın;
   Ya da seçemezsen ama adamdan şüphe edemezsen--
   Eğer onu düşüncelerinizde sayarsan
   Yalnız bir ocakla iyi bir eş bırakan
   Gecenin yarısından fazlası için, sahneler için (diyeceğiz)
   Revelry-Dua ediyorum nasıl olduğunu düşünürsün
   Bu sefil uyanma zamanlarında acı çekmeli
   (Eğer insansa), hatırladığında
   Bu uzun, uzun saatler boyunca kötü ziyafetler
   Boyalı günah ve göze çarpan gaz altında,
   En parlak arkadaşı bir pencere şıklıydı
   Sevinçsiz bir odada oturan bir gözlemci,
   Ve bir somun ekmek olmadan çok bıraktı.

   Ben, saf ve yüksek kaynaklardan öğrendim,
   Mükemmel eşi yapan aşk yaylarından,
   Bir kadının ne kadar dayanacağını söyleyebilir
   İhale kalbinin geçtiği biri için.
   Fortune başarısız olduğunda ve arkadaşlar düştüğünde ve zaman
   Gölgeler önceden belirlenmiş yollarla bekliyor-
   Para isteğinden büyüyen utanç geldiğinde,
   Ve markasını bir kocanın kaşına koyar,
   Ve sokaklarda bir uzaylı yürümesini sağlar:
   Bir ışık ilahi bir yüz
   Vicissitude olduğunda ihtişam olur
   En karanlık ruh halindedir-bir yüz, diyorum
   İşaretler, başkalarının gördüğü düşüşler değil,
   Başkalarının düşündüğü düşünceleri bilmemeye çalışır,
   Başkalarının söylediği kelimeleri duymamaya önem veriyor:
   Ancak, derin ve kendi kendini susturan aşkı aracılığıyla,
   Sadece kazanan parlak gözlü gençliği görüyor
   Diğer, daha mutlu günlerde kızlık kalbi,
   Ve sessiz, kasvetli özellikli adam değil
   Somurcuk bir ateşle korkar ve titremektedir.

   Ve bu nedenle bunu senden bilmek, kim paylaşmış
   Benimle çoğu deneme zamanının çilesi,
   Bazen kızarma konusunda sıcak bir utanç hissediyorum
   Benim cinsiyetim arasında olanlar olduğunu düşünmek
   Küçük ruhlu bencillikle bu kadar lanetli
   Senin gibi asil eşlere verdiklerini
   Aşk için-bu ilk ve son yaşam çiçeği-
   Bir sarhoşun evinin korkunç kısmı.




William Bede Dalley



   Işık gibi mektup sevgisi
    Ölümsüz ayet, yoğun, etkisiz,
   Hath bu bilginin doğasını beyaz gibi yaptı,
    Şairlerin anlattığı saf Roma ruhu.

   Düşünce efendileriyle çok uzun süre yaşadı,
    Konuşma ve Şarkının Büyük Hierophantları,
   Yüksek, Ağustos cemaatinden yakalandı
    İlhamlarının bir kısmı güçlü.

   Göründüğü açık, parlak atmosfer
    Hiç loş, yakın ufuk bağlıdır;
   Güç asil kitaplardan alev olarak döküldü
    Hath onun için daha büyük bir dünya yaptı.

   Ve böylece dört katlı kuvvetle güçlendi
    Genius'a hangi burs verir, bir
   Kurslarında duraklayan bu liberal düşünürler,
    İnce saygıyla bakmaktan mutluluk duyar. O, hatasız sezgi doğdu
    Muhteşem fakültelerin, şeyleri doğru görür,
   Ve tüm güçlü, ölçülemez küçümseme
    İkiyüzlü bir gök gürültüsü gibi düşer.

   Ama acı çeken ve utanç oğlu için
    Kimin pişmanlık-harika, üzücü bir yük-yatıyor,
   Onun nezaketi bir sabah alev gibi parlıyor,
    Muazzam şefkat gözlerinin içinde parlıyor.

   Babalarının durduğu kiliseye sağlam,
    Ama her türlü inanç için hoşgörülü,
   Evrensel Kardeşlik için özlem duyuyor,
    Ve gerçekten bir Hıristiyan beyefendi.

   Bunlar onuruna.  Hayatı uzun olsun
    Ve parlak bir yakın olan bir yaz gibi,
   Mükemmel bir şarkı gibi müzik dolu,
    Zengin, işlenmemiş bir gül kadar parlak.




Müzik ruhuna



     BEN

   Bir esinti içinde üfleyen serin çim
    Nisan Vadileri Sooms ve Sways;
   Sessiz denizlere daldıran yamaçlarda
    Uzaktan, sararma pusunun hafif sürüklenmeleri.
   Bir rüyada biri gibi yalan söylüyorum
    Sesler ve muhteşem renkli şeyler,
   Hayata kaldırılmış görünüyor
    Ve ağda kanatları duygusu var.
   Sel olan harika bir kemer ışığı aracılığıyla
    Ve kırılıyor, yayılıyor ve yüzüyor
   Yüksek kraliyet roblu sonbahar ormanları,
    Görkemli bir gün batımı şarkısı duyuyorum.
   Ama, Ah, Euterpe! Ben durak
    Ve ilahi gerginliği dinle
   Sözlerini asla öğrenemez, çünkü
    Ben senin oğlu değilim.

   Batı'nın bulunduğu yerde ne kadar tatlı dolaşıyor
    Seninle dolu, ne zaman sabah
   Rosy Rest Salonlarından Bakıyor
    Parıldayan mısırın yeşil mil boyunca!

   Gölgeli köşelerde rüyalar ne kadar tatlı
    Arılar dışarıda olduğunda ve gün sessiz olduğunda
   Dell'den aşağıdayken dere
    Muhteşem udunun ince yankısı!

   Ve oh, bu üzücü melodi ne kadar tatlı
    Akşam esintisi içinde
   Aynalı ayın altında dolaşan
    Gümüş uyku yaz denizlerinde!

   Taçlandırdığın ne kadar körler.
    Rahipleriniz-anlayan Lordlar
   Sesin derin ilahi vasfı,
    Ve hayatlarını harikalar diyarında yaşayın!

   Bunlar mahkemelerin içinde duruyor ve gör
    Tahtın etrafını aşan ışık,
   Ama ben-sana bir uzaylı ...
    Ben uzaktan ve yalnız kaldım.


     II

   Keen Selanik'in bulunduğu tepelerde
    At ve boynuzla istiridye yaptı,
   Oracular ormanda Dodonian--
    Mistik Maiden doğdu.
   Ve yüksek, Olympian yedi,
    Etkisiz alev ile yuvarlanan yuvarlak,
   Onu cennetin halolarında vaftiz etti,
    Ve ona güzel adını verdi.
   Ve Delphicus, onu sevmek, onu getirdi
    Değişmez rüyalar,
   Ve onu ihtişamla giydirdi ve ona öğretti
    Rüzgarların ve derelerin sözleri.

   Yaşayan yankılarla yaşadı
    Çok eski tepelerde;
   Konuşmalarının bir büyü yaptığını söyle-
    Rills'in şarkılarını ödünç aldı;
   Ve orman ve ateş marşları,
    Ve yağmurun tutkulu mezmurları
   Lir hayatında hayat vardı,
    Ve sonsuz suşunda nefes.

   Bir fuarda, bir çiçek meskeninde,
    Mor ve sarı ve kırmızı,
   Onun sesi yüzdü ve aktı,
    Olan ve yayılmışının ışığı,
   Ve orada çubukların arasından geçiyor
    Aydınlık bowers'ın yapraklarından,
   Yıldızlar olarak görkemli heceler,
    Ve ay ile çizilen çiçekler kadar kusursuz.


     III

   Bir Merak Toprakının Leydi,
    Hill Supernal'ın kızı,
   Frost'tan uzak ve gök gürültüsünden uzak
    Oğullar ve Moons Ebedi Altında!
   Uzun zaman önce güçlü ölümsüzler
    Onu ateş tekerleklerine götürdü,
   Onu yakaladı ve portallarını kapat-
    Ateşli lir ile çiçek hizmetçisi.
   Ama başıboş düşmüş parlaklık notları
    Yine de dünyamızda çalıyor,
   Hafiflik rüzgarlarında yüzen
    Şarkının görkemli parçaları.

   Işık Bud, üstümüzde parlıyor;
    Ama birkaç yıldızlı pinyon-
   Sevgilisi olan tutkulu ruhlar--
    İlahi hakimiyetlerinde yaşayın.
   Çok az, ama merkezde
    Güzellik Fanları istasyonlarını tutuyor;
   Müzik Kralları, Lordlar Otantik,
    İlham dünyalarının. Bunlar kime veriliyorlar
    Şarkı söyleyen akarsu arazisini görmek için gözler,
   Dünya'dan ve cennete yakın,
    Tanrılar ve erkekler tarafından Dreamland olarak bilinir.

   Kederli insanlık, sıkı ve yıpranmış,
    Onarılmamış günlerde barış için taciz,
   Gölgelerle bir küreye ayarlanmış,
    Sublimiteyi bir pusla karartılmış görmek--
   İşareti giyen kederli insanlık
    Zaman ve eşit olmayan şeylerle ilgili sorun,
   İlahi alanlardan uzun süre yabancılaşmış,
    Bazen bir kez kanatları olduğunu hatırlar.
   Esas olarak şarkı ve ışık
    Batı'nın yazının kalbini tatlandır,
   Geceye ödünç veren müzik ve zafer
    Muhteşem dinlenme cennetlerinin bakışları.

   Esas olarak güzel gün
    Mezmur gibi dudaklarında bir sesle ölür-
   Uzaklaşan sevginin marşı
    Sınavsız sakin bir deniz üzerinde.

   O zaman Euterpe'nin armonileri
    Ballad'da zengin ve nadir,
   Eski anılardan dolayı,
    Akşam havasında yüzer--
   Şamandıra, yağmur gibi parlaklık gibi,
    Geçmiş acıklı temalarla dolu,
   Perished sevinç ve acı masalları,
    Rüyalarda rüyalar kadar zayıf ve zayıf.
   Sonra uzak evlere Rove,
    Gençlik ve Umut ve İnanç Evleri,
   Sevginin Işıkları ile Güzel--
    Ölüm Türbeleri tarafından kutsallaştırılmış.

   Ah! Ve o sessiz saatte
    Soul by Soul,
   Yaprak ve çiçek izleri,
    Supernal bir günle aydınlatılmış;
   Müzik dünyasında sakin,
    Woes ve Wars tarafından bilinmeyen küreler,
   Wildernesses Green evleri,
    Gümüş denizler ve altın kıyılar;
   Sonra, ruhlar yüceltilmiş gibi,
    Duymak tatlı ve görmek parlak,
   Eden'de Lordlar uyuyorlar
    Garip Yeni Majesty ile soyuldu.




John Dunmore Lang



   Birçoğunun sonuncusu olan şarkı
    Kimin müziği sizin adıyla dolu,
   Daha zayıf, ey baba! herhangi birinden,
    Titreyen alevden daha zayıf.
   Ama dağların kıvrımlarında
    Kimin üsleri denizde kurnaz,
   Yalnız eski çeşmeler tarafından
    Bu şarkıcı senin için yas tutuyor.

   Çünkü sen şef ve bir dev
    Doğru için savaşanlarla
   Kararlı, meydan okuyan bir kahraman;
    Alev senin gücünün uykusu olduğu için.
   Eski günlerde Stephen gibi,
    Bir rabble ile çok şey döküldü,
   Ama mevsimler geldi.
    Ve barış sonunda annendi.

   Şiddetli sıkıntınızı biliyordum
    Düşüncemde aynı şey yapıyorsun ...
   Bir ulusun babası ve arkadaşı
    İyi ve kötü rapor yoluyla.
   Efes'te, pürüzlü olarak savaşmak,
    Paul vahşi hayvanları kalemlerine sürdü;
   Öyleyse mektuplarının kirpikiyle sen
    Tween Tefam'e geri döndü.

   Savaşın gürültüsü bitti
    Kılıcın kılıfına asıldı;
   Mezarınız sevgilisi tarafından süslendi
    Willowy çelenk güzelliği ile.
   Rüzgarlar seni sonsuza dek şarkı söylüyor
    Tepe ve deniz sesleri;
   Ama çatışmanın çığlığı asla
    Sana tekrar keder getir.




Hawkesbury tarafından gömülü bir bebekte

        [_Lines genç bir anneye gönderildi ._]



   Birkaç saat boyunca ödünç alınan bir lütuf,
    Üstümüzdeki cömert ruhla;
   Çiçeklerin topraklarında bir çiçek gibi uyuyor,
    Bizi nasıl seveceğini biliyordu.
   Cennetin müziği bu alan için garipti,
    Sesi sonsuza dek sessizliktir;
   Kederli bir yılın acı, vahşi düşüşünde,
    Kuşumuzu nehre gömdük.

   Ama çimlerin altın ve asmanın yeşili,
    Ve rüzgar ve su müziği,
   Ve şarkının torrent ve üstün parlaklık,
    Sevgili küçük kızımıza yakın.
   Yılın ayları onun için zarif,
    Bir kış nefesi onu asla ziyaret etmez;
   Myrrh beşik bir kuş gibi uyuyor,
    Güzel nehrin kıyısında.




Shingle-Slitters'ın Şarkısı



   Yalnız baykuş kuluçkası olduğu karanlık vahşi ormanda
    Ve Dingo'lar gece bağırıyor--
   Curlew'in ağlamasının yüzdüğü yer
    Biz zona bölerken ikamet ediyoruz. Ve bütün gün, çiy anından itibaren
    Mopoke aradığı saate kadar,
   Malletlerimiz Woodbirds'in şarkı söylediği yerde
    Şelaleler tarafından tatlı ilahiler.
   Ve bütün gece boyunca şarkıya karşı duruyoruz
    Büyük Yaşlı Ağaçlardaki Galler;
   Ve frenlerde gölleri duyabiliriz
    Ve uzak denizlerin inleme.
       Sokak ısı ve tozundan uzaktan,
        Ve salon ve taret ve kubbe,
       Torrentlerin sıçradığı orman derinliğinde,
        Shingle-Spritter'ın evi.

   Kasabadaki sakinler aşağıda yatabilir,
    Ve sarayına ve parkına sahip:
   Ona müreffeh o kadar değil, kıskanıyoruz
    Kabuk yaprakları üzerinde uyuyor.
   Bizim yemeğimiz kaba, ama yeterince var;
    İçkimiz şaraptan daha iyi:
   Havalı dere için nereye gidersek gidelim
    Sıcak güneş ışığından kapandı.
   Çatımızı kaba olmasına rağmen, hava koşullarına dayanıklı,
    Ve günlerin sonunda
   İplik ve şaka üzerinde oturup sigara içiyoruz,
    Bush-Fire'ın sağlam yangıyla.
       Din ve üzüntü ve günahtan uzakta,
        Sıkıntıların ama nadiren geldiği yer,
       Bir Şarkı Şarkısı gibi koşarız,
        Shingle-Spritter'ın evinde.

   İşimiz ağır olsa da, biz shirk
    Güneşin altında hiçbir şeyden;
   Ve zahmet yiyebilenler için çok tatlıdır
    Ve gün bittiğinde dinlenin.
   Şabat saatinde hiçbir zil duymuyoruz,
    Pazar çanlarının sesi yok;
   Ama yine de cennet orman koridorlarında gülümsüyor,
    Ve ormanlık Tanrı'da Tanrı yaşıyor.
   Milyon Boğazdan Notlar Dinliyoruz
    Yüksek koro kuşları,
   Mezmurlarımız Lordly ağaçlarındaki esintidir,
    Ve kubbemiz geniş mavi gökyüzü.
       Ah! Cesur, açık bir hayat, çekişme tarafından açık bir şekilde,
        Nerede dolaşırsak yaşarız
       Ve kalplerimiz büyük güçlü deniz gibi özgür,
        Shingle-Spritter'ın evinde.




Bir sokakta



   O caddeyi korkutuyorum-haggard yüz
    Sekiz yıldır görmedim;
   Bir annenin laneti yerinde,
    (Kanı, okuyucum, gözyaşlarında).
   Hiçbir insan çocuğu izlemeyecek,
    Pis Dust ile şarkıcının ayakları--
   Şiddetli bir eski hafıza beni geri sürüklüyor;
    İsminden nefret ediyorum-o caddeyi korkutuyorum.

   Yeşil, tatlı toprakların kucağında,
    Aylarca İngiliz mayıs aylarına benziyor,
   Lethe'nin kumlarında saklanmaya çalışıyorum
    Acı, eski bohem günleri.
   Ama üzüntü söyleme yaprağında konuşuyor,
    Ve gelgitte sorun konuşması;
   Muazzam bir kederin etekleri
    Benim tarafımda hiç takip ediyorlar.

   Orada kimin acı çektiğini söylemeyeceğim
    'En iyisi, tutmak için uzak isim,
   Çünkü dünya çok adil
    Işığı uyumak için karanlığı söylemelidir.
   Ama o sokakta fısıldayayım
    Bir kadın, ekmek istemekle bayılıyor,
   Sık sık yorgan ve tabakayı pawned
    Ve çorak bir yatağa ağladı.

   Temamı ne kadar memnuniyetle değiştiririm
    Ya da şarkıyı durdurun ve çal,
   Ama tepede ve dere tarafından
    Gece gündüz bir hayalet benimle!
   Korkunç bir karanlık, vahşi dolu,
    Kaotik vizyonlar bana geliyor:
   Ölmekte olan bir çocuk duyuyorum
    Annesinin yüzü görüyorum.

   Burada, elbette, Bloom'un bu bankasında,
    Parlaklık ile ayetim akardı;
   Ama! geliyor-kiralık oda,
    Mean ve karısı ile böyle acı çekiyor!
   Çiçek ve yapraktan ipucu yok
    Sadece keskin bir sıkıntı görüyorum
   Soluk baskılı bir bayan,
    Basın için bakımlı bir yazar.

   Sadece acımasız laneti duyuyorum
    Ev sahibinin ödemesi için claman;
   Ve yonder, fakir cenaze
    Bu bir çocuğu uzaklaştırmaya gelir.
   Ayrı ve yarım-gri kafayla
    Ani yaştan tekrar anlıyorum
   Ölü tarafından yazan baba
    Undertaker'ın ücretini kazanmak için.

   Ona hiç gözyaşı istenmiyor-
    Bir sarhoş hayatını hak ediyor;
   Ama ses titreyecek, gözler loş büyür,
    Onun için hasta, saf genç kar,
   Daha iyi günlerin nazik kızı,
    Bir dağ açıklığı kadar ürkek,
   Tedarik Yollarını Seçenler,
    Ve geceleri piyonlarına piyon içine yerleştirin. Işıklı kare yüzleşemedi,
    Ya da sokağa fakir, ince elbisesini gösterin;
   Bir yakın odada, kasvetli ve çıplak,
    Sıkıntı yükünü sakladı.
   Mutlu okul arkadaşları araba kullanırdı,
    Gaudy Wheels, kasaba hakkında;
   Bir köpeği canlı tutan et
    Sık sık onsuz gitmek zorunda kaldı.

   Sana söylüyorum, bu bir masal değil
    Benim tarafımdan tasarlandı, ama acı gerçek;
   Bohemia bunu biliyor, sıkışmış ve solgun,
    Yanmış gençliğin pyre'sinin yanında:
   Bu gözlerimi sık sık gördü
    Tatlı kız karısı, kışlar kaba,
   Mahkemeler aracılığıyla geceleri çalın,
    Ahşap cipsleri avlamak için.

   Onun için hiç sözüm yok
    Fetid şeritleri kaymak için kullandı,
   Ve musluk odası köşelerinde çömelme korkunç,
    Ve düşüncelerini içki içmek için mi boğdu?
   Bu kadar çok söyleyeceğim, ne zaman alev
    Aklın gücünü yeniden değerlendirdi,
   Hıristiyanın isimlendirilmesinden korktuğu cehennem
    Onun şiddetli pişmanlığı için cennetti.

   Sadece onu düşün-yasağa bak,
    Ve boynuna üzüntü dolu,
   Bir arkadaş olmadan-zayıf bir adam,
    Başarısız Sağlık-Bir insan enkazı.
   Tüm duygusu ve bursuyla,
    Solan karısıyla nasıl yüzleşebilir?
   Şeytan asla kırbaçlamadı
    Hayatını çizenler gibi tanga ile.

   Ama o ölmekte olan hırsız
    Çarmıhta güvenini koydu,
   Günahı unutur ve kederi hisseder,
    Ve hastayı tozdan kaldırır.
   Ve şimdi, çünkü bir hayalim var
    Erkek ve kadın ışığı buldu;
   Bir zafer akarsu üzerinde yanar,
    Altın ve yeşil ile orman parlaktır.

   Ama yine de o haggard caddesinden nefret ediyorum
    Pis mahkemeleri, sokakları vahşi;
   Rüyalarında her zaman tanışırım
    Ağlayan bir çocuğun hayali.
   Bunun adı sıkıntı yaratır.
    Ah, şarkı, sessiz ol! daha fazla göster
   Perished elbisedeki bayan,
    Musluk odasında bilgin.




Yaylalardan Heath



   Burada, büyük tepelerin düştüğü yer
    Gümüş deniz koylarına,
   Elimin içinde tutuyorum
    Vahşi bir şey, bana garip.

   Arkamda Derin Green Dell
    Yaşamların tanıdık ışığın bulunduğu yer;
   Çok iyi tanıdığım yapraklar ve çiçekler
    Benim görüşümde parıldıyorlar.

   Ve yonder dağ glen,
    Ağaçlarda şarkı söyler
   Esinti nefesi veya erkeklerin baltasıyla
    Parlayan saten kuş.

   Plover'ın eski garip çığlığı geliyor
    Bataklık yollarında,
   Ve burada Hermit Hornet Hums,
    Ve burada vahşi arı sapıyor.

   Yeni yaşam ya da ışık görmüyorum
    Tepede, Dale'de:
   Etraftaki her şey benim için biliniyor
    Bu heath hariç.

   Bu dokunaklı büyüme beni hayal etti
    Ruhumu uzaktan gönderiyor
   İskoç dağlarının parıldığı yere
    Kuzey yıldızına karşı.

   Sarkıyor-bu bitki-üzücü olanı;
    Ama süslemim parlarken,
   Yapraklarında o zafer var
    Gülü asla soymadı.

   Rüzgar üflemeli yerli noktasına yakın
    Doğdu, crags ile yükseldi,
   Walter Scott'ın çınlayan şarkıları
    Bu tüm dünyayı salladı.

   Sesli akarsularla dolu,
    Ve çeşmelerin kırıldığı yer
   Hayallerinin sevgilimini gördü,
    Gölün hanımı.

   Ve asla yaprağın olmadığı zirvelerde
    Ova güzelliği büyüdü,
   Belki de Clan Alpine'nin şefiyle tanıştı,
    Sağlam Roderick Dhu.

   Çok uzak değil, perchance, bu heather
    (Ferns adil bankalarının üstünde),
   O yeşil akarsu ve koru yerinden
    Burns'in sesini biliyordu.

   Radiant Nehri yollarına karşı
    Hala asil odun dalgalanıyor,
   Eski görkemli günlerde nerede
    İskoç şair durdu.

   Belki de heather'ım ışınlardı
    Sabah Frost'un Cüppeleri,
   O güzel rüyayı gören Dells tarafından
    Kaybettiği Mary.

   Umarım şarkıcı biliyordu
    Toprakların küçük noktası
   Dağ güzelliğinin büyüdüğü
    Bu elime soluyor.

   Bir Yayla Gökyüzü Vizyonum Dolduruyor;
    Büyük, güçlü kuzeyde hissediyorum
   Tepelerin sert gri havası
    Bu erkek çocukları ileri getirir. İskoçya'nın zirveleri, nerede
    Ve fırtına alevi gider,
   Bana yakın görünüyor, erkeksi ile
    Hale Rüzgar ve Kar Oğulları.

   Bu heather çok güçlü, burada
    Mavi gökyüzü altında,
   Atmosferi nefes alıyorum
    William Wallace biliyordu.

   Ve rüzgarlı dağ duvarının altında,
    Torrent'i kırıyor,
   Aramayı duyabiliyorum
    Büyük yaşlı Robert Bruce.




Avustralya Ayları



     Ocak

   İlk adil ay!  Summer'ın küresini söylerken
   Yılın en büyük kızı parlıyor.
   Tüm ışık, tüm sıcaklık, tüm tutku, myrrh nefesleri,
   Ve gül topraklarının ince ipuçları, onunla birlikte gelir.
   O sıcak, canlı Lustre ayı-o
   Toprağı memnun eder ve güçlü, üzgün denizdir.
   En yüksek umut onunla geliyor.  Yüzünde
   Saf, berrak renk hayatlarının yüce lütuf;
   Onun konuşması güzel ve parlak gözleri
   Muhteşem kehanetlerle ilgilidir.


     Şubat

   Yazın parlak saçlı, mavi gözlü.  Lo,
   Açık şarkısı, üfleyen tüm rüzgarlarda yaşıyor;
   Yayla torrent ve ova rill,
   Vadi Akışı ve Tepenin Baharı,
   Uykulu havuzlar ve koşan dereler
   Yaprakların yoğun olduğu yerde, güneş ışığı yeşil,
   Tüm ses ve renk lütfunu al.  O,
   Zengin sıcak asma kanıyla topuktan dizine sıçradı,
   Sarı ormanlık alanlarda parlak gelir.  Uzak
   Ve yanında tatlı hediyeleri Star By Star gibi parlıyor.
   O gerçek Demeter.  Kök Yaşamı
   Meyve ile kızarmış bahçelerde onun altında parlıyor;
   Tarlaları güç ve tutku ile dolduruyor-
   Çim halkalı göllerde parlaklık ateşi;
   Güzelliği Büyük Vahşi Deniz'i awes; yükseklik
   Gri ihtişam garip zevk alıyor
   Ve onun huzurunda, sevgili
   Hafızası tüm yıl boyunca ışınlanan tatlı yüz.


     Mart

   Rüzgar ve akarsu dolu açık yayla sesleri,
   Uçan kirişin kız kardeşi Selam
   Ve hızlı gölge.  O, gökkuşağı taçlandırılmış,
   Mazy Sound şarkıları alanında yaşıyor.
   Suların ilahisi ve gale yüksek tonu,
   Thunder'ın dağ tahtından marşlarla,
   Onunla hiç  Bu, o, o
   Büyük ağlamasını güçlü, üzgün denizden çeken;
   Majesty ayı.  Onun gücü
   Görkemli bir kurs boyunca hareket eden güçtür,
   Vahşi gibi, sipariş çizgisinde
   Ve kışın en şiddetli çocuğunun kanunsuz gücü.
   Onun hakkında rüzgar çırpılmış torrentler; uzak
   Üstünde parıltı ve fırtınalı yıldızı uçar,
   Ve Yaylalar ve Kayaları'ndan geçerek,
   Equinox'tan gelen büyük konuşmayı yüksek sesle çalıyor.


     Nisan

   Avustralya'nın sonbaharının sevgilisi-şimdi
   Down Dewy Dell, güçlü, hızlı Torrents akışını!
   Bu şarkı suları ayı-geriye
   Bir ihale ışıltısı Güney yılını doldurur;
   Bitki ve kökte acı kış seti yok,
   Bu zarif glades içinde, soğuk bir ayak;
   Squet mızrakları, dolu okları,
   Burada bilinmiyor.  Ama koyu yeşil dale aşağı
   Moss ve Myrtle ve Herby akarsular,
   Bu Nisan bir rüya evinde dolaşıyor;
   Çiçek-yumuşak adı dili boşa çıkarır.  Tüm
   Yolları yumuşak ve havalı ve koşular düşüyor
   Müzikte onun etrafında; Ve ormanlıklar şarkı söylüyor
   Evermore için, rüzgar ve kanat sesi ile,
   Çünkü bu güzellik ayı-bu
   Tüm lütfun taç giydirmesi.


     Mayıs

   Şimdi düştüğü ve aktığı havalı, mülayim bir rüzgar söylüyor
   Geçen yılki Rose'un mezarının koşusu;
   Şimdi, güçlü çok yıllık yaprakların altında,
   Wintering Torrent Grieves'in ilk yavaş sesi. Şimdi İngiliz Ağustos günü gibi bir ışıkta,
   Mayıs ayının fuar, tatlı, azarlanmış yüzü görülür;
   O ayakta duran yılın kızı
   Sonbaharın son zengin teklifleri elinde;
   Onun arkasında Nisan ayının hayaletini parlatıyor,
   Ondan önce Haziran ayının zayıf şafağı;
   Dells ve nemli Leas nerede kalıyor
   Büyük cesur denizlerden fırtınalı sözler yakalayın;
   Onun gece raiment puslu kat
   Moonlight renkli altın ile turunu çizen;
   Ve o gün Shining Wings'ten dökülür,
   Hayatı bir şeylerde tutan hassas bir ısı.


     Haziran

   İmparatorluk alanında o ay gibi değil,
   Yüksek, güçlü güneş beyaz dünyanın yüzüne bakar;
   Yılın bu kibirli kızı gibi değil
   Muhteşem bir alanda bir ihtişam olan kim hareket eder;
   Daha ziyade öğleden sonra bir perisi gibi,
   Serin, yumuşak güneş ışığı ile Avustralya Haziran geliyor.
   O sakin, tatlı bayan, dudaklardan
   Yaşayan tutkunun nefes almaz;
   Bakire alnında patlayan rüzgar
   Geçen yılki Rose'dan bahsetmek için çok geç doğdu;
   Hiç çiçek görmedi ama gözleri
   İhale güzelliğinin mavi, zarif gökyüzü bkz.
   Yosunları seviyor ve ayakları
   Yaprakların her zaman yeşil olduğu ormanlık alanlarda;
   Günleri deniz şarkıları ve geceleri ile geçiyor
   Parlaklık, yıldızlarla dolu, soğuk ışıklar topraklarında.


     Temmuz

   Güçlü fırtınanın ruhuyla dolu yüksek seyahat rüzgarları,
   Burada, direkten karanlık, garip sözlerle;
   Şimdi her büyük mağaranın çaldığı zaman
   Mountain Springs'ten yakalanan keskin, berrak yankılarla;
   Bu tüm torrentlerin çalıştığı mevsim
   Güneşin parlak, mutlu güzelliği altında.
   Burada, geçen yılın yeşisinin izinin kaybolduğu yer,
   Kibirli galeriler ve donun efendileridir.
   Çok aşağı, Fields Forlorn ve Forelands Bleak,
   Uçmayan kanatlar, asla konuşmayan kuşlar;
   Ama Glens'in derin kalplerinde, görünmeyen,
   Stand Mezar, Ebedi Yeşil Sessiz Ormanlar;
   Ve burada rüzgar ve yağmurda doğan bayan,
   İnilti ve avuç içlerini acı ile çırpmak için gelir.
   Bu bizim vahşi yüzlü Temmuz'umuz
   Asla kusursuz ışık veya mükemmel dinlenme değildir.


     Ağustos

   Menzil boyunca, her yaralı siyah düştü,
   Güçlü kış vahşi veda boynuzu esiyor;
   Ve glens'de, henüz kanat hareket etmedi,
   Yavaş, tatlı bir ses, baharın şarkı söylüyor.
   Evet, parlak, hızlı ormanlık sellerin çalıştığı yer,
   Bir müzik yağmur ve güneş altında titriyor.
   Onu nefes alan dudaklar onun dudakları
   Sevgili dokunuşu wan dünyasının nabzları karışıyor
   Vaat Yayını Yüksek ayarlayan perisi
   Ve sıcak yaşam ışığı ile kasvetli gri gökyüzü ile doldurur.
   O adil saçlı Ağustos.  O ayrılır
   O, odun çiçeği çiçeklerini saçaklara getiriyor;
   Ve Frost'un acı dikenlerinin olduğu yer
   Altın ve yeşili ile bir güzellik kazanıyor;
   Ve bir deniz şarkısı Körfez ve Plajdan yüzerken,
   Şeftali üzerinde bir çiçek sisi döküyor.


     [Eylül için bkz. S. 70.] {Bu etex'te arayın
     "Avustralya'da Eylül", "Avustralya Ormanlarından Yapraklar".-A. L.}


     Ekim

   Çeşmelerin söylediği ve birçok su buluştuğu yer,
   Ekim, çiçek tramvaylı ayaklarla birlikte gelir.
   Yeşil zaferden yeşili rills
   Ve kibirli tepeler zarafeti ile kıyafetler.
   Bu tüm yılın kraliçesi.  O getiriyor
   Güney yaylarımızın saf baş güzelliği.
   Sarı saçların adil bayan!  Onun nefesi
   Çiçekleri canlandırmaya başlar ve fırtınayı ölümüne utandırır;
   İhale geceleri ve cömert güneş günleri boyunca
   Woods'u zenginleştirerek onun net güçlü torrentleri koşuyor;
   Tüm yaşamın sessiz olduğu çok derin ormanlarda,
   Yaprak ve dalın dokunaklı bir ud yapar.
   Hayatı çok güzel.  Akarsu ve rüzgar ve kuş
   Yüzünü gördü-muhteşem sesi duydu;
   Ve, gün boyu garip yollarda,
   Şarkı aşan hikayeyi anlatıyorlar. Kasım

   Şimdi yazın ilk sıcak nabzını yeniyor-şimdi
   Dağın kaşında büyük bir ihtişam parlıyor.
   Batı gökyüzündeki cennetin yüzü,
   Güneş düştüğünde, tanrı ile doludur!
   Ve ilk ışık göl ve lea sular altında kalırken,
   Sabah deniz harikası yapar;
   Güçlü yapraklar şarkı söyler; Ve derin yeşil bölgelerde
   Kaya bağlı glens akarsuların birçok tonu vardır;
   Ve akşam rengi suların geçtiği yer,
   Şimdi Kasım ayında fuar düşüşleri aşağı kayıyor.
   Altın kanatların harikası
   Yaz aylarında bir elini uzatan-biri baharlarda;
   Saçları hakkında bir gün batımı ışıltısı parlıyor;
   Ağzı Dewy Rose'un kız kardeşi;
   Ve saf mavi gökyüzünün tüm güzelliği
   Parlaklıklarını yumuşak parlak gözlerine ödünç verdi.


     Aralık

   Yüzü kutsal olan ay!  O getiriyor
   Onunla görkemli şeylerin ihtişamı.
   Hangi ışık sözleri, ne yüksek görkemli ifade
   Günlerinin tüm parlaklığı için var mıyım?
   Geliyor ve parlayan küresini taşıyor
   Dünya büyük yılının Ağustos gelenekleri;
   İnsan ırkını kaldıran asil masal
   Kutsal yüzünün bir sabahını yaptı.
   Şimdi çiçek ve kanat zümrüt evinde
   Açık yaz, tatlı hosannas şarkı söyler;
   Rüzgarlar marşlarla dolu ve bir
   Gece sessiz olduğunda dinleme tepelerinde konuşur
   Ve kraliyet ağacını konuştuğu loş parçalar aracılığıyla
   Mighty Deniz'den büyük bir ilahi yüzer;
   Ve gri, mezar, düşünen dağların durduğu yer
   Yüksek müzik yaşıyor-yer kutsal topraklar!




Aborijin ölüm



   Uçmanın ayakları ve şiddetli
    Keskin başlı mızrağın üstleri,
   Delen çalılıklardan zor,
    ! Çevik ve yakınlar.

   Kadınlar biz ve eşler
    Güçlü Arrawatta Hath kazandı;
   Hayatımız yüzünden yorgun,
    Güneşin yüzünden bıktım.

   Koola, aşkımız ve ışığımız,
    Sana ne yaptılar?
   Yıldızlı manzaranın adamı,
    Ateşe ve çiyin içine daldı.

   Çimlerde siyah başlı yılanlar
    Filo ayaklı Lord'a çarptı.
   Hala onun sesi
    Ford'daki adımını sessiz.

   Ormanlık glen tarafından uzak,
    Açıkça yağmurda yatıyor;
   Erkekler Konseyi Kralları
    Boşuna liderleri için bağır.

   Evet ve balık nehri net
    Asla aşağıda karartmayacak
   Mızrak ve mızrağın gölgesi,
    Yay ve yay gölgesi.

   Avcı ve ağaç tırmanıcısı,
    Şimdi onun tomahawk pas,
   (Kurnaz yabani arıların dehşeti),
    Toz tepelerinde gizli.

   Biz takip edilen ve bağlı olan biz
    Foe tarafından ayak altında kesilmiş,
   Gözlerimiz yere otur,
    Marka ve darbeden bayılıyor.

   Öldüren üzüntü ile aptal,
    Kardeş ve şef için üzüntü,
   Gürleyen tepelerin dehşeti,
    Kedemizde umudum yok,

   Babaları görmek çok uzak
    Ölülerin ganimetlerini aramak
   Savaş yolunda kaldı,
    Paspaslı, mangal ve kırmızı.




Sydney Limanı



   Hornby, güçlü bir düşmüş yıldız gibi,
   Muhteşem bir yüzükle karanlıktan yanar
   On kat ışığın ve korkunç yüzün
   Sydney'in Kuzey Headland Bütün Gece Bakıyor
   Doğudan karanlık, kararlı sular,
   Yıldan yıla vahşi, titanik bir ses
   Şiddetli agresif deniz atılır ve yapar,-
   Fırtına, sürüş seet sürüklenmesinden geçtiğinde,
   Ve Limpid Waters Cam'ın
   Aralık ayının güneşli saç ve orman yüzü,-
   Eski Mağaralar tarafından kükreyen bir
   Sonsuz tepelerde bir gök gürültüsü.

   Ama bir İngiliz göl olarak sakin ve berrak,
   Kirişler tarafından sevilen ve rüzgar ve kanat tarafından wooed,
   Tempest throgled dalga atıklarından kapan,
   Ve duvarlarla beyaz dalgalanma gazablarından korunaklı-
   Tanrı'nın eli tarafından kurulan büyük surlar,
   Lord Liman parıltı. Evet, bir kalkan gibi
   Ateşli uçuşuna muhteşem altın düştü
   Yaşlı günlerde bazı kayıp melek tarafından,
   Şeytan her şeye gücü yüzleştiğinde ve savaştığında,
   Fuar, çiçekli tepeler arasında parlıyor ve akıyor
   Parıldayan yeşillik manifoldu Dells tarafından.
   Ve gün boyu, yumuşak gözlü bahar döndüğünde
   Kuş, yaprak ve çimenlerin zarif hediyeleriyle--
   Ve öğlen boyunca, görkemli yaz uyurken
   Beetling Cliffs altında Runnels'i sarararak,
   Bu kraliyet suyu çok geniş bir şekilde çiçek açıyor
   Dünyanın tüm köşelerinden gemilerle.

   Ve gips yüzü ile tatlı sonbahar
   Bahçelerde duruyor, topuktan uyluğa sıçradı
   Dönen asma kanıyla-evet ve hafif olduğunda,
   Avustralya Kış Görünüşümüzün Yüzü
   Toplanmış Güney Fens karşısında,
   Sonra düşük, melodik, kabuk benzeri şarkılar duyulur
   Gururlu gövdelerin ve görkemli yelken bulutlarının altında,
   Lisping yaprakları altında sarı plajlarla
   Ve gençliğe ve güzelliğe gizli köşeler canım,
   Ve kulağın karşı sesi yakalayabileceği yer
   Uzakta seyahat okyanus, mavi yollar.

   Dahası, ay aşağı bakarken
   Dalgadaki güzel refleksi üzerine,
   (Zenith'te otururken ne zaman yapar?
   Serinsiz ormanların üzerinde gümüş bir sessizlik),
   Sonra, yankıları ani çanlardan başlıyor,
   Ve sularının uçan ışıklarla parladığı yer
   Haven yatıyor, tüm güzelliği kaplı,
   Altın Göllerden bile daha güzel
   Şair gördü, muhteşem rüyaları hayal ederken
   Bu da ruhuna uzak hesperides gösterdi.




Bir doğum günü önemsememek



   Bu altın-yeşil akşam ucunda,
    Hava yumuşakken ve gökyüzü açıkken,
   Hangi ihale mesajı göndereyim
    Ona çok canım mı var?
   Myrrh gibi nefesle ne Rose of Song,
    Ve çiy yaprağı ve adil saf kirişler
   Onu seçip vereyim mi?
    Hayallerimin hanımı?

   Ne yazık ki! Aldığım çiçek
    Farsça konuşma kadar tatlı,
   Ve benim hanımımın uğruna taşıyın,
    Benim erişememde değil.
   Mükemmel bir kelime hediyem yok
    Ya da şimdi göndermek için acele ederdim
   Kuş melodileriyle dolu bir şarkıcı
    Sevgili arkadaşım memnun etmek için.

   Ama bu saf zevk benim.
    Uzaklaşacak gücüm var
   Cennetin bölgesi kadar parlak bir umut
    Bu onun doğum günü.
   Tüm hayatı ışık gibi olsun
    Bu, Küreler İlahi Olan'da yumuşar,
   "Lapland gecesi kadar güzel,"
    Tüm lütuf ve azarlanmış parlaklık!




Frank Denz



   Fırtınanın kükremesinde, fırtına çırpılmış denizin vahşi acı sesinde,
   Sevgilimin çığlığı, çocuğum, bana asla geliyor;
   Ve haggard yüzlü ahşabın uğursuz bir kıyıya baktığı yerde duruyorum.
   Ama geriye kalan tek şey artık besleyemeyeceğim bebeğin kaputu.

   Karım için aldığım kızın şalıyla küçük bir mavi kaput
   Eski bir sezonda, hayatımın ışığından kalan tek şey;
   Acı çeken bir kadının bekletilmesi ve boğucu bir kuşun hıçağı,
   Yine karanlığın içinden geliyorlar-
     Rüzgarda ve yağmurda duyulurlar.

   Oh, hava ve dalga tehlikelerini bilen kadınlar ve erkekler,
   Tatlı olanlarımın mezar barınağı olmadan deniz altında üflenmesi üzücü;
   Geceleri bir çocuk gibi ağlıyorum, sulardaki gale yüksek sesle-
   Sevgilim ne tabut ne de örtü ile görüşümde düştü.

   Rüzgar düdüğü ve enkazın uğursuz parçalarının koşuşturmasında,
   Karısı, zavallı küçük kızı ile güvertenin Lee'sinde ölüm gördü;
   Ama efendim, bana güveniyordu-rahatlatıcı kelimeme güvendi;
   Güzel kuşu ile deniz derinliklerinde-aşkım.

   Gitmem emredildim-diğerlerinden daha fazla korkmadım,
   Ama bir koca, hayatının sevgisiyle göğsünde boğulacak;
   Kaptanım bir alan kızgındı, ama yakında tonda ihale büyüdü-
   Belki de yüzünde bir karısı ve kendine ait bir çocuğu parlamıştı. Bazı anlar için zayıftım ve ağladım; Ama hayatta sadece bir umut vardı;
   Bebek üzerine kaput bağladım-karımdaki şalları sabitledim.
   Kaptan çocuğun sorumluluğunu üstlendi-sonuna kadar sözüne yapıştı;
   Ama sadece denizin vahşi, acı kıyısındaki bu kaput dökülmüştü.

   Titreyen teknede bir yaprak gibi sallanan bir korkak yerine,
   Aldığım rowlocks tarafından bir koltuk; Ama deniz yakında boğazın yanında beni aldı
   Dalgalanma beni boyundan hızlıca tuttu-bir yüzük, bir rulo ve bir kükreme,
   Korkunç, dövülmüş, barınmayan bir kıyıya bir enkaz gibi döküldüm.

   Ve o korkunç günün geri kalanında gemide sevgilim vardı,
   Ve izledim ve daha önce hiç dua edemediğim gibi Rab'be dua ettim.
   Rüzgarlı tepeler dalganın üzerinden gelen siyah, ağır bulutlara baktı;
   Kızım beni geri bekliyordu, ama kurtarma gücüm neredeydi?

   Ah! Benim gücüm neredeydi, ölüm bana resiften bakarken?
   Nefesimi soluyana kadar ağladım, çıldırtıcı bir kederle uzak.
   Güverteye geri dönemedik: Gitmek istedim ama deniz
   Enkazın yanlarında kesildi ve sevgilimi benden taşıdı.

   Oh, iki yaz önce sunağa elle götürdüğüm kız,
   Toprağa gömülür mıydın-canım, beni rahatlatır!
   Çim ve müzikal kamış yetiştirdiği yerde uyur muydun!
   Çıkarın ve ot ve ot atışında nasıl bir yasağı bulabilirsiniz?

   Gece hızlandı ve ben gölgeye doğru gerildim ve sonuna kadar gördüm
   Kaptanım ve kuşum-Ölümde kaldı ve üstün bir arkadaş:
   Vahşi Kasırga karşısında, bebekle direğe yapıştı;
   Sonuna kadar çocuğuma sadıktı-çocuğum için sonuna kadar sadıktı.

   Rüzgar, evsiz bir yaşam gibi, kapıda ve bölmede alay ediyor
   Köpüğün ağlaması zamanında-gök gürültüsü ve yağmur mevsimi,
   Ve rüya görüyorum, yatağa başlıyorum ve küçük çocuğumun kaşlarını hissediyorum-
   Ama kayıp güzel kafa; Beşik şimdi kiracı!

   Evim bütün sabahtı ve karısı ve bebeği oradayken parlıyordu,
   Ama Ah! Bilirsiniz, kızımın giydiği elbiselerle üzüldü.
   Kapıya tekrar giremem; Eşiği asla geçilemez,
   Korku için kaybettiğim çocuğun ayakkabılarını yerde görmeliyim.

   Dünyada bir kez üç kişiydik; Ama ikisi denizde derinlerde
   Waif'in ve karışıklığın fırlatıldığı yer-ikisi benim bazı kısımlardı;
   Şimdi benden uzaklar, ama duyuyorum, susturduğunda gece ve gelgit,
   Yakındaki küçük çocuğumun sesi-karımın yanımdaki adımı.




Sydney Sergisi Cantata



     Bölüm I


        _Koro_

   Sabahın Şarkıları, Nefesinizle
   Karanlığı şimdi ölümüne söyle;
   Radiant Nehri, Beaming Bay,
   Yaz olarak adil, günümüzde parlayın;
   Uçan torrent, düşen yamaç,
   Yüzü umut kadar parlak giyin;
   Rüzgar ve ormanlık, tepe ve deniz,
   Seslerinizi kaldır-Glee için Sing!
   Şöhretinizin kazandığı konukları selamlayın
    En parlak giysilerinizi koyun.


        _Recitative ve Chorus_

   Lo, geliyorlar-Lordlar bilinmiyor,
   Her bölgeden barış oğulları!
   Yukarıdaki dalgalarımıza bakın
   Tüm dünyanın tüm bayrakları!
   Kuzey ve Güney, Batı ve Doğu
   Bayramımızı lütuf etmek için bir araya gelin.
   Parlayan uluslar! Bırak görmelerine izin ver
   İngiltere gibi nasıl olabiliriz?
   Mighty Nations! Onların Görüntülemesine İzin Ver
   Cömert Sires Oğulları.


        _Solo- tenor_

   Uzaktan gelen günlere kadar,
   Ses ve Star by Star gibi parlatıyor;
   Büyük Eski Yıllar Aflame tarafından
   İngiltere'nin şöhretinin ateşleriyle--
   Doğru için savaşanların varisleri
   Dünyanın haksız yüzü beyaz olduğunda
   Fortune'unuzun gönderdiği bu misafirlerle tanışın,
   Babalarınız arkadaşlarıyla tanıştıkça;
   Bırakın yarışınızın güzelliği
   Yüzünde sabah gibi parla. Bölüm II


        _Solo-bass_

   Şimdi ışıltılı bir şehrin durduğu yerde
    Koyu meşe sallanırdı,
   Lonely topraklarının elfin arpı
    Vahşi adamın mezarının üstünde;
   Rüzgarsız ormanlardan, berrak, tatlı bir akarsu
    (Yumuşak ve çok düşük şarkı söyleyin)
   Bir rüya nehri gibi çalındı
    Yüz yıl önce.


        _Solo-alto_

   Günümüzde alevlenen tepelerin üzerine
    Muhteşem kubbe ve spire ile,
   Çıplak avcı avını izledi,
    Ve ateşi ile uyukladı.
   Garip denizlerin sesi içinde
    Vahşi gül esiyordu
   Kraliyet ağaçlarının ayakları hakkında,
    Yüz yıl önce.


        _Solo- soprano_

   Ah! biraz yosunlu yamaçta,
    Parlayan yaylara karşı,
   O eski günlerde melek umudu
    Katlanmış kanatlarla oturdu;
   Belki de yüce rüyalarda dokundu
    Glory ve Glow'da,
   Bu görkemli zamanın etekleri,
    Yüz yıl önce.


     Bölüm III


        _Çocuklar_

   Islak tepelerde zarif bir sabah
   Ve ışıltılı ayaklarının ayarladığı rüzgar ve sis;
   Işığın hayatı ve ısısı kovaladı
   Avustralya'nın karanlık, gizemli.
   Harika, memnun bir ihtişam şimdi aşağı akıyor ve parlıyor
   Cenaze çamları salladığı altın yeşili topraklarda.


        _Solo- soprano_

   Ve bu yüzden adil bir rüya bakışımızdan önce,
   Ve ahiret günlerinin eteklerini kaldırır,
   Ve tek başına görebileceği gibi uzaktan görüyor,
   Yılların muhteşem harikası.


     Bölüm IV


        _Basses ve chorus_

   Baba, her şeyden önce, alçakgönüllülükle sana büküyoruz;
    Kafalar yüzünüzün gözünde ortaya çıkıyor.
   Burada, sana yükselen mezmurların akışında,
    Bize lütfunun ışığı için yaşamayı öğret.
   Burada, sana övgü marşlarının duraklamasında,
    Üstat ve Maker-Seçkin Arkadaş--
   Bize sana bakmayı öğretin-tüm günlerimizi sana verin,
    Şimdi ve Evermore için, Sonsuz Dünya!




Övgü

   [_ Sydney International Sergisi ._]



   Tepe ve akarsu Mezmurları tarafından kuşatıldı,
   İlahiler August tarafından görkemli temalarıyla,
   Burada yüceltilmiş günlerin akşamı
   Sana dostumuz, övgü nefesi ile eğiyoruz.

   Denizin büyük, yüce hozannaları
   Sana kudretli rüzgarların kanatlarına çık,
   Ve görkemli sözleriyle karışmış tonlar
   İnsan sevgisi, ey tüm bölgelerin efendisi!

   Ah! Birçok muhteşem saatin kapanışında,
   Radyant duşlarda zarif ışığın düşerken,
   Yüzünü arıyoruz, seni övüyoruz, seni korusun, şarkı söyle
   Bu saygı, usta, yapımcı, kral!

   Tüm parlayan nimetlerin aktığı sana
   Parlaklığın tüm hediyeleri, bildiğimiz tüm sevinçler,
   Sana, Ey Baba, bu lordca uzayda,
   Büyük dünya yüzüne ibadetle döner.

   Günümüzde geçecek olan o mutlu sezon için
   Mezmur gibi ışık ve müzikle,
   Toplanan uluslar büyük bir anlaşma ile,
   Yüksek cennetin gözünde, teşekkür ederim, Tanrım!

   Tüm övgü senin-verebileceğimiz tüm aşk
   Aynı zamanda büyük lütfu yaşadığımız,
   _One_ uzun süredir acı çeken arkadaşı bulduğumuzda
   Eski merhametin sonu olmayan.




Fesleğen yosun



   Şarkı söyle, dağ rüzgarı, güçlü, üstün şarkı--
   Kavralı Alpe Marşı, Tracts üzerinde
   Kimin geçişleri ve hızlı, kaya-boğulmuş akışları
   Senden Güçlü Hayatı ve Sesi Yakala ve Yap
   Deniz-chafed yüksekliklerde lordca bir uyum.
   Şarkı söyle, dağ rüzgarı ve antik tonunu al,
   Büyük, sade, emperyal ifade. Ruhumu günlere kadar iten
   Karanlık bir saatte, fırtına yükseldiğinde
   Kırık tepelerden ve kutup gale
   Acı nefesle otway etrafında kükredi
   Beyaz Güney topraklarından sonsuza dek konuşuyor
   Tanrı ile yalnız ve soğukta sessizlik,
   Basil Moss'un dokunaklı hikayesini duydum,

   Bir kadının sevgisiyle parlayan bir hikaye!
   Ve bu sevginin şüphe edebileceğini bilen kim
   Ne kadar sevgili, ilahi, yüce bir şey;
   Çünkü fesleğen yosunun hikayesi bir
   O keskin, şeytani günahlarla karartılmamış
   İnsanüstü fedakarlık çağrısı,
   Yine de, dünyanın üzücü hayatının kayıtlarından,
   Öğrendiğimiz bu harika, tatlı, memnun edici bir gerçek,
   Bir erkeğin düşebileceği bir derinlik yok,
   Böyle bir kişinin yalan söyleyebileceği suç yamaç
   Onun türünün küçümsemesi ve lanetleri ile taşlanmış,
   Ama bazı ihale kadınları bulunabilir
   Onu sevmek ve korumak için.

                                  Kader neydi
   Otuz yıl önce, fesleğen moss'un
   Cesur, yüksek fikirli ama aceleci bir genç,
   En tatlı adada mutlu ev sahipleri bıraktı
   Bu kuzey güneşlerinin ayık ışığını mı giyiyor?
   Ne oldu onu, çok geçen adam, şiddetli
   Kısaltma Atlantik'in deniz çevreleri-kim,
   Dünyada ona yardım edecek bir arkadaş olmadan,
   Bu adil genç topraklarda savaşına başladı,
   Tapınakta bir Levit Güzel
   Sıkı mücadele eden ama burada bulan sanatın
   Hem Bard hem de Ressam, acı yollarla öğrenir,
   Çalışma dünyasında uzaylı olduklarını,
   Ve sabahları tüm cennetin sıcak bulutları
   Ve gün batımı bir somun ekmek tartmayın!

   _This_ onun masalıydı.  Yıllarca kendini tuttu
   Dik ve sıkıntılarına baktı
   Ve onları boğdu; Ve sonunda yardım etmek
   Onu sevdiğini bulan biri tarafından
   Hasta Lot Stease'nin paylaşıcısı,
   Onları cesurca yendi; Ama kafalar gibi
   Lerna'nın efsanevi Hydra'dan geri döndüler
   Günden güne sayılar çoğaldı;
   Ve böylece o fesleğen yosundan geçmeye geldi
   (Kim cesur olsa da, zihinsel Herkül yok,
   Bir sakinliğin altında saklanan,
   Kalp kırıcı duyarlılık-ki
   Yapışan korkunç, vahşi, özel lanet
   Sonsuza dek şairin iki yönlü hayatına)
   Sonunda yol verdi; Ama elden önce değil
   Hastalık onun üzerine düştü-daha önce değil
   Sarkma formu ve üzücü önlü gözler
   Telaşlı umut, o figür çok ve zayıf,
   Daha sonraki tüm düşüncelerine bir dil vermişti-
   "Çok geç-çok geç!"

                                  Gerek yok
   İngiliz dünyasının yaşlılarına anlatmak için
   Bunu takip eden şey.  Adımdan adımdan, adam--
   Şimdi şiddetli ingemperance tarafından oldukça tutuldu-
   Sosyal ölçekte indi; ve yine de
   Ayrılmak için zaman zaman çok mücadele etti,
   Ve eski özgür, datless standını tekrar al,
   Çocuk kadar çaresiz olmaya geldi,
   Ve karanlık şeylerin karşısına yerleşti,
   Ve umut öldü ve Will felç oldu.

   Yine de bazen, aradaki kasvetli molalarda
   Günahından çıkarılan her delilik uyumu,
   Tanıdık ormanlarda dolaşırdı
   Tanrı'nın yüzüne üflenmesi sevimli esintileri ile,
   Ve hissetmeyeceğini hissetmeye çalış
   Diğer yıllarda; Ama asla bulamadı
   Yine eski hevesli hissi
   Güzellik; Asla kovamadı
   Kıpatan gibi görünen kötü büyü
   Kullanan ince, keskin, ince fakülte
   Sevginin kalbini görmek;
   Ve bu nedenle fesleğen uğrakları bırakmayı öğrendi
   Doğanın en başlı mahkemelerini tuttuğu yer, çünkü
   En üzücü ışıkta ona zorladılar
   Ne olduğu ve bir zamanlar olduğu gerçeği. Beş korkunç yıl boyunca sarhoş olanı sürdü-
   Sonuncusu, şarkı söylerken Dells,
   Birçok alevi çiçekle, fesleğen yosun bulundu
   Küçük bir sefil odada karısıyla işbirliği yaptı;
   Ve orada, bir gece, adam, kötü ve zayıf olduğunda ...
   En son günah maçından acı çeken bir
   İnilti, dört katlı bir hisle çok uğraşıyor
   Getirdiği tüm bozulma
   Kendisi ve hasta karısında;
   Ve güçlü pişmanlığı ile güreşirken
   Tatlı ama soluk bir yüze baktı,
   Ve ağladı, "Tanrım! Bu güvenen kız mı
   Sevmeye, kalkanlara, beslemeye yemin ettim
   Ama on yıl önce?  O, ne yalancıım! "
   O, ince ve soluk bir elbiseyle titriyor
   Bir avuç soluk, yanan ateşin yanında,
   Basil'in sözlerini duyduğunda, sandalyesine taşındı,
   Ve ona mavi, yalvaran gözler,
   Ve sıkışmış, acıklı özellikler, hafifçe söyledi ...
   "Ey, Basil, Aşk! Artık hissettiğine göre
   Ve o zamandan beri ne kadar acı çektiğimi anla
   Önce yol verdin-şimdi kavradın
   Acı kalp aşı sevgilim, getirdi
   Bu saçlarımın hızlı, üzgün gümüşü
   Yaşla birlikte gelmiş olmalı-acıyla gelen,
   Kendinizi kurtarmak için bir girişim daha yapın
   İkimiz de yavaş yavaş öldüren şeyden;
   Ve senden istediğim şeyi yaparsan,
   Eğer bu _once_ deniyorsanız, gerçekten--
   Henüz mutlu olabiliriz. "

                          Sonra Basil Moss,
   Muhteşem acı içinde hatırlamak
   Onu ne sıklıkla ölümde bulmuştu
   Şikayet etmeyen gözlü buzlu geceler,
   Onun için neşesiz bir odada bir gözlemci;
   Ve o da, sık sık, o atarken
   Çubuklar üzerindeki yetersiz kazançları,
   Hepsinden gerçekten sevdiği sevgilim
   Yemek için yeterli kalmadan kaldı-o zaman moss,
   Diyorum ki, sinews setiyle ayağa kalktı
   Ve düğümlü kaşlar ve hava için soluk boğaz,
   Ve yüksek sesle ağladı-"Zavallı, zavallı kızım, _i will_."

   Ve o da yaptı; ve bu sefer savaştı
   Acı sonuna kadar; Ve yardımla
   Duaların ve aralıksız hassasiyet
   Sonunda zaferi kazandı; Ama değil--
   Hayır, acı ve terden önce değil
   Şiddetli Gethsemanes ona gelmişti;
   Ve korkunç gece denemelerinden önce değil,
   Ne zaman, alevin zihinsel fırınlarına ayarlanmış,
   Ağrılı ve uyku için boşuna saran gözlerle,
   Şeytanla savaşmak zorunda kaldı
   Fincan fincan ateşli dudaklarına.
   Ama yine de fethetti; Ve son bu,
   Sık sık gözlerle yüzleşmek zorunda kalmasına rağmen
   Mesih olmayan bu kasvetli erdemden
   (Çünkü sevginin zarif efendisi onunla biriydi
   Ölmekte olan hırsızı çarmıhta kutsayan),
   Değil adım olmadan yoluna devam etti,
   Ve umut ve ışık topladım ve asla kaçırmadım
   İyilik uğruna bir şey yapmak.
   Ve her gün dünyayı dolaşan
   Parlak reformunun güzel bir örneğini gördü,
   Ve asla düşmeyeceğine güvence
   Yine cehennemin çukurlarına ve tuzaklarına.
   Ve böylece o fesleğin ismini geçmeye geldi
   Erkeklerle tatlı büyüdü; Ve öldüğünde onun sonu
   Sakindi-akşam gibiydi ve güzeldi.

   Burada Fesleğen Moss'un hikayesini bitiriyor.  Eşlere
   Ressamın sevgilisi gibi acı çeken,
   Bu çizgileri ayırıyorum; Ve umarım taşırlar
   Güzel hayatının bu çabalarını akılda tutarak,
   Kocasının ruhunu kurtardı; ve bunu kanıtladı
   Günah işleyen bir adam pişmanlık yaratabilir,
   Tamamen kaybolmuyor.  Eğer öyleyse
   Ama onu takip edin, bundan emin olabilirler,
   O aşk, o tatlı otantik elçi
   Tanrı'dan, kalırken asla başarısız olamaz
   Düşen bir nabız içinde
   Meleklerin insanlık dediği şeyin.




Avlandı



   İki yıl, şekli uğursuz bir adam olan kaplan vardı,
   Kaçış gecesinden beri dışarı çıktı-iki yıl korku ve yasak altında.
   Şimşek ve yağmurla dolu bir zamanda, kasırgalar ağacı hacklediğinde,
   Bir drenaj çamurundan geçti ve şiddetli bir deniz çatalını yüzdü. Fırtınanın kükremesi ve yüzüğün
     ve dolu vahşi vahşi düdük,
   Bu çıplak, haykırış, umutsuz bir şey yaptı
     Gaol gardiyanlarından gevşek kırın.
   Ve körfezin köpüğünü kısmak ve bight dişlerine bakan,
   Yolunda büyük bir acımasız ağlayarak, gecenin karanlığından geçti.

   Ama Foiled Fin'in dehşetiydi ve gelgitin gücünü şaşırttı,
   Bir şeytan çenesini destekledi ve bir şeytan yanında bir saat tuttu.
   Ve inikli eller cehennem sırtlanını terk eder ve verdi
   Batı tepelerinde-süresiz mağaranın hücrelerinde.
   Sonra güçlendirilmiş ve silahlı, bu akran
     kaba, avının yolunda,
   Dışarı çıktı ve günün güzel tarlalarından üzüntü ve korku döktü.
   Ve yağma ve cinayet ve daha da kötüsü, barışı toprağın yüzünden süpürdü-
   Bu lanetin siyah, acı çalışması, rezil elinde kanla.

   Ama sonunda tepelerin Kurt-ini'nin derinliklerine geri döndü ...
   Komşu ve arkadaş için dehşet vardı-karanlıkta umutsuzlukla desteklendi.
   Gecenin saatinde bir yaprak fısıltısı veya rüzgar nefesi
   Bu şeytanın ölüm mesajı olarak korku ile ikiye bükülmüştü.
   Şimdilik yurtdışında avcılar vardı; Ve bayatta bir toplayan şey,
   Rab'bin gözünden dışarı attı, sadıklarının kıvrımlarında yatıyordu.
   Evet, balçık çukurlarında skulming-zulmün zehirli densinde-
   Beyaz kötülük dudaklarına yerleştirilmişken zamanını kıpırdadı ve kandırdı.

   İki yıl gölgesi ormanda, otoyolda ve koşmuştu;
   Ama Nemesis sonunda onu izledi ve onu güneşin altından süpürdü.
   Zincirlerdeki faul felons, susamış şeyden bahsetmekten utanıyordu
   Panther iltihabı gibi, hiçbir şarkıcının şarkı söyleyemeyeceği hayat-
   Bir gece vahşi üç kadın, bir delikanlı ve hizmetçi, bir gece kasapla,
   Ve bir çocuğun tatlı boğazını kesin-bıçağındaki annenin saf kanı!
   Ama ovaların üzerinde ve menzil ve ormanlık göl tarafından uzakta,
   Bir hafta ve bir gün boyunca, korkunç izleyici Dick Blake.

   Dick Blake'in bir tazı, bir Lynx'in gözü vardı ve izleyebilir
   Yerde ya da kaya hiçbir işaretin siyah tarafından görülmediği yer.
   Blake'in topuklarında zor olduğunu duyduğunda, büyük bir rascal,
   Tıpkı vahşi kuşun, trampette umutsuzca hissettiği gibi hissettim.
   Ve dolayısıyla, Cain markasıyla birlikte yüzüne üç kez yazıldığında,
   Korkunç Dick'in elinde olduğunu biliyordu, onun yerine bir yılan gibi çarptı-
   Köpek kulübesinin derinliklerine kadar, pasajların çok geri döndü;
   Fakat Blake ve eşleri asla uyumadılar; Avlandılar ve onu dinlediler.

   Dağlar çoktı, ama büyük Terrigal faturasını yakaladı,
   Hawkins ve Lee'nin avcısı, konik bir tepenin parçaları buldu.
   Partide üç tane vardı-daha fazlası: Dick Blake ve kardeşi ve biri
   Uzak bir kıyıdan gelen, burada oğlunun kanıyla çağrıldı.
   İki gece ve iki gün, tüm erkeklerin karısının izini beklediler;
   Ama üçüncü sabah bir kader dick'i Den'in kapısına götürdü;
   Ve bir gök gürültüsü güneyden koştu ve tüm ormanları sese attı;
   Ve Blake, ağzında yemin eden, yeraltında Fiend için çağırdı.

   Ama cevap mavi, acı kurşun ve Dick'in kardeşi, ağlayarak,
   Geri düştü ve fırtına tepesi geceyi gökyüzünde bir mühür gibi koydu;
   Ve kasırganın gücü, tepe turretlerinin üst üste çıkmasını yırttı;
   Ve yağmur ve bir kükreme, dünyanın yeşil genişliklerini yarattı.
   Alev, rulo ve yüzük ve gök gürültüsü ve dolu tıslama
   Gale okuna çıplak bırakılan yayın yüzüne korku koyun.
   Ama burada Flash ve Din'de, dağ ve dalganın ağlamasında,
   Dick Blake, gölgeden, içeri girdi ve mağarasındaki kurdu. Wamberal



   Sadece yeşillikle parıldayan deniz yosunun parıldadığı bir kabuk,
   Bir zamanlar çok sevdiğim şarkı gibi, eski zamanın yumuşak bir şekilde şarkı söyler-
   Yumuşakça eski zamanlar-bana geri dönme
   Uzak Lordly Foreelys'in manzaraları-sondaj denizinleri!
   Şimdi kayalıkların hepsi benden önce-şimdi, gerçekten de bakıyorum
   Vahşi ıslak tepelerde parlayan büyüme, sessiz yeşil ve altın havuzları.
   Ve ışıltılı plajların karşısında, lo! Güçlü akış ve düşüş
   Wamberal altında gürleyen büyük ingathering suları!

   Geri dönen dağlar var; Orada loş, aptalca aralıklar ...
   Ölü gri vapurdaki hayalet şekiller-Half görülen zirveler Ağustos ayında kasvetle.
   Orada sorunsuz torrentlerin sesi, bilgisiz derinlerde gizlenmiş,
   Yosun ve zayıf yeşil güneş ışığı olarak bilinen oozy dikte dolaşır.
   Orada birçok koşu gölü rüzgarsız bir vahşi içinde yuva
   Çok parlak bir insan çocuk gibi kalın katlanmış ormanlar arasında.
   Ve sörfü sörften çıkarılmış yaylaların ötesinde-en yüksek mahmuzun üstünde yüksektir ...
   ! Kincumber Crags'ta Tempest Çadırları gibi bulutlar!

   Wamberal, yankıların evi!  Akışlı bir ipliğe karşı zor,
   Kör siyah mağaraların tepesinde, toprağın sınırlarında oturur.
   Burada kibirli su yürüyüşleri-
   Trompetler gibi bir gürültü yapın, Lea'nın karşısında geniş kırın!
   Ama bak, hilalde bir ada halkası kilitlerinin
   Kayalarda ay benzeri parlayan altın ve zümrüt sarnıçlar!
   Zayıf, parlak sarnıçlar, zayıf ıslak çiçeklerin yaşadığı yosunlar tarafından imar
   Yıldızlı kabuğun yanında birçok renk açısının yaprağı ile.

   Dağların ötesinde arkadaşım, burada ve burada ölmüş günler
   Derin gri akşam pusunda üzücü kınaklı hayaletler gibi gel ...
   Hayaletler gibi gel ve günün gürültüsü hareketsiz olduğunda yanımda otur,
   Ve yağmur pencerede ve rüzgar tepede.
   Sonra oyalanırlar, ama konuşmazlar, hafızam dolaşırken ve dolaşırken
   Ölümle sahnelerde kutsal hale geldi-diğer topraklar ve diğer evler!
   Üzüntü ile kutsallaştırılmış yerler-ye yüzü tarafından tatlandırılmıştır.
   Siz ve ben (arkadaş ve erkek kardeş) Nevermore'a bakabiliriz!

   Mevsimler hassas teselli ile gelir-zaman ne ışık ne de dinlenmez;
   Ama eski düşünceler böyle bir şeydi ve eski günler en iyisi görünüyor.
   Ve seven ve acı çekenlere, her rüzgar veya yağmur nabzı--
   İçinde üzüntü olan her şarkı, insanların geçmişi tekrar getirir.
   Bu nedenle, sadece bu kabuk ama damlayan, bu yeşil ve gri otla,
   Beni düşündürüyor-uzak yerleri hayal etmemizi sağlıyor;
   Ön ve sonbaharın altın rockpools'unu hayal etmek;
   Ve dağların arkasındaki ev Wamberal üzerinde beliriyor.




_İn Memoriam _-- Alice Fane Gunn Stenhouse

  -
   * Nicol Drysdale Stenhouse'un kızı.
  -



   Rolling Grand, Otantik Şarkılar
    Vahşi yüzlü denizlerin gri genişliklerinde,
   Direğin lordca marşları,
    Lea üzerinde yüksek.

   Evet, derin ve dolu Güney rüzgar şarkı söylüyor
    Yapan güçlü senfoniler
   Mountain Springs'te bir gök gürültüsü--
    Gölde bir beyazlık.

   Ve münzevi Hornet'in humar olduğu yerde,
    Yaz kanatlarını altınla ateşlediğinde,
   Ağustos ayının içi boş sesi geliyor,
    Yağmur ve soğuk.

   Şimdi puslu dağ tepelerinde,
    Crag'ın parıldadığı ve düştüğü yer
   Vahşi kış, avlanmış gibi durur
    Ve şiddetli bir veda bağırıyor.

   Keskin uygun gusts kıyıdan geçiyor
    Ve Moor ve Moody tarafından tıslama
   Daha önce gelen müjdeciler kasvetli
    Yılın dönüşü.

   Hıçkırık bir ruh nerede dolaşıyor
    Vahşi ateş parıltılarına uyuyor ve başlıyor;
   Derin umutsuzluk içinde yürüyen biri gibi,
    Çamlar arasında ölümle.

   Ve! Güzel, görkemli keder
    Yalnız ormanların kalbini doldurur,
   Ve bir uzuv ve yaprak u
    İnsan tonunda. Düşüncenin kayması için çok insan--
    Üzüntü her şarkı nasıl şarkı söylüyor
   Geniş ilişkiye ihanet eder
    Tüm yaratılmış şeylerin.

   Adamın kederli konuşması, ağacın wail'i,
    Rüzgarların ve suların söylediği sözler
   O General Elegy'yi telafi et,
    Yükü çürüyen.

   Geceye ruhum geriye bakar ve görür,
    Rüzgar kırılmış dalga atıkları arasında,
   Bükülmüş dizlerinde bir dul
    Yeni yapımı bir mezarın yanında.

   Dokunaklı bir yüzü olan bir hasta
    Sevgi ve keder güzeldi;
   Kimin rapt dini yeri yanıyor
    Ölümün korkunç bir kuralı olduğu yer.

   İki yönlü keder olan fuar, yorgun ruh
    Çocuk ve baba bir ton ödünç veriyor
   Soluk yaprağa pathos
    Taşın üstünde iç çeker.

   Nerede büyük sevgili kalp
    Eskiden eğilirdi, hareketsiz ve soğuk yatar,
   Bir serap gibi, güneşi parlatıyor
    Çiçek yeşil ve altın üzerinde.

   Onu iyi tanıyordum-büyük, tatlı,
    Tüm insan övgüsünden geçen saf doğa;
   Ayakları olan sevgili gamaliel
    Diğer günlerde oturdum.

   Tanrı benzeri irfan tarafından yüceltildi,
    İlk olarak ruhumun en yüksek amacını gösterdi;
   Bir kanatlı gibi, nefes aldım-daha önce
    Günah ve utanç yılları.

   Tanrı onu eve çağırdı.  Ve sakin
    En iyi eşyalarımızın ötesinde fiyatlandırılmış,
   Hatsız bir mezmur yüzerken geçti,
    Adil babası Mesih'e.

   Ama saatlerce teselli olarak kaldı
    Üzüntü ve kaybı;
   Kuşların ve çiçeklerin bir kız kardeşi,
    Aşkının kızı.

   Sokak tatlı bir serap gibi, döküldü
    Alev alan ve akan iyileştirici bir ruh
   Sanki parlak genç kafası
    Bir azizlik tacı parladı.

   Bastırma, yüce kendi kendine-slight ile,
    Bu sıkıntının korkunç yüzü
   Blight gibi gençliğine düştü,
    Mutluluk gibi parladı.

   Ve evde bu kadar kutsallaştırılmış
    En asil kisvesinde ölümle,
   Sevginin dudaklarını öptü ve kurutuldu
    Üzüntünün gözlerindeki gözyaşları.

   Ve dul kalbin eğilmesine yardımcı oldu,
    İnsan bakımı ile çok kırıldı,
   Hissedilmesi ve görülmesi gereken birinde
    Onun gibi saf ruhlarla.

   Dahası, yaşamış ve öğrendim
    Hayatın en acı baharının tadı,
   Bütün hasta için bu kız kardeşi özlem duydu
    Fakir ve acı.

   Ama her biri için sahip olmasına rağmen
    Konfor ve gülümseme ifadesi,
   Güneşin bu parlayan kızı
    Her zaman ölüyordu.

   Yine de kendi kendine.
    Kederdi; Müzik Blent hariç
   Derin, ilahi, peygamberlik konuşması
    Ses ve enstrüman ile.

   O zaman bazen bir ağdan kaçar
    O karanlık diğer hayatından-
   İnsanlığının yarısı--
    Ve ses ve ayette hıçkırık.

   Sonunda kutsal dokunuş geldi
    Daha yüksek evlerden ve saatlerden gelen mezmurlarla;
   Ve çiçekleri çok seven
    Şimdi çiçekler arasında uyuyor.

   Hearte benzeri porsuklar ve gri saçlı yosun tarafından,
    Rüzgarın başlaması ve uyduğu yer,
   İki kez eğildi ve kayıpla parçalandı,
    Karısı, anne oturuyor.

   Tanrı ruhuna yardım eder!  Göremiyor
    Çok sorun için, herhangi bir şey
   Bu vahşi gethsemane'nin ötesinde
    Hızlı, siyah acı;

   Bunun son derece inançlı olması dışında
    Bu da hayatın dudaklarını söylemeye götürür:
   "Bu ölümden sonra bir şey olmalı-
    Tanrım, bana nasıl dua edeceğimi öğret! "

   Ah, ona öğret, Tanrım!  Ve kederden geç
    Açık tam ışık, tanımsız,
   Parlak inancın kutsaması
    Çocuğunu kutsallaştırdı.

   Bırak bana, günah ve şüphe oğlu,
    Ayakları yanlış bir şekilde ayarlanmış
   Kim Riddle'ı okuyamaz,
    Sadece yalvar ve sana bunu sor;

   Bir şeyleri görmesi için ona gözler verin ...
    Göremediğim hayat ve aşk;
   Ve onu yardım kanatlarıyla kaldır
    Beni reddettin.

   Evet, en yüksek maviden parlıyor
    Beulah'ın akarsuları tarafından şarkı söyleyenlere,
   Susuz ruhunu salla
    Bu da ölümsüz hayaller getirir. Böylece kalbi büyük bulabilir,
    Çok uzun göründüğü saf inanç;
   Ve beklemenin asil yolunu öğrenin,
    Acı çekmek ve güçlü olmak.




Ormanlardan

  -
   * "Sydney Üniversitesi İncelemesi" için tanıtım ayetleri, 1881.
  -



   Yeşil, nemli, Myrtle Dell nerede
    Torrent sesi güçlü
   Ve açık, bir yıldız parlaklığının üstünde,
    Bu ormanlık şarkıyı yazıyorum.

   Birçok yaprakın melodileri
    Kokulu bir bölgede yüzer;
   Ve işte derin ekşi saçaklarla çiçekler
    O gün hiç bilmiyordu.

   Bunlardan bir çelenk öreceğim
    Kuşların Sevgileri,
   Ve şarkı söyleyen denizlerden gönder
    Bazı güneşli sözlerle--

   Işıkla canlı belirli kelimelerle
    Bir şey için hoş geldiniz
   Beyazın altında doğan vaat,
    Yumuşak öğleden sonra bahar.

   Sadık az sayıda kişi uzun süre bekledi
    Görmek için böyle bir hayat;
   Ve şarkıyı anlayacaklar
    Bu benden günümüze akıyor.

   Bu kitaptaki her sayfa
    Parlak bir saat gibi olun;
   Veya bir Mountain Brook bankası gibi,
    Tüm çiçek ve yaprak ve çiçek.

   Tüm güç ve tüm lütuf olsun
    Mektupların ışını yapar
   Güzel yüzü olan bir çim kiriş yaparken
    Görkemli bir rüya.

   Ve bu garip ilahi vas
    Erkekler dahice yazıyor
   Günlerde bazı ölümsiz şey,
    O günleri ışıkla doldurmak için.

   Burada özgür, Frank Waters'ın koştuğu yer,
    Dua ediyorum bu kitap büyüyebilir
   Güneş gibi kutsal bir samimiyet
    Sabah karının üstünde.

   Arızasız sözlerle asil düşünceler olabilir--
    Temiz Beyaz Diksiyonda-Make
   Kuşların evini parlarken parlıyor
    Ve yosun, yaprak ve göl.

   Bu adil taze yaşam, sevinçle
    Ve bu inanç ifade,
   Günleri parlak bir masal olacak
    Çaba ve başarı.

   İşte şarkımı bitiriyor; bir hayalim var
    Lütuf gibi güzellik
   Akarsu ülkesinde yatan
    Yonder Mountain Place'de.




John Bede Polding

  -
   * Sydney Roma Katolik Başpiskoposu
  -



   Saygılı gözlerle ve eğimli, ortaya çıkarılmış kafa ile,
    Tanıdığınız hayranların keder dizlerinin bir oğlu;
   Ama söylenmesi gereken kelimeleri söyleyemem
    Senin gibi taç ve kanatlı tanrılara.

   İnsanüstü kürelerin mükemmel konuşması
    İnsan Nasıralı O'ndan beri duymadı,
   İki bin yıllık günahlar için katledildi,
    Godship'in ölüm kapılarından parıldadığını gördü.

   Ve bu nedenle bu son günlerde
    Bir babayı kaybetti-tapınak tarafından düşüyor,
   Sadece dünyanın geçici ifadesini kullanabilir,
    Değil, Lord, senin olan kusursuz dil.

   Ama o, omuzları parlayan oğlun
    Çok uzun Elisha'nın ışıltılı giysileri, Mayıs
   Yalvaran bir insan tonu duyduğuma sevindim
    Söylediğim kelimelerin ruhunu elemek.

   O, usta, nazik stenhouse öldüğünden beri
    Ve hiçbirinin dolduramayacağı boşluğu bıraktı,
   Bir arp en azından keder bir kenara atıldı,
    Dizeleri hepsi kırıldı ve notları hala.

   Yüce müzik efendisi henüz bulabilir
    Tutkunun nabzı.  Asla dokunamam
   Akorlar yine-hayatım çok kör oldu;
    Çok uzun süre günah işledim ve çok fazla acı çektim.

   Ama sesi dinleyeceksin, ancak
    Arp sessiz-sen yüceltmişsin
   Harika, üzücü hayat armağanın, çünkü biliyorsun
    Ruhlar nasıl caziptir ve kalplerin nasıl denendiği.

   O Mesih'in basamaklarında muhteşem takipçi,
    Ruhun ne kadar saf olmalıydı
   En iyi ifademizin ötesinde bu ışık fiyatlı
    İyi huylu tanrının atıklığı.

   Gördün baba?  Yaptığını düşünmeme izin ver
    Çünkü ben, şüphe sislerinde tutuyorum,
   Bazen Tanrı'nın yüzünün saklanmasından korkuyorum
    Her şeyden-hiçbiri onun bilmecesini okuyamaz!

   Seninki gibi hayatlardan bir umut her yerde olmalı
    İnanç gibi olun-bu nimet tanımsız,
   Gri filozofun sığınağı--
    Basit çocuğun teselli. Burada Tanrı'nın olduğu birçok mezhep ülkesinde
    İnsan tarafından sayısız formda şekillendirildiği gibi,
   Çok az şey ne kadar dikkatli olduğunuzu anlar
    İki kırk yıl kaymadan.

   Kendine Tanıtım Ne Kadar Harika
    Oldu, bu seni güzel bir şekilde kapatmak
   Hıristiyan Universal Güvenle Taçlandı,
    Düşmanlar ülkesindeki düşmansız baba.

   Ne kadar sabırla-ne kadar ilahi bir güçle
    Toleransın Frays'ı izlemiş olmalısınız
   Kiliselerle mücadele-uzunluk boyunca
    Parlak, güzel, eksiksiz günlerinizden!

   Çünkü erkekler onları daha az sevmediniz;
    Her biri için hissettin-herkes için ve hepsi--
   Aynı apostolik hassasiyetle
    Samuel, Saul'u özlerken hissetti.

   Taçlanmış bir hierophant-yüksek bir baş rahip
    Işık cüppeleri ile alev üzerinde, eskiden;
   Ama yine de en azından alçakgönüllün
    Onu Celile'den takip edenlerin.

   'Çiçek ve dolduran orta muhteşem inanç biçimleri
    Tanrı'nın en eski kilisesi parıltılı olarak etkisiz
   Sen duruyorsun, Rabbimizin sakin öğrencisi hala,
    Palyumunuzda düşen tüm yangında.

   Sunakların, Chasubles ve Fire'ın pompası
    Tütsü, seni hareket ettirmedi; ne de kubbe
   Kibirli güzellik-Sires'in İhraççısı--
    Yaşlı Roma'nın kutsallığını yapan.

   Bilgisi koşan bir burs efendisi
    İnsanlık tarihinin her oluğundan, sen
   Bu ve daha fazlası mıydı-bir Hıristiyan beyefendi;
    Dew gibi bir kalple öğrenme çeşidi.

   Ey baba!  Ben ayaklarında diz çöktü
    Şarkı söyleyen kanatlarda ve şarkı söyleyemiyor,
   Muazzam merhamet hissetmeyi hatırlamak
    Her türlü acı için sizin tarafınızdan.

   Bir gökyüzünde nazik bir Nisan ayında ölürken
    Kusursuz güzellik-günler sonra
   Sevgi ve Büyük Sakinlik-
    Böylece varlığınızı insan bakışlarımızdan geçti.

   Ama görkemli yüzün toz gibi olsa da
    Wintering oyuklarına rüzgarlı tepeler verir,
   Hafızanız bir tanrı gibi Ağustos gibi
    Hala bizimle nasıl yaşayacağımızı öğretmek için.

   Ah! bize öğretsin-
    Hayattan renk al; ve Mayıs
   Bu ruhlara şimdiye kadar karanlıkta yardım edilecek
    Sapmış ve nasıl dua edileceğini unuttum!

   Bunlardan birinin en azından umudunu koruyalım
    Kutsanmış bir çiy gibi o güzel örnekler
   Yazın verimli bir kapsamda düşmesi,
    Güzel ve gerçek sorunları doğurun.

   Böyle bir umut, ey ustası, gerçekten bir ışık
    Ona, kurtarmanın ne kadar zor olduğunu bilen
   Belli bir inançta duran ruh
    Bu çiçeği mezarınıza dikmek için diz çöküyor.




Outre Mer



   Görüyorum, rüya gören biri gibi,
    Geniş, parlak, sessiz bir deniz;
   Bunun ötesinde bir cennet yatıyor--
    Benim için tek ev.
   Bazı erkekler sorunla güçlenir,
    Ama tüm gücüm geçmiş
   Ve yorgun ve üzüntü dolu,
    Sonunda uyumayı çok isterim.
   Zorla şans ve değişim
    İnsanın hayatı en iyi ihtimalle zordur;
   Ve dinlenmeyi görmek sessiz,
    En sevgili şey dinlenmek.

   Denizin ötesinde-
    Aramak istediğim ev
   Yorgun sığınağı,
    Zayıfların teselli!
   Tatlı melek parmakları çağırıyor,
    Tatlı melek sesleri soruyor
   Suları geçmek için ruhum;
    Ve yine de görevi korkutuyorum.
   Tanrı denemeleri olan adama yardım eder
    Toparlanması gereken dağlardır;
   Gelecekle yüzleşemez--
    Tek umudu uyku.

   Ana bir vizyonda
    Gün batımı kıyıları ve gökyüzü,
   Ve parıldayan suların genişlikleri,
    İnsan gözlerimi büyül.
   Günah işleyen ve acı çeken ben
    Aradılar-gözyaşları aradı-
   Hayatımı iyilikle yönlendirmek için
    Ve benim düşünceme göre şekillendir;
   Ve yine de sığınak yok
    Beni sıkıntıdan korumak için
   İzleme alanı hariç
    Ve büyük unutkanlık.


[Diğer Şiirlerin Sonu, 1871-82.]





Yapılan düzeltmelerle ilgili not: Bir düzineden az hata düzeltildi,
Çoğunlukla noktalama işaretleri ve bir yanlış harf.  Ancak, bir düzeltme
söz konusu.  S. Bu 1920 baskısının 339'u veya bu etex'te,
"Sokakta" 9. Stanza'nın 1. satırı, kopya şunları okuyor:

  Sana söylüyorum, bu bir masal değil

ne dilbilgisel ne de ritmik olarak doğru
söz konusu şiir için.  Şu şekilde düzeltildi:

  Sana söylüyorum, bu bir masal değil

Muhtemelen doğru.  Bu en ciddi hata olduğu için
Metinde fark edildi, okuyucunun bütünü bulacağına güveniyorum
tatmin edici olmak.-a. L.





Henry Kendall tarafından Henry Kendall'ın Şiirleri Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POEMS OF HENRY KENDALL ***

***** This file should be named 962.txt or 962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/6/962/

Produced by Alan R. Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
