*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales and Novels, Vol. 6 (Hikayeler ve Romanlar, Cilt 6)
Yazar: Maria Edgeworth
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales and Novels, Vol. 6, by Maria Edgeworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales and Novels, Vol. 6

Author: Maria Edgeworth

Posting Date: December 11, 2011 [EBook #9620]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES AND NOVELS, VOL. 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, William Flis ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

HİKAYELER VE ROMANLAR

CİLT 6

YAZAR

MARIA EDGEWORTH

GİTMEDİ.

BÖLÜM I.

"Gelecek hafta Lady Clonbrony'nin galasında olacak mısınız?" dedi Lady Langdale
opera binasının ezilmiş odasında arabalarını beklerken Bayan Dareville'e.

"Ah, evet! Herkesin orada olduğunu duydum," diye cevapladı Bayan Dareville.
"Elbette hanımefendi?"

"Nedenini bilmiyorum; eğer yapabilirsem. Leydi Clonbrony bunu bana o kadar çok söylüyor ki, birkaç dakikalığına ona bakmam gerektiğine inanıyorum. Bu sefer çok büyük bir masraf yapacaklar. Soho bana resepsiyon odalarının hepsinin yeni ve muhteşem bir tarzda döşeneceğini söyledi."

"Bu Clonbronies ne kadar da meşhur bir hızla ilerliyor," dedi albay Heathcock. "Her şeye varım."

"Kim bunlar? - son zamanlarda çok duyduğumuz Clonbronies mi?" dedi Torcaster'ın efendisi. "İrlandalı yoklar, biliyorum. Ama
bu muazzam masrafı nasıl karşılıyorlar?" "Bay Quin öldüğünde oğlunun _çok_ güzel bir mülkü_ olacak," dedi Bayan Dareville.

"Evet, İrlanda'dan gelen herkesin _güzel_ bir mülkü_ olacak, biri öldüğünde," dedi efendisi. "Ama şu anda ne kadarları var?"

"Yılda yirmi bin diyorlar," diye cevapladı Bayan Dareville.

"On bin, sanırım," diye haykırdı Leydi Langdale.

"On bin mi var? -muhtemelen," dedi lütfu. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum - İrlandalılar arasında hiçbir tanışıklığım yok. Torcaster, Leydi Clonbrony hakkında bir şeyler biliyor; bir şekilde ona bağlandı; ama beni _teslim etmemesini_ emrediyorum. Kesinlikle,
kimse için, hele ki o tür insanlar için, tanışıklığımın çemberini
genişletemem."

"Şimdi bu çok zalimce," dedi Bayan Dareville gülerek,
"zavallı Leydi Clonbrony bu kadar çok çalışırken ve belirli çevrelere girmek için bu kadar çok para ödüyorken."

"Eğer onun bir İngiliz kadını gibi görünmesini, konuşmasını, hareket etmesini, nefes almasını
bilseydiniz, ona acırdınız," dedi Leydi Langdale.

"Evet, ve siz onun _teebles_ ve _cheers_ hakkında konuşmaktan, Q'ya teşekkür etmekten ve bu kadar _teeste_ ile saf İngilizce konuşmaktan _teekes_ ettiği _peens_'i _hayal edebiliyorsunuz_," dedi Bayan Dareville.

"Saf Londra aksanı, demek istiyorsunuz," dedi Leydi Langdale.

"Ama Leydi Clonbrony İngiliz gibi görünmeyi mi bekliyor?" dedi
düşes.

"Ah, evet! Çünkü o tam olarak İrlandalı _yetiştirilmiş ve doğmuş_ değil -sadece doğmuş,
doğmamış," dedi Bayan Dareville. "Ve lütfunuzun yanında beş dakika bile kalamazdı, size _Henglish_ olduğunu, _Hoxfordshire_'da doğduğunu söylerdi."

"Çok eğlenceli bir kişi olmalı - eğer onu gizlice görüp duyabilseydim, onunla tanışmak isterdim," dedi düşes. "Ve Lord Clonbrony, o kim?"

"Hiçbir şey, hiç kimse," dedi Bayan Dareville: "hiç kimse ondan bahsedilmiyor bile."

"Bir de kızlardan oluşan bir kabile, sanırım?"

"Hayır, hayır," dedi Leydi Langdale; "kızlar tüm tahammül sınırlarını aşar."

"Ama bir kuzen var, Bayan Nugent," dedi Bayan Dareville, "o
Leydi Clonbrony'nin yanında."

"En iyi yanı da," dedi Albay Heathcock--"çok
güzel
bir
kız!--bu gece operada olduğundan daha iyi göründüğünü hiç görmedim!"

"Güzel _ten_! Leydi Clonbrony'nin dediği gibi, yüksek bir
renkten kastettiğinde," dedi Leydi Langdale.

"Bayan Nugent bir hanımefendi güzelliği değil," dedi Bayan Dareville. "Hiç
serveti var mı, albay?"

"'Onur, bilmiyorum," dedi albay.

"Bir yerde bir oğul var, değil mi?" dedi Leydi Langdale.

"Bilmiyorum, 'onur," diye cevapladı albay.

"Evet - Cambridge'de - henüz reşit olmadım," dedi Bayan Dareville. "Aman Tanrım!
İşte Leydi Clonbrony geri döndü. Yarım saat önce gittiğini sanıyordum!"

"Anne," diye fısıldadı Leydi Langdale'in kızlarından biri, annesiyle Bayan Dareville'in arasına eğilerek, "az önce yanımızdan geçen beyefendi kim?"

"Hangi yoldan?"

"Kapıya doğru.--İşte orada, anne, onu görebilirsin.
Leydi Clonbrony ile konuşuyor - Bayan Nugent ile - şimdi Leydi Clonbrony onu Bayan Broadhurst ile tanıştırıyor. "

"Onu şimdi görüyorum," dedi Leydi Langdale, onu dürbününden inceleyerek;
"gerçekten çok beyefendi görünümlü genç bir adam."

"Tavırlarına bakılırsa İrlandalı değil, eminim," dedi efendisi.

"Heathcock!" dedi Leydi Langdale, "Bayan Broadhurst kiminle konuşuyor?"

"Eh! şimdi gerçekten--şeref üzerine--bilmiyorum," diye cevapladı Heathcock.

"Ve yine de kesinlikle tanınması gereken birine benziyor," diye devam etti
Leydi Langdale, "ama onu daha önce hiçbir yerde gördüğümü hatırlamıyorum."

"Gerçekten şimdi!" duygusuz, hareketsiz albaydan alabildiği tek memnuniyetti. Ancak, hanımefendi, hat boyunca bir fısıltı gönderdikten sonra, istenen bilgiyi elde etti, genç beyefendinin
Lord ve Leydi Clonbrony'nin oğlu, tek oğlu Lord Colambre olduğunu--Cambridge'den yeni geldiğini--henüz reşit olmadığını--bir yıl içinde reşit olacağını; daha sonra, birinin ölümünden sonra, annesinin yanında güzel bir mülke sahip olacağını; "ve bu nedenle, Cat'rine, canım," dedi,
onu ilk işaret eden kızına dönerek, "başkalarının işleri hakkında asla konuşmamamız gerektiğini anlıyorsun."

"Hayır, anne, asla. Umarım Tanrı aşkına, anneciğim, Lord Colambre
sizin ve Bayan Dareville'in söylediklerini duymamıştır!"

"Nasıl duyabilirdi, çocuğum?--Dünyanın tam öbür ucundaydı."

"Özür dilerim, hanımefendi--dirseğimin dibindeydi, hemen arkamızdaydı; ama
biri 'lordum--' dediğini duyana kadar onu hiç düşünmedim"

"Aman Tanrım!--Umarım duymamıştır."

"Ama, benim açımdan, hiçbir şey söylemedim," diye haykırdı Leydi Langdale.

"Ve benim açımdan, herkesin bildiğinden başka hiçbir şey söylemedim," diye haykırdı Bayan Dareville.

"Ve benim açımdan, sadece duymaktan suçluyum," dedi düşes. "Lütfen, Albay Heathcock, halkımın ne yaptığını ve bu gece kaçma şansımızın ne olduğunu
görme nezaketini gösterin."

"Torcaster Düşesi'nin arabası yolu durduruyor!"--Albay Heathcock ve onun zatı için neşeli bir ses ve bu anda, düşesten utandığı anda kalabalığın arasından Leydi Clonbrony'ye doğru ilerleyen ve ona gülümseyerek ve rehavet, onunla konuşmak için küçük bir an bulduğu için büyülenmişti--kalabalığın arasından daha erken geçemezdi--leydi hazretlerinin
galasında bulunmak kesinlikle kendisine şeref verirdi. Leydi Langdale konuşurken, Leydi Clonbrony'den başkasını hiç görmemiş veya düşünmemiş gibi görünüyordu, ancak her zaman Lord Colambre'nin her hareketine odaklanmıştı; ve Leydi Clonbrony'nin, Bay Soho'nun puflardaki zevksizliğiyle ilgili uzun bir şikayetini sempati dolu bir yüzle dinlemek zorunda kalırken, lord hazretlerinin kendisiyle veya kızlarıyla tanıştırılmak istemediğini fark ettiğinde canı sıkılmıştı; aksine, Bayan Nugent'la konuşuyordu. Annesi konuşmasının sonunda etrafına bakındı
"Colambre"yi - duymadan önce iki kez seslendi - onu Leydi Langdale, Leydi Cat'rine, Leydi Anne ve Bayan Dareville ile tanıştırdı; hepsine gururlu bir soğuklukla eğildi,
bu da annesi ve ailesi hakkındaki sözlerinin _alçak sesle_ yapılmamış olmasından pişmanlık duymalarına sebep oldu.

"Leydi Langdale'in arabası yolu durduruyor!" Lord Colambre, annesinin bakışına rağmen
hizmetlerini teklif etmedi. Kendisinin duyması amaçlanmayan bir konuşmayı gönüllü olarak dinlemenin bayağılığını yaşayamadığı için, kalabalığın baskısıyla birkaç dakika hareketsiz kalmaya zorlanmıştı, orada şık arkadaşlarının sözlerini duymaktan kaçınamazdı: küçümseyici bir şekilde
gizlilik yaparak hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmadı. Belki de
onların alaylarında bir miktar
gerçeklik payı olduğunun bilinciyle öfkesi artıyordu. Annesinin,
bazı noktalarda--örneğin tavırlarında--alay ve hiciv için açıkça belli olduğunun farkındaydı. Leydi Clonbrony'nin konuşmasında, onun doğumuna, rütbesine ve dünya bilgisine sahip bir kişide alışılmadık olan kısıtlama, yapmacıklık ve kararsızlığın bir karışımı vardı. Doğal ve doğal olmayan bir tavır, tüm jestlerinde ve telaffuz ettiği her hecede mücadele ediyor gibiydi - doğal olarak özgür, samimi, iyi huylu, aceleci, İrlandalı bir tavır, hayatının ilerleyen dönemlerinde, İngilizceyle karıştırdığı, ayık, soğuk, durgun, katı bir tavır haline getirilmişti. Güçlü bir İrlanda aksanını, sonsuz bir zorlukla, İngiliz tonuna dönüştürmüştü. Yanlışın tersini doğru olarak karıştırarak, İngilizce telaffuzu karikatürize etti; ve Londra ifadelerinin olağanüstü kesinliği, bir Londralı olmadığını ele veriyordu, çünkü Atinalı gibi görünmeye çalışan adam, Attika lehçesinden anlaşılıyordu. Gerçek tehlikesinin farkında olmayan Leydi Clonbrony, tam tersine, dudaklarını her açtığında, hain bir _a_ veya _e_, güçlü bir _r_, kafa karıştırıcı bir _aspirat veya _aspirat olmayan, dikkatsiz bir not, sorgulayıcı veya _azarlayıcı bir sesin kendisini İrlandalı bir kadın olarak ele vermesinden endişe ediyordu. Bayan Dareville, belki de taklitlerinde, _teebles_ ve _cheers_ konusunda biraz abartmıştı, ancak yine de Leydi Clonbrony'nin genel benzerliği oğlunu vuracak ve üzecek kadar güçlüydü. Şimdi, annesinin ve ailesinin, mektuplarında çok fazla bahsettiği ve toplumlarına veya daha doğrusu partilerine kabul edildiği sosyetenin bazı liderleri tarafından ne kadar takdir edildiğini yargılama fırsatına ilk kez sahipti. Ülkesini inkar ettiği,
reddettiği ve aşağıladığı dönek korkaklığının alay ve
aşağılamadan başka bir şey kazanmadığını gördü. Annesini seviyordu; ve onun kusurlarını ve zaaflarını kendi kalbinden mümkün olduğunca gizlemeye çalışırken,
onları ışığa ve alaya sürükleyenlere tahammül edemiyordu. Ertesi sabah, Lord Colambre'nin uyandığında aklına gelen ilk şey, İRLANDALI GECİKMELER! sözcüklerine yapılan
aşağılayıcı vurgunun sesiydi. Bu, memleketini anımsamasına, geçmiş ve şimdiki sahneleri karşılaştırmasına, gelecekteki yaşam planlarına yol açtı. Genç ve kaygısız görünse de, Lord Colambre ciddi düşüncelere dalabilecek kapasitedeydi. Doğal olarak
hızlı ve güçlü bir kapasiteye, ateşli sevgilere, aceleci bir mizaca sahip olan çocukluğunun ilk yıllarını, babasının İrlanda'daki şatosunda geçirdi.
Burada, en alt hizmetçiden ailenin iyi giyimli bağımlısına kadar herkes, efendilerinin bu gözdesine hizmet etmek, onu okşamak, pohpohlamak, ona tapmak için bir araya gelmişti. Yine de şımarık değildi, bencil
olmamıştı; çünkü bu dalkavukluk ve köleliğin ortasında,
gerçek cömert sevginin birkaç darbesi onun küçük
yüreğine ulaşmıştı: ve koşulsuz itaat onun doğal
huysuzluğunu artırmış ve gelecekteki ihtişamının vizyonları onun bebek
düşüncesine dokunmuş olsa da, neyse ki, küstahlık veya zorbalık gibi sabit alışkanlıklar edinmeden önce, emirlerine bağlı veya itaat etmeye istekli olan her şeyden, kalıtsal ihtişamın tüm işaretlerinden
uzaklaştırıldı - büyük kamu okullarımızdan birine - yeni bir dünyaya daldı. Zihin ve beden olarak, eşitleriyle, rakipleriyle mücadele etmeye zorlanan küçük lord, canlı bir okul çocuğu ve zamanla bir adam oldu. Neyse ki onun için, bilim ve edebiyat, Cambridge'de birlikte olduğu bir grup zeki genç adam arasında moda olmuştu. Entelektüel üstünlük hırsı
yükseldi, görüşleri genişledi, zevkleri ve
davranışları şekillendi. İngiliz sağduyusunun ayıklığı, İrlanda canlılığıyla
en avantajlı şekilde birleşti: İngiliz ihtiyatı, İrlanda coşkusunu yönetti, ancak
söndürmedi. Fakat, aslında, İngilizler ve İrlandalılar onun zihninde kıskanç bir şekilde karşılaştırılmamıştı: İngiltere'de o kadar uzun süre ikamet etmişti ve İngilizlerle o kadar yakın bağları vardı ki, Hibernianlara atılan sıradan alayların hiçbiri onu fark etmiyordu; ve kardeş bir ülkeyi yanlış değerlendirmek veya küçümsemek için fazla bilgili ve cömert olan insanlarla yaşamıştı. Deneyimlerinden, İngilizlerin tavırları ne kadar çekingen olursa olsun, kalplerinin sıcak olduğunu; yeni bir tanışmaya ne kadar karşı olsalar da, kazandıkları saygı ve güven sayesinde en sağlam dostlar olduklarını keşfetmişti. İngiltere'de dostluklar kurmuştu; İngiliz toplumunun üstün konforlarının, inceliğinin ve bilgisinin tamamen farkındaydı; fakat kendi ülkesi erken yaşta edindiği ilişki sayesinde ona sevimli gelmişti ve bir görev ve vatanseverlik duygusu onu İrlanda'ya bağlamıştı.--"Ben de gıyaben mi olacağım?" bu düşüncelerden kaynaklanan bir soruydu--henüz kesin bir şekilde cevaplamaya hazır olmadığı bir soruydu.

Bu arada, sabahın ilk işi Cambridge'li bir arkadaşı için bir siparişi yerine getirmekti. Bay Berryl, ünlü bir Londra arabacısı olan Bay Mordicai'den, sağlamlığı garantili bir araba satın almıştı,
ve bunun için sağlam bir fiyat ödemişti, ancak Bay Mordicai'nin altı ay boyunca arabanın tüm onarımlarından sorumlu olması şartıyla. Üç ay sonra, hem arabanın hem de gövdenin işe yaramadığı görüldü--araba Mordicai'ye iade edilmişti--o zamandan beri ondan veya ondan hiçbir şey duyulmamıştı; ve Lord Colambre onu ve arabayı ziyaret etmeyi ve tüm uygun soruşturmaları yapmayı taahhüt etmişti. Buna göre, arabacının evine gitti; ve alt kademedekilerden hiçbir tatmin
almayınca, evin reisini görmek istedi. Kendisine Bay Mordicai'nin evde olmadığı söylendi. Lord hazretleri Bay Mordicai'yi hiç görmemişti; ama tam o sırada bahçede yürürken, Bond Caddesi'ndeki bir züppeye benzeyen ama bir beyefendiye hiç benzemeyen, bir efendinin ses tonuyla "Bay Mordicai'nin arabası!" diye seslenen bir adam gördü. Araba göründü; ve tam içeri adım atıyordu ki, Lord Colambre onu durdurma özgürlüğünü aldı; ve şu anda bahçede duran Bay Berryl'in arabasının enkazını işaret ederek, arkadaşının şikayetlerini dile getirmeye ve ortak adalete ve vicdana bir çağrıda bulunmaya başladı; kendisi, muhatap olduğu adamın doğasını bilmediğinden, karşı konulamaz olduğunu düşündü. Bay Mordicai, koyu ahşap yüzündeki tek bir kası bile kıpırdatmadan duruyordu; aslında, yüzünde hiç kas yokmuş gibi görünüyordu, ya da kıpırdayacak hiçbir şey yoktu; böylece,
genel olarak yakışıklı denilen özelliklere sahip olmasına rağmen,
yüzünde,
tamamen, doğal olmayan ve şok edici bir şeyler vardı.
Sonunda, gözleri döndüğünde ve dudakları açıldığında, bunun
bir canlının iradesiyle veya
akılcı bir ruhun dürtüsüyle değil,
makine tarafından yapıldığı anlaşılıyordu. Lord Colambre bu garip fizyonomiden o kadar etkilenmişti ki,
yaylar ve tekerlekler hakkında
söylemesi gereken çok şeyi unuttu--Ama önemli değildi--Ne söylemiş olursa olsun,
aynı şeye varacaktı; ve Mordicai şimdi yaptığı gibi
cevap verirdi; "Efendim, o pazarlığı yapan benim ortağımdı, ben değildim;
ve kendimi buna bağlı tutmuyorum, çünkü o sadece uyuyan ortak ve
iş yapma yetkisine sahip değil. Bay Berryl
benimle pazarlık
etmiş olsaydı, arabası bahçemizden çıkmadan önce
bu şeylere bakması gerektiğini ona söylerdim."

Lord Colambre'nin öfkesi bu sözlere alevlendi - ama boşuna:
Öfke, sözle veya bakışla Mordicai'ye karşı kışkırtılabilecek her şeye,
şöyle cevap verdi: "Öyle olabilir efendim: yasa arkadaşınıza açıktır - yasa
onu ödeyebilecek herkese açıktır. "

Lord Colambre, duygusuz arabacıdan umutsuzluk içinde döndü ve
engelli arabayı inceleyen daha şefkatli görünen işçilerinden birini dinledi; ve arkadaşının talihsizliğinin toplamını öğrenmeyi beklerken, şişman, neşeli, Falstaff'a benzeyen bir kişi avluya girdi ve Mordicai'ye, bir beyefendiden Lord Colambre'ye neredeyse imkansız görünen bir samimiyetle yaklaştı.

"Nasılsın, Mordicai, iyi dostum?" diye bağırdı, güçlü bir İrlanda aksanıyla.

"Bu kim?" diye fısıldadı Lord Colambre, arabayı inceleyen ustabaşıya.

"Sir Terence O'Fay, efendim--Tamamen yeni tekerlekler olmalı."

"Şimdi söyle bana, sıkı dostum," diye devam etti Sir Terence, Mordicai'yi sıkıca tutarak, "tüm azizler adına, iyi veya kötü,
takvimde, _intihar_ı yapmamıza izin vermeyi düşünüyor musun?"

"Bu tahmini benim için bitirmeyi kabul eder misin, efendim?"

Lord Colambre sözünü kesti.

Mordicai zorla ağzını gülümsemek istediği bir hale getirdi ve
"En kısa zamanda, Sir Terence." diye cevapladı. Sir Terence, şakacı, yalvaran bir tonla, ondan arabayı
elinden geldiğince bitirmesini rica etti: "Ah, şimdi! Mordy, canım! Hadi doğum gününe kadar
yapalım ve pazartesi günü Hibernian
Oteli'nde bizimle yemeğe gelin--nadir bir tane var--olur mu?"

Mordicai daveti kabul etti ve sadakatle
_intiharın_ doğum gününe kadar biteceğine söz verdi. Sir Terence bu söz üzerine el sıkıştı
ve avludaki işçilerden birinin--bir İrlandalının--sevinçten sırıtmasına neden olan güzel bir hikaye anlattıktan sonra uzaklaştı.
Mordicai, şövalyenin duymayacak hale gelmesini bekleyerek
yüksek sesle, "Sen sırıtan haylaz herif! aklınızda bulunsun, tehlike sizin olsun ve o
arabaya dokunulmasına izin vermeyin, görüyorsunuz, başka emirler gelene kadar."

Bay Mordicai'nin katiplerinden biri, kulağının arkasında kocaman, uzun tüylü bir kalemle, Bay Mordicai'nin bu ihtiyatta haklı olduğunu, çünkü
anlayabildiği kadarıyla, Sir Terence O'Fay ve onun
müdürünün de baş ve kulakları borç içinde olduğunu belirtti.

Mordicai, bunun gayet farkında olduğunu, ancak mülkün daha fazla batmaya gücü yettiğini; kendi adına,
endişelenmediğini; keskin görünmeyi ve ısırılmadan önce ısırmayı bildiğini; Sir Terence ve müdürünün alacaklılara _geçmek_ için bir araya geldiklerini bildiğini; ancak, ikisi de bu işte
çok akıllı oldukları için, onların rakibi olduğuna güvendiğini soğukkanlılıkla söyledi.

"Hemen, efendim--Altmış dokuz pound dört ve levrek--Bakalım
-Bay. Mordicai, ona sor, Paddy'ye Sir Terence'i sor," dedi ustabaşı, omzunun üzerinden İrlandalı işçiye işaret ederek, o anda harikulade bir şekilde çalışıyormuş gibi davranıyordu. Ancak, Bay Mordicai bilmediği bir şeyi söylemesi için ona meydan okuduğunda, Paddy tatılmamış bir tütün parçasıyla ayrıldı, başladı ve Sir Terence O'Fay'in kaçakçılıktan kaçma, sığırları geri alma, şeriflerle dövüşme, _subs_ rüşvet verme, _serserileri_ kandırma gibi bazı başarılarını o kadar garip bir dille ve şakadan o kadar keyif alan bir yüz ifadesi ve jestlerle anlattı ki, Mordicai bir an şaşkınlıkla ayakta dururken, Lord Colambre kısmen hemşerisine kısmen de onunla birlikte gülmeden edemedi. Tüm avlu kahkahalarla gülüyordu, ama duyduklarının yarısını anlıyorlar; ancak gülünç kasları, yalnızca İrlanda aksanının sesiyle mekanik veya kötü niyetli bir şekilde harekete geçiriliyordu.

Gülme bitene kadar bekleyen Mordicai, kuru bir şekilde, "İngiltere'de yasanın İrlanda'da olduğundan farklı bir şekilde uygulandığını" gözlemledi; bu nedenle, kendi adına, aklını bu tür _köpekbalıklarına_ karşı adil bir şekilde kullanmaktan daha iyi bir şey istemiyordu - bir borçluyu cezalandırmanın bir zevki olduğunu, bunu yalnızca bir alacaklının bilebileceğini.

"Bir dakika, efendim; eğer bir dakika sabrederseniz, efendim, lütfen," dedi yavaş ustabaşı Lord Colambre'ye; "Bir kez daha inmeliyim ve sonra size bırakacağım. "

"Sana ne söyleyeceğim, Smithfield," diye devam etti Bay Mordicai, ustabaşının yanına yaklaşarak ve çok alçak sesle, ama öfkeyle titreyen bir sesle, çünkü ustabaşının Sir Terence O'Fay ile başa çıkma kapasitesine dair şüpheleri onu rahatsız ediyordu; "Sana ne söyleyeceğim, Smithfield, eğer onların her bir santimini gücümün altına almazsam lanetleneceğim - nasıl olduğunu biliyorsun."

"En iyi yargıç sizsiniz, efendim," diye cevapladı ustabaşı; "ama Sir Terence'ı üstlenmem; ve soru şu, mülk borçların _tote_'unu karşılayacak mı ve hepsini kesin olarak biliyor musunuz--"

"Biliyorum, efendim, size söylüyorum: Green var--Blancham var--Gray var--Soho var"--birkaç tane daha sayıyorum--"ve bildiğim kadarıyla, Lord Clonbrony--"

"Durun, efendim," diye bağırdı Lord Colambre, Mordicai ve orada bulunan herkesi ürküten bir sesle;--"Ben onun oğluyum--"

"Şeytan!" dedi Mordicai.

"Tanrı vücudundaki her kemiği korusun, o zaman o bir İrlandalı!" diye bağırdı
Paddy; "ve avluya girdiği ilk andan itibaren kalbimin ona ısınmasının _nedeni_ vardı, ama bunu şimdiye kadar
bilmiyordum."

"Ne, efendim! "Siz benim Lordum Colambre misiniz?" dedi Bay Mordicai, aklını başına toplayarak, ama tam olarak toparlayamadan: "Affedersiniz ama sizin Lord Colambre olduğunuzu bilmiyordum - bana Bay Berryl'in arkadaşı olduğunuzu söylediğinizi sanıyordum."

"İddianın tutarsızlığını göremiyorum efendim," diye cevapladı Lord Colambre, şaşkın ustabaşının direnmeyen elinden uzun zamandır _sağladığı_ hesabı alarak.

"İzin verin, efendim," dedi Mordicai - "Affedersiniz efendim;
belki bu işi arkadaşınız Bay Berryl için uzlaştırabiliriz; Lordunuzun dostu olduğu için, belki de
_uzlaşmaya_ ve _farkı paylaşmaya_ bir yol bulabiliriz."

_Uzlaşmaya_ ve _farkı paylaşmaya_ Mordicai'nin en sevdiği ifadeler olduğunu düşündüğü ve bu genç İrlandalı asilzadeyi yatıştıracak ve göğsünde toplanmış ve şimdi kabaran
gururlu fırtınayı dağıtacak olan İrlandalı iş yapma biçimlerini onayladı.

"Hayır, efendim, hayır!" diye haykırdı Lord Colambre, kağıdı sıkıca tutarak: "Sizden hiçbir iyilik istemiyorum. Ne arkadaşım ne de kendim için hiçbir iyilik kabul etmeyeceğim."

"İyilik! Hayır efendim, teklif etmeye cesaret edemem--Ama izin verirseniz, arkadaşınıza adalet yapmak isterim."

Lord Colambre, gururundan dolayı arkadaşının parasını savurmaya hakkı olmadığını hatırlayarak, Bay Mordicai'nin hesaba bakmasına izin verdi;
ve birkaç dakika içinde aceleci öfkesi sağduyuyla toparlandı,
Bay Mordicai'nin kendisini hiç tanımadığını,
kendisine yönelik bir hakaretin söz konusu olamayacağını ve belki de babasının borçları ve sıkıntıları hakkında söylenenlerde, kendisinin farkında olduğundan daha fazla gerçek olabileceğini düşündü. Bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde, duygularını kontrol ederek ve kendine hakim olarak, Bay Mordicai'nin arkadaşının işini halletmek için onu bir salona götürmesine izin verdi. Birkaç dakika içinde hesap makul bir biçime getirildi ve ortağın Bay Mordicai'nin kendisini onur açısından etkilenmiş hissettiği, ancak yasal olarak bağlı olmadığı pazarlığı yaptı, Bay Berryl için yirmi gine karşılığında
arabayı yeniden yenisinden daha iyi hale getirmeyi üstlendi. Sonra Lord Colambre'ye garip özürler geldi, ki bunlara
dayanamadı. "Aramızda kalsın, efendim," diye devam etti Mordicai--

Ancak ifadenin aşinalığını. "Aramızda kalsın"--bu eşitlik iması--Lord Colambre kabul edemedi: aceleyle kapıya doğru yürüdü ve ayrıldı.

BÖLÜM II.

Duyduklarıyla dolu ve babasının işlerinin durumu hakkında daha fazla bilgi edinmek için sabırsızlanan Lord Colambre aceleyle
eve gitti; ancak babası dışarıdaydı ve annesi Bay Soho ile meşguldü, dairelerinin galası için nasıl
düzenleneceğini yönetiyordu veya daha doğrusu yönetiliyordu. Lord Colambre odaya girdiğinde, annesi Bayan Nugent ve Bay Soho'nun, kağıt ruloları, desenler ve mobilya çizimleriyle kaplı büyük bir masanın başında durduğunu gördü: Bay Soho kendini beğenmiş, diktatör bir tonda konuşuyordu,
o odada "doğada _bebek karnına_ eşit bir renk olmadığını" iddia ediyordu; _bebek karnına_ o kadar çok telaffuz etti ki,
Leydi Clonbrony bunu _la belle uniforme_ olarak anlamıştı ve
bu hatayla, döşemeci tarafından küçümseyici bir üstünlükle düzeltilene kadar bu iddiayı tekrarladı ve onayladı.
Kendisine bu adı taktığı çağın ilk mimari döşemecisi,
ve moda dünyasının tamamı tarafından evrensel olarak kabul edildi,
sonra,
ona verilen tüm yetkilerle, _en maitre_ konuştu. Her şeyin
tüm yüzü değişmeliydi. Yeni perdeler, yeni perdeler, yeni
kornişler, yeni şamdanlar, her şey yeni olmalı!--

"Döşemecinin gözü, çılgınca yuvarlanarak,
Tavandan zemine, zeminden tavana bakar;
Ve, hayal gücü bilinmeyen şeylerin
biçimini bedenlerken, döşemecinin kalemi
Onları şekillendirir ve havadar hiçbir şeye
Yerel bir mesken ve bir İSİM verir."

Bir İSİM'in değeri konusunda hiç kimse Bay Soho'dan daha akıllı olamazdı.

"Sizin la'ship'iniz görüyor--bu sadece benim kalemimin bir çiziği. Sizin la'ship'iniz mantıklı--size şeyin şekli, biçimi hakkında bir fikir vermek için. Buradaki açılarınızı _encoinieres_ ile dolduruyorsunuz--duvarlarınızın etrafında _Türk çadırı örtüsü_--benim kendi fantezim--kayısı rengi kumaştan veya kızıl kadifeden, varsayalım, veya, _flüt_, kızıl saten örtüler, yelpaze gibi açılmış ve altın saçaklarla zenginleştirilmiş, _en
suite_--ara boşluklar, altın ışınlı Apollon'un başı--ve buraya,
hanımefendi, dört tane _chancelieres_ yerleştiriyorsunuz, köşelerinde kimeralar,
mavi ipek ve gümüş saçakla kaplı, zarif bir şekilde hayali--burada benim STATIRA KANOPİM--açık mavi ipek örtüler--havai renk, gümüş toplar--ve burada koltuklar için, SERAGLIO OSMANLILARI, süper
kırmızı--pençeleriniz--grifon--altın--ve altın üçayaklar, burada,
antika vinçler--ve burada ve orada oryantal alçıtaşı masalar--oldukça
uygun, sizin la'ship'iniz hissediyor.

"Ve düşünmeme izin verin. Bir sonraki daire için, bana öyle geliyor ki--la'ship'iniz masrafı önemsemediğinden--_Alhambra asmaları_--tamamen kendi düşüncem--Şimdi, onları açmadan önce, Leydi Clonbrony, sizden
onları gösterdiğimden bahsetmemenizi rica etmeliyim. Size kutsal şerefimi sunuyorum,
Bayan Dareville dışında hiç kimse Alhambra asmalarına göz dikmedi,
o da bir göz attı; Reddettim, kesinlikle reddettim, Torcaster Düşesi--ama sizin la'ship'inizi reddedemem--Öyleyse bakın, hanımefendi--
(açarak)--büyük kubbeyi destekleyen scagliola porfir sütunlar--entablatür, gümüşle kaplanmış ve taklit bronz
süslerle süslenmiş: entablatürün altında, kabarık kırmızı ipekten yapılmış _pelmet_ bir _valans_, kemerlerin arasından bakıldığında eşsiz bir görkemli etki yaratacaktı--TREBISOND TRELLICE KAĞIDIYLA, _tout
ensemble_, eşi benzeri olmayan bir yenilik yaratacaktı. O trebisond trellice kağıdında, itiraf ediyorum, hanımlar, kendimi
kızdırıyorum.

"Sonra, küçük oda için, geçici olarak bir Çin pagodasına dönüştürmenizi öneririm, bu _Çin pagodası kağıdı_, _porselen
kenar_, tütsüler, kavanozlar ve kadehlerle uyumlu; ve
üstün boyutta ve güzellikte bir vazo sözü vermeye cesaret edebilirim.--Ah,
şüphesiz! Eğer lehçeniz tercih ederse, _ibis
kenar_ ile uyumlu _Mısır
hiyeroglif kağıdını_ alabilirsiniz!--Tek
itiraz, her yerde görülmesidir--oldukça eski--otellere bile gitmiş; ama, emin olmak gerekirse, lehçeniz bir şeye hevesliyse--her halükarda, Torcaster'ın lütfunun himaye etmek istediği, benim AY PERDELERİM, mum ışığı perdeleriyle alçakgönüllülükle tavsiye ederim. Yarı-sezonluk
zarafet bu--dün denk geldim--ve--Doğru, sizin avukatlığınız oldukça
doğru--tamamen alışılmışın dışında. Ve tabii ki
_sfenks şamdanları_ ve anka kuşu şamdanları da olurdu--Oh! başka hiçbir şey
şimdi ışıklar, hanımefendi!--Gider!--Hepsinin gideri!--Burada
yerinde hesaplanması imkansız!--ama hanımefendinin
dikkatine değecek hiçbir şey yok!"

Başka bir anda, Lord Colambre tüm bu
rodomonade ve hatibin havaları ve gevezeliğiyle eğlenebilirdi;
ama, Bay Mordicai'nin evinde duyduklarından sonra, tüm bu sahne
onu neşeden çok melankoli ile etkiledi.
Yeni ve sınırsız harcama olasılığı onu endişelendirdi;
bu döşemecinin jargon ve küstahlığı onu neredeyse dayanılmaz bir şekilde kışkırttı;
annesinin bir aptal, böyle bir züppenin oyuncağı olduğunu görmek onu
yerinden etti ve yüreğini sızlattı.

"Yavruların prensi!--Dayanılmaz!--Benim annem!" Lord Colambre
kendi kendine tekrarladı, aceleyle odada aşağı yukarı yürürken.

"Colambre, yargınızı bize vermeyecek misiniz - _teeste_'nizi?" dedi
annesi.

"Affedersiniz, hanımefendi - bu konularda zevkim, yargım yok."

Bazen duraklıyor ve Bay Soho'ya güçlü bir eğilimle bakıyordu
-. Ama bir şey söylerse çok fazla şey söyleyeceğini bildiğinden
sessizdi; konsey masasına yaklaşmaya asla cesaret edemiyordu - ama
odanın aşağı yukarı yürümeye devam etti, ta ki bir anda dikkatini çeken ve öfkesini yatıştıran bir ses duyana kadar. Hemen masaya yaklaştı ve Bayan Nugent'ın söylemek istediği her şeyi, kendisinin konuşamayacağını düşündüğü tüm nezaket ve nezaketle söylemesini dinledi. Masaya yaslandı ve gözlerini ona dikti - yıllar önce kuzenini görmüştü - dün gece onu yakışıklı, hoş, zarif bulmuştu - ama şimdi yeni bir insan görüyordu, ya da onu yeni bir ışıkta görüyordu. Üstün zekasını, canlılığını, yüzünün güzel konuşmasını, çeşitliliğini fark etti, oysa
sırayla, alaycı bir alaycılıkla ya da ciddi bir mizahla, Bay Soho'yu taklit ediyor ve alaycılığın o kadar abartılmasını sağlıyordu ki, bu Lady Clonbrony'ye bile belli oluyordu. Annesinin kendi zaaflarını açığa vurmasından duyduğu endişeyi gözlemledi; Saygılı, içten nezaketinden, ikna edici yumuşak tonlarından, kendi etkisini varsaymama özeninden, üstünlüğünü sergilememesine rağmen gösterdiği sağduyudan, zevkinden, sonunda amacına ulaştığı ve Lady Clonbrony'nin saçma sapan veya aşırı derecede abartılı bir şey yapmasını engellediği tavırdan, öfkesinden ve sabrından etkilenmişti.

Lord Colambre, iş sona erdiğinde -Bay Soho ayrıldığında- aslında üzüldü, çünkü Bayan Nugent o sırada sessizdi; ve gözlerini, fark edilmeden baktığı o çehreden ayırması gerekiyordu. Güzel ve zarifti, ancak cazibesinin o kadar farkında değildi ki, hayranlık dolu bakışlar onun üzerinde fark etmeden durabiliyordu -başkalarına o kadar odaklanmıştı ki kendini tamamen unutmuştu. Lord Colambre'nin tüm düşünceleri o kadar
bozuktu ki, aklı başında olmasına rağmen annesine söylemesi gereken önemli bir şey vardı, ancak Bay Soho'nun gidişi ona konuşma fırsatı verdiğinde, sessiz kaldı, Grace Nugent'tan başka hiçbir şey hatırlayamadı.

Bayan Nugent birkaç dakikalık sessizlik ve biraz çabadan sonra odadan çıktığında, Lord Colambre annesine, "Lütfen hanımefendi, Sir Terence O'Fay hakkında
bir şey biliyor musunuz?" diye sordu.

"Ben!" dedi Leydi Clonbrony, gururla başını kaldırarak; "Onun tahammül edemeyeceğim bir insan olduğunu biliyorum. Sizi temin ederim ki o benim arkadaşım değil - ya da böyle biri değil."

"Bunun imkansız olduğunu düşündüm!" diye haykırdı Lord Colambre, sevinçle.

"Keşke babanız Colambre de aynısını söyleyebilseydi," diye ekledi Leydi Clonbrony.

Lord Colambre'nin yüzü tekrar asıldı; ve yine bir süre sessiz kaldı.

"Babam evde yemek yiyor mu, hanımefendi?"

"Sanırım hayır; evde nadiren yemek yiyor. "

"Belki de, hanımefendi, babamın tedirgin olmak için bir nedeni olabilir--"

"Hakkında mı?" dedi Leydi Clonbrony, merak dolu bir tonda ve bakışla,
eğer varsa, oğlunun onun borçları veya sıkıntıları hakkında hiçbir şey bilmediğine ikna etti. "Ne hakkında?" diye tekrarladı hanımefendi.

Burada geri çekilme yoktu ve Lord Colambre asla
hiçbir zaman hileye başvurmadı.

"İşleri hakkında, diyecektim hanımefendi. Ama, siz
hiçbir zorluk veya sıkıntı hakkında hiçbir şey bilmediğinizden,
hiçbirinin var olmadığına ikna oldum."

"Hayır, bunu size _söyleyemem_, Colambre.
İtiraf ediyorum, istediğimde nakit para için zorluklar oluyor, bu beni sık sık şaşırtıyor.
İşler hakkında hiçbir şey bilmiyorum--belli bir rütbedeki hanımlar nadiren bilir, biliyorsunuz. Ama babanızın mal varlığını ve ona getirdiğim serveti düşününce," diye ekledi hanımefendi gururla, "Bunu hiç düşünemiyorum. Grace
Nugent, gerçekten de, bana sık sık utançlardan ve ekonomiden bahsediyor; ama
zavallıcık! bu onun için çok doğal, çünkü serveti pek de büyük değil ve hepsini, ya da neredeyse hepsini amcasının ve vasisinin
ellerine bıraktı. Bana ödünç vermek için sık sık para sıkıntısı çektiğini biliyorum ve bu onu endişelendiriyor."

"Bayan Nugent Londra'da çok beğenilmiyor mu, hanımefendi?"

"Elbette, içinde bulunduğu toplulukta, biliyorsunuz, her
avantajı var. Ve doğal bir aile modası havası var--Ama eğer
Lon'on'da ilk göründüğünde, benim tavsiyemi dinleseydi ve kartlarına
Miss de Nogent yazsaydı, Nugent'ın _İrizmine_ karşı önyargıyı ortadan kaldırmış olurdu, biliyorsunuz; ve bir de Kont de Nogent var."

"Böyle bir önyargı olduğunu bilmiyordum, hanımefendi. Belki de
belli bir grup arasında vardır; ama, bence, bilgili, iyi yetişmiş insanlar arasında değil."

"Patini_ _büyütüyorum_, Colambre; kesinlikle ben, İngiltere'de doğmuş,
bir Henglish kadını _bawn_, bu _bira_ için _çok _çok_ ... Şimdi Albay Heathcock var, gördüğünüz en şık genç adamlardan biri, her zaman Torcaster Düşesi ve o grupla birlikte - Heathcock ona çok dikkat ediyor, kendisi için; ve yine de, ikna oldum ki, yarın _bira_ içmeye gelirse onu kabul etmeyecekti, ve bunun hiçbir nedeni yok, _gerçekten_ şimdi,
bana verebileceği, ama onun bir züppe olduğunu söylediği için. Grace'in bir miktar İrlanda gururu var. Ama, kendi adıma, onun bu kadar
zor olmasına seviniyorum; çünkü onsuz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bayan Nugent gerçekten de sana çok bağlı, anne, ikna oldum," dedi Lord Colambre, cümlesine büyük bir coşkuyla başlayıp büyük bir ciddiyetle bitirerek.

"Gerçekten de o tatlı bir kız ve ben ona çok düşkünüm, işte gerçek bu," diye haykırdı Leydi Clonbrony, gizlenmemiş bir İrlanda aksanıyla ve doğal sıcak tavrıyla. Ama bir an sonra, yüz hatları ve tüm vücudu kısıtlanmış durgunluğunu ve katılığını geri kazandı ve İngiliz aksanıyla devam etti, "Fikirlerimi kafamdan çıkarmadan önce, Colambre, sana söyleyecek bir şeyim vardı--Ah! Ne olduğunu biliyorum -utançlardan bahsediyorduk- ve babanıza adaletli davranarak, bana bu gala konusunda
_olağanüstü cömert_ davrandığını ve bana _gerçekten_ tam yetki verdiğini söylemek istiyorum; ve bir fikrim var -aslında biliyorum- bunun için sana,
Colambre, teşekkür etmeliyim. "

"Ben, hanımefendi!"

"Evet: babanız size hiçbir ipucu vermedi mi?"

"Hayır, hanımefendi; şehre geldiğimden beri babamı sadece yarım saat gördüm ve o süre içinde bana hiçbir şey söylemedi - işlerinden."

"Ama bahsettiğim daha çok sizin işiniz."

"Bana hiçbir şeyden bahsetmedi, hanımefendi - sadece atlarımdan bahsetti."

"O zaman sanırım efendim konuyu size açmayı bana bırakıyor. Size söylemekten mutluluk duyuyorum ki, sizin için - ve sanırım tüm ailesinin onayından daha fazlasıyla - bir ittifak düşünüyoruz -"

"Ah, sevgili annem! Ciddi olamazsınız," diye haykırdı Lord Colambre;
"biliyorsunuz ki henüz ihtiyatlı değilim - en azından bu on yıl
içinde evlenmeyi düşünmeyeceğim."

"Neden olmasın? Hayır, sevgili Colambre, gitme, yalvarıyorum - ciddiyim, seni temin ederim - ve seni buna ikna etmek için, babanın bana söylediği her şeyi, hemen, açıkça söyleyeceğim: Cambridge'le işin bitti ve Londra'ya geldin, o da benimle aynı fikirde, Colambre, Clonbrony mülkünün tek varisi olarak, yapman gerekeni yapmanı istiyor ve bu tür şeyler; ama öte yandan, Londra'da yaşamak ve sana hak ettiğin cömert yardımı yapmak, ikisi birlikte, babanın karşılayabileceğinden daha fazla, rahatsızlığa yol açmadan, dedi."

"Sana temin ederim, anne, memnun olacağım--"

"Hayır, hayır; memnun olmamalısın, çocuğum ve beni dinlemelisin: uygun bir
tarzda yaşamalısın ve uygun bir görünüm sergilemelisin. Seni
buradaki arkadaşlarıma tanıtamazdım, eğer tanıtmazsan da mutlu olamazdım, Colambre. Şimdi önünüzdeki yol açık: doğumunuz ve unvanınız var, işte servetiniz hazır--yaşlı Quin öldüğünde
kendi asil mülkünüz olacak ve babanız veya herhangi biri için
bir külfet veya rahatsızlık olmayacaksınız. Bir varisle
evlenmek
tüm bunları bir anda başarıyor--ve genç hanım da isteyebileceğimiz her şey--gala'da tekrar buluşacaksınız. Gerçekten de, aramızda
o, galanın en büyük nesnesi--tüm arkadaşları
_toplu olarak_ gelecek ve insan onların her şeyi uygun şekilde görmelerini
istemeli. Söz konusu genç hanımı gördün, Colambre--Bayan Broadhurst--Dün gece operadan sonra sana
tanıştırdığım genç hanımı hatırlamıyor musun?"

"Elmaslarla kaplı, Bayan Nugent'ın yanında duran küçük sade kız?"

"Elmaslarla, evet--Ama onu daha fazla gördüğünde sade olduğunu düşünmeyeceksin--bu zamanla geçer--ben ilk başta sade olduğunu düşünmüştüm--umarım--"

"Umarım," dedi Lord Colambre, "sevgili annem, sana hemen, şu anda evlenmeyi düşünmediğimi ve asla para için evlenmeyeceğimi söylersem, bana karşı kaba davranmazsın: bir mirasçıyla evlenmek eski borçları ödemenin yeni bir yolu bile değil--her halükarda,
hiçbir sıkıntının beni başvurmaya ikna edemeyeceği bir yol; ve
benim de, eğer yaşlı Bay Quin'den daha uzun yaşarsam, bağımsız bir servete sahip olmam gerektiğinden,
evlenerek bir tane satın almam için hiçbir sebep yok."

"Bildiğim kadarıyla bu durumda hiçbir sıkıntı yok," diye haykırdı Leydi Clonbrony. "Hayal gücün nerede, Colambre? Ama sadece
kuruluşun, bağımsızlığın için."

"Kuruluş, hiç istemiyorum--bağımsızlığı arzuluyorum ve koruyacağım. Babama, _sevgili annem_'e, ona masraf olmayacağımı temin et - Cambridge'de bana verdiği harçlık dahilinde yaşayacağım - bunun yarısından vazgeçeceğim - onun rahatı için her şeyi yapacağım - ama para için evleneceğim, bunu yapamam." 

"O zaman, Colambre, çok kaba davranıyorsun," dedi Leydi Clonbrony, hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluk ifadesiyle; "çünkü baban diyor ki
Bayan Broadhurst ile evlenmezsen, bir kış daha Londra'da yaşayamayız." 

Bunu söyledikten sonra -ki o anda kendi metresi olsaydı, ihanet etmezdi- Leydi Clonbrony aniden odadan çıktı. Oğlu hareketsiz durdu ve kendi kendine, "Bu benim annem mi? - Ne kadar
değişmiş!" dedi.

Ertesi sabah, her zamanki gibi,
dışarı çıkmak üzereyken,
zorlukla yakaladığı babasıyla konuşma fırsatı yakaladı.
Lord Colambre, babasına karşı duyduğu tüm saygıyla
ve ifadelerinin gücünü
her zaman yumuşatmayı bildiği o şefkatli tavırla, annesinin çok
şaşırmasına ve gücenmesine neden olan kararını neredeyse aynı şekilde ilan etti. Lord Clonbrony daha çok utanmış gibi görünüyordu, ama
o kadar da hoşnutsuz değildi. Lord Colambre, elinden geldiğince nazikçe, ondan hayat için özgürlüğünü feda etmesini istemenin bencilliğine değindiğinde, sevgilerinden bahsetmeye bile gerek yok, sadece ailesinin Londra'da muhteşem bir figür olmasını sağlamak için, Lord Clonbrony, "Bunların hepsi saçmalık! - lanet olası saçmalık! Annenize bunu bu şekilde söylemek zorundayız, sevgili oğlum, çünkü başka bir şeyi anlamadan veya dinlemeden önce onu sağır edebilirim; ama kendi payıma, Londra'nın tuzlu denize batması umurumda değil. Benim için Little Dublin, Sir Terence O'Fay'in dediği gibi." 

"Sir Terence O'Fay kimdir, sorabilir miyim, efendim?" 

"Neden, Terry'yi tanımıyor musun? - Ay, Cambridge'de çok uzun zamandır kaldın - unuttum. Ve Terry'yi hiç görmedin mi?" 

"Onu gördüm, efendim.--Dün onunla Bay Mordicai'nin, arabacının
yerinde karşılaştım."

"Mordicai'nin!" diye haykırdı Lord Clonbrony, aniden kızararak ve bunu enfiye çekerek gizlemeye çalışarak. "Lanet olası bir serseri, o Mordicai! Umarım söylediği tek bir kelimeye bile inanmamışsınızdır--onu tanıyan hiç kimse inanmaz."

"Onu bu kadar iyi tanıyor ve ona karşı tetikte olmanıza sevindim, efendim," diye cevapladı Lord Colambre; "Çünkü, konuşmasından duyduğum kadarıyla, benim kim olduğumu bilmediğinde, size
elinden gelen her türlü zararı vereceğinden eminim."

"Beni asla ele geçiremeyecek, ona söz veriyorum. Biz halledeceğiz--Ama ne dedi?"

Lord Colambre, Mordicai'nin söylediklerinin özünü tekrarladı ve Lord Clonbrony, "Lanet olası herif! -Lanet olası herif! -Ellerinden
kurtulacağım -Onunla bir daha işim olmayacak." diye tekrarladı. Fakat konuşurken,
açıkça huzursuzluk belirtileri gösteriyordu, sürekli hareket ediyor ve bir
bacaktan bacağa kayıyordu, tıpkı bir at gibi.

Borçları ve zorlukları olduğunu kesin olarak inkar edemiyordu; fakat işlerinin durumunu oğluna asla açmıyordu: "Hiçbir baba bunu yapmaya çağrılmaz," dedi kendi kendine;
"Bunu ancak bir aptal yapar."

Lord Colambre, babasının utancını fark ederek gözlerini
çekti, saygıyla daha fazla soru sormaktan kaçındı ve annesine verdiği, ailesine hiçbir ek masraf çıkarmayacağına dair güvenceyi tekrarladı; ve eğer gerekliyse,
harçlığının yarısından gönüllü olarak vazgeçeceğini söyledi.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır, sevgili oğlum," dedi babası: "Ben
kendimi sıkıştırmayı, senin bin kez sıkışmandan daha çok
tercih ederim. Ama bunların hepsi Leydi Clonbrony'nin saçmalıkları. Eğer insanlar,
gerektiği gibi, kendi ülkelerinde kalsalar, kendi mülklerinde yaşasalar,
ve kendi koyunlarını kesseler, para asla eksik olmazdı."

Lord Colambre, kendi koyunlarını kesmek için
vazgeçilmez bir zorunluluk görmedi; ama babasının insanların kendi ülkelerinde
ikamet etmeleri gerektiğini söylediğini duyduğunda sevindi.

"Ay," diye haykırdı Lord Clonbrony, her zaman gerekli gördüğü gibi, başka birinin fikrini alıntılayarak iddiasını güçlendirmek için - "Sir Terence O'Fay her zaman böyle söyler ve annenizin zavallı Terry'ye tahammül edememesinin sebebi de budur - Terry'yi tanımıyor musunuz? Hayır, onu sadece gördünüz; ama aslında onu görmek onu tanımaktır; çünkü o Avrupa'nın en ilgisiz, iyi adamıdır." 

"Onu henüz tanıdığımı iddia etmiyorum," dedi Lord Colambre. "İlk görüşte fikrimi oluşturacak kadar küstah değilim. "

"Ah, lanet olsun senin alçakgönüllülüğüne!" diye sözünü kesti Lord Clonbrony; "yani, henüz ondan hoşlandığını iddia etmiyorsun; ama Terry seni ondan hoşlandıracak. Sana meydan okumuyorum - seni onunla tanıştıracağım - onu sana, demek istiyorum - yeryüzündeki en sıcakkanlı, cömert köpek - cana yakın - neşeli - kendi tarzında seni bölebilecek kadar zekâ ve mizah yeteneği olan - eğer bölmediyse beni bölebilir. Gözlerini yere indirmene gerek yok, Colambre. İtirazın ne?"

"Hiçbir itirazım olmadı, efendim - ama beni zorlarsan, sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer tüm bu iyi özelliklere sahipse, biraz daha beyefendi gibi görünmemesi ve konuşmaması üzücü."

"Bir beyefendi! - o da senin resmi ukalalarından herhangi biri kadar beyefendi - tam Cambridge tarzı olmasa da - İngilizce eğitimine lanet olsun! 'Benim tavsiyelerimden hiçbiri değildi - sanırım annenize benzemek istiyorsunuz, hiçbir şeyin iyi veya nazik olamayacağı fikrinde, ancak İngilizce olan."

"Kesinlikle hayır efendim; sizi temin ederim ki İrlanda'ya kalbinizin isteyebileceği kadar sıcak bir dosttum. En azından bu konuda, ne de umarım başka bir konuda, İngiliz eğitimimi lanetlemek için hiçbir nedeniniz olmayacak - ve eğer minnettarlığım ve sevgim işe yararsa, korkarım, bana bir İngiliz asilzadesinin olması gereken her şey olmam için gereken araçları sağlamak için kendinizi üzdüğünüz nezaket ve cömertlikten asla pişman olmayacaksınız."

"Aman Tanrım! Şimdi beni üzdünüz," dedi Lord Clonbrony, "ve bunu beklemiyordum, yoksa kendimi bu şekilde aptal yerine koymazdım," diye ekledi, duygularından utanarak ve bunu savuşturarak. "Gördüğüm kadarıyla, hiçbir eğitimin bozamayacağı bir İrlanda yüreğiniz var. Ama Terry'yi sevmelisin - bana ilk kez 
usquebaugh'u sevmeyi öğrettiğinde söylediği gibi, sana zaman vereceğim - Sana günaydın."

Londra'da ikamet etmesi nedeniyle Lady Clonbrony daha iyi bir hanımefendi haline gelmişken, Lord Clonbrony İrlanda'dan ayrıldığından beri daha az beyefendi olmuştu. İngiliz bir kadın olarak doğan Lady Clonbrony, şehirdeki tüm İrlandalılardan
kendini reddedip kurtularak, muazzam bir masrafla muhteşem eğlenceler düzenleyerek, belirli bir şık topluluğa
kazanmıştı. Ama İrlanda'da biri olan, Dublin'de büyük bir kişi olan Lord Clonbrony, İngiltere'de kendini hiç kimse, Londra'da ise sadece bir hiç olarak buldu. Hanımının birlikte olduğu iyi insanlar tarafından aşağılandı ve onlardan
kalben bıktı, onlardan tamamen uzaklaştı ve kendisinden daha alt seviyedeki toplumda eğlence ve kendini beğenmişlik aradı, aslında her ikisi de rütbe olarak ve
eğitim, ama kendini
şirkette ilk kişi olarak hissetmenin memnuniyetini yaşadığı. Bu ortakların arasında, yetenek ve neşeli sefahatte birinci olan Sir Terence O'Fay'di - İrlandalı bir lord-teğmen tarafından neşeli bir
şenlikte şövalye ilan edilmiş, düşük bir soydan gelen bir adamdı. Hiç kimse Sir Terence'den daha iyi bir hikaye anlatamaz veya iyi bir
şarkı söyleyemezdi; yerel aksanını abartırdı ve
doğal olarak hata yapma eğilimini,
şirketin ona gülüp gülmediğini veya onunla birlikte gülüp gülmediklerini pek umursamazdı, yeter ki gülsünler - "Yaşa ve gül - gül ve yaşa" onun sloganıydı; ve kesinlikle gülerek yaşadı, tıpkı daha iyi birçok insanın yılda bin sterlinle yaşamayı başarabileceği gibi.

Lord Clonbrony, ertesi gün Sir Terence'i Lord Colambre ile tanıştırmak için
eve getirdi; ve öyle oldu ki, bu durumda Terence tuhaf bir dezavantaja düşmüş gibi görünüyordu, çünkü diğer birçok insan gibi, "Il gatoit l'esprit qu'il avoit, en volulant avoir
celui qu'il n'avoit pas."

Lord Colambre'nin Cambridge'den yeni mezun, iyi bir bilgin olduğu ve kendi edebiyat eksikliklerinin bilincinde olduğu konusunda bilgilendirilince, doğal yeteneklerine güvenmek yerine, küçük bir çabayla, erken yaşlarda edindiği tüm öğrenim kırıntılarını yardımına çağırdı ve hatta okulda tanıştığı tüm tanrı ve tanrıçaları bile huzuruna çıkardı. Bu alışılmadık öğrenme yükünden utanmasına rağmen, Lady Clonbrony'ye kur yapma konusundaki acil planına, onun en çok endişelendiği hedefi -oğluyla Bayan Broadhurst arasındaki eşleşmeyi- ileterek her şeyi hizmet etmeye çalıştı. "Ve böylece, Bayan Nugent," dedi, tüm güvenine rağmen, doğrudan Leydi Clonbrony'ye hitap etmeye cesaret edemeyerek, "ve böylece, Bayan Nugent, büyük işler yapacaksın, bana söylendi ve muhteşem bir gala.
Geniş dünyada iyi ve yakışıklı bir kalabalığın içinde olmaktan daha iyi bir şey yoktur. En geç, Dublin'den ayrılmadan önce, Şato'daki son balodan önce, Bayan Nugent, daireler, hanım teğmenimin popülaritesi sayesinde, o kadar kalabalıktı ki - o kadar kalabalıktı ki - çok iyi hatırlıyorum, kapıda, bir hanım - ve çok nazik bir kadındı - bana yabancı olmasına rağmen, 'Efendim, parmağınız kulağımda' diyordu. 'Biliyorum, hanımefendi,' dedim; 'ama kalabalık bana hareket alanı
verene kadar çıkaramam.'

"Ama şu an düşündüğüm şey gala--Altın Venüs'ü alacağınızı duydum, Leydi Clonbrony, değil mi?"

"Efendim!"

Bu dondurucu tek heceli kelimeye rağmen, Sir Terence akıcı bir şekilde yolunu
sürdürdü. "Altın Venüs!--Elbette, Bayan Nugent, bu kadar
hızlı olan siz, Bayan Broadhurst'ü kesmem gerektiğini bilmelisiniz--ama bu uzun sürmeyecek, umarım. Lord Colambre, o genç hanımı
çok gördünüz mü?"

"Hayır, efendim."

"O zaman umarım uzun süre böyle kalmazsınız. Şimdi Medici Venüsü'nden, şu veya bu Venüs'ten, Floransa Venüsü'nden, siyah Venüs'ten, saçlarını yıkayan diğer Venüs'ten, ve yüzlerce başka Venüs'ten, bazıları iyi, bazıları kötü, çokça konuşulduğunu duyuyorum. Ama, ne olursa olsun, efendim, bir aptala güvenin - size gerçeği söylediğinde güvenebilirsiniz - altın Venüs, yeryüzünde her çağda ve sıcaklıkta ayakta kalabilen veya duracak olan tek Venüs'tür; çünkü altın sarayı yönetir, altın kampı yönetir, aşağıdaki insanları ve yukarıdaki cenneti."

"Yukarıdaki cennet! - Dikkat et, Terry! Ne dediğini biliyor musun?"

diye sözünü kesti Lord Clonbrony.

"Biliyor muyum? - Bilmiyor muyum?" diye cevapladı Terry. "Lütfen inkar edin efendim, üç tanrıçanın altın bir pippin için uygun olduğunu ve
Hippomenes'in altın elmalarla ilgili olduğunu ve Herkül'ün altın elmalar için bir bahçeyi soymadığını? ve dindar AEneas'ın kendisinin cehennemdeki babasına hoş geldin demek için yanında altın bir dal götürmediğini?" dedi Sir Terence, Lord Colambre'ye göz kırparak.

"Neden, Terry, kitaplar hakkında tahmin ettiğimden daha fazla şey biliyorsun," dedi Lord Clonbrony.

"Ayrıca, tanrıçalar arasında böylesine büyük bir tanışıklığım olduğunu da tahmin etmezdiniz, değil mi efendim? Ama, konuya gelirsek, ayrılmadan önce, sizce, gülleri ve zambakları bu kadar çabuk ortaya çıkaran Venüs'ün o meşhur kuşağı hangi malzemedendi? Neden, o sadece saf altından bir kuşaktı, ben mi? Çünkü altın, genç bir adamın bir eşte bakması gereken tek gerçek şeydir."

Sir Terence durakladı, ancak alkış gelmedi.

"Aşk Tanrısı ve oklardan ve Aşkların ve Zarafetlerin annesinden konuşsunlar - Minerva kasideler ve _dythambrics_ veya bilgeliğinin hoşuna giden her neyse onu söyleyebilir. Şarkı söylesin veya söylesin, bu dünyada veya diğerinde asla bir koca bulamayacağını, iyi bir
_fortin_ olmadan ve sonra da orman yangını gibi dağılıp gideceğini söylesin."

"Hayır, hayır, Terry, işte buradasın: Minerva, beyefendilerin gözdesi olmayı
öğrenmek için çok kötü bir karaktere sahip," dedi Lord Clonbrony.

"Tut--Bana söyleme!--50.000_l._ veya 1.000_l._ yıllık arazisi olsaydı, Jack
Robinson demeden önce onu kurtarırdım ve sana da teşekkür ederim. Biraz öğrenmenin getirdiği külfet yüzünden, ev ve arazi giderken--gidiyor--gidiyor!--duracak kadar iyi bir adam ister miydin? Ama sonuçta, Bayan Broadhurst'ün
eğitimli bir hanımefendi olduğunu hiç duymadım."

"Bayan Broadhurst!" dedi Bayan Nugent: "Bayan Broadhurst'e nasıl geldin?"

"Ah! Bu arada, Tipperary'den," dedi Lord Colambre. "Affedersiniz efendim, bu iyi talihe uygundu, umarım Tipperary'den geçseniz bile yolunuzdan çıkmaz. 100.000_l._'nin yanı sıra, yıllık 10.000_l._'lik temiz bir arazisi var. _Eh! Bazı insanlar ahlaktan, bazıları da dinden bahsediyor, ama bana biraz_ MÜLK verin.--Ama efendim, bu sabah halletmem gereken küçük bir işim var ve burada boş boş oturup kendimi şımartmamalıyım." Bu yüzden hanımlara eğilerek ayrıldı.

"Gerçekten, o adamın gitmesine sevindim," dedi Leydi Clonbrony. "Kulağa ne kadar da rahatlatıcı! Eminim merak ediyorum, efendim, o garip yaratığı her zaman yanınızda taşımaya nasıl dayanabiliyorsunuz - o kadar kaba ki."

"O beni oyalıyor," dedi Lord Clonbrony; "birçok düzgün
tavırlı zarif hanımefendi veya beyefendi beni uyuturken. Hiçbir şey
söyleyecek bir şeyi olmayan insanların hangi aksanla konuştukları neyi ifade ediyor, hey,
Colambre?"

Lord Colambre, babasına olan saygısından dolayı fikrini
ifade etmedi; ancak Sir Terence O'Fay'e olan nefreti annesininkinden bile daha güçlüydü, ancak Lady Clonbrony'nin ona olan nefreti, Miss Broadhurst hakkındaki kaba imalarının onun en sevdiği
planına aykırı olduğunu fark etmesiyle çok daha fazla arttı.

Ertesi sabah, kahvaltıda, Lord Clonbrony o gece Sir Terence'i galasına getirmekten bahsetti - dehşetten kesinlikle
soldu.

"Aman Tanrım!--Lady Langdale, Mrs. Dareville, Lady Pococke, Lady
Chatterton, Lady D----, Lady G----, V---- Majesteleri; onun hakkında
ne düşünürlerdi! Ve Bayan Broadhurst, onu Lord Clonbrony ile birlikte
dolaşırken görse!"--Olamazdı. Hayır--leydi hazretleri en ciddi ve umutsuz itirazını yaptı, galasını tamamen bırakmayı, tokmağı bağlamayı, hasta olduğunu söylemeyi, hasta olmayı veya ölmeyi, Sir Terence O'Fay gibi bir yaratığı galasında ağırlamak zorunda kalmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi.

"Her şeyde olduğu gibi, kendi istediğin gibi olsun canım," diye bağırdı Lord Clonbrony, şapkasını alıp gitmeye hazırlanırken; "ama, dikkat edin, eğer onu kabul etmeyecekseniz, beni beklemenize gerek yok. O yüzden size günaydın, Leydi Clonbrony. Aynı Sir Terence O'Fay'den daha kötü bir dost bulabilirsiniz."

"Umarım asla ihtiyaç içinde olmayacağım, efendim," diye cevapladı hanımefendi. "Getirdiğim servetle, eğer ihtiyaç içinde olursam gerçekten garip olurdu."

"Ah, onun o serveti!" diye bağırdı Lord Clonbrony, odasından dışarı koşarken iki kulağını da tıkayarak: "Uzun zaman önce sonunu gördüğüm o servetin sonunu asla duyamayacak mıyım?"

Bu evlilik diyaloğu sırasında, Bayan Nugent ve Lord Colambre birbirlerine hiç bakmadılar. Şömine rafındaki bir çini fare, bir kedi, bir köpek, bir fincan ve bir brahminin pozisyonlarında yapılabilecek değişiklikleri çok dikkatli bir şekilde deniyordu; Lord Colambre de gazeteyi gayretle
okudu.

"Şimdi, sevgili Colambre," dedi Leydi Clonbrony, "gazeteyi bırak ve beni dinle. Bu gece Bayan Broadhurst'ü ihmal etmemeni rica ediyorum, çünkü ailenin buraya esas olarak senin sayende geldiğini biliyorum."

"Sevgili annem, misafirlerinizden hiçbirini ihmal edemem; ama Bayan Broadhurst'e özel bir ilgi göstermemeye dikkat edeceğim, çünkü hissetmediğim bir şeyi asla yapmam."

"Ama sevgili Colambre, Bayan Broadhurst isteyebileceğin her şeye sahip,
sadece güzel."

"Belki de, hanımefendi," dedi Lord Colambre, gözlerini Bayan Nugent'a dikerek,
"yakışıklı bir yüzden daha ötesini göremediğimi mi düşünüyorsun?"

Bilinçsiz Grace Nugent şimdi Bayan Broadhurst'ün sağduyusuna, zekâsına ve bağımsız karakterine sıcak bir övgüde bulundu.

"Bayan Broadhurst'ün sizin bir arkadaşınız olduğunu bilmiyordum, Bayan Nugent?"

"Size temin ederim ki, o benim bir arkadaşım; ve bir kanıt olarak, şu anda onu övmeyeceğim. Daha da ileri gideceğim - size onu övmeye başlayana kadar onu asla övmeyeceğime söz veriyorum."

Lord Colambre gülümsedi ve şimdi sanki Bayan Broadhurst'ten bile bahsetmeye devam etmesini istiyormuş gibi dinliyordu.

"Bu benim tatlı Grace'im!" diye haykırdı Leydi Clonbrony. "Ah! Bu adamlarla nasıl başa çıkacağını biliyor--hiçbiri ona karşı koyamıyor!"

Lord Colambre ise bu iddianın doğruluğunu inkar etmedi.

"Grace," diye ekledi Leydi Clonbrony, "ona bizim istediğimiz gibi davranmasını söylet."

"Hayır--söz vermek veya istemek tehlikeli şeylerdir," dedi Grace.
"Erkekler ve yaramaz çocuklar asla söz vermezler, özellikle de iyi olma
sözlerini, bir sonraki dakikada bozmayı arzulamadan."

"En azından, çocuğum, onu ikna et, seni görevlendiriyorum, galamı iyi geçirmesi için. Şimdi düşünmemiz gereken ilk şey bu.
Zili çal!--Ve gala için tüm kafaları ve elleri talep ediyorum."

BÖLÜM III.

Galasının açılışı, görkemli kabul odalarının, Türk çadırının, Elhamra'nın, pagodanın sergilenmesi, Leydi Clonbrony için gurur verici bir an oluşturdu. Çok keyif aldı ve çok doğal bir şekilde,
tüm katı ve görkemli olma çabalarına rağmen, çok doğal bir şekilde, bazılarında heyecan uyandıran ve bazılarında ilk girişlerinde oluşan sürprizden keyif aldığını gösterdi.

Genç, çok genç bir hanım şaşkınlığını o kadar duyulur bir şekilde dile getirdi ki
tüm yoldan geçenlerin dikkatini çekti. Leydi Clonbrony, çok sevindi,
iki elini tuttu, sıktı ve içtenlikle güldü; sonra, genç hanım ve beraberindekiler geçerken, hanımefendi kendini toparladı,
başını kaldırdı ve yanındakilere, "Zavallı şey! Umarım onun küçük _saflığını_ gerektiği gibi örtebilmişimdir. Ne kadar YENİ olmalı!" dedi.

Sonra iyi uygulanmış bir vakarla ve yarı bastırılmış bir görünümle, hanımefendisi süzülerek dolaşmaya başladı - en önemlisi, hanımefendimi _bu_ sfenks şamdanla ve hanımefendimi _şu_ Trabzon kafesle tanıştırarak; bazılarını Alhambra'nın perspektifine
hoş bir şekilde yerleştirerek; bazılarını saray puflarına
tamamen kendi memnuniyetine göre yerleştirerek; ve diğerlerini Statira gölgeliğinin
altına oturtarak onurlandırdı. Seçkin arkadaşlarından oluşan kalabalıklardan iltifatlar alıp onlara cevap vererek, kendini modanın aynası ve tüm dünyanın hayranlığı olarak hayal ederek, Leydi Clonbrony, bir saatliğine, benzer koşullardaki her kadın kadar mutluydu.

Oğlu ona baktı ve bu mutluluğun sürmesini diledi. Doğal olarak sempatiye meyilli olan Lord Colambre, bu anda durumun gerektirdiği kadar neşeli hissetmediği için kendini kınadı. Ancak şenlikli sahne, parlayan ışıklar, "evrensel karmaşa" onun moralini düzeltemedi. Üzerlerinde ölü bir ağırlık gibi Mordicai'nin suçlamalarının hatırası asılıydı; ve bu doğu ihtişamının, bu sınırsız bolluğun ortasında, dünyada en çok sevdiklerinin gelecekteki ev içi sefaletini ve yıkımını gördüğünü düşündü. Gözünün zevkle üzerinde durduğu tek nesne Grace Nugent'tı. Güzeldi - zarif ve onurlu bir sadelikle - kendini düşünmeden - yine de düşünceli bir bakış ve kendi duygularıyla tam olarak uyuşan ve kendi zihninden geçen aynı düşüncelerden kaynaklandığına inandığı bir melankoli havasıyla. "Bayan Broadhurst, Colambre! Tüm Broadhurst'ler!" dedi annesi,
içeri girerken onları karşılamak için yanından geçerken onu uyandırarak.
Bayan Broadhurst sade bir şekilde giyinmiş olarak belirdi -hatta tekinsiz bir şekilde--elmas veya süs olmadan.

"Sevgili Leydi Clonbrony, Philippa'yı sana getirdim, hiç getirmemektense," dedi Bayan Broadhurst nefes nefese, "ve onu
çıkartmak için dünyadaki tüm zorlukları çektim ve şimdi sadece yarım saat kalacağına söz verdim. Boğazı ağrıyordu - sabahleyin korkunç bir soğuk algınlığı geçirdi. Onun için yemin ederim ki, senden başkası için gelmezdi. "

Genç hanım küfür etmeye veya bunu kendi adına söylemeye meyilli görünmüyordu; gözlerinde ve ağzının kenarlarında bir mizah ifadesiyle harika bir şekilde kayıtsız ve pasif duruyordu; Lady Clonbrony ise "şok olmuş", "memnun", "endişeli" ve "gurur duymuş"tu; ve herkes onun hakkında umut ederken, korkarken ve meşgulken, "Bayan Broadhurst,
buraya otursanız iyi olur!"--"Aman Tanrım! Bayan Broadhurst,
orada değil!" "Bayan Broadhurst, fikrimi alırsanız," ve "Bayan Broadhurst, tavsiyede bulunabilirim--."

"Grace Nugent!" diye haykırdı Lady Clonbrony. "Bayan Broadhurst her zaman sizi dinler. Hadi canım, Bayan Broadhurst'ü kendine bakmaya ikna et ve
onu içerideki küçük pagodaya götürelim, orada çok
sıcak ve çok inzivaya çekilmiş olabilir - bir hasta için tam da olması gereken şey - Colambre! öncü
bizim için, kalabalığın muazzamlığı için."

Lady Langdale'in kızları Lady Anne ve Lady Catherine H----, bu sırada Miss Nugent'ın koluna yaslanmış ve bu grupla birlikte iç pagodaya doğru ilerliyorlardı. Bir odada kartlar, bir diğerinde müzik, üçüncüsünde dans ve bu küçük odada
baskılar ve satranç tahtaları vb. olacaktı.

"Burada kendinize ait olacaksınız," dedi Lady Clonbrony; "sizi
buraya, benim sığınağım dediğim yere - benim
_kucak odam_ - Colambre, o küçük masaya - rahatça yerleştireyim! - Miss Broadhurst, siz
satranç
oynuyor musunuz? - Colambre, Miss Broadhurst ile oynayacaksınız -"

"Leydi hazretlerine teşekkür ederim," dedi Miss Broadhurst, "ama
satranç hakkında
hareketlerden başka hiçbir şey bilmiyorum: Lady Catherine, siz oynayacaksınız ve ben de "Bakın."

Bayan Broadhurst ateşe doğru oturdu; Leydi Catherine Lord Colambre ile
oynamak için oturdu: Leydi Clonbrony geri çekildi ve Bayan Broadhurst'ü tekrar Grace Nugent'ın bakımına
verdi. Sıradan bir
sohbetten sonra, Leydi Anne H----, bitişik dairedeki topluluğa bakarak kız kardeşine, oradan geçen Bayan Birisi'nin kaç yaşında olduğunu sordu. Bu, tanıdıklarından birkaçının yaşları ve genç görünümleri ile annelerin kızlarının yaşlarını gizlemedeki özenleri üzerine düşüncelere yol açtı. Leydi Catherine ile Leydi Anne arasında bakışmalar geçti.

"Benim açımdan," dedi Bayan Broadhurst, "annem bu gizlilik noktasını benim için boşuna zorlardı; çünkü yaşımı, yüzüm söylemese bile, ilgili herkese söylemeye hazırım - yirmi üçü geçtim - önümüzdeki temmuzun beşinde yirmi dört olacağım."

"Yirmi üç! - Tanrım! - Yirmi yaşında olmadığını sanıyordum!" diye haykırdı Leydi Anne.

"Gelecek temmuz yirmi dört! - İmkansız!" diye haykırdı Leydi Catherine.

"Çok mümkün," dedi Bayan Broadhurst, hiç aldırmadan.

"Şimdi, Lord Colambre, inanır mısınız? İnanabiliyor musunuz?" diye sordu Leydi Catherine.

"Evet, inanabilir," dedi Bayan Broadhurst. "Onun da sizin ve benim kadar
inandığını görmüyor musunuz? Neden lord hazretlerini daha iyi yargısına aykırı bir iltifat etmeye
zorluyorsunuz veya sahte bahanelerle ondan bir gülümseme koparmaya
zorluyorsunuz? Eminim ki siz ve benim, bunun için onun hakkında kötü düşünmediğimi
anlıyor."

Lord Colambre şimdi hiçbir sahte bahane olmadan gülümsedi; ve annesinin görüşlerine katılmasından veya kendisinden özel bir ilgi beklemesinden kaynaklanan tüm endişelerden
bir anda kurtularak, Bayan Broadhurst ile rahatladı, onunla sohbet etme isteği gösterdi ve söylediklerini
hevesle dinledi. Bayan Nugent'ın ona, bu genç hanımın ortak bir karakteri olmadığını söylediğini hatırladı; ve satrançtaki hamlesini ihmal ederek, Bayan Nugent'a baktı, adeta "_Onu
dışarı
çıkarın_, lütfen" dedi.

Fakat Grace bu isteği yerine getirmek için fazla iyi bir arkadaştı; o
Miss Broadhurst'ü kendi karakterini ortaya çıkarmak için terk etti.

"Sıra sizde, efendim," dedi Leydi Catherine. "Leydi hazretlerinin affına sığınıyorum--"

"Bu odalar güzel değil mi, Bayan Broadhurst?" dedi Leydi Catherine,
mümkünse konuşmayı sıradan, güvenli bir kanala çevirmeye kararlıydı; çünkü Bayan Broadhurst'ün tanıdıklarının çoğunun hissettiği şeyi o da hissetmişti, o da insanların kendi gizli küçük amaçlarını aniden önlerine koyarak onları şaşırtmanın garip bir yolunu bulmuştu.

"Bu odalar güzel değil mi?"

"Güzel!--Kesinlikle."

Leydi Anne düşüncesizce konuşmayı tekrar Bayan Broadhurst'e getirmeseydi, odaların güzelliği Leydi Catherine'in amacına bir süre hizmet ederdi.

"Biliyor musunuz, Bayan Broadhurst," dedi, "eğer elli tane boğazım ağrıyor olsaydı, bu GALA gecesinde elmaslarımdan uzak duramazdım; hem de sizinki gibi elmaslardan! Şimdi, gerçekten, sizin geçen gece operada parıldarken gördüğümüz kişi
olduğunuza inanamıyorum!"

"Gerçekten! Siz de inanamıyor musunuz, Leydi Anne? Beni eğlendiren şey tam da bu. Keşke bazen servetimi ve elmaslarımı bir kenara koyabilsem ve o zaman ne kadar az insanın beni tanıyacağını görebilsem. Ben, Grace, altın kurala göre, ki bu kural pratikten sonra dünyadaki en iyi kuraldır, bu soruyu hesaplayıp cevaplayamaz mıyım?"

"İkna oldum," dedi Lord Colambre, "Bayan Broadhurst'ün deneyin hiçbir fark yaratmayacağı
arkadaşları var."

"Buna ikna oldum," dedi Bayan Broadhurst; "ve bu beni
oldukça mutlu ediyor, her ne kadar bir mirasçı olma talihsizliğine sahip olsam da."

"Bu çok tuhaf bir konuşma," dedi Leydi Anne. "Şimdi büyük bir
mirasçı olmayı ve senin gibi binlerce ve binlerce kişiyi komuta etmemi çok isterdim."

"Ve binlerce ve binlerce kişi benim için ne yapabilir? Kalpler, bilirsin, Leydi Anne, ancak parlak gözlerle kazanılır. Satın alınmış kalpler
leydiniz kesinlikle tavsiye etmez. Çok zavallı şeylerdir--hiçbir yıpranmaları yoktur. Onları istediğiniz şekilde çevirin, hiçbir şey yapamazsınız."

"Denediniz mi, öyle mi?" dedi Leydi Catherine.

"Benim pahasına.--Onlar tarafından neredeyse yarım düzine kez kandırıldım; çünkü
onlar bana düzinelercesi tarafından getirildi; ve satış için yapılmışlar,
ve insanlar size bunun gerçek, gerçek aşk olduğuna yemin ediyorlar ve buna çok benziyor: ve eğer onu incelemek için eğilirseniz, size
bu kadar zarif yeminlerle dayatıldığını duyarsınız.--Bütün güzel şeyler adına!--Tüm mutluluk umutlarım adına!--Kendi büyüleyici benliğiniz adına! Neden, insan
aptal gibi görünmekten ve inanmaktan başka ne yapabilir? çünkü bu adamlar, o zamanlar, hepsi
o kadar beyefendi gibi görünüyor ki, insan onlara dolandırıcı ve üçkağıtçı olduklarını, değerli ruhlarına
yalan yere yemin ettiklerini açıkça söyleyemez. Ayrıca, bir sevgiliye yalan yere yemin etmiş bir yaratık demek onu
cesaretlendirmektir. Ondan sonra geri dönerseniz, şikayet etme hakkı olurdu."

"Aman Tanrım! Ne hareketti bu!" diye haykırdı Leydi Catherine. "Bayan
Broadhurst bu gece o kadar eğlenceli ki, boğazının ağrımasına rağmen, insan kesinlikle başka hiçbir şeye odaklanamıyor. Ve aşktan ve sevgililerden de öyle bir _bilgiyle_ bahsediyor ki -sevgililerini düzinelerce sayıyor, gerçek
sevgililerin düğümlerine bağlı!"

"Sevgililer! -hayır, hayır! Aşıklar mı dedim? -talipler demeliydim.
Penelope'nin günlerinden beri, dünyanın bildiği gibi, bir sevgiliden, gerçek bir sevgiliden daha az benzeyen hiçbir şey yoktur. Düzinelerce! -hayatımda hiç sevgilim olmadı! -ve haklı olarak, aklımda asla bir sevgilim
olmayacağından korkuyorum."

"Lordum, oyunu bıraktınız," diye haykırdı Leydi Catherine; "ama sen
savaşmıyorsun."

"Leydinize karşı savaşmak çok boşuna olurdu," dedi Lord
Colambre, ayağa kalkıp Leydi Catherine'e nazikçe eğildi, ancak hemen ardından
Miss Broadhurst'le sohbet etmek için döndü.

"Ama mirasçı olmayı sevdiğimden bahsettiğimde," dedi Leydi Anne, "sevgilileri düşünmüyordum."

"Elbette.--İnsan her zaman sevgilileri düşünmüyor, biliyorsunuz," diye ekledi
Leydi Catherine.

"Her zaman değil," diye yanıtladı Miss Broadhurst. "Eh, her yönden aşıklar söz konusu bile değil, hanımefendiniz binlerce
binlerce ile ne satın alırdı?"

"Ah, her şey, eğer ben olsaydım," dedi Leydi Anne.

"Başlangıçta rütbe," dedi Leydi Catherine.

"Yine de eski itirazım - satın alınan rütbe sadece eski bir şeydir."

"Ama günümüzde satın alınan ve kalıtsal rütbe arasında o kadar az fark var ki," dedi Leydi Catherine.

"Hala çok şey görüyorum," dedi Bayan Broadhurst; "o kadar çok ki,
asla bir unvan satın almazdım."

"Doğumsuz bir unvan, elbette," dedi Leydi Anne, "satın almaya değmezdi; ve doğum kesinlikle satın alınamaz--"

"Ve doğum bile satın alınabilecek olsa, satın almazdım," dedi Bayan Broadhurst, "eğer tüm nezaket, tüm asil duygular, tüm yüce gönüllülük, kısacası, yüksek doğumu onurlandıracak ve onurlandıracak her şeyle birlikte sahip olabileceğimden emin olamazsam."

"Hayranlık uyandırıcı!" dedi Lord Colambre. Grace Nugent gülümsedi.

"Lord Colambre, annemi aklınıza getirme nezaketini gösterir misiniz, gitmeliyim?"

"İtaat etmek zorundayım, ama bunun için çok üzgünüm," dedi lord hazretleri.

"Acaba bu gece dans edecek miyiz?" dedi Leydi Anne. "Bayan Nugent, korkarım Bayan Broadhurst'ü, ses kısıklığına rağmen, o kadar çok konuşturduk ki, Leydi Clonbrony bize
çok kızacak. Ve işte geliyor, Leydi Catherine."

Leydi Clonbrony, Bayan Broadhurst'ün kaçmayı
düşünmemesini ummaya, yalvarmaya başladı; ancak Bayan Broadhurst'ü kalmaya
ikna
edemedi. Leydi Clonbrony, oğlunun genç mirasçının şalını
çekmesinde Grace Nugent'a büyük bir özenle yardım ettiğini görünce çok sevindi - lord hazretleri onu arabasına kadar götürdü ve annesi, onun tavırlarındaki yiğitlikten ve genç hanımın yarım saat yerine üç çeyrek kalmasından birçok mutlu kehanet çıkardı - Leydi Catherine'in de fark ettiği bir durumdu.

Çeşitli bahanelerle Lady Clonbrony'nin Lord Colambre serbest kalana kadar ertelediği dans, Miss Broadhurst'ün ayrılmasından hemen sonra başladı; ve Alhambra'nın tebeşirli mozaik kaldırımı, birkaç dakika içinde dansçıların ayakları tarafından silindi. Tüm insan sevinçleri, özellikle de kibirli sevinçler ne kadar da geçicidir! Bu uzun
düşünülmüş, bu uzun
istenmiş , bu gala gecesinde bile Lady Clonbrony
zaferini eksik buldu -- beklentilerini karşılamadı. İlk
saatte her şey iltifat, başarı ve gülümsemelerden ibaretti; hemen ardından _ama_lar, tereddütlü itirazlar ve "hafif övgülerle lanetlemeler" geldi -- katlanılabilecek her şey -- herkesin kendi zevki vardır -- ve bir kişinin zevki diğerininki kadar iyidir; ve Bay Soho'dan bahsetmesi gerekse de Lady Clonbrony gayet memnun olabileceğini düşündü. Ancak, siyah giyinmiş, "moda uzuv uzunluğunu" Statira gölgeliğinin altında, kar beyazı kuğu tüyü kanepenin üzerine uzatmış olan Albay Heathcock'tan memnun olamazdı. Dikkatleri
tek başına ele geçirdikten ve kara kuğular ve nadir kuşlar, kuğuların kazlar ve kazların kuğular olduğu konusunda çok fazla kötü espriye konu olduktan sonra, albay ayağa kalkmaya tenezzül ettiğinde ve Bayan Dareville'in dediği gibi, kanepesinden ayrıldığında -o kanepe artık beyaz değildi- albayın siyah izi kirli karda kaldı.

"Eh, şimdi! Gerçekten siyah giydiğimi hatırlamıyorum," diye özür diledi. Leydi Clonbrony, Statira gölgeliğinin görünümünün, Leydi Pococke, Leydi Chatterton, Leydi G----, Leydi P---- ve V---- Dükü ve kendisini ziyaret edeceklerine dair söz vermiş olan, ancak geç de olsa henüz gelmemiş olan bir grup süper modacı tarafından
görülmesinden özellikle rahatsızdı. Sonunda içeri girdiler. Ancak Leydi Clonbrony'nin Statira yatağından
onlar için pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu. Onların hayranlığını
çekmek için bu kadar zahmet ve maliyetle hazırladığı her şey gibi, onlar için de kayıp olurdu. Hayranlık duymamaya kararlı bir şekilde geldiler. Başkalarını mutsuz etme sanatında yetenekli olduklarından, sadece kayıtsız bir tavırla etrafa baktılar. --"Ah! Soho'yu aldın!--Soho senin için
harikalar yarattı!--Çok iyi!--Çok iyi!--Soho kendi
yolunda çok
zeki!"

Başkaları da büyük öneme sahip, kendilerine, atlarına veya arabalarına
başlarına gelen ufak bir kazayla dolu olarak geldiler; ve,
ayrıcalıklı bir bencillikle, sohbet alanlarındaki herkesin dikkatini
çektiler. Eh, Leydi Clonbrony bunların hepsini atlattı;
ve bir hafta önce, Brecknockshire'daki V---- Dükü'nün eski evinde yanan bir bacayla ilgili bir mektubun tarihini de atlattı. Kendisini dinlerken gösterdiği
güleryüzlü sabır için minnettarlık duyarak,
V---- Majesteleri kadehini Alhambra'ya doğrulttu ve az önce "Eh!--çok iyi!" dedi. Dowager Leydi Chatterton korkunç bir keşif yaptığında - Leydi Clonbrony'yi hayret ve öfkeyle dolduran bir keşif - Bay Soho ona yalan söylemişti! Dowager ona, bu aynı Alhambra asmalarının sadece Bay Soho tarafından Torcaster Düşesi'ne gösterilmediğini, ayrıca lütfunun bunları reddettiğini ve hatta Sir Horace Grant'in, büyük gezginin sütunların bazı oranlarına itiraz etmesi sonucu bunları eleştirdiğini söylediğinde, Soho, Torcaster Düşesi için Sir Horace'ın önerileriyle büyük ölçüde geliştirilmiş yeni bir set yaptırmayı kabul etmişti. Şimdi Lady Chatterton, var olan en büyük konuşmacıydı; ve o, tanıdıklarının hepsine -ve o herkesi tanıyordu- Soho'nun zavallı Leydi Clonbrony'e ne kadar utanç verici şeyler yaptığını anlatarak
odaları dolaştı ve adamı affedemeyeceğini söyleyerek itiraz etti. "Çünkü," dedi, "Torcaster Düşesi onun sürekli müşterisi
olmuş olsa da, onun himayesi ve tüm bunlar, yine de bu onu mazur göstermiyor--ve Leydi Clonbrony'nin yabancı olması ve İrlanda'dan olması durumu daha da kötüleştiriyor." İrlanda'dan!--bu en kaba laftı--ama çaresi yoktu.

Zavallı Leydi Clonbrony, bu hatayı düzeltmek ve Bay Soho'ya karşı adaletli olmak için odalarda dul kadını takip etti,
ama ona o kadar kötü davranmıştı ki, İngiliz bir kadın olduğunu biliyordu. Dul kadın sağırdı ve hiçbir fısıltı onun kulağına ulaşamıyordu. Ve Leydi Clonbrony kulağına bir açıklama bağırmak zorunda kaldığında, dul kadın sadece şunu tekrarladı, "Bay Soho'ya adalet!--Hayır, hayır; sana adalet yapmadı, sevgili Leydi Clonbrony! ve onu herkese ifşa edeceğim. İngiliz kadın!--hayır, hayır, hayır!--Soho seni bir İngiliz kadın olarak kabul edemez!"

Leydi Clonbrony'yi gizlice kıskanan veya onunla alay eden herkes bu sahneden keyif aldı. Dünyanın hayranlığından bir saat önce gerçekleşen Alhambra idamları, artık her göz tarafından küçümsemeyle, _kurgu_ idamlar olarak görülüyordu ve her dil Bay Soho'ya
karşı nutuk atmakla meşguldü; herkes, en başından itibaren orantısızlığın "kendilerini etkilediğini, ancak başkaları öğrenene kadar bundan bahsetmeyeceklerini" ilan etti.

İnsanlar genellikle çok fazla hayranlık duydukları için intikam alırlar, sonradan acımasızca küçümseyerek ve değersizleştirerek - tüm büyük toplantılarda alay algısı çabucak yakalanır ve çabucak açığa çıkar. Leydi Clonbrony, kendi evinde, gala gecesinde bile, alay konusu oldu - aslında, hanımefendisine başsağlığı ve "o iğrenç Bay Soho'ya" karşı öfke görünümü altında, uygun bir şekilde maskelendi.

Şimdi, kendi nedenlerinden dolayı, iyi davranışına bağlı olan Leydi Langdale, fısıldayarak alay etmekten bile kaçınarak, söylediği gibi, eski tedbirsizliğinin kefaretini ödedi.
Pişmanlık dolu bir ciddiyetle baktı, kendisi hiçbir şey söylemedi ve Bayan Dareville'i düzene sokmaya çalıştı; ancak bu kolay bir iş değildi. Bayan Dareville'in
kızı yoktu, Leydi Clonbrony'nin tanışıklığından kazanacağı hiçbir şey yoktu; ve hanımefendinin, onayının onurundan vazgeçmektense,
onun huzurunda çok şey katlanacağının bilincinde olarak,
Bayan Dareville, herhangi bir çıkar güdüsü veya yeteneğini ve alay etme alışkanlığını kısıtlamaya yetecek kadar iyi niyetli bir kişiliğe sahip olmadan, umut veya korkudan uzak, alaycılığın tüm kötülüğüne ve modanın tüm küstahlığına tam kapsam verdi. Çok sayıda ve çirkin olmalarına rağmen, sapanları ve okları bu kadar önemsiz nesnelere yöneltilmişti ve bu kötülük hedefi ve işleyişinde o kadar hızlıydı ki, hissedilip görülmediği için, vuruşları kaydetmek veya yaraların doğasını tarif etmek neredeyse imkansızdı.

Ancak, yeterince elle tutulur olan bazı vuruşlar, gelecek nesillerin avantajı için
kaydedilmiştir. Leydi Clonbrony onu Çin pagodasına bakmaya götürdüğünde, hanımefendi, sanki bu porselen Elysium'a, onun dediği gibi, girmekten korkuyormuş gibi, ayağını eşikte tutarak durdu - Aptalın
Cenneti, derdi; ve tereddütü ve yarı telaffuz edilen kelime, şu fikri akla getirdi: "Buraya eteksiz güzeller dışında kimse giremez," dedi, giysilerini sıkıca
üzerine çekerek; "Neyse ki, benim sadece iki tane var ve Leydi Langdale'in sadece bir tane."
İçeri girmeye cesaret edince, etrafını saran garip şekiller ve canavarlar kalabalığından endişelenmiş gibi yaparak, muazzam bir dikkat ve tedirginlikle yürümeye devam etti.

"Daha önce doğada hiç görmediğim bir yaratık yok!--Şimdi, gerçek bir Çin pagodasında olduğumla övünebilirim!"

"Evet, burada her şey uygun, kendimi övüyorum," dedi Leydi Clonbrony.

"Ve ne kadar da iyisiniz, sevgili Leydi Clonbrony, boğalara ve gaflara meydan okuyarak, bize Çin'de rahat bir İngiliz şöminesi ve bol miktarda Newcastle kömürü vermeniz! Ve beyaz bir mermer - hayır! güzel çiçeklerle boyanmış beyaz kadife şömine halısı - Ah! o narin, o _yararlı_ şey!"

_Yararlı_ kelimesinin vurgulanmasından rahatsız olan Leydi Clonbrony,
toplantının dikkatini dağıtmaya çalıştı. "Leydi Langdale, leydiniz çini konusunda bir yargıçtır - bu vazo bana söylendiğine göre eşsizdir."

"Bana söylendi," diye sözünü kesti Bayan Dareville, "bu, B----'nin, yani nabob'un babasının, bildiğiniz gibi, bir Çin kaptanı olan, sevgili küçük Çinli karısını ve tüm servetini
Kanton'dan kaçırdığı vazodur--kesinlikle kapağını kapatıp, paketleyip, gemiye
göndermiştir!--Doğru! Doğru! Benim doğruluğuma! Size
yetkimi anlatacağım!"

Bu hikayeyle Bayan Dareville, tüm dikkati kavanozdan, Leydi Clonbrony'nin sonsuz
utancına çekti.

Leydi Langdale sonunda geniş bir yelpazedeki Çin kavanozlarına bakmak için döndü.

"Ali Baba ve kırk haramiler!" diye haykırdı Bayan Dareville: "Umarım
kaynar yağ hazırdır!"

Leydi Clonbrony gülmek ve Bayan Dareville'in bu gece alışılmadık derecede keyifli olduğuna yemin etmek zorundaydı - "Ama şimdi," dedi hanımefendi, "sizi Türk çadırına götüreyim."

Kötü niyetli zekayı pagodadan çıkarıp Türk çadırına sokmakta büyük zorluk çeken Leydi Clonbrony, serbestçe nefes almaya başladı; çünkü burada güvenli bir zeminde olduğunu düşünüyordu: "Her şey," dedi, "doğru, uygun ve oldukça pitoresk" - Mutlu gruplar halinde dağılmış veya saray puflarında dinlenen, limonata ve şerbet içen, güzel Fatima'lar hayranlık duyan veya hayranlık duyulan - "Buradaki her şey oldukça doğru, uygun ve pitoresk," diye tekrarladı Bayan Dareville.

Bu hanımın taklitçi olarak yetenekleri olağanüstüydü ve bunları karşı konulamaz buluyordu. Şimdiye kadar Lady Clonbrony'nin havasını ve aksanını sadece arkasından taklit etmişti; ama daha da cesurlaşarak, Lady Langdale'in uyarıcı çimdiklemelerine rağmen, nazik ev sahibini yüzünün önünde ve yüzüne doğru taklit etmeye cesaret etti. Şimdi, Lady Clonbrony modaya uygun arkadaşlarının kıyafetlerinde hoşuna giden bir şey gördüğünde, başını yana eğip, tuhaf bir şekilde duygusal bir şekilde "Ne kadar güzel! - Ne kadar zarif! - İşte bu tam da benim _teeste_'ime yakışıyor." deme alışkanlığı vardı. Bu cümleyi, tam olarak aynı aksanla ve başını aynı yapmacık açıya yerleştirerek, Mrs. Dareville, Lady Clonbrony'nin kostümünde hayran olduğunu iddia ettiği bir şeyle ilgili olarak hanımefendisine hitap etme güvencesine sahipti - her bir parçası aşırı derecede moda olan, toplamda o kadar sıra dışı yakışıksızdı ki bir matbaaya uygundu. Bunun algılanması, Bayan Dareville'in taklidinin etkisiyle birleştiğinde, Lady Langdale için neredeyse fazlaydı; buna dayanamazdı, ancak o anda Lady Clonbrony'nin arkasında Bayan Nugent belirdi. Grace, Bayan Dareville'i aniden etkileyen öfke dolu bir bakış attı. Bir an sessizlik oldu ve ardından konuşmanın tonu değişti. "Salisbury! Bunu bana açıkla," dedi bir hanımefendi, Bay Salisbury'yi bir kenara çekerek. "Eğer sırdaysanız, bunu bana açıklayın; çünkü
görmemiş olsaydım, buna inanamazdım. Hayır, görmüş olsam bile,
inanmıyorum. O cüretkar ruh nasıl ortaya çıktı? Hangi büyüyle?"

"Üstün akılların her zaman aşağı ruhlara yaptığı büyüyle."

"Çok güzel," dedi kadın gülerek, "ama Leonora de Galigai'nin günleri kadar eski, milyonlarca kez alıntılanmıştır. Şimdi bana yeni bir şey söyle
ve amaca uygun, ve modern günlere daha uygun."

"Peki, o zaman, günümüzdeki üstün akıllardan bahsetmeme izin vermediğinize göre, size şunu sorayım, daha yüksek seviyede bir akıl tarafından
bir kez fethedilen bir aklın,
o zamandan itibaren,
her ne zaman ve nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar,
tamamen fatihin boyunduruğu altında olduğunu hiç gözlemlemediniz mi?"

"Şu nazik görünümlü kızın, deneyimli Bayan Dareville'e rakip olabileceğine beni ikna edemezsin. Zekası olabilir ama cesareti var mı?"

"Evet; kendi onuru veya arkadaşlarının çıkarları söz konusu olduğunda, hiç kimse ondan daha cesur, daha medeni bir cesarete sahip değildir - yarın sana bir veya iki örnek anlatacağım."

"Yarın! - Bu gece! - Şimdi anlat bana."

"Güvenli bir yer değil."

"Dünyanın en güvenli yeri, böyle bir kalabalığın içinde - Benim örneğimi izle.
Bir bardak orgeat al - arada bir yudumla, böyle - alçak sesle konuş, masum görünerek,
her zaman dümdüz veya arada sırada lambalara bak - tekdüze bir tonda devam et - isim kullanma - ve her şeyi anlatabilirsin."

"Peki, o zaman, Bayan Nugent ilk Londra'ya geldiğinde, Bayan Dareville--"

"Zaten iki isim--sizi uyarmadım mı?"

"Ama kendimi nasıl anlaşılır hale getirebilirim?"

"Baş harfler--kullanamaz mısın--ya da soyağacı?--Seni ne durduruyor?--Sadece
Lord Colambre, çok güvenilir bir kişi, sanırım, övgü
Bayan Nugent'a yönelik."

Artık bir dansçı olarak zorlu görevlerini yerine getirmiş olan ve
tüm partnerlerinden utanmış olan Lord Colambre, tam bu anda kendini tazelemek ve tam zamanında
Bay Salisbury'nin anekdotlarını dinlemek için Türk çadırına geldi.

"Hadi devam et."

"Bayan Dareville, hatırlarsınız, birkaç yıl önce, akraba olduğu bir leydi teğmenle birlikte İrlanda'ya gitmişti - orada Lord ve Leydi Clonbrony tarafından son derece misafirperver bir şekilde karşılanmıştı - kır evlerine gitmişti - Leydi Clonbrony ve Bayan Nugent ile mümkün olduğunca yakındı - bir ay boyunca Clonbrony Kalesi'nde kalmıştı; ve yine de, Leydi Clonbrony Londra'ya geldiğinde, ona hiç dikkat etmemişti. Sonunda, ortak bir arkadaşının evinde buluşan Bayan Dareville, leydisini tanımaktan kaçınamadı; ama o zaman bile, bunu mümkün olan en medeni şekilde ve en yüzeysel şekilde yapmıştı - 'Ho! Leydi Clonbrony! - İngiltere'de olduğunuzu bilmiyordum! - Ne zaman geldiniz? - Şehirde ne kadar kalacaksınız? - Umarım İngiltere'den ayrılmadan önce, leydiniz ve Bayan Nugent bize gün?'--_Bir gün!_--Leydi
Clonbrony bu nankörlük ve küstahlıktan o kadar şaşırmıştı ki
nasıl _alacağını_ tereddüt etti; ama Bayan Nugent, oldukça soğukkanlı bir şekilde ve bir
gülümseyerek, 'Bir gün!--Elbette--bize bir ay veren sana!' diye cevap verdi."

"Hayranlık uyandırıcı!--Şimdi Bayan Dareville'in Bayan Nugent'ın arkadaşlarına onun huzurunda
hakaret etmeyi neden reddettiğini çok iyi anlıyorum."

Lord Colambre hiçbir şey söylemedi, ama çok düşündü. "Keşke annem de Grace Nugent'ın hak ettiği gururdan birazına sahip olsaydı," diye düşündü, "o zaman servetini, ruhunu, sağlığını ve hayatını bu tür
insanlara kur yaparak harcamazdı."

Annesinin bazı misafirleri tarafından nasıl muamele gördüğünü görmemişti - görmeye dayanamazdı - ama şimdi
rahatsız ve sinirli göründüğünü fark etti; ve onun sosyetenin küstah liderlerinden bazılarının onu memnun etmeleri, ona iyilik yapmaları, onu onurlandırmaları, akşam yemeğine kalmaları için yalvardığını duyunca
hem öfkelendi hem de utandı. Tam hazırdı - aslında duyurulmuştu. "Hayır,
yapmazlardı, yapamazlardı; kaçmak zorundaydılar: Torcaster Düşesi'yle nişanlıydılar."

"Lord Colambre, sorun nedir?" dedi Bayan Nugent, ona doğru yaklaşırken, o uzakta ve öfkeli bir şekilde dururken: "Bu kadar sinirli bir aslana benzeme; başkaları belki de senin yüzünü benim kadar iyi okuyabilir."

"Hiç kimse benim aklımı onun kadar iyi okuyamaz," diye cevapladı. "Ah, sevgili Majesteleri!--"

"Akşam yemeği!--Akşam yemeği!" diye bağırdı: "Komşuna olan görevin, eşine olan elin."

Çok masrafla döşenmiş, Vauxhall'u taklit edecek manzaralarla donatılmış akşam yemeği odası, renkli lambalarla aydınlatılmış muhteşem bir seraya açılıyordu, uzakta bir müzik grubu vardı - duyuları tatmin edebilecek her türlü lezzet, her türlü lüks bollukla görünüyordu. Misafirler
yedi ve içti - eğlendiler - uzaklaştılar - ve ev sahiplerine güldüler. Gerçekten de ihmal edildiklerini düşünen bazıları gülemeyecek kadar kötü bir ruh halindeydiler, ama ona ayık bir ciddiyetle hakaret ettiler; Lady Clonbrony, misafirlerinin yarısını, hatta dörtte üçünü, kendisinin çok acı çektiği ve herkesin ona galasında görünerek fazla onurlandırdıklarını düşündükleri
sofa liderlerine özel ilgi göstererek rahatsız etmişti. Bu kadar para harcadığı; yorulmak bilmeden çalıştığı; ve böyle bir zafer beklediği gala böylece sona erdi.

"Colambre, müzisyenlere dur deyin - boş sıralara çalıyorlar,"
dedi Lady Clonbrony. "Grace, canım, şu lambaların
güvenli bir şekilde söndürüldüğünü görür müsün? Çok yorgunum, çok _bitkinim_, yatağa gitmeliyim;
ve eminim ki üşütmüşümdür de. Bunları yönetmek ne kadar _sinir bozucu_ bir iş! İnsan bunun üstesinden nasıl geliyor, ya da _neden_
yapıyor acaba!"

BÖLÜM IV.

Leydi Clonbrony galasından sonraki gün hastalandı; aşırı sıcakken, şiddetli bir rüzgarda ayakta dururken soğuk algınlığına yakalanmıştı,
V---- Dükü'ne veda ederken iltifatlarını sundu, Dük onu
_sıkıcı_ olarak gördü ve atlarını
ayakta tuttuğu için her zaman cennette olmasını diledi. Leydinin hastalığı şiddetli ve uzundu; romatizmal ateş ve gözlerindeki iltihap nedeniyle birkaç hafta
odasına hapsedildi. Lord Colambre her gün annesini görmeye gittiğinde,
Bayan Nugent'ı dairesinde buluyordu ve her saat bu büyüleyici kıza hayran olmak için yeni bir sebep buluyordu. Teyzesine karşı gösterdiği şefkatli şefkat,
yorulmak bilmez sabır,
güçlü bağlılık,
aslında oğlunun gözünde Leydi Clonbrony'yi yükseltti. Oğlu, kesinlikle
iyi veya harika niteliklere sahip olması gerektiğine ikna olmuştu, yoksa
bu kadar güçlü bir sevgi
uyandıramazdı. Söz konusu olmayan birkaç zaafı,
örneğin iyi insanlara olan sevgisi, İngiliz olma taklidi ve
söylemesi çok sıkıcı olan diğer taklidleri, Lady Clonbrony gerçekten
iyi bir kadındı, iyi prensiplere, ahlaki ve dini değerlere sahipti ve bencilliği
hemen müdahale etmiyordu, iyi huyluydu; ve,
tüm ruhu ve dikkati tamamen tanıdıklık görevlerine dalmış olmasına rağmen,
bunu bilmiyordu,
gerçekten sevgileri vardı--birkaç yakın akrabaya yoğunlaşmıştı.
Oğluna
çok düşkündü ve onunla
çok gurur duyuyordu. Oğlundan sonra,
yeğenine diğer tüm yaratıklardan daha düşkündü. Yetim kaldığında ve diğer akrabalarından
bazıları tarafından terk edildiğinde, Grace Nugent'ı ailesine kabul etmişti. Onu yetiştirmiş ve ona sürekli bir nezaketle davranmıştı. Bu nezaket ve bu yükümlülükler, Bayan Nugent'ın kalbinde en sıcak minnettarlığı uyandırmıştı; ve onu dayanıklılığını ve gücünün çok ötesinde görünen çabaları mümkün kılan şey, güçlü minnettarlık ilkesiydi. Bu genç hanım, şimdi olağanüstü bir yorgunluk geçirmesine rağmen, sağlam bir görünüme sahip değildi. Teyzesi, onu bir an bile yalnız bırakmaya dayanamıyordu: Grace her gece saatlerce onunla birlikte oturmadığı sürece gözlerini kapatamıyordu. Her gece bu yorgunluğa katlanıyordu; ve yine de, az uyuyarak veya dinlenerek, en azından sağlığını koruyordu, ruhunu destekliyordu; ve her sabah Lord Colambre annesinin odasına girdiğinde, Bayan Nugent'ın en ferahlatıcı uykuyu
yaşıyormuş gibi çiçek açtığını görüyordu. Gözlemlediği gibi, çiçeklenme kalıcı değildi; kalbinin her duygusuyla gelip gidiyordu; ve kısa sürede onu solukken neredeyse ten rengi olduğu zamanki kadar yakışıklı hayal etmeyi öğrendi. Onu, galada tüm ışık parıltısıyla ve giyimin tüm avantajlarıyla gördüğünde güzel bulmuştu, ancak şimdi onu bir hasta odasında gördüğünde -yarı karanlık bir oda- onu çok daha güzel ve ilginç buluyordu,
burada
sık sık sadece zarafetini seçebiliyordu veya onu ayırt edebiliyordu,
sadece geçerken zarif hareketlerinden veya, sadece bir an için, bir pencere perdesi yana çekildiğinde, güneş yüzüne veya saçının buklelerine vurduğunda.

Gözlerde bir iltihap ve romatizmal ateş için çok şey hesaba katılmalı; yine de Leydi Clonbrony'nin bu kadar kör ve sağır olup
bu kadar zaman ne görüp ne de duyabilmesi garip görünebilir; dünyada bu kadar uzun süre yaşamışken, oğlu, yirmi bir yaşında bile değil, ve böyle bir oğul!, her gün onu ziyarete geldiğinde, on sekiz yaşında bile olmayan genç bir hanımın ona bakmasının oldukça tedbirsizce olduğunu asla düşünmemeliydi. Ama öyleydi, Leydi Clonbrony aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu - aslında, romanlarda okumuştu, bazen moda uğruna baktığı ve
üzerinde düşünmek zorunda kaldığı; ama bu sadece kitaplardaki aşktı - gerçek hayatta hiç karşılaşmadığı aşk - yaşadığı hayatta,
nasıl olabilirdi? Gençleri ve hatta yaşlıları aptalca şeyler yapmaya yönelttiğini duymuştu; ama onlar aptal insanlardı; ve eğer aptallıktan daha kötüyse, neden şok ediciydi ve kimse onları ziyaret etmiyordu. Fakat Leydi Clonbrony, insanların bu duruma nasıl getirilebileceğine dair en ufak bir fikre sahip değildi, ayrıca Bedlam'dan herhangi birinin iyi bir eve, düzgün bir araca ve uygun bir kuruluşa, bir kulübede aşk denen şeyi nasıl tercih edebileceğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Colambre'ye gelince, onun anlayışı hakkında çok iyi bir fikre sahipti - ailesine olan görevinden, gururundan, rütbesinden ve onun oğlu olmasından bahsetmeye bile gerek yok - böyle bir fikrin aklına gelmesine izin vermedi. Yeğenine gelince; ilk olarak, o onun yeğeniydi ve kuzenler asla evlenmemeliydi, çünkü aile çıkarlarını güçlendirecek veya sonuçlarını artıracak yeni bağlantılar kurmazlardı. Leydi hazretleri bu doktrini yıllarca o kadar sık ​​ve o kadar dogmatik bir şekilde tekrarlamıştı ki, bunun tartışılmaz olduğunu ve ülkenin herhangi bir yasası veya herhangi bir ahlaki veya dini yükümlülük kadar güçlü olduğunu düşünüyordu. Yeğeninin elmas kolyesini çalma niyetinde olduğundan şüphelenmesi, Colambre'nin kalbini çalmak veya Clonbrony hanedanının bu varisi ile evlenmek gibi bir şeydi.

Bayan Nugent tüm bunlardan o kadar haberdardı ve o kadar emindi ki, bir an bile Lord Colambre'yi bir sevgili olarak düşünmedi. Görev, onur ve minnettarlık -minnettarlık, zihninin güçlü hissi ve ilkesi- bunu yasaklıyordu; o, kendisini onunla kesinlikle birleşemeyeceği bir kişi olarak görmeye o kadar hazırlamış ve alıştırmıştı ki, mükemmel bir rahatlıkla ve sadelikle, ona tam olarak kardeşiymiş gibi davranıyordu - hanımların erkekleri kardeşleri gibi görmelerinden, sürekli gizlice sevgili olarak düşündükleri ve memnun etmeye çalıştıkları o ikiyüzlü duygusal romantizm tarzında değil - bu ifadeyi, uygun bir bahane, kendini şüphe veya skandaldan korumak ve uygun ana kadar güvenin ve dostluğun yakınlığının avantajlarından yararlanmak için güvenli bir yol olarak kullanmıyordu, kalbin sırrını açıklama veya itiraf etme zamanı gelene kadar. Hayır: bu genç hanım her şeyden önce ikiyüzlüydü; hiçbir
zihinsel çekincesi yoktu - metafizik incelikleri yoktu - ama sade,
saf ahlakla, iyi niyetle ve basit gerçekle, iddia ettiği gibi hareket etti, söylediğini düşündü ve göründüğü gibi oldu.

Leydi Clonbrony herhangi birini görebildiği anda, yeğeni aileyle çok yakın olan
Bayan Broadhurst'e haber yolladı; o, neredeyse her akşam, hastayla oturmak için sık sık gelirdi. Bayan Broadhurst annesine eşlik etti, çünkü başka bir refakatçiyle dışarı çıkmaktan hoşlanmıyordu - evde yalnız başına vakit geçirmek
hoş değildi ve arkadaşı Bayan Nugent ile geçirmek
çok hoştu. Bunun için bir niyeti yoktu; Bayan Broadhurst, cilveye tenezzül etmek için fazla yüce ve bağımsız bir ruha sahipti: Gala'daki görüşmelerinde Lord Colambre'yi anladığını ve onun da onu anladığını, serveti için ona kur yapmaya meyilli olmadığını, sevgilisi olmayan hiçbir talipten memnun olmayacağını düşünüyordu. Lord Colambre'den iki veya üç yaş büyüktü, güzellik eksikliğinin tamamen farkındaydı, ancak kendi liyakatinin ve cinsiyetinin onuruna uygun olan ve olması gereken şeyin ne olduğunun da farkındaydı. Bunun tavırlarında görülebildiğine ve Lord Colambre'nin zihninde yer ettiğine inanıyordu; böylece onun tarafından yanlış anlaşılma riski yoktu; ve dünyanın geri kalanının ne düşündüğüne gelince, elli farklı kişiyle evleneceğine dair haftalık ve günlük haberler duymaya o kadar alışmıştı ki, bu konuda söylenenleri pek umursamıyordu. Gerçekten de, doğruluğun bilincindeydi ve bayağı ve sıradan dedikodulara karşı tam bir küçümsemeyle, bir kadın ve genç bir kadın için, dünyanın görüşüne karşı oldukça küçümseyiciydi. Bayan Broadhurst, kızı Lord Colambre'ye saygısını bu ziyarete başlamadan önce tam olarak açıklamış olsa da, bu temelde bile aralarında sürekli bir ilişki olacağı için seviniyordu. Bayan Broadhurst'ün en büyük arzusu kızının rütbe alması ve eski bir aileyle bağlantı kurmasıydı; genç hanımın beyefendiden daha yaşlı olmasının bir engel olabileceğinin farkındaydı; ve kızının yaşını bu kadar düşüncesizce, bu kadar gereksiz yere ilan etmiş olmasına çok üzüldü: ama yine de bu küçük engel aşılabilirdi, her geçen gün daha aşağı mirasçıların evliliğinde çok daha büyük zorluklar aşıldı ve bunu hiç düşünmedi. Sonra, genç hanımın kendi duygularına gelince, annesi bunları kendisinden daha iyi biliyordu: kızının gururunu anlıyordu, pazarlık ve satış nesnesi olmaktan korkuyordu; ama tüm kaba zihnine rağmen, aşk meseleleri hakkında Lady Clonbrony'den daha iyi bir fikre sahip olan Mrs. Broadhurst, kızının Lord Colambre'ye teklif edilmesinden duyduğu dehşetten, ailesinin ona bir avans vermeye yakın bir şey yapmaması konusundaki endişesinden, eğer Lord Colambre kendisi teklif verirse, bu mirasçının gözüne girmek için çabalayan diğer sayısız kişiden daha fazla kabul görme şansına sahip olacağını fark etti. İlk başta ona hiç kur yapmamış olması bile onun lehine işledi; çünkü bu onun çıkarcı olmadığını ve daha sonra ne kadar ilgi gösterirse göstersin, onun samimi ve tarafsız olacağından emin olduğunu kanıtladı.

"Ve şimdi, birbirlerini bu rahat, samimi, nazik şekilde görmelerine izin verin; ve göreceksiniz ki, sevgili Leydi Clonbrony, işler kendiliğinden yoluna girecek, bizim için daha iyi olacak - kartlarımıza bakarak - ve başka hiçbir şeyi umursamadan. Gençken hatırlıyorum - ama bunu
geçelim - gençler birbirlerini görsün ve işlerini kendi yollarıyla halletsinler - birlikte olsunlar - sadece bunu söylüyorum.
Tanıdığınız adamların yarısına neden evlendiklerini sorun ve eğer doğruyu söylüyorlarsa, cevapları şu olacaktır - 'Çünkü Bayan
Böyle biriyle böyle bir yerde tanıştım ve sürekli birlikteydik.' Yakınlık!--Yakınlık!--babamın dediği gibi--Ve beş kez evlendi ve ikisi de mirasçı kadınlarla."

Bu işleri kendi haline bırakma planının bir sonucu olarak, her
akşam Lady Clonbrony, Bayan Broadhurst ve bir erkek ve kız kardeş olan Bay ve Bayan Pratt ile kendi küçük kart masasını hazırlardı; onlar hayal edilebilecek en yardımsever, en uygun komşulardı. Zaman zaman, Lady Clonbrony kartlarını toplarken, diğer masadaki gençlere
sorgulayıcı bir bakış atardı;
daha ihtiyatlı olan Bayan Broadhurst ise sırtı onlara dönük, dudaklarını büzerek ve kaşlarını derin bir hesaplamanın belirtisi olarak büzerek, kartlarına aşılmaz bir şekilde bakarak, Lady Clonbrony'nin bakışlarını hiç fark etmeden, eşine,
"Onur sıralamasına göre kaç taneydiler?" diye sorardı.

Genç grup genellikle Bayan Broadhurst, Lord Colambre, Bayan Nugent ve hayranı Bay Salisbury'den oluşuyordu. Bay Salisbury orta yaşlı, çok hoş ve bilgili bir beyefendiydi; seyahat etmişti; dünyanın büyük bir kısmını görmüştü; en iyi insanlarla birlikte yaşamıştı; iyi _nezaket_ denen şeyi edinmişti; hiçbir şeye yol açmayan dedikodu anekdotlarıyla değil, ulusal görgü kurallarının, genel olarak insan doğasının veya halkın merakını ve ilgisini
uyan seçkin kişilerin karakteristik özellikleriyle doluydu. Bayan Nugent onu her zaman büyük topluluklarda görmüştü; orada scavoir-vivre'i ve eğlenceli anekdotları için hayranlık duyuluyordu, ancak anlayışının daha yüksek güçlerinden hiçbirini ortaya koyma veya karakterini gösterme fırsatı olmamıştı. Bay Salisbury'nin Lord Colambre ile konuşurken ona oldukça farklı bir kişi gibi göründüğünü fark etti. Lord Colambre, her zaman tatmin edilmesi hoş olan o ateşli bilgi açlığıyla, açık sözlülük ve cömertlik havasına, açık sözlülüğe, iyi terbiyeyle ama bunun ötesinde ve yerleşik biçimlerinden daha üstün bir şeye sahip olarak, karşı konulmaz bir şekilde güven kazanan ve kendisiyle sohbet edenlerin sevgisini çeken bir tavır sergiliyordu. Davranışları, Bay Salisbury gibi, dünyadaki insanların aynılığından ve bencilliğinden bıkmış bir kişi için özellikle hoştu. Bayan Nugent şimdiye kadar edebi konularda çok fazla konuşma duyma avantajına nadiren sahip olmuştu. Yaşamak zorunda kaldığı hayatta başarılar elde etmiş, önünden geçen her şey hakkında anlayışını kullanmış ve gerçek yaşamdaki gözlemlerle koşullardan yargısını ve zevkini oluşturmuştu; ama bilginin geniş sayfası hiç gözlerine açılmamıştı. Kendisi edebiyata dair bir tat edinme fırsatı hiç olmamıştı, ancak başkalarında, özellikle de arkadaşı Bayan Broadhurst'te buna hayrandı. Bayan Broadhurst, paranın sağlayabileceği tüm
eğitim avantajlarını elde etmişti ve bunlardan, bu kadar bol miktarda satın alınanlar arasında alışılmadık bir şekilde faydalanmıştı: yalnızca birçok hocası olmamıştı ve birçok kitap okumamıştı, aynı zamanda okuduklarını düşünmüş ve kendi zihninin gücü ve enerjisiyle, hocaların yardımıyla elde edilemeyecek şeyleri sağlamıştı. Bayan Nugent, belki de sahip olmadığı
bilgileri aşırı değerlendirerek ve her türlü kıskançlık düşüncesinden uzak olarak, arkadaşına bir tür
coşkulu hayranlıkla üstün bir varlık olarak bakıyordu; ve şimdi, "büyülenmiş bir dikkatle", sırayla, onu, Bay Salisbury'yi ve Lord Colambre'yi, edebi konularda
konuşurlarken dinliyordu - öylesine zeki, canlı, her türlü iyi ve nazik sevgiyi öylesine ifade eden bir yüzle dinliyordu ki, beyefendiler her zaman ne söylediklerini anlayamıyorlardı. "Lütfen devam edin," dedi bir keresinde Bay Salisbury'ye: "Belki de bana karşı nezaketinizden, cehaletime karşı şefkatinizden duruyorsunuz; ama cahil olmama rağmen, beni yormuyorsunuz, sizi temin ederim. Hiç Arap Hikâyeleri'ni okumaya tenezzül ettiniz mi? Dervişin büyülü uygulamasıyla gözleri dokunan kişi gibi, ben de yeni bir dünyanın zenginliklerini hemen görebiliyorum - Ah! Yaşadığım dünyadan ne kadar farklı, ne kadar üstün - BÜYÜK dünya, denildiği gibi!"

Lord Colambre Arap Hikâyeleri'nin güzel bir baskısını getirdi,
Bayan Nugent'ın değindiği hikâyeyi aradı ve onu başka bir ciltte arayan Bayan Broadhurst'e gösterdi.

Leydi Clonbrony, oyun masasından gençleri böyle

birlikteyken gördü--

"Bu şeyleri sizin söylediğiniz kadar iyi anlamadığımı iddia ediyorum, sevgili Bayan Broadhurst," diye fısıldadı; "ama şimdi bakın;
kitaplarının başındalar! Böyle bir şeyden ne çıkmasını bekliyorsunuz?
Bu kadar
kötü yetiştirilmiş ve düpedüz kaba bir Colambre, ona bir ipucu vermeliyim."

"Hayır, hayır, merhamet aşkına! Sevgili Leydi Clonbrony, ipucu yok, ipucu yok,
yorum yok! Ne istersiniz?--O okuyordu ve lordum sandalyesinin arkasında eğilmiş--ve, aklım, eğilip aynı şeyi
okumasına izin vermişti. Daha iyisi olamazdı!--Daha önce hiç bir adamın ona bu kadar
yakınlaşmasına izin verildiğini görmedim!--Hadi, Leydi Clonbrony, tek bir kelime, tek bir bakış bile, yalvarırım."

"Eh, eh!--ama biraz müzikleri olsaydı."

"Kızım müzikten bıktı. Hanımefendinize ne kadar borcum var?--üç lastik sanırım. Şimdi, buna inanmasanız da
genç bir kız için," diye devam etti Bayan Broadhurst, "hanımefendinize temin ederim ki,
kızım genellikle bir baloya gitmektense bir kitaba gitmeyi tercih eder."

"Eh, şimdi, bu onun yetiştirildiği tarzda çok sıra dışı; ama kitaplar ve şimdiki her şey o kadar moda ki,
bu çok doğal," dedi Leydi Clonbrony.

Bu sıralarda, Lord Colambre'nin Cambridge'deki arkadaşı olan ve Lord'un Mordicai ile birlikte
kurrikül savaşını verdiği Bay Berryl şehre geldi. Lord Colambre onu annesiyle tanıştırdı ve annesi tarafından
çok nazik bir şekilde karşılandı; çünkü Bay Berryl iyi bir
fiziğe, iyi bir adrese, iyi bir aileye, iyi bir servetin varisine ve her bakımdan Bayan Nugent'a uygun bir eşe sahip genç bir beyefendiydi. Leydi Clonbrony, Londra dünyasında görünmeden önce onu yeğeni olarak güvence altına almanın akıllıca olacağını düşündü, çünkü orada anneler ve kızlar ona kendi önemini hissettirecekti. Bay Berryl, Lord Colambre'nin yakın arkadaşı olarak, Leydi Clonbrony'nin özel akşam partilerine kabul edildi; ve onları daha da hoş hale getirmeye katkıda bulundu. Bilgileri, düşünme alışkanlıkları ve görüşleri Bay Salisbury'ninkilerden tamamen farklıydı; ve bunların çarpışması, sohbette özellikle hoşa giden o ışıltılı yeniliği sürekli olarak ortaya çıkardı. Bay Berryl'in eğitimi, mizacı ve zevkleri, onu toplumda doldurmaya mahkum olduğu konuma tam olarak uygun hale getiriyordu: _bir taşra beyefendisi_; bu ifadeyle, artık neredeyse soyu tükenmiş olan eski ırkın
sadece yiyen, içen, avlanan, atıcı, cahil, taşra beyefendisi kastetmiyorum; fakat kültürlü,
aydınlanmış, bağımsız bir İngiliz taşra beyefendisi--belki de insanların en mutlusu. Kasabanın ve kırsal yaşamın göreceli mutluluğu hakkında; farklı mesleklerinin saygınlığı, faydası, zarafeti ve ilginç doğası hakkında ve zamanlarını geçirmenin genel şeması hakkında, Bay Berryl ve Bay Salisbury bir akşam şakacı, eğlenceli ve belki de öğretici bir sohbet etti; her taraf,
sonunda, sıklıkla olduğu gibi, kendi fikrinde kaldı.
Bayan Broadhurst'ün Bay Berryl'in sorununun tarafını yetenekli ve sıcak bir şekilde savunduğu gözlemlendi; ve onların görüşlerinde, planlarında ve yaşam
değerlendirmelerinde, Lord Colambre'nin düşündüğü gibi, dikkate değer ve mutlu bir tesadüf ortaya çıktı. Sonunda bir kasaba ile kırsal yaşam arasında kesin kararını vermesi istendiğinde,
eğer her iki uçta da mahkûm olursa, Spectator'daki aylak adamın günlüğünden Robinson Crusoe'nun günlüğünü tercih edeceği kadar kırsal yaşamı tercih edeceğini söyledi.

"Tanrım beni koru!--Bayan Broadhurst, kızınızın ne söylediğini duyuyor musunuz?" diye haykırdı Leydi Clonbrony, oyun masasından, ileride olacak her şeye dikkatle kulak verdi. "Bayan Broadhurst'ün serveti, iddiaları ve aklıyla kırsalda yaşamaktan memnun olacağını söylerken gerçekten ciddi olması mümkün mü?"

"Kırsalda yaşamak hakkında ne diyorsun, çocuğum?" dedi Bayan Broadhurst.

Bayan Broadhurst söylediklerini tekrarladı.

"Şehirde yaşayan kızlar her zaman böyle düşünür," dedi Bayan Broadhurst:
"her zaman koyun ve koyun kancaları hayal ederler; ama kırsalda geçirilen ilk kış onları iyileştirir: kışın bir çoban kız, maskeli balo dışında, hüzünlü ve kederli bir kişidir."

"Colambre," dedi Leydi Clonbrony, "Bayan Broadhurst'ün şehir hayatı ve diğer şeyler hakkındaki hislerinin sizi memnun ettiğinden eminim--Çünkü biliyor musunuz, hanımefendi, beni şehirde yaşamaktan vazgeçmeye
çalışıyor? Colambre ve Bayan Broadhurst tamamen aynı fikirde."

"Kartlarınıza dikkat edin, sevgili Leydi Clonbrony," diye sözünü kesti Bayan Broadhurst, "partnerinize acıyorum. Bay Pratt kesinlikle Job'un sabrına sahip - hanımefendiniz bu eli iki kez iptal etti."

Leydi Clonbrony binlerce özür diledi, gözlerini dikti ve
zihnini kartlara odaklamaya çalıştı; ancak odanın diğer ucunda Cambridgeshire'daki bir arazi hakkında
söylenen bir şey vardı ve bu da kısa süre sonra dikkatini tekrar dağıttı. Bay Pratt kesinlikle Job'un sabrına sahipti. Tekrar iptal etti ve oyunu kaybetti, ancak
onur derecesiyle dört tane vardı.

Kart masasından kalkıp Bayan Broadhurst'le konuşabildiği anda endişelerini iletti. "Ciddiyim, sevgili hanımefendi," dedi, "Bay Berryl'i az önce kabul ettiğim için çok yanlış yaptığımı düşünüyorum, bunu Grace'in hesabına yaptım. Ama, hanımefendi, Bayan Broadhurst'ün Cambridgeshire'da bir mülkü olduğunu bilmiyordum;
iki mülkleri birbirine çok yakın, dediklerini duydum--Tanrım
beni korusun, hanımefendi! Gerçekten de yakınlık tehlikesi var!"

"Tehlike yok, tehlike yok," diye ısrar etti Bayan Broadhurst. "Kızımı sizden daha iyi tanıyorum, hanımefendinin affına sığınıyorum. Kimse mülkler hakkında ondan daha az düşünmez."

"Şey, sadece onun bunlardan bahsettiğini duydum, hem de içtenlikle."

"Evet, çok olası; ama kızların
konuştukları şeyi asla düşünmediklerini, daha doğrusu düşündükleri şeyi asla konuşmadıklarını
bilmiyor musun? Ve umursamadıkları adama, umursadıkları adama söyleyecekleri her zaman on kat daha fazla şey vardır."

"Çok olağanüstü!" dedi Leydi Clonbrony: "Sadece haklı olduğunuzu umuyorum."

"Bundan eminim," dedi Bayan Broadhurst. "Sadece işlerin devam etmesine izin verin,
ve kartlarınıza dikkat edin, yalvarıyorum, yarın gece bu geceden daha iyi; ve işlerin tam da kehanet ettiğim gibi olacağını göreceksiniz. Lord Colambre haftanın sonundan önce net bir teklifte bulunacak ve kabul edilecek, yoksa adım Broadhurst değil. Neden, sade bir İngilizceyle, kızımın ondan hoşlandığı açık; ve
durum böyle olunca, bilirsin, işin nasıl biteceğinden şüphe edebilir misin?"

Bayan Broadhurst, akıl yürütmesinin her noktasında tamamen haklıydı
biri hariç. Kızı gibi bir varisin istediği kişiyle evlenebileceğini uzun zamandır görme ve düşünme alışkanlığından, --sürekli olarak karar verip reddedecek kişinin kendisi olduğunu görmesinden,--Bayan Broadhurst, her şeyin kızının eğilimlerine bağlı olduğunu tam anlamıyla kabul etmişti: genç hanımın, Lord Colambre'nin, kendisinin açık sözlü bir teklifte bulunması halinde, ona karşı çıkmayacağını
söylemekte yanılmıyordu.
Bayan Broadhurst'ün, kızının en ufak bir şekilde kayırmaya meyilli olduğu herhangi bir adamın başka birini
düşünebileceği hiç aklına gelmemişti. Bu konularda, müdirenin kendisi gibi hızlı görüşlü olduğunu
düşündüğü gibi, sorunun sadece bir tarafını görüyordu: Bu konuda Lady Clonbrony'yi
düşündüğü gibi, Bayan Broadhurst kendi önyargıları yüzünden o kadar kör olmuştu ki,
gözünün önündeki açık şeyi ayırt edemiyordu;
_videlicet_, Lord Colambre'nin Grace Nugent'ı tercih ettiğini. Lord Colambre
haftanın sonundan önce hiçbir teklifte bulunmadı; ancak bu Bayan Broadhurst
beklenmedik bir olaya bağlandı, bu da işlerin
o kadar sorunsuz ilerlediği trende ilerlemesini engelledi.
Sir John Berryl, Bay Berryl'in babası, aniden tehlikeli bir
hastalığa yakalandı. Haber, Bay Berryl'e bir akşam
Leydi Clonbrony'nin evindeyken iletildi.
Arkadaşının ailesinde daha sonra meydana gelen ailevi sıkıntı koşulları,
Lord Colambre'nin zamanını ve dikkatini tamamen meşgul etti.
Aşk düşünceleri askıya alındı ​​ve tüm zihni dostluğun aktif hizmetlerine verildi.
Sir John Berryl'in ani hastalığı
alacaklıları arasında bir alarma yol açtı ve bu da oğlunun hiçbir bilgisi veya şüphesi olmayan
işlerinin düzensizliğini hemen gün yüzüne çıkardı.
Leydi Berryl, özellikle de
ekipmanlar konusunda çok pahalı bir kadındı; ve arabacı Mordicai, bu sırada alacaklılarının en önde geleni ve en amansızı olarak görünüyordu. Hesabındaki masrafların fahiş olduğunu ve bir adalet mahkemesi tarafından incelenirse izin verilmeyeceğini; ilk başta yalnızca cehalet ve savurganlığın
oluşturabileceği, daha sonra faiz ve faiz üstüne faizle inanılmaz bir miktara
yüklenen bir borç olduğunu; Mordicai, Sir John hala hayattayken ödemeyi almak için sabırsızlanıyordu,
ya da en azından mirasçıdan tüm tutar için yasal teminat almak için. Bay Berryl, hesabındaki makul masrafların tutarı için teminatını teklif etti; ancak Mordicai bunu
kesinlikle reddetti ve artık gücün kendi elinde olduğunu, borcunun en büyük kuruşunu elde etmek için bunu kullanacağını;
şeyin elinden kaymasına izin vermeyeceğini; bir borçlunun
hiçbir zaman kendisinden kaçmadığını ve kaçmaması gerektiğini; bir adamın ölüm döşeğinde yatmasının bir alacaklı için bir mazeret olmadığını; son anlarında bir beyefendiyi rahatsız etmek için törene göre durması gerektiğini; bu tür nezaketler yüzünden haklarından mahrum bırakılmaması gerektiğini; kanunun izin verdiği her şeyi yapmaya hazır olduğunu; insanların onun hakkında ne söylediğini umursamadığını - "Ellerinizle yüzünüzü örtün, isterseniz Bay Berryl; benim için utanabilirsiniz, ama ben kendimden utanmıyorum - o kadar zayıf değilim." Mordicai'nin yüzü, sözlerinden daha fazlasını söylüyordu; kötülükle mosmor ve gözlerinde korkunç bir kararlılıkla, ayağa kalktı. "Evet, efendim," dedi, "bana
istediğiniz gibi bakabilirsiniz--mümkün--ciddiyim. Şimdi
arkamdan veya yüzümün önünde ne yapacağınızı düşünün, aynı şeye gelir; çünkü hiçbir şey işe yaramaz, param veya teminatınız, Bay Berryl.
Tutuklama babanızın şahsında yapıldı, şans eseri nefes hala bedendeyken yapıldı--Evet--cesaret ederseniz bana vurmaya başlayın--Baban, Sir John Berryl, hasta veya sağlıklı, benim tutsağım."

Leydi Berryl ve Bay Berryl'in kız kardeşleri, kederin verdiği acıyla
odaya koştular.

"Hepsi işe yaramaz," diye bağırdı Mordicai, hanımlara sırtını dönerek:
"Alacaklılara yapılan bu hileler bana yaramaz; bu tür sahnelere alışkınım; sizin düşündüğünüz gibi bir malzemeden yapılmadım. Bir beyefendiyi son anlarında rahat bırakın - Hayır! Borçlarını ödemezse,
yapmamalı ve rahat ölmemeli; ve eğer hepiniz çok üzgünseniz, hanımlar,
işte diz çökebileceğiniz beyefendi: eğer şefkat günün düzeniyse, bunu gösterecek olan benim değil, oğuldur. Evet, şimdi, Bay Berryl," diye haykırdı, Bay Berryl senedi imzalamak için eline aldığında, "benimle
uğraşılmayacak kadar aptal olmadığımı anlamaya başlıyorsunuz. Elinizi çekin, eğer
seçerseniz efendim,--benim için hepsi aynı: kişi veya para,
bu evden beraberimde götüreceğim."

Bay Berryl senedi imzaladı ve ona fırlattı.

"İşte, canavar!--evden çık!"

"_Canavar_ dava edilemez--keşke bana _serseri_ deseydin,"
dedi Mordicai, korkunç bir şekilde sırıtarak; ve senedi bilerek alarak
Bay Berryl'e geri verdi: "Bu kağıt benim için hiçbir değere sahip değil, efendim--tanıklık yapılmadı."

Bay Berryl aceleyle odadan çıktı ve Lord Colambre ile geri döndü.
Mordicai, Lord Colambre'yi görünce yüzünü değiştirdi ve bir anlığına solgunlaştı.

"Eh, efendim, madem öyle oldu, bu
kağıda tanıklık etmenizden dolayı üzgün değilim," dedi; "ve gerçekten de tüm
işlemlere tanıklık etmeliyim; çünkü size
davranışlarımı açıklayabileceğime inanıyorum."

"Buraya, efendim," diye sözünü kesti Lord Colambre, "davranışlarınızın herhangi bir açıklamasını dinlemek için gelmedim, ki bunu gayet iyi anlıyorum;--arkadaşım Bay Berryl için bir senet tanıklığı yapmaya geldim, eğer ondan böyle bir senet koparmayı uygun
görürseniz."

"Hiçbir şey koparmıyorum, efendim. Bay Berryl, bu tamamen gönüllü bir eylem,
dikkat edin, sizin tarafınızdan; imzalayın veya imzalamayın, tanık olun veya olmayın,
siz nasıl isterseniz, beyler," dedi Mordicai, ellerini ceplerine sokarak ve
karanlık ve sabit kararlılık ifadesini yeniden kazanarak.

"Tanık olun, tanık olun, sevgili efendim," dedi Bay Berryl, annesine ve ağlayan kız kardeşlerine bakarak; "tanık olun, çabuk!"

"Bay Berryl, sizin huzurunuzda ismini tekrar yazmalı, 
lordum, kuru bir kalemle," dedi Mordicai, kalemi Bay Berryl'in eline tutuşturarak.

"Hayır, efendim," dedi Lord Colambre, "dostum asla imzalamayacak."

"Nasıl isterseniz, lordum - bu evden ayrılmadan önce tahvil veya ceset," dedi Mordicai.

"Hiçbirini almayacaksınız, efendim: ve bu evden doğrudan ayrılacaksınız."

"Nasıl! nasıl! - lordum, bu nasıl?"

"Efendim, yaptığınız tutuklama insanlık dışı olduğu kadar yasadışıdır."

"Yasadışı, lordum!" dedi Mordicai, irkilerek.

"Yasadışı, efendim. İcra memurunuz izin istediğinde bu eve
girdim ve kabul edilmedim. Daha sonra, yukarıdaki ailenin karmaşası içinde, evin kapısını demir bir çubukla zorla açtı - onu gördüm - bu gerçeğin kanıtını sunmaya hazırım. Şimdi devam et
tehlikeni göze al."

Mordicai, cevap vermeden şapkasını kaptı ve
kapıya doğru yürüdü; ancak Lord Colambre kapıyı açık tuttu--hemen merdivenlerin başındaydı--ve onun öfkeli bakışını ve gururlu
bedenini gören Mordicai, geçmekte tereddüt etti; çünkü İrlandalıların
"adaletin yürütme kısmında çabuk" olduklarını her zaman duymuştu.

"Geçin, efendim," diye tekrarladı Lord Colambre, tarifsiz bir küçümsemeyle: "Ben bir beyefendiyim--korkacak hiçbir şeyiniz yok!"

Mordicai merdivenlerden aşağı koştu; Lord Colambre, odaya geri dönmeden önce, onu ve icra memurunu evden çıkarken görmeyi bekledi.
Mordicai merdivenlerin dibine geldiğinde döndü ve öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde Lord Colambre'ye baktı.

"Hayırseverlik evde başlar, efendim," dedi. "Eve bak--bedelini
ödeyeceksin "Bunu," diye ekledi, ev kapısının yanında yarı siperli bir şekilde dururken, çünkü Lord Colambre son sözleri söylerken öne çıktı; "ve sana bu uyarıyı yapıyorum, çünkü bunun sana hiçbir faydası olmayacağını biliyorum - En itaatkarın, efendim." Ev kapısı arkasından kapandı.

"Tanrıya şükür," diye düşündü Lord Colambre, "o aşağılık herifi kırbaçlamadım! - Bu uyarı bana faydalı olacak. Ama henüz bunu düşünmenin zamanı değil."

Lord Colambre kendi işlerinden dostunun işlerine döndü,
gücündeki tüm yardımı ve teselliyi sunmak için. Sir John Berryl o gece öldü. Londra'da en yüksek üslupla yaşayan kızları tamamen geçimsiz kalmıştı. Dul eşi ortaklığını ipotek ettirmişti. Bay Berryl'in artık kendisine kalan bir mülkü vardı ama hiçbir geliri yoktu. Babasının haklı borçlarını ödemeyi reddedecek kadar sahtekâr olamazdı; annesinin ve kız kardeşlerinin aç kalmasına izin veremezdi. Lord Colambre'nin bu ailede tanık olduğu sıkıntı sahnesi, Mordicai'nin uyarılarından veya tehditlerinden daha büyük bir etki bıraktı. Arkadaşının ailesinin ve kendi ailesinin koşulları arasındaki benzerlik onu çok etkiledi. Tüm bu kötülükler, Leydi Berryl'in Londra'da ve sulak alanlarda yaşama tutkusundan kaynaklanmıştı. Kocasını GİTMEMİŞ yapmıştı - evinden, işlerinden, görevlerinden ve mülkünden GİTMEMİŞ. Deniz, İrlanda Kanalı, aslında onun ve mülkünün arasından akmıyordu; ancak ayrılmanın karadan mı yoksa sudan mı gerçekleştiği pek önemli değildi; sonuçlar, ihmalkarlık, savurganlık aynıydı.

Yaşındaki, başkalarının deneyimlerinden faydalanabilen az sayıdaki kişiden biri de Lord Colambre'di. Zarif bir yazarın belirttiği gibi, "Deneyim, güvenle ödünç alınabilen ve genellikle pahalıya satın alınan bir
şeydir."

BÖLÜM V.

Bu arada, Lady Clonbrony, oğlunun aklından geçenlerden çok farklı düşüncelerle meşguldü. Romatizmal ağrılarından asla tamamen kurtulmamış olsa da, kendi evine kapanmaktan aşırı derecede sabırsızlanmaya ve oğlunun yokluğunda dayanılmaz hale gelen evdeki o sıkıcı akşamlardan bıkmıştı. Ziyaret biletlerini düzenli olarak günde iki kez söyledi ve her davetiye kartına içten bir iç çekti. Bayan Pratt, davet edilmediği önemli kişiler tarafından verilen bazı partilerin istihbaratını getirerek hanımefendisini endişelendirdi. Dünyanın her gün ve her yerde görmediği kişileri ne kadar çabuk unuttuğunu çok iyi bildiğinden, dünyada unutulacağından korkuyordu. Unutmayan ve bir anda dünya tarafından unutulan güzel hanımın durumu ne kadar da acınasıdır! Dünyada özen ve zahmetle yükselen bir güzel hanımın durumu daha da acınasıdır! Onun tarafından, rütbe ve modaya uygun kişilerin en ufak bir dikkatsizliği, kıskanç bir endişeyle ve en keskin bir aşağılanma hissiyle işaretlenir ve hissedilir - ihmal edilen bir davet, yalnızca şimdiki zaman için değil, gelecek için de en ciddi sonuçları doğurur; çünkü eğer Leydi A tarafından davet edilmezse, Leydi B'nin ve alfabedeki tüm hanımların gözünde onu düşürecektir. En tehlikeli ve kaçınılmaz uygulamanın emsalini oluşturacaktır. Eğer dokuz daveti varsa ve onuncusu eksikse, dokuzu onu mutlu etmeye yetmeyecektir.
Bu tam olarak Leydi Clonbrony'nin durumuydu - Leydi Clonbrony'nin kartı olmayan
Leydi St. James'te bir parti verilecekti.

"Leydi St. James'e karşı ne kadar nankör, ne kadar korkunç!--Ne! Gala ne kadar çabuk unutuldu ve o gece Leydi St. James'e gösterilen tüm o belirgin ilgi!--Bu ilgiler, bilirsin, Pratt, kıskanç bir gözle bakılan ve bana söylendiğine göre, başka bir tarafta yeterince düşman kazandıran ilgiler!--Herkesten çok, Leydi St. James tarafından küçümsenmeyi beklemiyordum!"

Herhangi bir kişinin ünvanını üstlenmeye her zaman hazır olan Bayan Pratt, kınamanın hafifletilmesi için, belki de Leydi St. James'in hanımefendisinin dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğunun farkında olmayabileceğini ileri sürdü.

"Ah, sevgili Bayan Pratt, bu olamaz; çünkü, geçen pazar günü gerçekten de yeterince kötü olan romatizmama rağmen, bilerek Kraliyet Şapeli'ne gittim, kendimi dolapta göstermek için ve hanımefendisinin yanında diz çöktüm. --Ve canım, reverans yaptık ve o, kiliseden sonra, tekrar yurtdışında olmam üzerine beni tebrik etti ve beni
bu kadar iyi gördüğüm için çok mutlu oldu ve tüm bunlar--Oh! bu çok sıra dışı ve açıklanamayan bir şey!"

"Ama, cesaret edip söyleyebilirim ki, bir kart daha gelecek," dedi Bayan Pratt.

Bu ipucu üzerine, Leydi Clonbrony'nin umudu canlandı; ve öfkesini bastırarak,
kendisini nasıl davet ettirebileceğini düşünmeye başladı.
Ertesi sabah Lady St. James'e köşeleri düzgünce kıvrılmış tazeleme biletleri bırakıldı; daha iyisini yapmak için,
ailenin her üyesi için kendisinden ve Bayan Nugent'tan ayrı biletler bırakıldı; ve uşaklara bırakılan medeni mesajları,
geri kalan en son olasılığa kadar uzatıldı. Leydi hazretlerine, hayatında hiç düşünmediği _yoldaş_ Bayan Somebody için, geçen sefer bir kart bırakmayı unuttuğu ve şimdi bir açıklama notu bıraktığı geldi; daha sonra, romatizmalı başı ve kolu arabanın penceresinden dışarı çıkmış bir şekilde oturdu, rüzgar ona doğru sertçe esiyordu, hamala ve uşak, eski biletlerinin Leydi St. James'e güvenli bir şekilde gidip gitmediğini öğrenmek için; ve bu sefer, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, hizmetçinin eline güzel bir sefer parası sıkıştırdı--"Efendim, kesinlikle hatırlayacaksınız"--"Ah, kesinlikle, hanımefendi."

Bir hamalın
teslim etmekte ihmalkâr olması veya bir uşağın
taşımakta ihmalkâr olması nedeniyle, moda dünyasında ne kadar korkunç bir suçun işlendiğini, ne kadar üzücü felaketlerin meydana geldiğini gayet iyi biliyordu.
Ancak, tüm manevralarına rağmen, ertesi gün partiye hiçbir davet gelmedi. Pratt hemen işe koyuldu. Bayan Pratt, hayatındaki rütbesindeki çok az kişinin tenezzül edeceği
bin tane küçük hizmetin sonucunda, bir dizi büyük eve giriş izni elde etmiş ve
birçok moda ailesinin perde arkasında yer almıştı. Pratt bulabilirdi ve Pratt ipucu verebilirdi ve Pratt işleri akıllıca yapmayı başarabilirdi ve ipuçları her yönden Leydi St. James'e _çalışma_
için verildi. Ama yine de etkili olmadılar. Sonunda Pratt, belki de her şey başarısız olsa da, kurutulmuş
somonun başarıyla denenebileceğini öne sürdü. Lord Clonbrony, İrlanda'dan alışılmadık derecede iyi bir şey almıştı ve Pratt, Leydi St. James'in akşam yemeğinde bunu yemek isteyeceğini biliyordu, çünkü ismini vermek istemediği belli bir kişi buna özellikle düşkündü - Güzel dünyada ve siyasi dünyada tekerlek içinde tekerlek! - Her fırsatta ve her rütbede rüşvet! - Zamanında gönderilen hediye, çok teşekkürle kabul edildi ve amaçlandığı gibi anlaşıldı. Bu kefaret teklifi ve Bayan Pratt'e yarım düzine çift gerçek Limerick eldiveni vaadi sayesinde -Pratt'in açıkça koşullu bir vaat olduğunu anladığı bir vaat- büyük amaç nihayet başarıldı. Partinin gerçekleşmesinden hemen önceki gün, Leydi Clonbrony ve Bayan Nugent'a, Leydi St. James'in özürlerini içeren davetiye kartları geldi: Leydi hazretleri, hizmetçilerinin bir ihmali nedeniyle, bu kartların uygun zamanda gönderilmediğini bulmakla ilgileniyordu. "Bazı insanlar ne kadar da önemsiz bir özür dilese!" diye düşündü Bayan Nugent; "Bizim çıkarımız veya zevkimiz için olduğunda affetmeye ne kadar istekliyiz! İnsanlar aldatılmışken ne kadar iyi davranıyorlar, tüm taraflar tüm gerçeği gördüklerini bilseler bile! Ve amacına ulaşmak için gurur ne kadar da alçalacak!"

Tüm bu işlemden utanan Bayan Nugent, bir
reddetme gönderilmesini içtenlikle istedi ve teyzesine romatizmasını hatırlattı; ancak
romatizma ve diğer tüm itirazlar reddedildi - Leydi Clonbrony
gidecekti. Tam da bu mesele, onun fikrine göre,
başarılı bir şekilde çözüldüğünde, Lord Colambre, alışılmadık bir ciddiyetle, aklı arkadaşının ailesinde tanık olduğu melankolik sahnelerle dolu bir şekilde içeri girdi. "Sorun ne, Colambre?"

Olanları anlattı; Mordicai'nin
vahşi davranışlarını; anne ve kız kardeşlerinin acısını; Bay Berryl'in
sıkıntısını anlattı. Bayan Nugent'ın yanaklarından yaşlar süzülüyordu--Lady Clonbrony
bunun çok _şok edici_ olduğunu söyledi; tüm ayrıntıları dikkatle dinledi; ancak oğlu Bay Berryl dediğinde onu düzeltmeyi asla ihmal etmedi--

"_Sir Arthur_ Berryl, demek istiyorsun."

Ancak, Bayan Berryl'in yoksul durumundan bahsettiğinde gerçekten şefkatle
dokundu; ve oğlu Mordicai'nin ona söylediklerini tekrarlamaya devam ediyordu, ama Leydi Clonbrony sözünü kesti, "Ah, canım
Colambre! O iğrenç adamın küstahça konuşmalarını bana tekrarlama. Eğer gerçekten işle ilgili bir şey varsa, babanla konuş.
Her neyse, şimdi bize bundan bahsetme, çünkü yapmam gereken yüzlerce şey var," dedi hanımefendi, odadan aceleyle çıkarken--"Grace, Grace
Nugent! Seni istiyorum!"

Lord Colambre derin bir iç çekti.

"Umutsuzluğa kapılma," dedi Bayan Nugent, teyzesinin çağrısına uymak için onu takip ederken. "Umutsuzluğa kapılma; yarın sabaha kadar onunla tekrar konuşmaya çalışma. Kafası şimdi Leydi St. James'in partisiyle dolu.
Ondan kurtulduğunda daha iyi bir şansın olacak. Asla
umutsuzluğa kapılma."

"Asla, siz beni umutlandırmaya teşvik ederken--herhangi bir iyiliğin yapılabileceğine."

Lady Clonbrony, bu partiyle ilgili fikrini Lady St. James'de dile getirdiği için özellikle mutluydu; çünkü, Torcaster Düşesi'nin orada olacağına dair ilk özel
ihbardan itibaren, leydi hazretleri uzun zamandır arzulanan
tanışmanın o zaman gerçekleşebileceği için kendini pohpohlamıştı. Fakat bu umuttan Lady St. James de ikiyüzlü Bayan Pratt'ten bir
ihbar almıştı; ve düşese, _Clonbronies'e_ sormamanın imkansız hale geldiği koşulların
ortaya çıktığını bildirmek için bir uyarı notu gönderilmişti. Elbette, bu partiye gitmemek için düşes tarafından bir mazeret gönderilmişti--zatı büyük partilerden hoşlanmazdı--10'unda Çarşamba günü, Lady St. James'in seçkin partisi için davetini kabul etmekten mutluluk duyacaktı. Bu seçkin partilere Leydi Clonbrony hiç kabul edilmemişti. Büyük eğlenceler karşılığında büyük eğlencelere, büyük partilere davet ediliyordu; ama daha fazlasına asla giremiyordu.

Leydi St. James'de ve ekibiyle birlikte Leydi Clonbrony, Leydi Langdale ve Bayan Dareville'in ona katlattığından farklı bir tür utanç yaşadı. Esprili alaylardan, kurnazca imalardan, küstahça taklitlerden güvendeydi; ama törenle soğuk, geçilmez bir mesafede tutuluyordu - "Buraya kadar gideceksin ve daha fazla gidemezsin" her bakışta, her kelimede ve bin farklı şekilde ifade ediliyordu.

En titiz saygı ve önceliğe karşı nazik bir ilgiyle, hatta nezaket sözleriyle - "Leydi hazretleri bana şeref veriyor," vb. - Leydi St. James, kendisiyle birlikte olan ve olmayan kişiler arasındaki farkı yakınlık ve eşitlik temelinde
belirlemek ve utandırmak için bir yol buldu. Böylece İspanya'nın eski ileri gelenleri, kendileri ile yeni yaratılan soylular arasında bir sınır çizgisi
çizdiler.
Ne zaman veya nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, yeni soylulara
en büyük saygıyla davranırlardı, onlara asla tüm unvanlarıyla, alçak eğilmelerle ve en mükemmel düşünceyle, eşitleri dışında hiçbir şeymiş gibi hitap etmezlerdi; birbirlerine karşı ise ileri gelenler devletlerini bir kenara bırakır ve unvanlarını atlayarak, eşitliği
belirten şey
"Alcala--Medina Sidonia--Infantado" ve bir özgürlük ve samimiyetti. Bu şekilde görgü kurallarına saplanıp
saygı ifadeleriyle alay edildiğinden, ne müdahale etmek ne de
dışlanmaktan şikayet etmek imkansızdı.

Lady St. James'deki akşam yemeğinde, Lady Clonbrony'nin hediyesinin
bazı beyefendiler tarafından oldukça yüksek aromalı olduğu söylendi. Bu gözlem
konuyu İrlanda mallarına ve İrlanda'ya çevirdi. Leydi Clonbrony, İrlandalı bir kadın veya İrlanda'nın bir destekçisi olarak görünmenin dezavantajlı olduğu fikrine kapılmıştı ve Leydi St. James'in tekrar tekrar teşekkür etmesinden utanmaya başladı. Uygun bir şekilde başka bir şey teklif etme yetkisi olsaydı, Leydi Hazretleri'ne İrlanda'dan hiçbir şey göndermeyi düşünmezdi. Kendisine _ülkesi_ hakkında sorulan sorulardan rahatsız olan Leydi Clonbrony, her zamanki gibi, bunun kendi ülkesi olduğunu reddetti ve İrlanda'ya ait her şeyi küçümsemeye ve aşağılamaya devam etti; İrlanda'da yaşamanın mümkün olmadığını ilan etti; ve kendi adına, oraya asla geri dönmemeye kararlı olduğunu söyledi. Leydi St. James, mükemmel bir sessizlik koruyarak onun devam etmesine izin verdi. Lady Clonbrony
bu sessizliğin fikir birliğinden kaynaklandığını düşünerek,
sahip olduğu, ki çok az olan tüm belagatiyle devam etti,
aynı ünlemleri tekrarladı ve ebedi sürgün yeminini yineledi; ta ki sonunda, kendisine yabancı olan ve şu ana kadar pek fark etmediği yaşlı bir hanım, İrlanda'nın savunmasını büyük bir sıcaklık ve enerjiyle üstlenene kadar:
Konuştuğu belagat ve
dinlendiği saygı Lady Clonbrony'yi şaşırttı.

"O kim?" diye fısıldadı hanımefendi.

"Hanımefendiniz Leydi Oranmore'u tanımıyor mu--İrlandalı Leydi Oranmore?"

"Tanrım beni korusun!--Ne söyledim!--Ne yaptım!--Ah! Neden bana
bir ipucu vermediniz, Leydi St. James?"

"Leydinizin Leydi Oranmore ile tanışmadığının farkında değildim," diye cevapladı Leydi St. James, onun sıkıntısından etkilenmeden.

Herkes Leydi Oranmore'a sempati duyuyordu ve ülkesine sadık kalıp onu haksız iftiralara ve yapmacık küfürlere karşı savunduğu dürüst gayrete hayrandı.
Bu sahnenin tamamı boyunca gözleri içe işleyen bir utançla eğilmiş bir şekilde oturan Bayan Nugent hariç, orada bulunan herkes Leydi Clonbrony'nin şaşkınlığından keyif aldı: Lord Colambre'nin buna tanık olmamasından memnundu; ve genel olarak Leydi Clonbrony'nin hissettiği acıdan faydalanacağı umuduyla kendini teselli etti. Bu örnek, ülkesinin İngiltere'deki herhangi bir toplulukta kabul görmesini engellemenin gerekli olmadığına; kendileri olma cesaretine ve kararlılığına sahip olanların ve hissettikleri ve inandıkları şeyleri destekleyenlerin saygı görmesi gerektiğine onu ikna edebilirdi. Bayan Nugent, bu inanç sonucunda Leydi Clonbrony'nin tavırlarını acı verici şekilde kısıtlayan ve gülünç kılan küçük yapmacıklıkları bir kenara bırakacağını umuyordu; ve her şeyden önce, Leydi Oranmore'un İrlanda hakkında söylediklerinin teyzesini Lord Colambre'nin evine dönmesi için
sabırla
dinlemeye ikna edeceğini umuyordu. Fakat Bayan Nugent boşuna umutlanmıştı. Leydi Clonbrony hayatında hiçbir gözlemi genelleştirmedi veya en çarpıcı gerçeklerden sadece kısmi bir sonuç çıkardı.

"Tanrım! Sevgili Majesteleri!" dedi, arabalarına
otururken, "bu akşam akşam yemeğinde ne büyük bir belaya bulaştım ve
ne kadar da rezil oldum!--ve tüm bunlar Leydi Oranmore'u tanımadığım içindi. Şimdi herkesi tanımamanın akıl almaz dezavantajını görüyorsunuz--elbette belli bir rütbedeki herkesi."

Bayan Nugent bu vesileyle kendi ahlak dersini vermeye çalıştı, ama
bu işe yaramayacaktı.

"Evet, canım, Leydi Oranmore İrlanda'dan bu şekilde konuşabilir, çünkü diğer yandan İngiltere'de çok fazla bağlantısı var; ayrıca yaşlı bir hanımefendi ve özgürlükler alabilir; kısacası, o Leydi Oranmore ve bu yeterli."

Ertesi sabah, hepsi kahvaltıda buluştuklarında, Leydi Clonbrony artan romatizmasından, önceki gece yaptıkları tatsız, aptalca partiden ve yarın gece, sonraki gece ve sonraki gece başka bir resmi partiye gitme zorunluluğundan acı bir şekilde yakındı ve gerçek bir hanımefendi tarzında, durumundan ve bu şeylerden kaçınmanın imkansızlığından yakındı,

"Küfür ettiklerini hissettiler, ama yine de hissetmeyi arzuluyorlardı. "

Bayan Nugent, Lord Colambre'ye aile meselelerini tam bir özgürlükle konuşma fırsatı bırakmak için kahvaltı odasından olabildiğince çabuk ayrılmaya karar verdi. Yüzünün ciddiyetinden, aklının bunu yapmaya kararlı olduğunu biliyordu ve babası ve annesi üzerindeki etkisinin
boşa harcanmayacağını
umdu. Fakat tam kahvaltı masasından kalktığı sırada, Sir Terence O'Fay içeri girdi ve Lady Clonbrony'nin itici bakışlarına rağmen, Lord Colambre'ye olan hayranlığı artık geçmiş olmasına rağmen, oldukça rahat bir şekilde oturdu, "Yorgunum," dedi, "ve yorulmaya hakkım var; çünkü bu sabah bu asil ailenin iyiliği için yaptığım küçük bir yürüyüş değil. Ve, Bayan Nugent, daha fazlasını söylemeden önce, sizden bir fincan _ta_ alacağım,
eğer isterseniz."

Lady Clonbrony büyük bir ihtişamla ayağa kalktı ve odanın
en uzak ucuna yürüdü, orada yazı masasına yerleşti ve notlar almaya başladı.

Sir Terence alnını kasten sildi.--"O zaman iyi bir
koştum--Bayan Nugent, sanırım beni hiç koşarken görmediniz; ama koşabilirim, sana söz veriyorum, bir arkadaşa hizmet etmek için olduğunda--Ve efendim (Lord Clonbrony'ye dönerek), bu sabah ne için koştuğumu düşünüyorsun--bir pazarlık için--ve ne için?--kötü bir borç için--pazarlık ettiğim ve tam zamanında ödenen senin borcun--ve Mordicai şu anda kendini asmaya hazır--Ne için o herifin sana ne getirdiğini düşünüyorsun--bir idamdan başka?--oydu."

"Bir idam!" diye tekrarladı orada bulunan herkes, Lord Colambre hariç.

"Peki bu nasıl önlendi, efendim?" dedi Lord Colambre.

"Ah! Bunun için beni rahat bırak," dedi Sir Terence. "Küçük arkadaşım Paddy Brady'den bir ipucu aldım, o da bunun için para almayacaktı,
ama o da bir fare kadar zavallı. Pekala! İpucu alır almaz, elimdeki şeyi, yani Dublin Evening'i düşürdüm ve terliklerimle,
önceki alacaklının ayakkabılarını giymek için, Crutched Friars'da yaşayan küçük avukat olan, Mordicai'nin hiç hayal etmediği, çok nazik bir adamdı; bu yüzden aniden işe alınmış olmasına rağmen çok nazikti,
ve bir İngiliz'in özellikle sevmediği kahvaltısından, ona otuz bir günlük, Garraghty'de, bir makbuz verdim; bunun kendisine bildirilmesi gerekiyor; ama hanımların önünde hukuk hakkında konuşmayacağım, bana borcunu ve icrasını teslim etti ve
beni hemen ön alacaklı yaptı. Sonra, ilk karşılaştığım arabayı aldım ve Long Acre'a gittim, Mordicai'yi gördüm. 'Efendim,' dedim, 'bir arkadaşımın idamını planladığınızı duydum.'--'Öyle mi?' dedi düzenbaz; 'bunu sana kim söyledi?'--'Önemi yok,' dedim; 'ama
sadece size idamınızın hayatta bir faydası olmadığını bildirmek için aradım; çünkü idamı önce tatmin edilmesi gereken eski bir alacaklı var.' Bu yüzden birçok surat astı ve
çok şey söyledi, ki ben bunları hiç dinlemedim, ama buraya gelip size tüm hikayeyi anlattı."

"Hiçbir kelimesini anlamıyorum," dedi Leydi Clonbrony.

"O zaman canım, çok nankörsün," dedi Lord Clonbrony.

Lord Colambre hiçbir şey söylemedi, çünkü Sir Terence
O'Fay'in karakteri, babasının işlerinin durumu ve ailenin iş konularındaki ilerleme yöntemleri hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

"İnanın! Terry, sana çok minnettar olduğumu biliyorum--Ama bir idam çirkin bir şey--ve umarım hiçbir tehlike yoktur."

"Asla korkma!" dedi Sir Terence: "erkeklik mertebesine ulaştığımdan beri kendim veya arkadaşlarım için aklımı kaçırmadım mı--yıllarca takdir yetkisine sahip oldum diyebilirim, bir ayaklık bir mülk için! Ama
kullanım aklımı senin hizmetin için oldukça keskinleştirdi; bu yüzden asla korkma, iyi lordum; çünkü bak!" diye haykırdı pervasız şövalye, kollarını kavuşturarak, "bakın buraya! Sir Terence O'Fay'de, tek başına, birleşik krallıklardaki tüm
ahmaklarla karşılaşmaktan başka bir şey istemeyen bir ordu var, Yahudi Mordicai dahil. "

"Ah! O şeytan, o Mordicai," dedi Lord Clonbrony; "o,
dünyada korktuğum tek adam."

"Neden, o sadece bir arabacı, değil mi?" dedi Lady Clonbrony: "Efendim, böylesine aşağılık bir adamdan nasıl korktuğunuzu anlayamıyorum.
Ona söyleyin, eğer sorun çıkarırsa, bir daha arabalardan bahsetmeyeceğiz;
ve eminim, lordum, onu bir daha işe almamak için bu kadar aptal olmamanızı isterdim, çünkü geçen doğum günümde henüz sahip olmadığım
landau yüzünden beni hayal kırıklığına uğrattığını biliyorsunuz."

"Saçmalama, canım," dedi Lord Clonbrony; "neden bahsettiğinizi bilmiyorsunuz--Terry, diyorum ki, dostça bir idam bile çirkin bir şeydir."

"Phoo! phoo!--çirkin bir şey!--Gut krizi de öyle--ama sonrasında insan
çok daha iyi oluyor. Bu sadece hayatın yenilenmesi, efendim, bunun için
biraz para cezası ödemek zorundasın, biliyorsun. Sabırlı ol ve
her şeyi düzgünce
benim yönetmemi bekle--bu tür şeylere alışkınım biliyorsun: sadece sen
hatırla, eğer istersen, dostum Lord'u nasıl idare ettiğimi---isimleri anmak kötü--ama Lord _Herkes-kim-bilir--onu, aile tabağını ele geçirmeye yönelik o alçakça girişim olduğunda
ustalıkla getirmedim mi? Fark ettim ve ne yaptım da, o lordun eviyle
yan kapıda tuttuğum
benim evim arasındaki bölmeyi kırdım; ve böylece, şerif memurları zemin katta arama yaparken, bir anlık uyarıyla tabağı yatak odama kadar ittim ve sonra beyefendilere içeri girmelerini söyledim, çünkü onlar benim cennetime ayak basamazlardı, şeytanlar! - Böylece duvardan ona bakıp küfür ettiler ve ben de onların düşmüş yüzlerine kahkahalarla
iki yanımı tuttum."

Sir Terence ve Lord Clonbrony hep birlikte güldüler.

"Bu güzel bir hikaye," dedi Bayan Nugent gülümseyerek; "ama kesinlikle, Sir Terence, böyle şeyler gerçek hayatta asla yapılmaz?"

"Yapıldı! evet, öyle mi; ve sana daha iyi yüz tane vuruş söyleyebilirim, sevgili Bayan Nugent."

"Lütfen!" diye haykırdı Leydi Clonbrony, "lütfen bu notları mühürleyip gönderme nezaketini gösterin; "Gerçekten de," diye fısıldadı, yeğeni masaya geldiğinde, "Ben _söyleyemem_, o adamın _kötülüğüne_ katlanamam, aksanı
gittikçe daha da korkunçlaşıyor!"

Leydi hazretleri ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"O zaman," diye devam etti Sir Terence, Bayan Nugent'ı, mektupları mühürlediği
masaya kadar takip ederek--"Size aynı adamı başka bir sefer nasıl _kurtardığımı ve zaferi nasıl kazandığımı anlatmalıyım."

Hiçbir general, zaferlerinden bahsedemez veya savaşlarını
Sir Terence O'Fay'in _sivil_ başarılarını anlattığından daha fazla bir memnuniyetle tekrarlayamaz.

"Şimdi size söyleyeceğim, Bayan Nugent. Ailede bir uşak vardı,
İrlandalı değil, ama hanımların arabalarının arkasına asmayı çok sevdiği, pudralı İngiliz alçaklarından biri;
bir Fleming'di, casus, hain ve muhbir oldu,
özel olarak gitti ve alacaklılara
baca kalınlığındaki levhanın nerede saklı olduğunu bildirdi; ama eğer bildirdiyse, ne oldu? Neden,
karşı casusum, dürüst küçük bir İrlandalı çocuk, alacaklının
dükkanındaydı, onu küçük bir usquebaugh'la güvence altına almıştım; ve
doğal olarak, İngiliz yalancı uşağı alt etti ve bize
tam zamanında haber verdi ve ben de onların resepsiyonuna hazırlandım; ve,
Bayan Nugent, keşke onların aldıkları kokuyu takip etmelerine izin vererek yaptığımız
mükemmel oyunu görseydiniz; ve oyunlarından emin olduklarında, ne buldular?--Ha! ha! ha!--bir dünya emekten sonra, ağır bir kutu--bir yük tuğla sopası sürüklediler; arkadaşımın tabağındaki bir
şey değil, kömür çukurunda, o
aptalların onu aramayı hiç düşünmediği yerde, hepsi sımsıkı duruyordu--Ha! ha! ha!"

"Ama gel, Terry," diye haykırdı Lord Clonbrony, "gururunu
aşağı indireceğim.--Ne kadar da güzel, başka bir zaman, senin sahte tavan işini
salonumda yanıtladı. Bu hikayeyi duydum ve bana
şerifin arkadaşının süngüsünü sahte alçıdan nasıl sapladığını ve
aile tabağının nasıl devrildiğini anlattılar--hey! Terry?--Bu vuruşun
arkadaşına, Lord Herkes-kimin-olduğunu-bilir, senin kafanın değerinden daha fazlasına mal olduğunu,
Terry."

"Affedersiniz, lordum, ona hiçbir zaman bir kuruşa mal olmadı."

"Tabakayı kurtarmak için 7000_l._ ödediğinde?"

"Peki! Ve ben bunu ---- yarışlarında telafi etmedim mi?
Alacaklılar, lordumun atı Naboclish'in ----
yarışlarında koşacağını öğrendiler; ve şerifin memurunun yarış alanında ona dokunmaya cesaret edemeyeceğini bildiği için ne yaptı, sabah erkenden posta arabasıyla
aşağı indi ve doğruca ahırlara yürüdü. Ahırların, ahırın ve atın vücut giysilerinin tam bir tarifi vardı.

"Oradaydım, atın bakımını gördüm; ve adamın yelkeninin kesimini bildiğimden, ne yaptım, sadece vücut giysilerini çıkardım
Naboclish ve rahibin binemeyeceği bir garrone'ye taktım.

"İcra memuru geldi--'Günaydın efendim,' dedim, lordumun atını ahırdan çıkardım, üzerinde _old_ eyer ve dizgin vardı.

"'Tim Neal,' dedim, garrone'nin topuklarını ovalayan seyise, 'bugün vuruşlarına dikkat et ve _wee'l_ bu gece tabağı ıslat."

"'O kadar da hızlı değil,' dedi icra memuru--'işte atı ele geçirme emrim.'

"'Ah,' dedim, 'sen bu kadar zalim olmazdın.'

"'Hepsi benim gözüm,' dedi, ben Naboclish'e binerken ve onu kasten
sürerek
uzaklaştırırken garrone'u kavrarken."

"Ha! ha! ha!--Bu _harikaydı_, kabul ediyorum, Terry," dedi Lord Clonbrony. "Ama o şerifin adamı ne kadar da aptal bir doğuştan cahil olmalı ki, Naboclish'i gördüğünde onu tanımamış olmalı!"

"Ama durun, lordum--durun, Bayan Nugent--size daha fazlasını vereceğim,"
nereye giderse gitsin onu takip etti--"Onu öylece bırakmadım bile.
Onu 500 gine karşılığında ellerinde bırakana kadar, sözde Naboclish için onlara teklif verdim ve teklif verdim--ha! ha! ha!--bu kadar ünlü değil miydi?"

"Ama," dedi Bayan Nugent, "ciddi olduğunuzu inanamıyorum, Sir
Terence--Elbette bu--"

"Ne?--Dışarı at, canım Bayan Nugent."

"Seni gücendirmekten korkuyorum."

"Yapamazsın, canım, meydan okuyorum--diline gelen kelimeyi söyle; her zaman en iyisidir."

"Ben dolandırıcılık diyecektim," dedi genç bayan, derinden kızararak.

"Ah, o zaman yanlış diyecektin! Dünyayı bilen beyefendiler arasında buna dolandırıcılık denmez--sadece şakadır--güzel bir spor--ve bir arkadaşına can çekişirken yardım etmek çok onurludur. Bir arkadaşına şu anki acil bir zorluktan
kurtarmak için ne yapılabilir."

"Ve şu anki zorluk sona erdiğinde, arkadaşların hiç geleceği düşünmüyor mu?"

"Gelecek! Geleceği gelecek nesillere bırak," dedi Sir Terence; "Ben
sadece şimdiki zaman için bir tavsiyede bulunuyorum; ve kötülük geldiğinde, onu düşünmek için
yeterince zaman var. Düşman yanıma gelene veya en azından görüş alanıma girene kadar
aklımın silahlarını kullanamam. Ve
ayrıca, henüz denizde veya karada, küçük çarelerini önceden veya savaş gününden önce söyleyecek iyi bir komutan olmadı."

"Bu üzücü bir şey olmalı," dedi Bayan Nugent derin bir iç çekerek, "küçük çarelerle - günlük çarelerle - yaşamaya indirgenmek."

Lord Colambre alnına vurdu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ama kendi işlerin hakkında kafanı yoruyorsan, Lordum
Colambre, canım," dedi Sir Terence, "ailenin işlerini hemen halletmenin kolay bir yolu var; ve sen küçük günlük
uygulamalardan hoşlanmadığına göre, Bayan Nugent, büyük bir çözüm var ve hayat boyu sürecek bir çözüm, her şeyi senin ve bizim memnuniyetimize göre halledecektir. Bunu sana daha önce nazikçe ima ettim; ama, arkadaşlar arasında, nezaket
uygunsuzdur; bu yüzden sana açık İngilizceyle söylüyorum, yapman gereken tek şey
gidip kendini, olduğun gibi, mirasçı Bayan B----'ye, daha iyisini istemeyen--"

"Efendim!" diye bağırdı Lord Colambre, aniden öfkelenerek öne çıkarak.

Bayan Nugent elini onun koluna koydu. "Aman Tanrım!"

"Sir Terence O'Fay," diye devam etti Lord Colambre, ılımlı bir tonda,
"o genç hanımın adını böyle bir şekilde anmakla hata ediyorsunuz."

"O zaman neden sadece Bayan B---- dedim ve bir sürü
arı_ kovanı var. Ama önerdiğim şey için bana teşekkür edeceğini ve eğer benim çözümüm sizin tarafınızdan benimsenirse
kendisini kraliçe arı olarak göreceğini düşünüyorum."

"Sir Terence," dedi lord hazretleri gülümseyerek, "eğer babam sizin onun işlerini yönetmenizi ve onun için çözümler bulmanızı uygun
görüyorsa, bu konuda söyleyecek
hiçbir şeyim yok; ama sizden rica ediyorum, benim için çözümler önermek zahmetine girmeyin ve kendi işlerimi
çözmem için bana izin verin."

Sir Terence alçak bir reverans yaptı ve beş saniye sessiz kaldı; sonra
Lord Clonbrony'ye dönerek, kendisinden çok daha mahcup görünüyordu, "Akıllı olana yemin ederim ki, iyi efendim, bazı
adamlar var ki -asiller de- dostlarını düşmanlarından ayırt edemezler.
Şimdi, kesin olarak inanıyorum ki, eğer size, bahsettiğim
dostum gibi hizmet etmiş olsaydım, oğlunuz, onda bir, aile tabağını kurtararak ona
zarar verdiğimi düşünürdü."

"Elbette ederim, efendim. Aile tabağı, efendim, aklımdaki ilk şey değil," diye cevapladı Lord Colambre; "aile onuru--Hayır, Bayan Nugent, konuşmalıyım," diye devam etti lord hazretleri; yüzündeki ifadeden, onun endişelendiğini anlayarak.

"Korkmayın, Bayan Nugent, canım," dedi Sir Terence; "Ben
bir salatalık kadar havalıyım.--İnan! Öyleyse, Lordum Colambre, sizinle aynı fikirdeyim,
aile onuru çok güzel bir şeydir, sadece kişinin kendisi ve arkadaşları için sıkıntılıdır ve günümüzde bir beyefendinin sahip olduğu diğer tüm
harcamalar ve borçlarla başa çıkmak pahalıdır. Dolayısıyla, doğuştan veya başka bir şekilde buna karşı doğal bir yükümlülüğüm olmadığı için, hayatım boyunca sadece ona sadık kaldım ve gönüllü olarak buna bağlı kalmadan önce kendime şu soruyu sordum:
bu aynı aile onuru bu dünyada bir adam için ne yapabilir?
Ve her şeyden önce, aile onurunun bir mahkemede bir adam için pek de önemli olduğunu
hiç hatırlamıyorum--aile onurunun bir idama, bir velayete veya bir ihtiyati tedbire karşı durduğunu hiç görmedim.--Bu aynı aile onuru nadir bir şeydir ve çok güzel bir şeydir; ama
henüz hiç bilmiyordum, sıkışınca bir çift çizme için bile ödeme yaptım," diye ekledi
Sir Terence, kendikini büyük bir memnuniyetle hazırladı.

Bu sırada Sir Terence, kendisiyle özel bir konu hakkında konuşmak isteyen
biri tarafından odadan çağrıldı.

"Sevgili babam," diye haykırdı Lord Colambre, "onu takip etme; bir an
kal ve oğlunu, gerçek dostunu dinle."

Bayan Nugent odadan çıktı.

"Doğal dostunu bir an dinle," diye haykırdı Lord Colambre. "Baba, yalvarıyorum sana, bu önemsiz çarelerden hiçbirine başvurma, ama oğlunu işlerinin durumuyla ilgili emanet et, ve biz de onurlu bir yol bulacağız--"

"Evet, evet, evet, çok doğru; yaşın geldiğinde, Colambre, bundan bahsedeceğiz; ama o zamana kadar hiçbir şey yapılamaz. Terry'nin yardımıyla, o zamana kadar, çok iyi bir şekilde ilerleyeceğiz; ve senden rica ediyorum, Terry'ye karşı tek bir kelime daha söyleme - buna dayanamıyorum - buna dayanamıyorum - onsuz yapamıyorum. Lütfen beni alıkoyma - daha fazla bir şey söyleyemem - ancak," diye ekledi, her zamanki son cümlesine dönerek, "her durumda, insanlar kendi mülklerinde yaşayıp kendi koyunlarını kesselerdi, bunların hiçbirine gerek kalmazdı." Odadan
çıkarken, ne kadar kötü olursa olsun, mevcut açıklamadan ve mevcut acıdan
kaçmaktan mutluydu. Kaynaksız kişiler vardır ki,
zorluklarda, her zaman aynı noktaya ve genellikle aynı
kelimelere dönerler.

Lord Colambre odada aşağı yukarı yürürken, babasının zihninde hiçbir etki yaratamadığını ve güvenini kazanamadığını
görmenin verdiği çok
üzüntü ve hayal kırıklığıyla, Lady Clonbrony'nin eşi Bayan Petito, kapıyı çalarak hanımından bir mesaj getirdi, eğer Lord Colambre _yalnız_ ise, onunla bir görüşme yapmak istediği için, onun soyunma odasına gitmesini rica etti. Onun çağrısına uydu. "Otur, sevgili Colambre--" Ve tam da eski cümlesiyle başladı--"Babanıza getirdiğim servetle ve lordumun mülküyle, tüm bu parasal zorlukların anlamını kavrayamadım; ve Sir Terence'in söylediği o garip yaratık, İngilizce konuşan bana cebir diyor. Ve bu sabah içeri
alındığı için özellikle üzgünüm--ama o kadar kaba bir adam ki, birinin kapısını
zorlamaktan hiç hoşlanmıyor ve uşağıma evde olmadığı için bir tutam enfiye
içmesinden rahatsız olmadığını söylüyor. Şimdi, böyle şeyler söyleyebilen bir adamla ne yapabilirsiniz, biliyorsunuz?--dünyanın sonu geldi."

"Keşke babam onunla hiçbir ilgisi olmasaydı, hanımefendi," dedi Lord Colambre; "ama bir oğulun söyleyebileceği her şeyi söyledim ve hiçbir etkisi olmadı."

"Beni ona karşı özellikle kışkırtan şey," diye devam etti Leydi Clonbrony, "az önce Grace'ten duyduğum şey, o da bundan gerçekten incinmişti,
çünkü o dünyadaki en sıcakkanlı dosttur: O yaratığın
yumuşak bir _pint_'e dokunma ve
sevimli genç bir varisin adını anma konusundaki
nazik tavrına değiniyorum. Sevgili Colambre, kalbimin en yakınındaki _pint_'te, bunca zamandır dokunulmaz sessizliğim için bana kredi verdiğinize inanıyorum. O hayvan tarafından yanlışlıkla bahsedildiğinde _senin_ bu kadar sıcak olduğunu duyduğuma sevindim ve şimdi, benim gibi güçlü ve hoş bir _pint_ bakış açısıyla, öngörülen birliğin avantajlarını gördüğünüze inanıyorum, benim Colambre'im; ve ben işleri kendi haline bırakacağım ve sizin kur yapma _dees_'inizi istediğiniz kadar uzatmanıza izin vereceğim,
sadece şimdi efendimden ve kaba,
parasal sıkıntılar ve gelecek kıştan önce bir şeyler yapılmasının gerekliliği hakkında. Ve, aslında, şimdi, uygun olarak, teklifin daha fazla ertelenemeyeceğini düşünüyorum; çünkü dünya
şeyin yapılmış olduğu hakkında konuşmaya başlıyor; ve hatta Bayan Broadhurst'ün bile, zavallı Berryl'ler hakkındaki bu _anlaşmazlık_ olmasaydı,
teklifinizin geçen haftanın sonundan önce yapılmış olacağından şüphesi yoktu."

Kahramanımız, Bayan Broadhurst'ün beklediği için teklifte bulunacak veya dünya onun evleneceğini söylediği için evlenecek bir adam değildi. Konunun ilk kez gündeme geldiği andan itibaren, kendisini açıkça açıkladığını; bu nedenle genç hanımın arkadaşlarının onun niyetleri konusunda hiçbir şüpheleri olamayacağını; eğer gönüllü olarak kendilerini kandırmışlarsa veya hanımı dünyanın yanlış sonuçlara varmaya yönlendirildiği durumlara
açığa çıkarmışlarsa, kendisinin sorumlu olmadığını söyledi: vicdanının rahat olduğunu hissetti - tamamen rahat, çünkü genç hanımın kendisinin, liyakati, yetenekleri, bağımsızlığı ve cömert karakteri nedeniyle, yüksek saygı, itibar, ve hayranlık, ne saygısının kapsamı ne de doğası konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

"Saygı, saygı, itibar, hayranlık!--Neden, sevgili Colambre! Bu
istediğim her şeyi söylüyor; beni tatmin ediyor ve eminim Bayan Broadhurst'ü ve Bayan Broadhurst'ü de tatmin edecektir."

"Hiç şüphesiz öyle olacak, hanımefendi: ama eğer Bayan Broadhurst'ün elinin şerefine
özenirsem veya kendimi onun sevgilisi olarak ilan edersem değil."

"Canım, yanılıyorsun: Bayan Broadhurst çok akıllı bir kız,
aşk, ölmekte olan bir sevgili ve bu tür şeyler aramak için çok fazla şey: ikna oldum--aslında iyi bir kaynaktan, en iyi
bir kaynaktan öğrendim ki, genç hanım--bilirsin ki bu tür durumlarda, böyle bir servete sahip genç bir hanım ve aşağılık bir aile söz konusu olduğunda, hassas olmak gerekir; bu nedenle açıkça konuşamam--ama diyorum ki
en iyi kaynaktan aldığım bilgiye göre, siz başka bir talipten
tercih edilirdiniz ve kısacası--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim hanımefendi," diye haykırdı Lord Colambre,
çok kızararak; "ama buna inanabileceğim tek kaynağın, ahlaki olarak asla duymayacağımdan emin olduğum kaynak olduğunu söylersem beni mazur görün --Miss Broadhurst'ün kendisinden."

"Aman Tanrım, çocuğum! Eğer ona bu soruyu sorarsan, sana bunun gerçek olduğunu söylerdi, sanırım. "

"Ama bu konuda merakım olmadığı için, hanımefendi--"

"Tanrım beni kutsasın! Herkesin meraklı olduğunu sanıyordum. Ama yine de, merak
etmeden, duyduğunuzda sizi memnun edeceğinden eminim; ve
sadece şu basit soruyu soramaz mısınız?"

"İmkansız!"

"İmkansız!--iş neredeyse bitmişken bu çok kışkırtıcı. Hadi, kendi zamanını harca; o zaman senden tek isteğim,
her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vermen--düzgün ve keyifli bir şekilde; ve şu anda seni
bu konuda daha fazla zorlamayacağım. Her şeyin
düzgün devam etmesine izin ver, tek isteğim bu ve hiçbir şey söyleme."

"Seni memnun edebilmeyi isterdim, anne; ama bunu yapamam. Bana dünyanın ve Bayan Broadhurst'ün arkadaşlarının niyetlerimi
yanlış anladığını söylediğinden, genç hanıma ve kendime karşı adaletli olmak adına, daha fazla şüphe duymayı
imkansız kılmam gerekiyor - bu nedenle, yarın kasabadan ayrılarak buna hemen son vereceğim."

Bir an şaşkınlıktan nefes nefese kalan Leydi Clonbrony, "Aman Tanrım! Yarın kasabadan ayrıl! Sezonun tam başında! İmkansız! - Daha önce hiç bu kadar aceleci ve düşüncesiz bir genç adam görmemiştim. Ama sadece birkaç hafta kal, Colambre; doktorlar romatizmam için Buxton'a gitmemizi tavsiye ediyor ve sen bizi sezonun başlarında Buxton'a götüreceksin - bunu bana
reddedemezsin. Bayan Broadhurst bir ejderha olsaydı, ondan kaçmak için bundan daha fazla acele edemezdin. Neden korkuyorsun?"

"Yanlış olanı yapmaktan--güvendiğim kadarıyla, korkacağım tek şey."

Lady Clonbrony ikna etmeye ve tartışmaya çalıştı--kullanabileceği
kadar tartışma--ama hepsi boşuna--Lord Colambre kararlıydı;
sonunda, gözyaşlarına boğuldu; ve oğlu, çok
tedirgin bir şekilde, "Buna
dayanamam, anne!--Onurla yapabileceğim her şeyi yapardım; ama bu imkansız." dedi.

"Neden imkansız? Tüm suçu üzerime alacağım; ve sen de eminsin ki
Bayan Broadhurst seni yanlış anlamıyor ve sen ona değer veriyorsun,
ve ona hayransın, ve tüm bunlar; ve tek isteğim; olduğun gibi devam etmen ve onu daha fazla görmen; ve yarın ona aşık olabileceğinizi nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü, hanımefendi, beni bu kadar zorladığınız için, sevgim başka birine
bağlı. Bu kadar korkunç bir şekilde şokta görünmeyin, sevgili
annem--size gerçekten söyledim, kendimi henüz evlenmek için çok genç, çok çok genç görüyorum. Ailemin içinde bulunduğu koşullar altında, birkaç yıl boyunca istediğim gibi evlenemeyeceğim muhtemel. Sizin bilginiz olmadan hiçbir adım atmayacağıma, hatta sevgimin nesnesine olan bağlılığımı
açıklamayacağıma güvenebilirsiniz; ve kendi tutkularımı - ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar - takip etmeye meyilli olmaktan uzak, emin olun ki ailemin onuru, sizin mutluluğunuz, annem, babamın mutluluğu benim ilk hedeflerimdir: bunlar güvence altına alınana kadar kendiminkini asla düşünmeyeceğim." 

Bu konuşmanın sonunda, Lady Clonbrony yalnızca kelimelerin sesini duydu; oğlunun sevgisinin nişanlandığını söylediği andan itibaren, aklına gelebilecek her olası ve olası olmayan kişiyi kafasında evirip çevirmişti; sonunda, aniden ayağa kalkıp, yan daireye açılan katlanır kapılardan birini açtı ve "Grace!--Grace Nugent!--kalemini bırak,
Grace, hemen gel!" diye seslendi. 

Miss Nugent her zamanki çevikliğiyle itaat etti; ve odaya girdiği anda, Lady Clonbrony gözlerini ona dikerek, "İşte kuzeniniz Colambre bana sevgiler bağlı."

"Evet, Bayan Broadhurst'e, şüphesiz," dedi Bayan Nugent, gülümseyerek,
Leydi Clonbrony'ye o bölgede her şeyin güvende olduğuna dair güvence veren
sadelik ve açıklıkla: zihnine
dolaşan bir şüphe dağıldı.

"Hiç şüphe yok--Ay, duyuyor musun _hiç şüphe yok_, Colambre?--Görüyorsun ya, Grace,
hiç şüphe yok; senden başka hiç kimse şüphe duymuyor, Colambre."

"Ve sevgilerin bağlı mı, Bayan Broadhurst'e değil mi?" dedi Bayan Nugent, Lord Colambre'ye yaklaşarak. "İşte şimdi! Herkesi nasıl şaşırttığını ve hayal kırıklığına uğrattığını görüyorsun,
Colambre."

"Bayan Nugent'ın hayal kırıklığına uğramasına üzüldüm," dedi Lord
Colambre.

"Ama hayal kırıklığına uğradığım için lütfen bana Bayan Nugent demeyin veya
benden yüz çevirmeyin, sanki hoşnutsuzmuşsunuz gibi."

"O zaman Cambridgeshire'lı bir hanım olmalı," dedi Leydi Clonbrony. "Kesinlikle Cambridge'e gittiği için çok üzgünüm - Oxford'a tavsiye ettim:
Sanırım hiçbir şeyi olmayan Bayan Berryl'lerden biri. Artık o Berryl'lerle işim olmayacak - oğlunun engin yakınlığının sebebi buydu. Grace, Sir Arthur'la ilgili tüm düşüncelerinizden vazgeçebilirsiniz."

"Vazgeçecek hiçbir düşüncem yok, hanımefendi," dedi Bayan Nugent gülümseyerek. "Bayan Broadhurst," diye devam etti, Lord Colambre'ye hevesle söylediklerine devam ederek, "Bayan Broadhurst benim arkadaşım, sevdiğim ve hayran olduğum bir arkadaş; ama sözümü kesinlikle tuttuğumu kabul edersiniz,
siz bana onu övmeye başlayana kadar onu size asla övmeyeceğim.
Şimdi hatırlayın, dün gece onu bana o kadar haklı bir şekilde övdünüz ki,
itiraf ediyorum ki, ondan hoşlandığınızı düşünmüştüm; bu yüzden biraz hayal kırıklığına uğramam doğal. Şimdi aklımdan geçenleri tamamen biliyorsunuz; güveninizi
bozmak gibi bir niyetim yok; bu yüzden, bu kadar
mahcup görünmek için hiçbir sebep yok. Size söz veriyorum, bu konu hakkında bir daha asla konuşmayacağım," dedi elini ona uzatarak, "tabi siz bana bir daha asla Bayan Nugent demediğiniz sürece. Ben sizin kuzeniniz Grace değil miyim?--Ondan hoşnutsuz olmayın."

"Sen benim sevgili kuzenim Grace'sin; ve hiçbir şey aklımdan, ondan
hoşnut olmama düşüncesi kadar uzak olamaz; özellikle de tam şu anda, muhtemelen, uzun bir süreliğine
gittiğim sırada."

"Uzaklara! - ne zaman? - nereye?"

"Yarın sabah, İrlanda'ya."

"İrlanda! Her yerden," diye haykırdı Leydi Clonbrony. "İrlanda'ya gitmeyi aklına
ne soktu? Gülünç bir şekilde aşık olma yolundan çıkmakla çok iyi ediyorsun, çünkü gitmenin sebebi bu; ama İrlanda'yı aklına ne soktu, çocuğum?"

"Anneme İrlanda'yı aklından ne soktuğunu sormayacağım," dedi Lord Colambre gülümseyerek; "ama o, benim memleketim olduğunu hatırlayacaktır."

"Bu babanın suçuydu, benim değil," dedi Leydi Clonbrony; "Çünkü
İngiltere'de hapsedilmeyi istiyordum: ama o, oğlunun ve varisinin Clonbrony Kalesi'nde doğduğunu
söylemesini istiyordu ve amcamla arasında büyük bir tartışma olmuştu ve
Galler Prensi ve Caernarvon Kalesi hakkında bir şeyler
ortaya atılmıştı ve bu, terazinin kefesini benim isteğime karşı çok fazla çevirdi; çünkü oğlumun benim gibi
bir İngiliz olarak doğmasını istiyordum. Ama sonuçta, bir ülkede
doğma talihsizliğine sahip olmanın, birini oraya herhangi bir şekilde bağlaması gerektiğini düşünmüyorum; ve senin İngiliz _eğitiminin_,
Colambre, sana bunun için fazla liberal _fikirler_ vermesini umardım--bu yüzden
gerçekten_ sadece memleketin olduğu için İrlanda'ya gitmeni
anlamıyorum."

"Sadece memleketim olduğu için değil, aynı zamanda oraya gitmek istiyorum, orayı tanımak istiyorum, çünkü babamın mülkünün bulunduğu ve geçimimizi sağladığımız ülke."

"Geçim! Tanrım, ne kelime! Bir asilzadeden çok bir yoksula yakışır-geçim! O zaman, eğer babanızın mülküne bakacaksanız, umarım acentelerin görevlerini yapmasını ve bize para göndermelerini sağlarsınız. Ve ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Yaşlanana kadar, hanımefendi, eğer itirazınız yoksa. Önümüzdeki ayları İrlanda'da seyahat ederek geçireceğim; ve yaşıma geldiğimde buraya döneceğim, tabii ki siz ve babam o zamandan önce İrlanda'da olmazsanız."

"En ufak bir şansım yok, eğer bunu önleyebilirsem, size söz veriyorum,"
dedi Leydi Clonbrony.

Lord Colambre ve Bayan Nugent iç çektiler.

"Ve eminim ki Colambre, eğer
gidip İrlanda'nın bir taraftarı olursan, Grace Nugent gibi, bunu sana çok kötü karşılayacağım. "

"Bir partizan! Hayır; umarım bir partizan değil, bir dost," dedi Bayan Nugent.

"Saçmalama, evlat! İnsanların, özellikle kadınların ve özellikle genç hanımların, bu veya o ülkeye dost olmaktan bahsetmesinden nefret ediyorum. Ülkeler hakkında ne bilebilir ki? Kendilerine dost ve arkadaşlarına dost olmayı daha iyi düşün."

"Yanılmışım," dedi Bayan Nugent, "kendime İrlanda'nın dostu demekle;
Kastettiğim, İrlanda'nın bana dost olduğuydu:
Başka kimsem yokken İrlandalı dostlar bulduğum;
Başka kimsem yokken İrlandalı bir yuva;
Senin nazik ilgin altında geçirdiğim ilk ve en mutlu yıllarımın
orada geçtiği; ve bunu asla unutamam, sevgili teyzem--Umarım
bunu istemezsin."

"Tanrı korusun, tatlı Majesteleri!" dedi Leydi Clonbrony, sesinden ve tavırlarından etkilenerek; "Tanrı korusun! Senden
olduğundan başka bir şey yapmanı veya olmanı istemiyorum; çünkü senden isteyebileceğim hiçbir şeyin
olmayacağından eminim: ve sana söyleyebilirim ki, isteyebileceğin çok az şey var, aşkım, senin için
yapmayacağım."

Yeğeninin gözlerinde anında bir dilek belirdi.

Başkalarının isteklerini yorumlamada genelde hızlı olmasa da
Lady Clonbrony, isteğini kelimelerle dile getirmeye cesaret etmeden önce anlayıp cevapladı.

"Lütfen _bundan_ başka bir şey sor, Grace--Londra'da yaşayabildiğim sürece Clonbrony'ye geri dön? Bunu senin veya herhangi biri için asla yapamam veya yapmayacağım!"
inatçılığın tüm gururuyla oğluna bakarak: "bu yüzden meselenin bir sonu var. İstediğin yere git, Colambre; ve
istediğim yerde kalacağım:--Sanırım, anneniz olarak, bunu söyleme hakkım var mı?"

Oğlu, son derece saygılı bir şekilde, kendisinin kendi kendine karar verme özgürlüğünü ihlal etmek gibi bir niyetinin olmadığına;
kendisinin
hiçbir zaman karışmadığına, sadece ona tamamen yabancı göründüğü ve
bilmeden devam etmesinin onun için tehlikeli olabileceği
işlerinin koşullarını anlatmak dışında hiçbir zaman karışmadığına dair güvence verdi.

"Bana işlerden bahsetme," diye bağırdı, elini oğlundan
çekerek. "Lordumla veya lordumun temsilcileriyle konuş, çünkü İrlanda'ya iş için gidiyorsun--iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama
şunu biliyorum, İngiltere'de kalacağım ve Londra'da olacağım, her mevsim,
gücüm yettiği sürece; ve burada yaşamaya gücüm yetmediğinde,
umarım hiçbir yerde yaşamam. Benim hayat anlayışım bu; ve bu benim
kararlılığım, bir kez ve herkes için; çünkü, Clonbrony ailesinin geri kalanında
hiçbiri yoksa bile, Tanrı'ya şükür ki biraz ruhum var." Bunu söyledikten sonra, en görkemli
şekilde odadan çıktı. Lord
Colambre hemen onu takip etti: çünkü karardan ve verdiği sözden sonra, şu anda Bayan Nugent'a güvenmeye cesaret edemiyordu.

Bu gece Lady Clonbrony'nin evinde bir konser olacaktı ve Bayan ve Bayan Broadhurst'ün
elbette orada olması bekleniyordu. Oğlunun İrlanda'ya gitmesi olayına tamamen hazırlıksız olmamaları için, Lady Clonbrony Bayan Broadhurst'e kartlarda belirtilen zamandan yarım saat önce gelmesini rica eden bir not yazdı, "az önce gerçekleşen _özel_ bir şey hakkında konuşabilirdi."

Bu kabine konseyinde geçenler, işler üzerinde hemen bir etkisi olmamış gibi göründüğü için, kaydetmemize gerek yok. Sadece şunu belirtmek yeterli, çok şey söylendi ve hiçbir şey yapıldı. Ancak Bayan Broadhurst, tutkuları söz konusu olduğunda bile kolayca kandırılabilecek genç bir hanım değildi. Annesi ona Lord Colambre'nin ayrılma niyetini söylediği anda, tüm gerçeği gördü. Güçlü bir zihni vardı, gerçeğe kararlı bir şekilde bakabiliyordu. Çocukluğundan beri zenginliğin ve iltifatların
verebileceği her türlü kendini şımartma aracıyla çevrili olduğu için, kendi durumundaki çok az kişinin hayatının sonuna kadar keşfedebileceği şeyi erken yaşta keşfetmişti: Bencil tatminler bizi başka mutluluklardan mahrum bırakabilir, ancak kendi başlarına asla bizi mutlu edemez. Dalkavukları hor görerek, kendine arkadaş edinmeye karar vermişti - onları hak ederek - mümkün olan tek şekilde edinmeye. Babası, sürekli, cesur ve adil hesaplamanın gücü ve alışkanlığı sayesinde muazzam servetini fark etti. Ondan öğrendiği güç ve alışkanlığı çok daha büyük bir ölçekte uyguladı: onunla sadece para kazanma spekülasyonlarıyla sınırlıydı; onunla ise mutluluğa ulaşmaya kadar uzanıyordu. Adam hesapçı ve çıkarcıydı: o ise takdir edici ve cömertti.

Bayan Nugent konser için giyiniyordu, ya da daha doğrusu, aynasının önünde yarı giyinik bir şekilde oturmuş, düşünüyordu ki Bayan Broadhurst odasına girdi. Bayan Nugent hemen hizmetçisini odadan dışarı gönderdi.

Bayan Broadhurst, Grace'e açık ve kasıtlı bir sakinlikle bakarak, "Grace," dedi, "sen ve ben aynı şeyi düşünüyoruz - aynı kişiyi."

"Evet, Lord Colambre'den," dedi Bayan Nugent, içtenlikle ve hüzünle.

"O zaman, sevgili dostum, hemen içini rahatlatabilirim,
size onu bir daha düşünmeyeceğime dair güvence vererek. Onu
düşündüğümü inkar etmiyorum--eğer yaşlarımızdaki farka ve diğer farklılıklara rağmen, beni tercih etmiş olsaydı,
ben de onu şimdiye kadar bana
başvuran herhangi bir kişiden
tercih ederdim diye düşündüm. İlk tanışmamızda, onun servetime
göz dikmeye meyilli olmadığını açıkça gördüm; ve ayrıca o zaman, benim şahsıma aşık olmasının muhtemel olmadığını algılayacak kadar soğukkanlı bir yargım
vardı. Ama alçakgönüllülüğümde çok gururluydum,
dürüstlüğümde çok güçlüydüm, çok cesurdum, çok cahildim; kısacası, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Hepimiz, az ya da çok, kibir, umut veya aşk sanrılarına tabiyiz--Ben--ben bile!--kendimi çok
açık görüşlü sanan, tek bir çırpınışla nasıl olduğunu anlayamadım kanatlar, Aşk Tanrısı
tüm atmosferi harekete geçirebilir; her nesnenin oranlarını, boyutunu,
rengini, değerini değiştirebilir; bizi bir seraba sürükleyebilir ve
kasvetli bir çölde bırakabilir."

"En değerli dostum!" dedi Bayan Nugent gerçek bir sempati tonuyla.

"Ama sadece bir korkak veya bir aptal çölde oturup
ağlar, fırtına çıkmadan,
yolu yok etmeden ve her şeyi altüst etmeden önce geri dönmeye çalışmak yerine. Şiir bir yana, sevgili Majesteleri, artık Lord Colambre'yi düşünmeyeceğimden emin olabilirsiniz."

"Haklı olduğunuza inanıyorum. Ama üzgünüm, çok üzgünüm, öyle olmalı."

"Ah, üzüntünüzü bana bağışlayın!"

"Üzüntüm Lord Colambre için," dedi Bayan Nugent. "Böyle bir
eş nerede bulacak?--Bayan Berryl'de bulamayacağından eminim, ne kadar güzel olsa da; sadece
güzel bir hanımefendi!--Lord Colambre'nin böyle bir kızı -Lord Colambre'yi- tercih etmesi mümkün mü!"

Bayan Broadhurst konuşurken arkadaşına baktı ve gözlerinde gerçeği gördü; kendisinin
sevilen kişi olduğundan hiç şüphesi olmadığını gördü.

"Söyle bana Grace, Lord Colambre'nin gitmesine üzülüyor musun?"

"Hayır, sevindim. İlk duyduğumda üzüldüm; ama şimdi sevindim,
çok sevindim: onu kendisine layık olmayan bir evlilikten kurtarabilir,
kendisine döndürebilir ve onu--, ona uygun, ona eşit, onu hak ettiği gibi
değerlendirecek ve sevecek tek kadına saklayabilir."

"Dur canım; eğer beni kastediyorsan, ben o kadın değilim ve asla olamam. Bu nedenle, sen benim arkadaşımsın ve mutluluğumu istiyorsun, içtenlikle buna inandığım gibi, seni hayal ediyorum ki, böyle bir fikri
bir daha asla aklıma getirme - umarım sonsuza dek aklımdan çıkar. Bunu bilmen ve buna inanman benim için önemli. En azından
dostlarımı koruyacağım. Şimdi bu konu aramızda bir daha asla
anlatılmasın veya ima edilmesin canım. Yeterince
konuşma konularımız var; zararlı duygusal
dedikodulara başvurmamıza gerek yok. _Bir sırdaş_ istemek ile bir arkadaşa güvenle davranmak arasında büyük fark vardır. Benim güvenim sende var;
her şey olması gereken,
aklımdan geçen her şey, biliyorsun ve--Şimdi seni konsere hazırlanman için rahat bırakıyorum. "

"Ah, gitme! Beni rahatsız etme. Birkaç
dakika içinde giyinmiş olacağım; benimle kal ve emin ol ki, ne şimdi,
ne de başka bir zaman, seninle asla kaçınmamı istediğin konu hakkında konuşmayacağım. _Sırdaşlar_ ve duygusal dedikodular konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim: Onları sevmediğin için seni seviyorum."

Kapıda sertçe vurulan bir ses, misafirlerin geldiğini haber verdi.

"Artık aşkı düşünme, ama hayranlığı istediğin kadar düşün -
olabildiğince çabuk giyin," dedi Bayan Broadhurst. "Giyinmek, giyinmek, günlük düzendir."

"Gündüzün düzeni ve gecenin düzeni ve hepsi de hiç umursamadığım insanlar için," dedi Grace. "Hayat böyle geçiyor!"

"Aman Tanrım, Bayan Nugent," diye bağırdı Petito, Leydi Clonbrony'nin karısı, endişeli bir yüzle içeri girerek, "henüz giyinmedim! Leydim aşağı indi ve Bayan Broadhurst ile Leydi Pococke'larım geldi ve Sayın Bayan Trembleham; ve signor, İtalyan şarkıcı beyefendi, bu yarım saattir
oradaki dairelerde tek başına aşağı yukarı yürüyor, kederli bir şekilde,
Aman Tanrım! Bayan Nugent, bir saniyenin
tek bir zerresi için bile olsa kıpırdamadan durabilirseniz. O zaman
Bayan Nugent'ın yanına girmeyi düşündüm; çünkü genç hanımlar çok hızlı konuşuyorlar, kendi kendime, kapıda, onlara bir ipucu vermediğim sürece zamanın nasıl geçtiğini asla anlamayacaklar. Ama şimdi hanımım aşağıda, kesinlikle,
gergin olmaya gerek yok, böylece telaşlanmadan, sessizce olayı ele alabiliriz. Sevgili hanımlar, bu genç lordumuzun İrlanda için çok ani bir hareketi değil mi? Lud, merhamet! Bayan Nugent, eminim ki
hareketleriniz yeterince ani; ve arkadaki elbisen her şey, eminim, nasıl olduğunu
anlayamıyorum."

"Ah, boş ver," dedi genç hanım, ondan kaçarak; "çok
iyi olacak, teşekkür ederim, Petito."

"Çok
iyi olacak, boş ver," diye tekrarladı Petito, hanımlara bakarken kendi kendine mırıldanarak, onlar merdivenlerden aşağı
koşarken. "Boş ver diyen hiçbir genç hanımı giydirmeye tahammül edemiyorum ve çok
iyi olacak. Bu ve onun asla biriyle gizlice konuşmaması veya sırlarının en ufak bir kısmını bile birine emanet etmemesi, Bayan Nugent'tan tahammül edemediğim şey; ve Bayan Broadhurst
iğneleri bana doğru uzatıyor, sanki işini yap Petito,
ve konuşma diyor.--Şimdi, bu çok küstahça, sanki biri aynı et ve kandan değilmiş gibi ve her şey hakkında konuşmaya, her şeyi duymaya kendileri kadar hakkı yokmuş gibi. Ve Bayan Broadhurst da,
hanımefendimle kabine toplantısı yapıyor ve içeri girdiğimde şehir ağzını büzüyor ve sohbeti
enfiyeye çeviriyor, gerçekten; sanki cahil biriymişim gibi, enfiye hakkında konuşmak için kendilerini
kapattıklarını düşünüyorum. Şimdi, kaliteli bir hanımın hanımının, hanımının sırlarına mücevherlerine olduğu kadar güvenilmeye de hakkı olduğunu düşünüyorum; ve eğer Leydi Clonbrony gerçekten kaliteli bir hanım olsaydı, bunu bilirdi ve birini diğeri kadar benim
eşyalarım olarak görürdü. Bu yüzden hanımıma bu gece, beni kızdırdığında her zaman yaptığım gibi, daha önce hiç İrlandalı bir ailede yaşamadığımı ve bunun yollarını bilmediğimi söyleyeceğim - o zaman bana Hoxfordshire'da doğduğunu söyleyecek - sonra ben de küstah bakışlarımla, 'Ah, sen öyleydin hanımım - senin bir İngiliz olduğunu her zaman unutuyorum:' diyeceğim: sonra belki de, 'Unut! Kendini garip bir şekilde unutuyorsun, Petito,' diyecek. Sonra büyük bir vakarla, 'Hanımefendiniz böyle düşünüyorsa, hanımım, gitmem daha iyi,' diyeceğim. Ve tek istediğim, beni sözümün arkasında tutması; çünkü Leydi Dashfort'un çok daha iyi bir yer olduğu söylendi ve beni almak için can atıyor, biliyorum. "

Ve bu kararı aldıktan sonra, Petito görünüşte bitmek bilmeyen monologunu tamamladı ve lordumun beyefendisiyle birlikte konseri dinlemek ve her şey hakkında yargısını vermek için antreye gitti: başların arasından Apollo salonuna göz atarken -çünkü bu gece Alhambra Apollo salonuna dönüşmüştü- şirketin, sıra sıra, yakın yarım daireler halinde, favori şarkıcıyı dinlemek için sanatçıların etrafında toplandığını, Bayan Broadhurst ve Lord Colambre'nin dış yarım dairede durup birbirleriyle içtenlikle konuştuklarını gördü. Petito şimdi, Lady Clonbrony'den beklediği neredeyse yeni üç elbiseyi geri alma şansından vazgeçecekti, eğer kalırsa; ya da, eğer giderse, Lady Dashfort'un kırmızı kadifesi hariç herhangi bir elbisesini geri alma şansından vazgeçecekti, sadece Bayan Broadhurst ve Lord Colambre'nin ne dediğini duymak için. Yazık! sadece dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu; ve
ne konuştuklarını, müzikten mi yoksa aşktan mı, ve
maçın başlayıp başlamayacağını, sadece tahmin edebiliyordu. Fakat
diplomatik üslup artık hizmetçilere inmişken, Bayan Petito
antrede arkadaşlarıyla bir maslahatgüzarın veya bir maslahatgüzarın hanımının edinebileceği kadar gizemli ve anlamlı bir tavır ve tonla konuşuyordu.
_Özel inancından_; _zihninde bıraktığı izlenimden_; ve
_gizli_ düşünme nedenlerinden; "bunu _çeşmenin_ başından aldığından"; ve "yetkililerinin herhangi bir _bağlılığından_ duyduğu korkudan" bahsediyordu.

Tüm bu otoritelere rağmen, Lord Colambre ertesi gün Londra'dan ayrıldı ve İrlanda'ya doğru yola koyuldu, o ülkeyi kendisi görüp yargılayacak ve annesinin orada ikamet etmekten hoşlanmamasının kaprise mi yoksa makul nedenlere mi dayandığına karar verecekti.

Bu arada, Londra'da, lordunun büyük mirasçı Bayan Broadhurst ile evlilik anlaşması için gerekli olacak bir mülkün tapusunu almak üzere İrlanda'ya gittiği bildirildi. Bayan Petito'nun mu yoksa Sir Terence O'Fay'in mi bu raporun çıkarılmasında ve yayılmasında daha büyük bir payı olduğunu belirlemek zordu; ancak, nasıl veya kim tarafından çıkarılırsa çıkarılsın, Lord Clonbrony için alacaklılarını sessiz tutarak en yararlı olduğu kesindir.

VI. BÖLÜM.

Gelgit, paketin Güvercinliğe ulaşmasına izin vermedi ve sabırsız Lord Colambre bir tekneye bindi ve Dublin Körfezi'ni kürek çekerek geçti. Güzel bir yaz sabahıydı. Güneş Wicklow dağlarında parlıyordu. Manzaranın güzelliğine hayrandı, coşkuyla seviniyordu; ve çocukluğunun tüm erken çağrışımları ve olgun yıllarının vatansever umutları, memleketinin kıyılarına yaklaşırken kalbini kabartıyordu. Fakat daha ana toprağına dokunur dokunmaz, fikirlerinin tüm seyri değişti; ve kalbi kabardıysa bile, artık zevkli hislerle kabarmıyordu, çünkü kendini bir anda dilenci ve harpi sürüsü tarafından kuşatılmış ve saldırıya uğramış buldu; garip figürler ve daha tuhaf sesler; bazıları onun sadakasını istiyordu, bazıları bagajını kapıyordu ve aynı zamanda ona "asla kendini yorma" ve "asla korkma" diyorlardı. Teknede ve kıyıda çantalar ve paketler için bir mücadele başladı ve bir ayağı denizde, diğeri karada olan adamlar arasında amfibi bir kavga görüldü; ve sandıklar ve evrak çantaları arasındaki savaş uzun ve gürültülü bir şekilde devam etti! Yenilenler, boş ellerini rakiplerine kenetleyerek ayrıldılar,
ve söndürülemez bir nefrete yemin ettiler; gülümseyen galipler ise
rahatça durdular, her biri ganimetini -çantasını, sepetini, paketini veya evrak çantasını- kavradı:
"Ve, efendim, bunlar nereye _gidecek_?--Onları nereye _taşıyacağız_
sizin şerefiniz için?" sorusu şimdiydi. Cevap beklemeden, malların çoğu hamalların takdirine bağlı olarak gümrük binasına taşındı, burada, lordun şaşkınlığına göre,
bu karışıklık sahnesinden sonra, sadece sabrını kaybettiğini gördü; tüm malları güvendeydi ve birkaç _kalın peni_, resmi hamallarını mutlu adamlar ve çocuklar yaptı; şerefine
kutsama yağdırıldı ve Dublin'in ---- sokağındaki mükemmel bir otelde huzur içinde bırakıldı. Dinlendi, kendini tazeledi,
kendini toparladı ve kahvehaneye girdi, orada birkaç subay, İngiliz, İrlandalı ve İskoç vardı. Orta yaşlı, çok beyefendi görünümlü, aklı başında bir adam olan bir İngiliz subayı, küçük bir broşür okuyordu, Lord Colambre içeri girdiğinde: ara sıra başını kaldırdı ve birkaç dakika sonra ayağa kalkıp sohbete katıldı; sohbet Dublin şehrinin güzellikleri ve kusurları üzerineydi. Sir James Brooke (beyefendinin adı buydu)
okuduğu kitabı kardeşlerinden birine gösterdi,
kendi görüşüne göre, Dublin'in şimdiye kadar gördüğü en iyi manzaralarından birini içerdiğini, belli ki bir ustanın elinden çıktığını, ancak hafif, şakacı ve alaycı bir üslupla yazıldığını belirtti: "Çin'den Ele Geçirilmiş Bir Mektup"tu. Konuşma Dublin'den İrlanda'nın çeşitli bölgelerine kadar uzanıyordu ve Sir James Brooke'un her şeye aşina olduğunu gösterdi. Bu konuşmanın Lord Colambre için özellikle ilginç olduğunu
göz önünde bulundurarak ve kitaplardan bihaber
olmayan biriyle konuştuğunu hemen fark ederek, Sir James İrlanda'nın farklı tasvirlerinden ve yanlış tasvirlerinden bahsetti. Lord Colambre'nin sorularına yanıt olarak, kendisine en çok tatmin
veren eserlerin adını verdi; ve yüzeysel olmayan, seçici bir hızla, bu konudaki tüm antik ve modern yazarlara, Spenser ve Davies'ten Young ve Beaufort'a değindi. Lord Colambre, kendisine bilgi vermeye
bu kadar yetenekli ve istekli görünen bir beyefendiyle tanışmak için endişelendi. Sir James Brooke ise, bu ilgi hevesinden
gurur duydu ve kahramanımızın tavırlarından ve sohbetinden memnun oldu: böylece, karşılıklı memnuniyetlerine göre, bu otelde kaldıkları süre boyunca birlikte çok zaman geçirdiler; ve Dublin'deki toplumda sık sık bir araya gelerek, her gün tanışıklıkları arttı ve yakınlığa dönüştü; bu yakınlık, Lord Colambre'nin İrlanda'daki görgü kuralları hakkında doğru bir fikir edinme
görüşleri açısından oldukça avantajlıydı. Sir James Brooke, farklı dönemlerde ülkenin çeşitli yerlerinde ikamet etmişti - her birinde insanlarla tanışacak kadar uzun süre ikamet etmişti ve ikametgahını farklı bölgeler, alışkanlıkları ve özellikleri arasında karşılaştırmalar yapabilecek kadar değiştirmişti. Bu nedenle, genç gözlemcimizin dikkatini derhal incelemeye en değer noktalara çekme ve onu gezginlerin yaygın hatasından - birkaç özel durumdan genel sonuçlar çıkarmaktan veya istisnalardan, sanki bunlar kuralmış gibi - kurtarmak için elinden geleni yaptı. Lord Colambre, aile bağlantıları sayesinde, elbette Dublin'deki en iyi topluluğa veya daha doğrusu Dublin'in tüm iyi topluluğuna hemen giriş yapmıştı. Dublin'de kesinlikle iyi ve kesinlikle kötü topluluklar vardır; ancak Londra'daki gibi çok fazla karşılaştırma derecesi yoktur: kibar dünyanın sayısız önde gelenleri, farklı moda yörüngelerinde hareket etmez; ancak tüm parlak gezegenler ve isimler aynı dar sınırlar içinde hareket eder ve döner. Lord Colambre, ne babasının ne de annesinin toplum tasvirlerinin, şu anda gördüğü gerçeğe benzediğini
düşünmedi. Leydi Clonbrony, nefret terimleriyle, Dublin'i Birleşme'den kısa bir süre sonra kendisine göründüğü gibi
tarif etmişti; Lord Clonbrony, Birleşme'den çok uzun süre önce, ilk kez şık kulüplerde bordo şarap içtiğinde gördüğü gibi, onu neşeli bir coşkuyla
boyamıştı. Hafızasında değişmeyen ve hayal gücünde değiştirilemeyen bu resim
aynı kalmıştı ve her zaman aynı kalacaktı. Babanın övündüğü misafirperverliği, oğul tüm sıcaklığıyla buldu, ama daha iyileştirilmiş
ve rafine edilmiş; daha az neşeli, daha sosyal; misafirperverlik modası
iyileşmişti. Yabancıya aşırı yemek yedirmek veya içirmek, önüne eski şarap ve eski tabak koymak artık iyi terbiyenin toplamı değildi. Misafir artık görkemli eğlencelerin ihtişamından kaçıyordu;
rahatlığın ve sohbetin tadını çıkarmasına ve
sık sık konuşulan ve nadiren tadına varılan o akıl ziyafetinden ve ruh akışından biraz tatmasına izin veriliyordu. Lord Colambre, çoğu
şirkette, özellikle İrlanda barosuna mensup beyefendiler arasında bir gelişme ruhu, bir bilgi arzusu ve bir bilim ve edebiyat zevki buldu:
Dublin toplumunda da annesinin şikayet ettiği o rütbe karmaşasını veya bayağılığın baskınlığını görmedi. Leydi Clonbrony ona, Şato'daki oturma odasına son gittiğinde, daha sonra bir bakkalın karısı olduğunu öğrendiği bir hanımın, hanımefendisi yanlışlıkla trenine bastığında öfkeyle dönüp, "Kuyruğumun geri kalanı için size teşekkür edeceğim, hanımefendi." diye bağırdığını temin etmişti. Lord Colambre'nin _yetkisinden vazgeçmeden_ bu gerçeği belirttiği Sir James Brooke, olayın tam olarak söylendiği gibi gerçekleştiğinden şüphe duymadığını; ancak bunun genel bir kurala dönüşmemesi gereken olağanüstü durumlardan biri olduğunu, ulusal davranışlarla ilgili hiçbir sonuca varılmaması gereken geçici nedenlerin etkisinin hafif bir örneği olduğunu söylemişti. "Birlik gerçekleştikten kısa bir süre sonra," diye devam etti Sir James, "Dublin'de karargâh kurdum; ve parlamentonun her iki kanadının da kaldırılmasından kaynaklanan büyük ama geçici
değişimi hatırlıyorum:
İrlandalı sıradan halk arasında soyluların çoğu ve önde gelen ailelerin çoğu, ya büyük umutlarla Londra'ya koştu ya da
iğrenerek ve umutsuzluk içinde kırsaldaki evlerine çekildi. Hemen,
Dublin'de ticaret boş rütbe koltuklarına yükseldi; servet
doğum yerine yükseldi. Yeni yüzler ve yeni araçlar belirdi:
Daha önce hiç duyulmamış insanlar, dikkat çekmeye başladılar, kendilerini öne doğru ittiler, şatoda bile kendilerine yol açmaktan çekinmediler; ve lord-teğmenime ve leydi-teğmenime sunuldular; çünkü onların ekselansları, mahkemelerini doldurmak için bu tür kişileri bir anlığına kabul etmeselerdi, boş sıralarda valilik rollerini oynayabilirlerdi. Eskiden,
kalıtımsal iddialar ve yüksek kültürlü zihinler ve tavırlar, tüm bunlara
karşı rezil oldular; ve toplumun tüm _tonunun_ değiştiğinden; toplumun nezaketinin, zarafetinin, cilasının ve cazibesinin kaybolduğundan haklı olarak şikayet ettiler. Ve ben, diğerleri arasında," dedi
Sir James, "onların değişimini hissettim ve kınadım. Ama şimdi her şey bitti, kabul edebiliriz ki, belki de, o zamanlar en
hoşumuza gitmeyen şeyler bile sonunda fayda sağladı.

"Eskiden, birkaç aile modayı belirlemişti. Çok eski zamanlardan beri, Dublin'de her şey onların kalıtsal otoritesine tabi tutulmuştu; ve sohbet, onların örnekleriyle kibarlaştırılmış olsa da, aynı zamanda dar sınırlar içinde sınırlıydı. Daha geniş bir plan üzerine eğitilen gençler zamanla büyüdü; ve hiçbir otorite veya moda bunu yasaklamadığı için, zorunlu olarak hak ettikleri yere yükseldiler ve toplumda hak ettikleri etkiyi yaşadılar. _Yeni zenginler_'deki bilgi eksikliğine eklenen görgü eksikliği, evrensel bir iğrenme yarattı: bazıları alay konusu olarak, bazıları iflaslar nedeniyle, eski yerlerine geri dönmeye zorlandılar ve oradan asla çıkamadılar. Bu arada, Londra'da alışılmadık bir masrafla yaşayan İrlandalı soylular ve asiller, gelirlerinin ötesinde bir masrafla evlerine dönmekten memnundular; ve yanlarında yeni bir fikir stoğu ve son yıllarda Londra'da moda olan, hatta vazgeçilmez olan bilim ve edebiyat zevki getirdiler. İlk kaba saba saldırıların hemen ardından umutsuzluk içinde kırsaldaki kalelerine kaçan, toplumda giderek gerçekleşen gelişmeleri duyan ve barbarların kesin olarak kovulacağından emin olan İrlandalı aristokrasinin bir kısmı, geri çekilmelerini göze aldılar ve şehirdeki görevlerine geri döndüler. Böylece," diye sonlandırdı Sir James, "şimdi Dublin'de doğum ve eğitimin, nezaket ve bilginin, tavır ve konunun en hoş ve yararlı karışımından oluşan bir toplum buluyorsunuz; ve görüyorsunuz,
bütünün içine
yeni bir hayat ve enerji, yeni bir yetenek, yeni bir hırs, bir arzu ve
gelişme ve gelişme kararlılığı--daha yüksek bir
ayrımcılığın artık hemen hemen her şirkette, deha ve liyakatle, hava ve hitapla elde edilebileceği algısı... Daha yüksek düzen için bu kadar. Şimdi, 
esnaf ve dükkan sahipleri sınıfı arasında, lordum, Londra'daki aynı rütbedeki kişilerle aralarındaki farkı işaretleyerek eğlenebilirsiniz." 

Lord Colambre'nin İngiliz arkadaşları için yerine getirmesi gereken birkaç görevi vardı ve her dükkanda insanların tavır ve alışkanlıklarını gözlemlemeyi eğlencesi haline getirdi. Dublin'de iki sınıf esnaf olduğunu belirtti: Biri, hayat boyu meslek edinme niyetiyle ve kendilerine ve ailelerine geçimlerini sağlamanın yavaş ama emin bir yolu olarak işe girenler; diğeri, ticareti yalnızca geçici bir kaynak olarak yapan ve birkaç yıl boyunca buna tenezzül edenler; o zaman bir servet kazanacaklarına, emekli olacaklarına ve işe başlayacaklarına veya yeniden başlayacaklarına güvenenler. İrlandalı düzenli iş adamları, diğer tüm iş adamları gibidir - dakik, tutumlu, dikkatli vb.; bunlara genellikle olduğundan daha fazla zeka, yaratıcılık ve girişimcilik de eklenmiştir Aynı rütbedeki
İngilizlerde bulunur. Ancak Dublinli esnaflar _pro tempore_ başlı başına bir sınıftır: sermayesiz başlarlar, büyük karlar elde etme umuduyla krediyle hisse senedi satın alırlar ve aynı umutla krediyle satarlar.

Şimdi, eğer elde edebilecekleri kredi vermek zorunda kaldıklarından daha uzunsa, devam edip başarılı olurlar; değilse, iflas ederler, iflas ederler ve bazen de iflas ettiklerinde gelişirler. Elbette, bu tür insanlar tarafından talihe giden her _kısa yol_ izlenir: avantajını kanıtlamak için zaman gerektiren her alışkanlık göz ardı edilir; ayrıca, bu tür
görüşlerle, _dakikliğe_ önem veren bir karakterin hak ettiği değere sahip olması mümkün değildir. Bugün bir esnaf, yarın bir beyefendi olmayı hedefleyen bir adamın kafasında, bir esnafın dürüstlüğü ve görevleri, bir beyefendinin şerefi ve başarıları fikirleri garip bir şekilde birbirine karışmıştır ve ikisinin de özellikleri bileşikte kaybolmuştur.

Sizi _meşrulaştıracaktır_, ancak size itaat etmeyecektir; size bir iyilik yapacaktır, ancak size _adalet getirmeyecektir_; size hizmet etmek için _herhangi bir şey yapacaktır_, ancak sizin emrettiğiniz özel şeyi ihmal edecektir; ambarındaki tüm mallara rağmen sizi _meşrulaştırmayacağı_ için sizden özür diler; sizin gelenekleriniz uğruna değil, ailenize karşı özel bir saygısı olduğu için. Böyle bir esnafın gözünde ekonomi, kötü bir ahlaksızlık olmasa bile, en azından müşterilerinden şüphelenmeyecek kadar nazik olduğu ve kendisinin ondan daha üstün olduğunu kanıtlamaktan gurur duyduğu bayağı bir erdemdir. Birçok Londra esnafı, binlerce ve on binlerce kazandıktan sonra, sıradan iş adamları gibi yaşamaya devam etmekten gurur duyar; ancak bu tarzda bir Dublin esnafı birkaç yüz kazandığı andan itibaren işini kurar ve kafası arabasındadır, işinde değil; birkaç bin kazandığında bir kır evi satın alır veya inşa eder - ve o andan itibaren kafası, kalbi ve ruhu kır evindedir ve sadece vücudu müşterileriyle birlikte dükkandadır. Para kazanırken, karısı veya daha doğrusu hanımı, kendisinin şehirde kazandığının iki katını şehir dışında harcamaktadır. Kır evi sözcüğünde, hiç kimse, uzun yıllar süren çalışmanın ardından, sıcak bir Londra vatandaşının, yedi günde bir, dinlenmek için çardağından toz kokusunun ve Londra yolundan geçen arabaların manzarasının tadını çıkardığı
şöyle küçük, rahat bir kutu hayal etmesin: hayır, bu İrlanda villaları çok daha görkemli bir ölçektedir; bunlardan bazıları eskiden, kır evlerinden uzakta olan İrlandalı parlamento üyelerine aitti. Birlik'ten sonra, bunlar, başlangıçta zevk sahibi kişiler tarafından tasarlanmış olan şeyleri, kendi hayallerinin karışımıyla bozan vatandaşlar ve esnaf tarafından satın alındı.

Lord Colambre'nin Dublin'e varmasından bir süre sonra, bu villalardan birini görme fırsatı yakaladı. Bu villa, bir bakkalın hanımı ve Lord Clonbrony'nin temsilcilerinden biri olan Bay Nicholas Garraghty'nin kız kardeşi olan Bayan Raffarty'ye aitti. Lord Colambre, babasının temsilcisinin Dublin'de ikamet ettiğini öğrenince şaşırdı: Temsilcilerin veya İngiltere'de denildiği gibi vekillerin kırsalda ve genellikle yönetimini üstlendikleri arazide yaşadığını görmeye alışmıştı. Ancak Bay Nicholas Garraghty'nin Dublin'in şık bir bölgesinde güzel bir evi vardı. Lord Colambre onu görmek için birkaç kez uğradı, ancak şehir dışındaydı ve birden fazla mülkün temsilcisi olduğu için başka beyefendiler için kira alıyordu. Kahramanımız Bay Garraghty'yi görme şerefine erişemese de, bir gün Bayan Raffarty'yi kardeşinin evinde bulma zevkini yaşadı. Tam
lord hazretleri kapıya geldiğinde, o, gezi arabasıyla, Bray yakınlarında bulunan Tusculum adlı villasına gidiyordu. Dublin civarındaki güzelliklerden çok bahsetti; lord hazretlerinin Sir James Brooke ve bir grup beyefendiyle birlikte Wicklow bölgesini görmeye gittiğini gördü; ve lord hazretleri ve grubu, Tusculum'da küçük bir ikramda bulunma şerefini ona bahşetmeleri için ricada bulundular.

Kahramanımız, tanımadığı türden daha fazla güzel hanımefendiyi görme fırsatına sahip olduğu için mutluydu.

Davet sözlü olarak yapıldı ve sözlü olarak kabul edildi; ancak hanım
sonradan usulüne uygun olarak yazılı bir davet göndermenin gerekli olduğunu düşündü ve gönderdiği not _En Saygıdeğer_
Lord Viscount Colambre'ye yönelikti. Açtığında, bunun kendisi için olamayacağını anladı. Şöyleydi:

"SEVGİLİ JULIANA O'LEARY,

"Colambre'den, 20 Cuma günü Tusculum'da bizimle olacağına dair bir söz aldım, Wicklow ilçesinden yola çıkarak, bahsettiğim toplantı için; ve büyük bir subay grubu bekleyin: bu yüzden lütfen erken gelin, evinizle veya
gezi arabasının getirebileceği kadar kişiyle. Ve lütfen canım, _zarif_ olun. Bunu Bayan O'G----'ye söylemenize gerek yok; ancak herhangi bir şey
söylerse Bayan O'G----'den özür dilememi ve ona o gün için onu davet edemediğimden oldukça endişeli olduğumu söyleyin; çünkü, ona çok
kalabalık olduğumu ve o gün _gerçek kaliteden_ başka hiçbir şey olmayacağımı söyleyin.

"Sevgilerimle, sonsuza dek,

"ANASTASIA RAFFARTY.

"P.S. Ve beyefendilerin geceyi benimle geçirmesini umuyorum: bu yüzden
yatağım olmayacak. Acelem ve iltifatlarım için özür dilerim, vb.

"_Tusculum, Pazar 15. _"

Doğal manzaranın güzelliği ve bu doğal güzelliklerin
işlendiği zevkin, Lord Colambre'nin oluşturduğu iyimser beklentileri çok aştığı Wicklow bölgesinde büyüleyici bir turdan sonra, lord hazretleri ve arkadaşları Tusculum'a vardılar ve orada Bayan Raffarty ve Bayan Juliana O'Leary'yi çok zarif bir şekilde buldular, Bray'li hanımefendi ve beyefendilerden oluşan büyük bir grupla birlikte, kötü resimler ve gösterişli yaldızlarla süslü bir oturma odasında toplanmışlardı;
pencerelerin hepsi kapalıydı ve şirket tüm güçleriyle
kağıt oynuyordu. Bu mahallenin modasıydı. Lord Colambre ve memurlara iltifat etmek için hanımlar iskambil masalarından ayrıldılar;
ve Bayan Raffarty, lord hazretlerinin yürümeye _taraflı_ göründüğünü fark ederek, onu "doğanın ve sanatın şerefini yerine getirmek için" dışarı çıkardı.

Lord hazretleri Şimdi kendisine sergilenen zevk ve uyumsuzluk, yaratıcılık ve saçmalık, deha ve gaf karışımından çok eğlendi; villanın hanımının gösteriş ve bayağılık, yapmacıklık ve cehalet arasındaki tezat. Bu ziyaretin tüm garip koşullarını ayrıntılı olarak anlatmaya çalışırsak Tusculum'da çok uzun süre _durmak_ zorunda kalırdık; ancak bütün hakkında yeterli bir fikir verebilecek bir veya iki örnek kaydedebiliriz.

İlk olarak, oturma odasından ayrılmadan önce, Bayan Juliana
O'Leary, lord hazretlerinin dikkatini oturma odası şöminesinin üzerindeki bir resme çekti. "Güzel bir parça değil mi, lordum?" dedi, Bayan Raffarty'nin yakın zamanda bir
müzayedede ödediği fiyatı söyleyerek. "Gerçekten güzel bir parça olma hakkı var; çünkü güzel bir
fiyata mal oldu!" Yine de bu _güzel_ parça iğrenç bir lekeydi; ve kahramanımız, resimlerde yargı yeteneği olmadığını söyleyerek, iltifat günahından veya hanımefendiyi gücendirme tehlikesinden ancak kaçınabilirdi.

"Gerçekten! Kendimi bir uzman veya uzman olarak göstermiyorum; ama
bana tarzın tartışmasız modern olduğu söylendi. Ve ben şanslı değil miydim, Juliana,
o _Medona_'nın bana
düşmesine izin vermemek için? Tam teklif verecektim ki, böylesine akıllıca bir teklif duydum; ama neyse ki, müzayedeci
bunun çok yaşlı bir usta tarafından yapıldığını söyledi -yüz yıllık.
Ah! En itaatkarınız, diye düşünüyorum!--eğer durum buysa, benim için parayla değil: bu yüzden, dumanla kurutulmuş şeyin yerine bunu satın aldım ve
ucuz bir fiyata sahip oldum."

Mimarlıkta, Bayan Raffarty'nin resim konusunda olduğu kadar iyi bir zevki ve yeteneği vardı. Evin önünde güzel bir revak vardı: ancak hanımın bir virandaya sahip olma isteğine engel olarak, ki bundan vazgeçemeyeceğini söyledi, tüm revağı ikinci kata yükseltti, orada branda bir çatı üzerinde duruyordu veya duruyormuş gibi görünüyordu. Ancak Bayan Raffarty, sütunların, oldukça sağlam görünmelerine rağmen, aslında içi boş ve tüy kadar hafif olduğunu ve kramplarla desteklendiğini, evin ön duvarını hiçbir şekilde _kötüleştirmediğini_ açıkladı.

Şirkete daha fazla şey göstermeden önce, lord hazretlerine, başlangıçta iyileştirmeleri için yer kısıtlaması olduğunu, bu yüzden dehasını serbestçe takip edemediğini,
sınırlı bir ölçekte bazı şeylere sahip olmak zorunda kaldığını ve
ara sıra cep pusulasına danışmak zorunda kaldığını; ancak
sıkı bir desene mümkün olduğunca çok şey koyduğu için kendisiyle övündüğünü; bu onun tüm hırsı, çalışması ve sorunu olmuştu; çünkü Tusculum'daki her şeyin en azından biraz _tadına_ varma onuruna sahip olmaya kararlıydı.

Bu yüzden küçük bir seraya, küçük bir çamlığa, küçük bir üzüm bağına, küçük bir kuşhaneye, küçük bir sülünlüğe, gösteri için küçük bir mandıraya ve aynı şey için küçük bir kulübeye, kabuklarla dolu bir mağaraya, kulağakaçanlarla dolu küçük bir inziva yerine ve "Gotik'in etkisini büyütmek ve çoğaltmak için" aynalarla dolu küçük bir harabeye doğru yol aldı. "--"Ama sadece başını sokabiliyordun, çünkü yeni
boyamıştı ve harabede bütün gece yangın çıkması emredilmiş olmasına rağmen
sadece duman tütmüştü."

Bayan Raffarty'nin tüm binalarında, ister eski ister modern olsun,
çalışılmış bir eğrilik vardı.

Evet, dedi, her şeyin düz olmasından nefret ediyordu, çok resmi ve
_resimsiz_ti. "Tekdüzelik ve uyum," diye gözlemledi, "günlerini yaşadı; ama şimdi, günümüzün yıldızlarına şükürler olsun, düzensizlik ve
deformite çanı taşıyor ve çoğunluğa sahip oluyor."

İlerledikçe ve Bayan Raffarty'nin elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen doğanın
verdiklerini alamadığı arazide yürüdüklerinde, efendime "mutlu ve hareketli bir son" gösterdi, bu son, bir balıkçının korkuluklara yaslandığı bir Çin köprüsünden oluşuyordu. Aniden, balıkçının köprüden
suya düştüğü görüldü. Beyefendiler zavallı adamı kurtarmak için koştular,
bu arada Bayan Raffarty'nin lorduna, aldırmamasını ve kendisini
zahmete sokmamasını yalvardığını duydular.

Köprüye vardıklarında, adamın köprünün bir kısmından sarktığını ve görünüşe göre suda
zorlandığını gördüler; ama onu yukarı çekmeye çalıştıklarında, bunun sadece doldurulmuş bir figür olduğunu gördüler,
gerçek bir balık tarafından akıntıya çekilmişti, balık yem.

Balıkçının düşüşünden ve bunun sebep olduğu kahkahadan rahatsız olan Bayan Raffarty, yürüyüşün geri kalanında mutlu bir şekilde gülünç olmak için yeterince kendine gelemedi ve akşam yemeği duyurulana kadar, ilk başta niyetlendiği ikramı bir akşam yemeğine dönüştürdüğü için özür diledi, bunun kötü bir ikame olmayacağını umuyordu ve ay olmadığı için lordum ve beyefendileri uyumaya ikna edebileceğini düşünüyordu.

Akşam yemeğinin iki büyük kusuru vardı - aşırılık ve gösteriş. Aslında, masada gerekenden on kat daha fazla şey vardı; ve eğlence, onu veren kişinin koşullarının çok üstündeydi: örneğin, masanın başındaki balık tabağı Sligo'dan adanın öbür ucundan getirilmişti ve beş gine'ye mal olmuştu;
evin hanımı bunu duyurmaktan kaçındı. Ama sonuçta, her şey bir bütün değildi; eğlence ile hizmetçiler arasında bir uyumsuzluk vardı; şeylerin oranı veya uygunluğu yoktu; ulaşılamayacak bir şeye yönelik acı dolu bir çaba ve eksiklikleri ve hataları gizlemek ve onarmak için boşuna bir çaba. Evin hanımı sessiz olsaydı; Bayan Broadhurst'ün dediği gibi, her şeyi olduğu gibi bıraksaydı, her şey
iyi yetişmiş insanlarla birlikte olurdu; ama o durmadan özür diliyor, telaşlanıyor, içten ve dıştan endişeleniyor, hizmetçilerine talimat veriyor ve onları çağırıyordu - sağır bir uşağın ve beyinsiz bir çocuğun beş yetenekli _beden ve boy_ işini yapmasını sağlamaya çalışıyordu. Evin hanımı "tabaklar, temiz tabaklar!--tabaklar!" diye seslendi.

"Ama çağırdığında hiçbiri gelmedi."

Bayan Raffarty "Lanty! Lanty! Lordumun tabağı, işte!--James!
Kaptan Bowles'a ekmek!--James! Binbaşıya porto şarabı!--James! James
Kenny! James!" diye seslendi.

"Ve soluk soluğa kalan _James_ onun peşinden boşuna uğraştı."

Sonunda bir yemek oldukça iyi bitirildi ve işkence dolu yarım saatin ardından ikinci yemek geldi ve James Kenny
bir şeye, Lanty ise başka bir şeye odaklanmıştı, böylece tavşan için şarap sosu
çarpışmalarıyla
döküldü; ancak daha kötüsü, bu ikinci yemeğin tamamının
tamamen masaya doğru bir şekilde
yerleştirilme şansı çok azdı. Bayan Raffarty boğazını temizledi,
ve başını salladı, ve işaret etti, ve iç çekti, ve Lanty'yi Kenny'nin,
Kenny'yi de Lanty'nin peşinden gönderdi; çünkü biri ne yaparsa diğeri onu bozuyordu; ve sonunda hanımın öfkesi alevlendi ve konuştu: "Kenny! James Kenny!
Deniz kabuğunu bu köşeye koy ve çimleri çapraz köşelere koy; ve
şu makarnalarını şu pudinglerle eşleştir, koy--Ogh! James!
Ortadaki piramit, yapamıyor musun?"

Piramit, yer değiştirerek devrildi. Sonra, şölenin hanımı, koltuğuna geri düşüp, ellerini ve gözlerini umutsuzlukla kaldırarak, "Ah, James! James!" diye haykırdı.

Piramit, askeri mühendislerin yardımıyla yükseltildi ve
tekrar titreyerek kaidesinin üzerinde durdu; ama hanımın öfkesi kolayca dengeye getirilemezdi. Kötümserliğini talihsiz kocasına
kusuyordu, o da lorduma bir tavşana yardım etmesi emrini duymamışken, yüksek sesle haykırdı, tüm dünya duysun diye, "Bayağı Raffarty! Bayağı Raffarty! Masamın
fut_ kısmında bir kereviz sapından daha iyi değilsin!"

Bugünkü ziyaretin sergilediği hatalar komedisi tüm
izleyicileri eğlendirdi. Fakat Lord Colambre, gülümsedikten sonra bazen
iç çekiyordu.--Farklı rütbe, servet ve tavırlara sahip kişilerdeki benzer zaaflar ve çılgınlıklar, sıradan gözlemcilere o kadar farklı görünür ki, bir durumda vicdan azabı çekmeden, diğerinde kendilerini en çok
ilgili olması gereken şeye gülerler. Leydi Clonbrony ve Bayan Raffarty'yi harekete geçiren şey, olmadıkları gibi görünme arzusu, daha üstün rütbe, servet veya moda ile rekabet etme konusundaki aynı boş hırstı; ve bu gülünç bakkalın karısı misafirlerinden bazılarının
eğlencesi haline gelirken, Lord Colambre,
onlar için ne ise, annesinin de daha üst düzey kişiler için o olduğunu düşünerek içini çekti.--Daha da derin bir şekilde içini çekti,
hangi konumda veya hangi servetle olursa olsun, savurganlık, yani, gelirimizin ötesinde yaşamak, sıkıntıya ve bayağılığa yol açacak ve
utanç ve yıkımla sonuçlanacaktır. Sabahleyin Tusculum'dan
ayrılırken ve ziyaretleri hakkında konuşurken, memurlar içtenlikle güldüler ve Lord Colambre'yi ciddiyetine ikna ederek, onu
Bayan Raffarty'ye veya _zarif_ Bayan Juliana'ya aşık olmakla suçladılar.
Çok fazla nazik veya mevsimsiz
ciddi olmak istemeyen kahramanımız, gülenlerle birlikte güldü ve şakanın ruhunu yakalamaya çalıştı. Ancak artık onun yüzünü iyi tanıyan ve ailesinin geçmişi hakkında biraz bilgisi olan Sir James Brooke, onun gerçek duygularını anladı ve onlara sempati duyarak sohbete yeni bir yön vermeye çalıştı.

"Şuraya bak, Bowles," dedi, Bray kasabasına doğru giderken; "Şu yeşil kapının önünde, kasabanın en uzak noktasında duran faytona bak. Bu Lady Dashfort'un faytonu değil mi?"

"Geçen yıl Dublin'de giydiği faytona benziyor," dedi Bowles;
"ama bize aynı iki mevsimi yaşatacağını düşünmüyorsun. Ayrıca, o İrlanda'da değil, değil mi? Tekrar gelmeyi planladığını duymadım."

"Affedersiniz," dedi başka bir memur; "diğer kızıyla evlenmek için
çok güzel bir pazara tekrar gelecek. Genç dul Leydi Isabel'i İrlandalı bir
asilzadeyle evlendireceğini söylediğini veya yemin ettiğini duydum."

"Ne derse desin, yemin ediyor ve ne yemin ederse edecek," diye cevapladı Bowles.

"Dikkatli olun, Lordum Colambre; eğer gönlünü Leydi Isabel'e
bağlarsa, seni elde eder. Hiçbir şey seni kurtaramaz. Kalbi yok,
bu yüzden güvendesin, lordum," dedi diğer subay; "ama Leydi Isabel gözünü sana dikerse, hiçbir basilisk bundan daha güvenli olamaz."

"Ama eğer Leydi Dashfort karaya çıkmış olsaydı, eminim duymuş olurduk,
çünkü gittiği her yerde yeterince gürültü yapıyor; özellikle de Dublin'de,
söylediği ve yaptığı her şey yankılanıp büyütülüyordu, ta ki başka hiçbir şey duyulamayacak hale gelene kadar. Bence karaya çıkmadı. "

"Umarım bir daha asla İrlanda'ya ayak basmazlar!" diye haykırdı Sir James Brooke: "değersiz bir kadın, özellikle de değersiz bir
rütbeli İngiliz kadın, moda için kardeş ülkeye bakan
bu gibi bir ülkede hesaplanamaz kötülükler yapar. Ben, İrlanda'nın sıcak bir dostu olarak, Aziz Patrick'in çantasında taşıdığı tüm kurbağaların, yılanların ve zehirli sürüngenlerin bu adaya geri dönmesini, bu iki _hırsızın_ gelmesinden daha çok isterim. Çünkü, kocaların ve babaların yarısı kafalarını çeviremeden, krallıktaki kadınların ve kızların yarısını kötülük yapma öfkesiyle ısırırlar. Ve bir kez ısırıldığında, doğada veya sanatta bir tedavi yoktur."

"Bu faytona at yok!" diye bağırdı Kaptan Bowles.--"Lütfen efendim, bu kimin
arabası?" dedi kaptan, yanında duran bir hizmetçiye.

"Leydi Dashfort'um, efendim, bu onun," diye cevapladı hizmetçi, oldukça asık suratlı bir İngiliz tonuyla; ve kapıda tembelce duran bir çocuğa dönerek, "Pat, atları dışarı çıkarmasını söyle, çünkü hanımlarım eve gitmek için acele ediyor."

Kaptan Bowles, hizmetçisine atının kolanlarını değiştirmesini ve merakını gidermek için durdu; ve tüm grup durdu.
Kaptan Bowles, kapısında duran hanın sahibine işaret etti.

"Demek Leydi Dashfort yine burada?--Bu onun faytonu, değil mi?"

"Evet efendim, o--o."

"Ve sattı mı onun güzel atları mı?"

"Ah, hayır efendim--bu onun arabası değil--burada değil. Yani, o burada, İrlanda'da; ama Wicklow kontluğunda, bir ziyarette. Ve bu onun kendi arabası değil;--yani,
kendisinin sürdüğü, sürdüğü araba değil; ama sadece, hanımın hizmetçileri için sakladığı gibi, fayton gibi."

"Hanımların hizmetçileri için! Bu iyi! Bu yeni, inanç! Sir James, bunu
duyuyor musun?"

"Gerçekten de öyle, ve bu doğru, ve tek bir yalan bile değil!" dedi dürüst ev sahibi. "Ve şu anda, evimizin içinde oturan beş Abigail'in bir rehberi var; hem güzel hanımlar, hem de büyük
koşuculardır, her biri, müdürleri kadar; ve yola her zerre kadar toz
kaldırıyorlar!--Şimdi onları düşünün! Bunlar gibi, dört atı olmalı ve bir tane daha azıyla ayağını kıpırdatmazlar!--Beyefendinin beyefendisi bana şu anda, hanımefendinin evinde, Leydi Dashfort'un ziyarete geldiği yerde, fayton sipariş edildiğinde anlatıyor ve övünüyordu--dört at alana kadar içeri girmeyeceklerini söylediler; ve hanımları onları destekledi;
ve böylece dört at alındı; ve sadece moda uğruna bakış açılarını görmek için buraya geldiler, üstleri gibi; ve gözlüklerini taktılar, hanımları gibi; ve sonra saatleriyle dışarı çıktılar ve
'Öğle yemeği vakti gelmedi mi?' Böylece orada yanlarında getirdikleri şeylerle öğle yemeği yiyorlardı; çünkü evimizde hiçbir şeye dokunamazlardı
elbette! Kendilerine Madeira ve Şampanya ile bir _piknik_ öğle yemeği getirdiler. Neden, beyler, ne düşünüyorsunuz,
ama bir grup, bana övündükleri gibi, geçen yıl Cheltenham'daki bir pansiyondan, öğle yemeğinde şeftalili turta olmadığı için
çıktı!--Ama işte geldiler! şallar, ve duvaklar ve
her şey!--uçan flamalar! Ama annem sıra bende!--Kaptan, bu kuşaklar şimdi hoşunuza gidiyor mu?" dedi ev sahibi, yüksek sesle: sonra, bir tokayı değiştirmek için eğilirken, sadece
Kaptan
Bowles'ın duyabileceği bir sesle, "Üç krallıkta bir dil varsa, erkek veya dişi,
o en öndeki kadındır, Bayan Petito." dedi.

"Bayan Petito!" diye tekrarladı Lord Colambre, isim kulağına çalınca;
ve beş Abigail'in oturduğu faytona yaklaştığında, Londra'dan ayrıldığında annesinin hizmetinde olan aynı Bayan Petito'yu gördü.

O, lordluğunu çok nazik bir yakınlıkla tanıdı; ve, daha soru sormaya vakit bulamadan, soracağını düşündüğü her şeyi cevapladı ve ev sahibinin onun dilini övmesini haklı çıkaracak bir gevezelikle. "Evet, efendim! Leydi Clonbrony'den bir süre önce ayrıldım -sizin kasabadan ayrılmanızdan sonraki gün; ve hem leydisi hem de Bayan Nugent çok sevimliydi,
ve eminim ki, sizinle bu kadar erken karşılaşacağımı bilselerdi, sevgililerini size gönderirlerdi, efendim. Ve onlardan
ayrıldığım için çok üzgünüm; ama gerçek şu ki, efendim," dedi Bayan Petito,
bir ucunu bilmeden onun erişebileceği bir yere güvendiği Lord Colambre'nin kırbacına elini uzatarak, "ben ve leydim arasında küçük bir fark vardı, bilirsiniz, en iyi arkadaşlarda bazen olan bir fark: bu yüzden Leydi Clonbrony beni Leydi Dashfort'a teslim etme nezaketini gösterdi - ve ben, leydisinin denizleri aşmayı düşündüğü doğmamış çocuktan daha fazlasını bilmiyordum. Ama, leydimi memnun etmek için,
ve Albay Heathcock, alayıyla birlikte milis, aynı anda pakette arınma için geliyordu ve biz de hükümet yatına sahip olacaktık, İrlanda'ya itirazlarımı reddettim. Ve, gerçekten,
ilk başta çok korkmuş olsam da, duyduğumuz her şeyi duyduktan sonra, biliyorsunuz, efendim, Leydi Clonbrony'den, İrlanda'da yaşayan
olmadığı ve ağaç, konaklama yeri veya bataklıklardan başka bir şey görmeyi beklemediğimden; yine de, çok hoş bir şekilde
şaşırdığımı ilan ediyorum; çünkü, Dublin'de ve çevresinde gördüğüm kadarıyla, konaklama yerleri ve bu tür her şey artık fazlasıyla katlanılabilir!"

"Lordum," dedi Sir James Brooke, "geç kalacağız."

Lord Colambre, kırbacını Bayan Petito'dan çekerek atını
uzattı. Bayan Petito at sırtına doğru uzanırken ona bağırdı, "Lordum, Dublin'deyken Stephen's Green'deyiz." Ama duymayı tercih etmediği için sesini en yüksek perdeye
çıkardı ve ekledi, "Peki, efendim, neredesiniz?--sizin için bir paket Bayan Nugent'tan var."

Lord Colambre hemen geri döndü ve yönünü verdi.

"Akıllıca yaptın, inanç!" dedi binbaşı.

"Leydi Dashfort'un şehre ne zaman geleceğini söylediğini duymadım," dedi
Kaptan Bowles.

"Ne, Bowles! Ginelerinin daha çoğunu Lady Dashfort'a kaptırıp Lady Isabel tarafından başka bir attan atlatılmaya mı niyetin var?"

"Ah, lanet olsun--hayır! Ben buna karışmam--yeter artık," dedi Yüzbaşı Bowles; "şimdi Lordum Colambre'nin sırası; Lady Dashfort'un onu görmekten çok _gurur_ duyacağını duydun mu? Lordum
bunun için hazır ve Bayan Petito gibi bir yardımcıyla, Lady Dashfort onu Lady Isabel'e kadar götürüyor, kalbi veya eli olduğu kadar."

"Hanımlara iltifatlarım, ama kalbim bağlı," dedi Lord Colambre; "ve elim kalbimle gidecek ya da hiç gitmeyecek."

"Nişanlandım! Çok sevimli, çekici bir kadınla nişanlandım, şüphesiz," dedi Sir James Brooke. "Zevkiniz hakkında mükemmel bir fikrim var; ve eğer
iltifatı benim yargıma geri verebilirsen, tavsiyemi dinle:
kalbinin nişanlı olduğuna güvenme, hele ki o nişanı savunmaktan çok uzak;
çünkü Leydi Dashfort'un eğlencesi ve Leydi Isabel'in neşesi,
sözleşmeni bozmanı ve metresinin kalbini kırmanı sağlamak olurdu;
ne kadar
güzel, ne kadar sevimli, ne kadar sevilirse, zafer o kadar büyük,
acı vermenin verdiği haz o kadar büyük olurdu. Her zaman aşk söz konusu olmazdı; ne anne ne de kız senin asılmanı umursamazdı, ya da Leydi Dashfort'un kendisinin de ifade ettiği gibi,
öldürülmeni."

"Böyle kadınlarla bir erkeğin kalbinin büyük bir
tehlikede olduğunu sanmıyorum," dedi Lord Colambre.

"Burada yanılıyor olabilirsin, efendim; her erkeğin kalbine giden bir yol vardır, ki hiçbir erkek kendi durumunda bunu bilmez, ama her kadın bunu gayet iyi bilir ve bu hanımlardan daha iyi kimse bilmez - kibriyle."

"Doğru," dedi Yüzbaşı Bowles.

"Kendimi kibirsiz sanacak kadar kibirli değilim," dedi Lord
Colambre; "ama aşk, sanırım, kibirden daha güçlü bir tutkudur."

"Hayal etmelisin! Yargılanana kadar kal, efendim. Affedersin," dedi Yüzbaşı Bowles gülerek. Lord Colambre bunun iyi bir his olduğunu hissetti ve bu tehlikeli hanımlarla hiçbir şey yapmamaya karar verdi: aslında, konuşmuş olmasına rağmen, henüz onları pek düşünmemişti; çünkü hayal gücü Bayan Nugent'tan gelen, Bayan Petito'nun ona getirdiğini söylediği paketteydi. Birkaç gün boyunca ne bundan ne de ondan haber aldı. Her gün hizmetçisini Stephen's Green'e gönderip Lady Dashfort'un şehre dönüp dönmediğini sordu. Leydisi sonunda geri döndü; ancak Bayan Petito paketi Lord Colambre'nin kendi ellerinden başkasına teslim edemedi ve hanımı rahatsız olduğu için dışarı çıkmak istemedi. Artık sabırsızlığını dizginleyemeyen Lord Colambre kendisi gitti - Lady Dashfort'un kapısını çaldı - Bayan Petito'yu sordu - oturma odasına alındı. Paket ona teslim edildi; Ancak, onun tamamen hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, bu Bayan Nugent'tan değil, _için_ bir paketti.
Sadece Bayan Nugent'ın bir kitabının garip bir cildini içeriyordu ve Bayan Petito,
bir hata sonucu eşyalarıyla birlikte sakladığını söyledi
ve güvenli bir şekilde
taşıma fırsatı bulduğu ilk fırsatta geri getirmeyi görevi olarak gördü.

Lord Colambre, hayal kırıklığını teselli etmek için gözlerini kitabın ilk sayfasına kendi eliyle yazılmış Bayan Nugent'ın ismine dikerken, kapı açıldı ve derin bir yas içinde ilginç görünümlü bir hanımefendi belirdi --bir an için belirdi ve geri çekildi.

"Sadece Lord Colambre, İngiltere'den onun için getirdiğim bir paket hakkında, hanımım --Leydi Isabel, efendim," dedi Bayan Petito.

Bayan Petito bunları söylerken, giriş ve çıkış yapılmıştı ve böyle bir vakar, zarafet ve tevazu ile yapılmıştı: böyle bir masumiyetle, güvercin gibi gözler ona dikilmişti, sabit ve geri çekilmişti; Leydi Isabel çekilirken
öyle zarif bir şekilde eğilerek ona eğilmişti; öyle bir gülümsemeyle ve öyle yumuşak bir sesle
"Lord Colambre!" diye tekrarlamıştı ki, lord hazretleri, tüm bunların sadece bir oyunculuk olduğunun gayet farkında olmasına rağmen, evden
çıkarken kendi kendine, "Yazık ki sadece oyunculuk yapıyor. Bu kadında kesinlikle çok
çekici bir şeyler var. Yazık ki bir aktris.
Ve çok genç! Beklediğimden çok daha genç bir kadın. Çoğu kadından önce dul. Çok genç, kesinlikle
onun tarif ettiği kadar bir şeytan olamaz!" demekten kendini alamadı.

Birkaç gece sonra Lord Colambre tiyatroda tanıdıklarından biriyle birlikteydi, Leydi Isabel ve annesi, onlar için ayrılmış koltukların olduğu locaya geldiler ve
görünüşleri, genellikle moda dünyasında ilk şöhrete sahip kişilerin girişiyle yaratılan o _duyumu_ anında yarattı. Lord Colambre, moda tarafından büyülenecek veya şöhreti liyakate gösterilen saygıyla ve güzelliğin veya yeteneklerin emrettiği hayranlıkla karıştıracak bir adam değildi. Leydi Dashfort'un kaba kişiliği, yüksek sesi, cüretkar tavırları ve kaba zekası, onu neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde iğrendiriyordu. Karşısındaki locanın içinde Sir James Brooke'u gördü;
ve iki kez yanına gitmeye karar verdi. Lordlukları sıraları aşmıştı ve bir kez eli kapının kilidindeydi; ama,
annesi tarafından itildiği kadar kızı tarafından da cezbedildiği için, daha fazla hareket edemedi. Annenin erkeksi cesareti, buna karşın, kızının yumuşak duygusallığının cazibesini artırıyordu. Leydi Isabel, annesinin görgüsüzlüğünden ürkmüş gibi görünüyordu ve Leydi Dashfort'un zaman zaman onu öne doğru sürüklemek ve beyefendilerin dikkatini ona çekmek için yaptığı garip çabalardan özellikle rahatsız görünüyordu. Bayan Petito'nun Lord Colambre'ye bildirdiği gibi, alayıyla İrlanda'ya gelen Albay Heathcock, Leydi Dashfort tarafından, Leydi Isabel'in yanındaki bir koltuğa sıkıştırılarak localarına çağrıldı; ancak Leydi Isabel, nezaketle gerektiği gibi bastırılmış, egemen bir küçümseme hissediyor gibiydi, çünkü diğer tarafındaki bir kadın arkadaşına fısıldayarak, "bu zavallı züppenin kendine yeten saçmalığı" diyordu. "Daha canlı bir
tarzda olan, annesinin etrafında duran veya annesinin konuşmak için kutudan kutuya uzandığı diğer züppeler, Lady Isabel'in dikkatini, Lady Dashfort'un tekrar tekrar "Isabel! Isabel! Albay
G----, Isabel! Lord D---- sana eğiliyor. Bell! Bell! Sir Harry B----.
diye bağırmasıyla vermek zorunda kaldığından daha fazla çekmiyor gibiydi. Isabel, çocuğum, gözlerin sahnede mi? Daha önce hiç oyun izlemedin mi? Acemi! Binbaşı P---- bu çeyrek saatte dikkatini çekmeyi bekliyor; ve şimdi gözleri oyun programına inmiş! Sir Harry, lütfen
al onu.

"'Gözler bu kadar parlakken sadece okumak için mi yaratıldı?'"

Lady Isabel bu zulümden o kadar doğal ve şiddetli bir şekilde acı çekiyordu ki, Lord Colambre kendi kendine, "Eğer bu bir oyunculuksa, gördüğüm en iyi oyunculuk. Eğer bu bir sanatsa, doğa olmayı hak ediyor." dedi.

Ve bu duyguyla, bu gece Lady Isabel'i arabasına bindirme şerefine erişti ve bu duyguyla ertesi sabah uyandı; ve giyinip kahvaltısını ettiğinde, gördüğü her şeyin oyunculuk olmasının imkansız olduğuna karar verdi. "Hiçbir kadın, hiçbir genç kadın böyle bir sanata sahip olamazdı." Sir James Brooke haksız yere sert davranmıştı; gidip ona bunu söyleyecekti.

Ama Sir James Brooke bugün alayının İrlanda'nın uzak bir yerindeki karargâha yürümesi için emir aldı. Kafası silahlarla, mühimmatla, sırt çantalarıyla, kışlalarla ve rotalarla doluydu; ve
kahramanımızın şu anki şövalye ruhlu
mizacında bile Leydi Isabel'in savunmasına girme olasılığı yoktu. Gerçekten de, dostunun yaklaşan ve beklenmedik gidişi için duyduğu pişmanlıkla, Lord Colambre güzel hanımı unuttu. Fakat tam Sir James ayağını üzengiye koyduğunda durdu.

"Bu arada, sevgili lordum, dün gece sizi oyunda gördüm. Çok
ilgilenmiş görünüyordunuz. Tusculum'dan eve dönerken yaptığımız konuşmayı size
hatırlatırsam beni küstahça bulmayın;
ve sizi uyarırsam," dedi atına binerek, "sahtelere karşı dikkatli olun - çünkü bunlar ortalıkta dolaşıyor." Sabırsız atını dizginleyen Sir James tekrar döndü ve ekledi "_Sözler değil, eylemler_ benim sloganımdır.
Unutmayın, insanların başkalarına karşı davranışlarına bakarak kendimize karşı tavırlarından daha iyi yargılayabiliriz."

BÖLÜM VII.

Kahramanımız, arkadaşının son sözlerinin, insanları başkalarına karşı davranışlarına göre yargılamanın, kendimize karşı tavırlarına göre yargılamaktan daha güvenli olduğuna dair sağduyusuna oldukça ikna olmuştu; ancak henüz Lady Dashfort veya Lady Isabel'in karakterleri konusuna pek ilgi duymuyordu: ancak, bu anne ve kızıyla ilgili elde edebildiği tüm kanıtları soruşturdu ve dinledi. Ailelerde yaptıkları kötülükler, erkekleri sürükledikleri savurganlıklar, kadınlara ihanet ettikleri ihtiyatsızlık, daha kötüsü, hakkında korkunç raporlar duydu. Eşleşmeler bozuldu, itibarlar zedelendi, kocalar eşlerinden uzaklaştı ve eşler kocalarını kıskandı. Ancak bu hikayelerin bazılarında, bütünü şüpheye düşürecek kadar belirgin bir abartı keşfetti; diğerlerinde ise, annenin mi yoksa kızın mı en çok suçlanması gereken kişi olduğu kesin olarak belirlenemedi. Lord Colambre her zaman dünyanın söylediğinin sadece yarısına inanmanın hayırsever kuralını takip etti ve burada istediği yarısına inanmanın adil olduğunu düşündü. Ayrıca, yokluklarında bu hanımlara
hakaret etmeye katılan herkes olmasına rağmen,
orada olduklarında evrensel olarak hayranlık duyulduklarını gözlemledi. Herkes "utanç!" ve "şok edici!" diye bağırsa da,
herkes onları ziyaret etti. Lady Dashfort'unki kadar kalabalık partiler yoktu;
Leydi Dashfort veya Lady Isabel'in olmadığı yerde hoş veya moda sayılan hiçbir parti yoktu. Annenin nükteleri her yerde tekrarlanıyordu;
kızının kıyafeti ve havası her yerde taklit ediliyordu. Yine de Lord
Colambre, Dublin'deki popülerliklerine şaşırmaktan kendini alamadı,
çünkü, tüm ahlaki itirazlardan bağımsız olarak, Leydi Dashfort'un İrlandalılar, hatta herhangi bir toplum tarafından sevilmesini
önleyecek kadar farklı türden nedenler vardı. O, genel olarak
kötü huyluymuş gibi davranıyordu ve başkalarının duygularına ve fikirlerine karşı duyarsızdı; zekasıyla veya kararlı
tonuyla kimi gücendirdiğine aldırmazdı. Moda konusunda o kadar yüksek bir bölgede olan bazı kişiler vardır ki,
kendilerini kaba eleştirinin
gürültüsünün üstünde hayal ederler. Leydi Dashfort
kendini bu yüce konumda hissetti ve

"Aşağıda yuvarlanan zararsız gök gürültüsünü duyabileceğini" hayal etti.

Rütbesi o kadar yüksekti ki, hiç kimse ona kaba demeye cesaret edemezdi:
Daha aşağı bir seviyede olan herhangi birinde kaba sayılabilecek şey, onda özgürlük veya
özgünlük veya Leydi Dashfort'un tarzıydı. Leydi Dashfort'un zevki ve gururu, halkın zevkini
bozmada gücünü göstermekti. Sık sık yakın olduğu İngiliz arkadaşlarına, "Şimdi bakın
bu aptalları hangi çılgınlıklara sürükleyebilirim. Onlara
zekice tekrarlatabileceğim saçmalıkları duyun." derdi. Bir ara, arkadaşlarından biri, söylediği bir şeyin _çok güçlü_ olduğundan korkmaya _cesaret etti. "Çok güçlüydü, öyle mi? Eh, ben güçlü olmayı severim--zayıflara yazıklar olsun!" Başka bir
zamanda, bazı ziyaretçilerin hanımefendinin esnediğini gördüklerini
söylediler. "Esnedim mi? - buna sevindim - esneme onları uzaklaştırdı, yoksa horlamalıydım; - kaba mıydım? Şikayet etmeyecekler. Onlara kaba davrandığımı söylemek, başka türlü davranmaya değmeyeceğini söylemek olurdu. Barbarlar! Biz medeni İngilizler değil miyiz, onlara görgü ve moda öğretmeye mi geldik? Uymayan ve sadakat yemini edenleri İngilizlerin dışında tutacağız."

Lady Dashfort yolunu zorladı ve modayı belirledi: en çirkin elbiseyi güzel ve çekici olana dönüştüren moda, ahlak ve tavırlarda kamusal tarzı yönetir; ve böylece, büyük yetenekler ve yüksek rütbe bir araya geldiğinde, kamusal zevki düşürebilir veya yükseltebilirler.

Lord Colambre ile daha ustaca oynadı: onu sevdiği ülkesini savunmak için dışarı çekti ve ona avantajlı görünme fırsatları verdi; bunu hissetmekten kendini alamadı, özellikle
Leydi Isabel oradayken. Leydi Dashfort insan doğasıyla yeterince uzun süre uğraşmıştı ve herhangi bir erkeği kendisinden memnun etmek için
onu kendisinden memnun ederek başlaması gerektiğini biliyordu.

Lord Colambre'nin başlangıçta Leydi Dashfort'a karşı hissettiği antipati farkında olmadan azaldı; onun hatalarının, onun varsayıldığını düşünmeye başladı;
iyi huylu olmaya meydan okumasını, onu seçtiğinde
çok çekici bir şekilde nazik olabileceğini fark ettiğinde affetti. Bunun nedeni, onun neyin doğru olduğunu bilmemesi değildi, ama onu uygulamanın her zaman kendi çıkarına olmadığını düşünmesiydi.

Leydi Dashfort'a karşı çıkan taraf, onun zekâsının
sadece beklenmedikliğe bağlı olduğunu ileri sürdü; bu özellik, herhangi bir konuşma, tavır veya davranış uygunsuzluğuna uygulanabilir. Ancak, leydi hazretlerinin bazı
cevaplarında, Lord Colambre artık beklenmediklikten daha fazlası olduğunu kabul etti; gerçek zekâ vardı; ama bu bir kadın için tamamen uygunsuz bir şeydi ve Leydi Isabel'in bunu duymasından
üzülüyordu. Kısacası, her ne kadar istisnai olsa da, Leydi Dashfort'un sohbeti onun için eğlenceli hale gelmişti; ve ona asla değer veremese de veya ona karşı en ufak bir ilgi duyamasa da, onun
hoş biri olabileceğini kabul etmeye başladı.

"Evet, bunun nasıl olacağını biliyordum," dedi, arkadaşlarından bazıları ona bunu söylediğinde. "Benden nefret ederek başladı ve sana, eğer onu benden
sevmeye değer buluyorsam, er ya da geç bunu yapması gerektiğini söylememiş miydim? İnsanların zeytinle başladıkları gibi benimle de başlamalarını, her türlü korkunç suratı yapmalarını ve
yaşadıkları sürece bir daha asla zeytine dokunmayacaklarına dair aptalca itirazlarda bulunmalarını görmekten zevk alıyorum; ama,
biraz zaman sonra, bu insanlar zeytinlere o kadar düşkün oluyorlar ki, zeytinsiz tatlı yok. Isabel, çocuğum, sen
tatlı bir çizgidesin--ama tatlılar bayat. Hiç
reçel yiyen birini duymadın, değil mi?"

Leydi Isabel tatlı bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Sana adalet sağlamak için, Lydia Languish'i çok iyi oynuyorsun," diye devam etti anne; "ama Lydia tek başına çok çabuk yorulur; birileri
ruhu ve telaşı sürdürmeli ve oyunun konusunu sürdürmeli ve ben de o kişiyim--göreceğin gibi. Merdivenlerde duyduğum kahramanımızın sesi değil mi?"

Lord Colambre'ydi. Lordluğu bu zamana kadar Lady Dashfort'un sürekli bir ziyaretçisi olmuştu. Bunu unutmuş olduğu veya arkadaşı Sir James Brooke'un ayrılık sözlerini dikkate almamak istediği için değildi. Kendisine sadakatle söz verdi ki, eğer uyarının işaret ettiği gibi planlardan şüphelenmesine sebep olacak bir şey olursa, tetikte olacak ve generalliğini yetenekli bir geri çekilmeyle kanıtlayacaktı. Ancak hiçbir şey yapılmayan yerde saldırılar hayal etmek, açık arazide pusuya yatıldığından şüphelenmek gülünç ve korkakça olurdu.

"Hayır," diye düşündü kahramanımız; "Tanrı korusun, benimle konuşan her kadının değerli kalbime veya daha değerli mülküme
tasarılar yaptığını düşünecek kadar züppe olurum!" Otelinden Lady Dashfort'un evine doğru yürürken, ustaca yanlış bir şekilde, şu sonuca vardı,
tıpkı Merdivenlerden çıktı ve tam da hanımefendisi gelecekteki operasyon planını
belirlemişken.

Günün önemsiz şeylerini konuştuktan ve Dublin toplumunda iki veya üç _kesik_ yaptıktan sonra, lordluğun gözdesi olduğunu bildiği kişilere iki veya üç iltifat ettikten sonra, aniden ona döndü. "Lordum, sanırım bana
İrlanda'dan bir şeyler görmek istediğinizi söylediniz,
ya da kendi sağduyum keşfetti, ve çoğu gezgin gibi
geri dönüp hiçbir şey görmeden eve mutlu bir şekilde dönmeyi düşünmüyorsunuz."

Lord Colambre hanımefendisine onu doğru yargıladığına dair güvence verdi,
çünkü memleketinde görülebilecek her şeyi görmekten başka hiçbir şeyin onu memnun etmeyeceğini söyledi. İrlanda'ya bu özel amaç için gelmişti.

"Ah!--iyi--çok iyi bir amaç--daha iyi olamazdı; ama şimdi
nasıl başarabiliriz. Portekiz atasözünün şöyle dediğini biliyorsunuz, 'Yapmayı _niyet ettiğin_ iyi şeyler için
cehenneme gidersin ve yaptıkların için
cennete gidersin.' Şimdi ne yapacağınızı görelim. Dublin, sanırım,
bu zamana kadar yeterince gördünüz; baştan sona -döngü dönüş -bu
beni önce sersemletiyor, sonra da hasta ediyor. Size ülkeyi göstereyim -yüzünü değil, gövdesini-insanları.--Şu Castle'ı veya
şu Newtown'ı değil, ama sakinlerini. Onları tanıyorum; zihinlerinin anahtarı veya
açma kilidi bende. Bir İrlandalı, okulda bir ıskalayanla okul dışında bir ıskalayan kadar farklı bir hayvandır. Size av için güzel bir ülke göstereceğim; ve eğer iyi bir nişancıysanız, 'uçarken deliliğe' bolca atış yapabilirsiniz."

Lord Colambre gülümsedi.

"Isabel'e gelince," diye devam etti hanımefendi, "Onu bizimle birlikte gelecek olan
Heathcock'un sorumluluğuna vereceğim. O bana bunun için teşekkür etmeyecek ama sen
edeceksin. Hayır, yalan yok dostum; biliyorsun, biliyorum, dünyayı
görmüş olan kim bilmez ki? Güzel bir kadın çok güzel bir şey olsa da,
başka bir şey
görmek, duymak veya anlamak gerektiğinde, insanın yolunu tıkayan bir şeydir."

Her türlü itiraz önceden tahmin edilmiş ve ortadan kaldırılmış ve istediği tüm
bilgilere
ulaşma olasılığı, beklediğinden
fazlasıyla
eğlenceli olduğu için, Lord Colambre daveti kabul etmeye çok
meyi düşünüyor gibiydi; ama tereddüt etti, çünkü dediği gibi, hanımefendisi onun
tanımadığı yerleri ziyarete gidebilirdi.

"Tanrı seni korusun! Bunun hassas vicdanının önünde bir engel olmasına izin verme. Killpatricks kasabasına gidiyorum, orada ışık kadar hoş karşılanacaksın. Onları tanıyorsun, onlar da seni tanıyor; en azından Lordum ve Leydim Killpatrick'ten uygun bir davet mektubu alacaksın ve tüm bunlar. Ve geri kalanına gelince, genç bir adamın her yerde hoş karşılandığını biliyorsun, genç bir asilzade nazikçe hoş karşılanır - böyle genç bir adam ve böyle genç bir asilzade demeyeceğim, çünkü bu seni
eğilip utandırabilir - ama _nobilitas_ kendi başına, asalet
her partide, her ailede, kızların olduğu
ve tabii ki Killpatricks kasabasında her zaman olduğu gibi balolarda yeterince erdemdir.
Endişelenme; dans etmeye zorlanmayacaksın veya evlenmen istenmeyecek.
Ben senin güvencen olacağım. Tamamen özgür olacaksın; ve bu,
istediğini yapabileceğin bir ev. Gerçekten de, başka hiçbir yere gitmiyorum. Bu Killpatrickler dünyadaki en iyi yaratıklardır; benim için hiçbir şeyin
yeterince iyi veya görkemli olduğunu düşünmüyorlar. Onlara izin versem,
benim yürümem için bataklıklarının üzerine altın kumaş sererlerdi. İyi kalpli
varlıklar!" diye ekledi Leydi Dashfort, Lord Colambre'nin yüzünde bir bulut toplanmasını işaret ederek. "Onlara gülüyorum, çünkü onları seviyorum. Gülmeyeceğim hiçbir şeyi sevemem - sizin lordluğunuz hariç. Bu yüzden
geleceksiniz - bu kararlaştırıldı."

Ve böylece kararlaştırıldı. Kahramanımız Killpatricks kasabasına gitti.

"Buradaki her şey görkemli ve tamamlanmamış, görüyorsunuz," dedi Leydi Dashfort, Lord Colambre'ye, varışlarının ertesi günü. "Her şey
sanki projektörler Peru madenlerinin komutasına sahip olduklarını düşünüyormuş gibi başladı,
ve sanki sahiplerinin altı penisi yokmuş gibi sona erdi. Kanlı bir İngiliz prensi için
yeterince lüks: bir İngiliz çiftçisi için yeterli olmayan konfor. Ve emin olabilirsiniz ki bu evi bizim kabulümüz ve İngiliz gözlerimiz için
uygun hale getirmek için büyük onarımlar ve değişiklikler yapıldı!--Zavallı insanlar!--İngiliz ziyaretçiler, bu bakış açısından, İrlandalılar için
korkunç derecede pahalıdır. Hiç duydunuz mu, geçen yüzyılda veya ondan önceki yüzyılda, hikayemi yeterince geriye, böylece yaşayan hiç kimseye
ulaşmayacak şekilde koymak; belirli bir
İngiliz asilzadesi, Lord Blank A----, İrlandalı arkadaşı Lord
Blank B----'ye kendisinin ve tüm maiyetinin onu ziyarete geleceğini bildirmek için bir haber gönderdiğinde; İrlandalı asilzade, Blank B----, kalesinin acınası
durumunu bilerek, binayı bu İngiliz ziyaretçileri ağırlamaya uygun
iyi ve yeterli bir şekilde
onarmanın mı yoksa yerle bir etmenin mi kendisine daha çok mal olacağını hesaplamak için adilce oturdu.
Dengenin yakmaktan yana olduğunu buldu ve bu da ertesi gün akıllıca
bir şekilde gerçekleştirildi.[1] Belki Killpatrick bu örneği takip etse iyi ederdi. Bana hangisinin daha kötü olduğunu söyle, evden ve yuvadan
kovulmak mı, yoksa evden ve yuvadan
kovulmak mı? Petito'nun bana bildirdiğine göre, bu evde, merdivenlerin üstünde ve altında, birinci ve ikinci masa, hizmetçi odası, hizmetçi odası, uşak odası ve beyefendi odası dahil, her gün yüz dört kişi yemeğe oturuyor, ayrıca mutfak çocukları ve asla oturmayan, ama yemeyen veya israf etmeyen _char_-kadınlar; ve beşinci ve altıncı nesilden arkadaşlar, 'bir paylarını ve yemeklerini almaları gereken' kişiler; çünkü 'elbette ki sadece Biddy' diyorlar;" diye devam etti Leydi Dashfort, İrlanda aksanlarını taklit ederek. "Ve kesinlikle, efendimin sahip olduğu tüm onurdan hiçbir şey değil. Bunu nasıl _hissedebilirdi_[2]?--Ona uzun ömürler!--O öyle değil:
İrlanda'nın tamamında, yani büyük bir vadide,
kendilerine daha az bakan, daha ilgisiz, daha açık yürekli veya
daha büyük bir ev sahibi olmayan bir çift yoktur, _ne de_[3] Lordum ve Leydim Killpatrick.'
Şimdi bir lord ve bir leydinin kendilerini mahvetmeleri için teşvik var."

[Dipnot 1: Gerçek.]
[Dipnot 2: _Hisset_, bunun farkına var, bunu bil.]
[Dipnot 3: _Ne de.]

Leydi Dashfort, İrlanda aksanını mükemmel bir şekilde taklit etti;
"on dört farklı aksanın ustası olduğunu ve her durum için aksanları olduğunu"
övündü. "Taklit, alaycılık, abartı ve gerçeğin karışımıyla, Lord Colambre'yi, onu güldürmek istediği her şeye güldürmeyi başardı; her şeye, ama her _bedene_ değil: ne zaman kişisel olsa, o da ciddileşiyordu, ya da en azından ciddileşmeye çalışıyordu; ve eğer gülünç kaslarının kontrolünü anında geri kazanamazsa, kendini kınıyordu.

"Bu insanlara, gerçekten de, Lady Dashfort, kendi evlerinde gülmek utanç vericidir - bizi eğlendiren bu misafirperver insanlara."

"Bizi eğlendiriyorlar! doğru ve eğer _eğleniyorsak_, nasıl olur da
gülmekten kendimizi alamıyoruz?"

Böylece tüm itirazlar bir şakayla kapatılmıştı, çünkü Lord Colambre'nin daha iyi hislerine ve ilkelerine rağmen onu güldürmek onun
gururuydu. Bunu gördü ve ona tek amacı bu gibi göründü; ama orada yanılmıştı. _Düşüncesiz_ gibi davrandığı
gibi, hiçbiri _doğaçlama fait a loisir_ ile daha fazla ilgilenmiyordu; ve zihinsel olarak
yakın görüşlü olduğu
gibi, hiçbiri kendi çıkarları için daha fazla _uzun vadeli_ düşünceye sahip değildi.

İrlandalıları ve İrlanda'yı Lord Colambre için gülünç ve aşağılık hale getirmek; onu memleketinden
tiksindirmek; kendi mülkünde ikamet etme isteğinden vazgeçmesini sağlamak onun kesin amacıydı. Onu kızıyla evlendirme nihai planından önce, onu gıyaben onaylamak onun amacıydı. Kızı fakirdi, bu nedenle _Onun için bir İrlandalı akran_ bul; ama Isabel'in İrlanda'ya sürgün edildiğini görmekten çok
üzüleceğini söyledi; ve genç dul, Clonbrony Kalesi'ne diri diri gömülmeye asla
gömülemeyeceğini ilan etti.

Bu düşüncelere ek olarak, Leydi Dashfort, Bayan Petito'dan aynı noktaya kadar giden bazı ipuçları aldı.

"Evet, hanımım; Leydi Clonbrony'nin evindeyken bunların hepsi hakkında çok şey duydum," dedi Petito, bir gün hanımının tuvaletini yaparken ve gevezelik etmeye teşvik edilirken. "Ve itiraf ediyorum ki
aslında Lordum Colambre'nin büyük mirasçı Bayan Broadhurst ile
evleneceği gibi evrensel bir yanılgı içindeydim; ama bu konuda
dönüştüm ve düzeldim ve şu anda oldukça farklı bir düşünce
içindeyim."

Petito durakladı, hanımının şu anki düşünce tarzının ne olduğunu sormasını umarak. Fakat Leydi Dashfort, kendisine sorulmadan söyleyeceğinden emindi, özellikle de konuyla çok fazla ilgileniyormuş gibi görünmeyi tercih etmediği için, konuşma zahmetine girmedi.

"Şu anki düşünce tarzım," diye devam etti Petito, "Lord hazretlerinin İrlanda'ya gitmek üzere
Lunnun'dan
ayrılacağı sabah, kendi gözlerim ve kulaklarımla, davranışlarına ve sözlerine tanıklık etmiş ve onları dinlemiş olmamın sonucudur; ahlaki olarak kimsenin uyanık olmadığından,
onu duymadığından veya onu denetlemediğinden emin olduğunda, orada onu, leydimin,
antrede durduğunu, Miss Nugent'ın aldığı eldivenlerden birinin üzerine boşaldığını fark ettim. 'Limerick!' dedi, kendi kendine yeterince yüksek sesle; çünkü bu bir Limerick eldiveniydi, hanımım--'Limerick!--sevgili
İrlanda! O da seni benim kadar seviyor!'--ya da buna benzer sözler;
ve sonra bir iç çekiş, ve aşağı inip. İşte böyle, diye düşünüyorum, artık
kedi çuvaldan çıktı. Ve Bayan Broadhurst'ün tüm Banka hisseleri, senet ve
_omnum_ ile o genç lord için pek fazla şey vermezdim. Şimdi, arazinin nasıl olduğunu görüyorum ve buna üzülüyorum; çünkü o
bir _kale_ değil; ve o kadar gururlu ki, bana bu konuda
hiçbir ipucu vermedi: ama Lordum Colambre tatlı bir beyefendi; ve--"

"Petito! böyle devam etme; anlamadığın şeye karışmamalısın: Bayan Killpatrick'ler, şüphesiz, tatlı kızlar,
özellikle de en küçükleri."

Hanımefendinin tuvaleti bitmişti; ve Petito'yu bırakıp aşağı, Leydi Killpatrick'in karısına gitti, çok büyük bir sır olarak, en
genç Bayan Killpatrick'in lehine, daha yüksek güçler arasında düşünülen
planları anlattı.

"Yani İrlanda onun kalbinin derinliklerinde, öyle mi?" diye tekrarladı Leydi Dashfort kendi kendine: "uzun süre böyle kalmayacak. "

Bu zamandan sonra, bir gün, bir saat bile geçmedi, ancak hanımefendisi ülkeyi veya sakinlerini kahramanımızın gözünde değersizleştirecek bir şey yaptı veya söyledi. Hain bir yetenekle, tüm yanlış tanıtım sanatlarını biliyordu ve takip ediyordu; arkadaşı Sir James Brooke'un böylesine dürüst bir öfkeyle kınadığı tüm o zararlı sanatlar. Sadece gülünç noktaları nasıl yakalayacağını, en saygın insanları bile gülünç hale getireceğini değil, aynı zamanda en kötü örnekleri, en kötü istisnaları nasıl seçeceğini biliyordu;
ve bunları örnek olarak, emsal olarak üretip, bütün sınıfları kınayıp, bir ulus hakkında genel yanlış sonuçlar çıkaracağını biliyordu.

Leydi Dashfort, Killpatrick kasabasının civarında, birkaç _squireens_ veya küçük squires olduğunu söyledi; _buckeens_'in yerini alan bir insan ırkı, Young ve Crumpe.
_Squireens_, iyi uzun vadeli kira sözleşmeleri veya değerli çiftlikleri olan, yılda üç ila sekiz yüz dolar gelir elde eden, bir tazı sürüsü besleyen; bazen hecelemeyi bilmeden (hanımefendinin söylediği gibi) ve neredeyse her zaman hukuk veya adalet hakkında bir şey bilmeden bir barış komisyonu _alır_. Küçük meselelerle meşgul ve gürültülü;
_mahkemelerde _sahtekarlar_; birbirleriyle birleşip, her fırsatta, kamusal veya özel, üstlerinin canını sıkmak ve altlarındakilerin dehşete düşürmek için kendilerini öne çıkarmaya çalışan kişilerdir.

Olağan işleyişte, bu adamlar, belki de masalarında yandaşları görmekten hoşlanan beyefendiler veya soylular dışında, soylular topluluğunda pek sık bulunmaz: veya kendi çıkarları için, gözdelerini _korumak_ veya büyük jürilerde onlar için iş teklif etmek ve _taşımak_ için alt düzey yargıçlar bulundurmayı uygun bulan kişiler. Ancak seçim zamanlarında, bu kişiler, bölge hakkında görüşleri olan herkes arasında aniden önem kazanır. Leydi Dashfort, Lord Killpatrick'e, İngiltere'den gelen özel mektuplarında, parlamentonun yaklaşan dağılmasından bahsettiğini ima etti: bu ima üzerine, squireens'e bir dizi davet gönderileceğini biliyordu; ve ahlaki olarak, Lord Colambre'ye daha itici geleceklerinden ve ona ülke hakkında üretilebilecek diğer insanlardan daha kötü bir fikir vereceklerinden emindi. Gün geçtikçe bu şahsiyetlerden bazıları ortaya çıktı; ve Leydi Dashfort onları, en fazla
kendi kendine yeten cehaleti ve en hoşgörüsüz ruhu göstereceklerini bildiği konulara çekmeye özen gösterdi. En iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı oldular.

"Lord Colambre! Akşam yemeğinden sonra bu kalıcı
oturumlara zorlandığın için sana ne kadar acıyorum!" dedi Leydi Isabel, bir gece, yemek odasından hanımların yanına geç geldiğinde.

"Lord Killpatrick, o hiç bitmeyen, henüz başlamamış seçim
şişesini itmesine yardım etmem için kalmam konusunda ısrar etti," dedi Lord Colambre.

"Ah! Keşke hepsi bu kadar olsaydı; bu beyler sadece içki içselerdi:--ama
sohbetlerini!" "Annem, babamın böyle bir arkadaşlığa ihtiyacı varsa Clonbrony Kalesi'ne dönmekten neden bu kadar korkuyor. Ama, kesinlikle, bu
gerekli olamaz."

"Ah, vazgeçilmez! Kesinlikle vazgeçilmez!" diye haykırdı Leydi Dashfort;
"İrlanda'da onsuz yaşamak mümkün değil. Biliyorsunuz, dünyadaki her ülkede, ülkenin insanlarıyla birlikte yaşamalısınız, yoksa parçalanırsınız: Ben parçalanmayı tercih ederim."

Lady Dashfort ve Lady Isabel, kendi sohbetleri ile Lord Colambre'nin haklı olarak tiksindiği kişilerin sohbetleri arasındaki zıtlıktan nasıl yararlanacaklarını biliyorlardı: onun yorgunluğunu
zeka, hiciv, şiir ve duygusallıkla mutlu bir şekilde gideriyorlardı; böylece her geçen gün onların arkadaşlığından daha da çok hoşlanıyordu; çünkü Lady Killpatrick ve Miss Killpatrick'ler sıradan insanlardı. Sabahleyin, Leydi Dashfort ve Leydi Isabel ile birlikte at sırtında gezer veya yürürdü: Leydi Dashfort, ona insanları gösterme sözünü yerine getirmek için, onu sık sık kulübelere götürür ve sakinleriyle konuşurdu. Her zaman moda dünyası için yaşayan Lord ve Leydi Killpatrick, kiracılarının durumunu iyileştirmek için pek çaba sarf etmemişlerdi: yaptıkları birkaç girişim akılsızcaydı. Parklarının manzarasında süslü, pitoresk kulübeler inşa etmişlerdi;
ve ailenin en sevdiği takipçileri, yarım asırlık tembellik ve pislik alışkanlığı olan insanlar, bu güzel meskenlere _terfi_ ettirilmişlerdi.
Sonuçlar, Leydi Dashfort'un belirtmekten mutluluk duyduğu gibiydi:
her şey bir anlık ilgisizlik yüzünden harap olmaya terk edilmişti veya
en gizli çıkar uğruna parçalanmıştı: en çok yardım edilen insanlar her zaman orantılı olarak sefil ve
hoşnutsuz görünüyordu. Hiç kimse, Lady Dashfort'tan daha rahat ve daha fazla toprak bilgisiyle, bir ülkenin _onursuzluğunu_ yapamazdı. Girdiği her kabinde, başının hiç de hoş bir kılıkta olmayan başörtülü başına ilk bakışta, ya da ağzının aşağı sarkık köşelerinden, ya da İrlanda'da asla _yoğun emeği_ karakterize etmeyen kırık bir piponun sesinden, ya da sesin ilk sesinden, "sayın onur" veya "hanımefendi" kelimelerindeki geveze vurgudan, hayırsever tasarımlarının uygun nesnelerini, yani, hiç kimsenin yardım edemeyeceği, çünkü kendilerine asla yardım edemeyecek olan eski eğitimsiz ırktan olanları ayırt edebiliyordu. Sürekli olarak onlara hitap ediyor, onlara tüm umutsuz tonlarıyla şikayetlerinin ve yakınmalarının bir geçmişini anlatıyordu; sonra onlara sorular sorarak, kendileriyle çelişme alışkanlıklarını, bir an yaltaklanmalarını ve dalkavukluklarını, bir sonraki an ise davacı ve tecavüzcü ruhlarını açığa çıkarmak için uygun bir şekilde tasarlanmıştı: böylece Lord Colambre'ye İrlanda halkının alt sınıfının mizacını ve karakterini en olumsuz şekilde düşündürüyordu. Leydi Isabel, en sevimli acıma havasıyla, en iyi ahlaki duyarlılığın ifadeleriyle, annesinin söylediği her şeyi yumuşatarak, zavallı yaratıklar için her zaman bir bahane bularak ve ardından, melek gibi bir tatlılıkla, annesinin açtığı yaraları iyileştirmek için. Leydi Dashfort, Lord Colambre'nin zihnini yeterince çalıştırdığını ve memleketine olan coşkusunu zayıflattığını düşündüğünde; ve
Lady Isabel, her erdemin görünümüyle, kahramanımıza karşı hassas bir tercih, hatta taraflılık eklediğinde, onun iyi görüşüne
kendini kabul ettirdi ve zihninde bir ilgi kazandı,
kurnaz anne daha kararlı bir saldırı girişiminde bulundu; ve o kadar
düzenliydi ki, eğer başarısız olursa,
zarar vermek için tasarlanmamış ve tamamen cehaletle yapılmış gibi görünecekti.

Bir gün, aslında ailesiyle gurur duymayan,
öyleymiş gibi davranmasına rağmen, Lady Dashfort, Lady Killpatrick tarafından, çok zorlukla da olsa, tam da yapmak istediği şeyi yapmaya, güzelce işaretlenmiş ve onu İrlanda'ya getiren davada delil olarak sunulacak olan soyağacını göstermeye ikna edildi. Lord Colambre kibarca durup bakarken ve dinlerken,
leydi hazretleri ailesinin muhteşem evliliklerini açıklarken,
her biri görkemli bir şekilde asil ve hatta kraliyet isimleriyle dolu olan
madalyonları işaret etti, sonunda durdu ve
bir madalyonu parmağıyla örterek, "Bunu geç,
sevgili Leydi Killpatrick. Bunu görmeyeceksin, Lord Colambre--bu
bizim armamızdaki küçük bir leke. Biliyor musun Isabel, büyük amca John'un o ihtiyatlı eşleşmesinden hiç bahsetmeyiz: _o_ aileye evlenerek ne bekleyebilirdi ki, bilirsin, bütün erkekler _sans peur_ değildi ve kadınların hiçbiri _sans reproche_ değildi?"

"Ah, anne!" diye haykırdı Leydi Isabel, "tek bir istisna bile yok!"

"Tek bir istisna bile yok, Isabel," diye ısrar etti Leydi Dashfort: "Leydi ---- ve uzun burunlu adamla evlenen diğer kız kardeş vardı; ve yine kızı, onu zamanında bir _mavi kurdele_ ile evlendirerek dürüst bir kadın yapmayı başardılar ve hemen ertesi yıl Doktorlar Ortaklığı'na girmeyi başardı."

"Eh, sevgili anne, bu kadarı yeterli ve fazla. Ah! Lütfen devam etmeyin," diye bağırdı annesinin konuşması sırasında çok sıkıntılı görünen Leydi Isabel. "Ne söylediğini bilmiyorsun: gerçekten,
hanımefendi, bilmiyorsun."

"Çok olası, çocuğum; ama o iltifatı hemen ve ilgiyle sana iade edebilirim; çünkü bana öyle geliyor ki, şu anda ne söylediğini veya ne yaptığını bilmiyorsun. Gel, gel,
açıkla."

"Ah, hayır, hanımefendi--Lütfen daha fazla bir şey söyleme; kendimi başka bir zaman açıklayacağım."

"Hayır, işte yanılıyorsun, Isabel; nezaket açısından,
her şey ipuçlarından ve gizemden daha iyidir. Konuya değinecek kadar şanssız olduğumdan, devam etsem iyi olur ve tüm masumiyet cesaretimle şu soruyu soruyorum: Lordum Colambre, siz Aziz Ömerlerden herhangi biriyle akraba veya bağlantılı mısınız?

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Lord Colambre; "ama gerçekten o kadar kötü bir soybilimciyim ki, olumlu bir cevap veremiyorum."

"O zaman sorumun özünü yeni bir biçime sokmalıyım. Nugent adında bir kuzeniniz var mı, yok mu?"

"Bayan Nugent!--Grace Nugent!--Evet," dedi Lord Colambre, elinden geldiğince

keskin bir sesle ve mümkün olduğunca az yüz ifadesiyle; ancak, soru kendisine hiç beklenmedik bir şekilde geldiğinden, mutlak bir kayıtsızlık ve sakinlikle cevap vermek onun elinde değildi.

"Ve annesi--" dedi Leydi Dashfort.

"Evlilik yoluyla teyzem; kızlık soyadı Reynolds'du sanırım. Ama ben
çok küçükken öldü. Onun hakkında çok az şey biliyorum. Hayatımda hiç görmedim; ama bir Reynolds olduğundan eminim."

"Ah, sevgili lordum," diye devam etti Leydi Dashfort; "Reynolds adını alıp taşıdığının gayet farkındayım; ama bu onun kızlık soyadı değildi--kızlık soyadıydı--; ama belki de sizden ve zavallı kızdan
saklanan bir aile sırrıdır; kızlık soyadı St. Omar'dı, buna güvenin. Hayır, bunun sizi
bu kadar şiddetli bir şekilde etkileyeceğini
düşünebilseydim, efendim, bunu size söylemezdim," diye devam etti Leydi Dashfort, alaycı bir
sesle; "görüyorsunuz ya, siz bizden daha kötü durumda değilsiniz. St. Omar'larla bir
karışık evliliğimiz var. Ailemizin ve sizinkinin
biraz bağlantısı olduğunu kanıtlayan bir keşif karşısında bu kadar şok olacağınızı düşünmemiştim."

Lord Colambre cevap vermeye çalıştı ve mekanik bir şekilde "bu şerefe nail olmaktan mutluluk duyuyorum" şeklinde bir şeyler söyledi.

Lady Dashfort, darbesinin hedefi bu kadar iyi vurduğunu görmekten gerçekten mutlu olarak, lordluğundan döndü
ne kadar ciddi bir şekilde etkilendiğini fark etmemiş gibi göründü; ve Lady
Isabel iç çekti ve Lord Colambre'ye şefkatle baktı ve sonra
annesine sitemle baktı. Fakat Lord Colambre onun bakışlarına aldırmadı
ve onun iç çekişlerinden hiçbirini duymadı; hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi, gözleri Lady Dashfort'un hala Lady Killpatrick'e aktardığı soyağacına dikilmiş olmasına rağmen. Odadan çıkmak için elinden gelen ilk fırsatı değerlendirdi ve yalnız başına yürüyüşe çıktı.

"İşte, gitti, ama söylenenleri düşünmek için huzur içinde değil," diye fısıldadı Leydi Dashfort kızına. "Umarım
ona çok büyük faydası olur."

"Kadınların hiçbiri _suçsuz_ değil! Hiçbiri!--bir istisna hariç,"
dedi Lord Colambre kendi kendine; "ve Grace Nugent'ın annesi bir St.
Omar!--Mümkün mü? Leydi Dashfort emin görünüyor. O,
olumlu bir yalanı
iddia edemezdi--hiçbir sebep yoktu. Bayan
Nugent'ın benim bağlı olduğum kişi olduğunu bilmiyor--rastgele konuştu. Ve
bunu ilk olarak bir yabancıdan duydum,--annemden değil. Neden
benim
gizli
tutuldu? Şimdi annemin neden Bayan Nugent'ı düşünmemi
asla istemediğini anlıyorum--neden
her zaman akrabaların, kuzenlerin
evliliklerine bu kadar şiddetle karşı çıkıyordu. Neden bana gerçeği söylemiyorsun? Eğer aklımı bilseydi, bu en güçlü etkiyi yapardı."

Lord Colambre, annesi kötü davranan herhangi bir kadınla evlenmekten çok korkuyordu. Aklı, önyargıları, gururu, nezaketi ve hatta sınırlı deneyimi buna karşıydı. Tüm umutları, gelecekteki mutluluk planları temellerinden sarsılmıştı; sanki aklını sersemleten ve yeteneklerini toparlayamadığı bir darbe yemiş gibi hissediyordu. O gün boyunca bir rüya gibiydi. Geceleri bu acı dolu düşünce sürekli aklına geliyordu; ve ne zaman uykuya dalsa, Leydi Dashfort'un sesi kulağına geri dönüyor ve şu sözleri söylüyordu: "Aziz Omar'lardan biriyle evlendiğinde ne bekleyebilirdi ki?" Kadınların hiçbiri _suçsuz_ değil."

Sabah erken kalktı; ve yaptığı ilk şey annesine bir mektup yazmak oldu, (eğer soruyu cevaplamayı reddetmesinin önemli bir nedeni yoksa) zihnini büyük bir _huzursuzluktan_ derhal kurtarmasını rica etti (kelimeyi dört kez değiştirdi, ama sonunda huzursuz bıraktı). Duyduklarını söyledi ve annesinden tüm gerçeği çekincesizce anlatmasını rica etti.

BÖLÜM VIII.

Bir sabah Leydi Dashfort, Leydi Isabel ve Lord Colambre'yi _tete-a-tete_ bırakmak için ustaca bir plan yapmıştı; ama Heathcock'un aniden içeri girmesi onun niyetini altüst etti. Leydi Dashfort'un Kont O'Halloran'a olan ilgisini, gelecek sezon arazisinde avlanmak ve atış yapmak için izin istemek için yalvardı.--"Kendim için değil, şerefim üzerine,
ama "Buradaki bir sonraki kasabada konuşlanmış olan, spor yapmaları yasaklanırsa şüphesiz kendilerini asacak veya boğacaklardır."

"Bu Kont O'Halloran kimdir?" dedi Lord Colambre.

Leydi Killpatrick'in arkadaşı Bayan White, "çok tuhaftı" dedi; Leydi Dashfort, "benzersizdi"; ve kahvaltıda bulunan cemaatin papazı, "olağanüstü bilgi, liyakat ve nezaket sahibi bir adam" olduğunu söyledi.

"Onun hakkında bildiğim tek şey," dedi Heathcock, "uzun kuyruğu, altın işlemeli şapkası ve uzun etekleri ve işlemeli yeleğiyle harika bir sporcu olduğu."

Lord Colambre bu olağanüstü şahsiyeti görme isteğini dile getirdi;
ve Lady Dashfort, eski planını örtbas etmek için ve belki de uzaklığın çok fazla yakınlık kadar etkili olabileceğini düşünerek, hemen yollarındaki subayları çağırmayı ve onları Heathcock ve Lord Colambre ile Halloran Kalesi'ne götürmeyi teklif etti.

Lady Isabel çok mahcup bir şekilde ama yakışır bir zarafetle çekildi;
ve Binbaşı Benson ile Yüzbaşı Williamson kontun yanına götürüldüler.
Ünlü bir _kırbaç_ olan Binbaşı Benson, arabanın
sandağına oturdu; ve grubun geri kalanı üç veya dört mil boyunca onun hanımefendisinin sohbetinin keyfini çıkardı: onun hanımefendisinin sohbetinin - çünkü Lord Colambre'nin düşünceleri çok uzaktaydı; Yüzbaşı
Williamson'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve Heathcock'un tek söylediği "Eh!
re'lly now!--'pon honor!"

Halloran Kalesi'ne vardılar - güzel eski bir bina, bir kısmı harabe halindeydi ve bir kısmı da büyük bir akıl ve zevkle onarılmıştı. Araba durduğunda, saygıdeğer görünümlü bir uşak
açık hol kapısının önündeki basamaklarda belirdi.

Kont O'Halloran balık tutmaya gitmişti; ancak uşağı, Leydi Dashfort ve beyler içeri girmekten
memnun olurlarsa hemen eve döneceğini söyledi. Yüksek ve geniş salonun bir tarafında bir geyiğin iskeleti duruyordu; diğer tarafında ise, hizmetçinin söylediğine göre, efendisinin civardaki göllerde bulunan bu ilginç geyik türlerinin çoğunun farklı kemiklerinden büyük bir özenle seçtiği bir geyik-geyiğinin kusursuz iskeleti vardı. Subayların tasması, onların şaşkınlığına çeşitli garip küfürler ve ünlemlerle tanıklık etti. "Eh! 'onur--gerçekten şimdi!" dedi Heathcock; ve yaratılıştaki herhangi bir şeye hayret etmek veya hayran olmak için fazla nazik olduğundan, saatini biraz zorlukla çıkardı ve "Acaba şimdi bize bu yerde yiyecek bir şey vermeyi
düşünüyorlar mı?" dedi. Ve geyik-geyiğine sırtını dönerek, hemen tekrar merdivenlere yürüdü, seyisine seslendi ve önderliğindeki atı hakkında bazı sorular sormaya başladı. Lord
Colambre muazzam iskeletleri rasyonel bir merakla inceledi,
ve üstün bir zihnin İlahi Takdir'in büyük eserlerinden herhangi birini gördüğünde her zaman etkilendiği o hayranlık ve hayranlık duygusuyla.

"Gelin, sevgili efendim!" dedi Leydi Dashfort; "yüce hislerimizle, eski dostum Bay Ulick Brady'yi, bu saygıdeğer kişiyi, bizi kabul odasına götürmesi için bekliyoruz."

Hizmetçi saygıyla eğildi -- modern çağın hizmetçilerinden daha saygılı bir şekilde.

"Leydim, kabul odası yakın zamanda boyandı, -- boya kokusu
hoş olmayabilir; izninizle, sizi efendimin çalışma odasına
gösterme özgürlüğünü alacağım."

Kapıyı açtı, onun önünden içeri girdi ve sanki içerideki birine sessizlik işareti yapıyormuş gibi parmağını kaldırarak durdu. Hanımefendi içeri girdi ve kendini garip bir topluluğun ortasında buldu:
bir kartal, bir keçi, bir köpek, bir su samuru, bir cam kürede birkaç altın ve gümüş balık ve bir kafeste beyaz bir fare. Gözü canlı ama tavırları sakin olan kartal, sehpanın üzerine tünemişti; su samuru masanın altında, tamamen zararsız bir şekilde yatıyordu; türünün güzel ve dikkat çekici derecede küçük bir yaratığı olan, uzun, kıvrık, ipeksi tüyleri olan Angora keçisi, bir güzellik ve gözde havasıyla odada dolaşıyordu; köpek, uzun boylu bir İrlanda tazısıydı -- artık neredeyse nesli tükenen o güzel ırkın birkaçından biriydi -- Kont O'Halloran'a İrlandalı bir asilzade, Leydi Dashfort'un akrabası tarafından verilmişti. Hanımefendiyi daha önce tanıyan bu köpek, dik kulaklarla ona baktı, onu tanıdı ve içeri girdiği anda onunla buluşmaya gitti. Hizmetçi, diğer tüm hayvanların barışçıl davranışlarına karşılık verdi ve çekildi. Leydi Dashfort, kartalı sehpanın üzerindeki gümüş bir tabaktan beslemeye başladı; Lord Colambre, yakasındaki yazıyı inceledi; diğer adamlar hayretler içinde kaldılar. En son gelen Heathcock, kapıdan içeri girdiği anda sürekli "Eh! re'lly now!" diye bağırmasından şaşkına dönmüştü, "Vay canına! Bu canlı kereste de ne?" diye bağırdı ve o anda yolun karşısına geçmekte olan keçiye takıldı. Albayın mahmuzu keçinin kıvırcık sakalına takıldı; albay ayağını salladı ve mahmuzu daha da kötü bir şekilde dolaştırdı; keçi mücadele etti ve tosladı; albay, cilalı meşe zeminde kayarak ilerledi, kollarını uzatarak dengesini sağladı. Öfkeli kartal çığlık attı ve yanından geçerken Heathcock'un omuzlarına tünedi. Gagasının dehşetine başvurmak için fazla iyi yetiştirilmişti, çığlık atmaktan ve kanatlarını albayın kulaklarının etrafında çırpmaktan çekinmedi. Bu arada Leydi Dashfort, sandalyesine geri attı,
güldü ve Heathcock'tan af diledi. "Ah, köpeğe iyi bak, sevgili albay!" diye bağırdı; "çünkü bu tür köpekler düşmanını sırtından yakalar ve onu ölümüne sarsar." Subaylar yanlarını tutarak güldüler ve af dilediler; ancak tamamen aciz olmayan tek kişi olan Lord Colambre, mahmuzu çözmeye ve albayı keçiden, keçiyi de albaydan kurtarmaya çalıştı; sonunda keçinin sakalının önemli bir kısmını kaybetme pahasına da olsa bu girişimde başarılı oldu. Ancak kartal hâlâ
yerini koruyordu; ve yine de hakarete uğramış arkadaşı keçinin
haksızlıklarının farkında olarak, kanatlarını bir kez daha çırpmak için açmıştı. Kont
O'Halloran içeri girdi; ve avını bırakan kuş, efendisini
selametlendirmek için aşağı uçtu. Kont, balık tutmaktan yeni dönmüş, asker görünümlü, yaşlı bir beyefendiydi: balık tutma aksesuarları
dikkatsizce üzerinde asılıydı, utanmadan, Leydi Dashfort'a doğru ilerledi; ve diğer misafirlerini askeri rahatlık ve beyefendilik onurunun bir karışımıyla karşıladı.

Zavallı Heathcock'u içinde bulduğu garip ve gülünç duruma değinmeden, genel olarak sorunlu favorileri için özür diledi. "Bir tanesi için," dedi, Lady Dashfort'un ayaklarının dibinde sessizce yatan köpeğin başını okşayarak, "özür dilememe gerek olmadığını görüyorum; olması gereken yerde. Zavallı adam! Erken alıştığı iyi arkadaşlığa olan zevkini hiç kaybetmedi. Geri kalanlara gelince," dedi Lady Dashfort'a dönerek, "bir fare, bir kuş ve bir balık, bilirsin, topraktan, havadan ve sudan bir fatih için bir haraçtır--"

"Ama barbar bir İskit'ten değil!" dedi Lord Colambre gülümseyerek. Kont, Lord Colambre'ye, dikkatini çeken bir kişiye bakar gibi baktı;
ama ilk önceliği, sevgi dolu tebaası ile yabancı ziyaretçileri arasındaki barışı korumaktı. Eski yerleşimcileri yerinden etmek, yeni gelenlere yer açmak zordu: ama bunları takdire şayan bir kolaylıkla ayarladı; ve bir efendinin eli ve efendinin gözüyle, her favoriyi arka yerleşim yerlerine çekilmeye zorladı.
Yakışan bir dikkatle, kartalı olan yaşlı Victory'yi okşadı ve sessiz tuttu; Albay Heathcock'a hâlâ bakıyordu, sanki ondan hoşlanmıyormuş gibi;
ve albay ona sanki boynunun iyice kopmasını istiyormuş gibi bakıyordu.
Küçük keçi, kurtarıcısı Lord Colambre'nin yanına sokulmuştu ve gözleri kapalı, tamamen sessiz bir şekilde yatıyordu, çok akıllıca bir şekilde uykuya daldı ve sakalının yarısının kaybına felsefi bir şekilde boyun eğdi. Şimdi sohbet başladı ve Kont O'Halloran tarafından büyük bir yetenek ve ruhla ve kahramanımızı oldukça şaşırtan ve memnun eden o kadar hızlı bir ayırt etme ve zevk hassasiyetiyle sürdürüldü. Kontun dikkati önce hanıma yöneldi: konuşurken onu dinledi, saygı ve bağlılık havasıyla eğildi. Binbaşı
Benson ve Yüzbaşı Williamson'ın gelecek sezon arazisinde avlanmaları ve atış yapmaları için izin talebinde bulundu: bu hemen kabul edildi.

Kont, hanımefendinin isteklerinin kendisine emirler olduğunu söyledi.--
Av bekçisine, beyefendilere, arkadaşlarına, her türlü özgürlüğü ve mümkün olan her türlü yardımı vermesi talimatı verilmeli.

Sonra, subaylara dönerek, birkaç İngiliz milis alayının yakın zamanda İrlanda'ya çıktığını;
bir alayının Killpatrick kasabasına ulaştığını duyduğunu söyledi.
İrlanda'nın avantajlarına seviniyordu ve şunu eklemesine izin verilmesini umuyordu:
İngiltere, muhtemelen her iki ülkenin milislerinin değişiminden elde edecekti: alışkanlıklar gelişecek, fikirler genişleyecekti.
İki ülkenin de aynı çıkarları var; ve sakinlerin birbirlerinin iyi niteliklerini daha fazla keşfetmeleri ve ortak yaşamda küçük iyi görevleri birbirleriyle paylaşmaları sayesinde birbirlerine olan saygıları ve sevgileri artacak ve karşılıklı faydanın sağlam temeline dayanacaktı.

Binbaşı Benson tüm bunlara sadece "Biz milis subayı değiliz." diye cevap verdi.

"Binbaşı samandan yapılmış bir adama çok benziyor," diye fısıldadı Leydi Dashfort Lord Colambre'ye, "ve yüzbaşı da maça kralına çok benziyor, tek bir erkeksi bacağını öne çıkarıyor."

Kont O'Halloran şimdi konuşmayı saha sporlarına çevirdi ve sonra yüzbaşı ve binbaşı hemen konuşmaya başladılar.

"Lütfen şimdi efendim," dedi binbaşı, "siz bu ülkede tilki avlıyorsunuz sanırım; ve şimdi siz de bizim yaptığımız gibi mi idare ediyorsunuz? Gece boyunca, bilirsiniz, avdan önce, tilki dışarı çıktığında, çekmek istediğimiz
örtünün topraklarını ve dört mil etrafındaki her şeyi tıkayarak. Ertesi sabah siperin yanında toplanıyoruz ve avcı
tazıları içeri atıyor. Buradaki dedikodu eğlencenin küçük bir parçası değil:
ama tazıların dil çıkardığını duyar duymaz--"

"En sevilen tazılar," diye araya girdi Williamson.

"En sevilen tazılar, kesinlikle," diye devam etti Benson: "pug siperden çıkana ve tüm sürü içeri girene kadar ölüm sessizliği var:
sonra tazıları tally-ho! diye tezahürat edin ta ki ciğerleriniz çatlayana kadar. O
yiğitçe bir şekilde
gitti ve tüm alan zordu, ta ki pug sert bir araziyi ele geçirene kadar: sonra tüylerini yolamayanlar geride kaldı, onu daha fazla göremediler,
ve güzel, parlak bir kokuyla, ölüme çok az kişi
kaldı."

"Eh, umarım ölüme oldukça yakınız," dedi Leydi Dashfort: "Bir ara kovalamacada üzgün bir şekilde
atıldım."

Lord Colambre, kontun izniyle,
kontun kaleminin bulunduğu bir kitabı aldı, "Pasley Büyük Britanya'nın Askeri Politikası Üzerine"; birçok hayranlık notuyla işaretlenmişti ve ellerle dikkat çekici pasajlara işaret ediliyordu.

"Bu, zihinde güçlü bir izlenim bırakan bir kitap," dedi kont.

Lord Colambre işaretli pasajlardan birini okudu, "Dış görünüşte bir askeri bir vatandaştan ayıran her şey
çok önemsizdir--" ile başlıyordu ama o anda bizim kahramanın dikkati
siyah harfli bir kitapta bir bölümün başlığını görerek dağıldı:
"Nugent'ların Mezar Yeri."

"Şimdi lütfen efendim," dedi Kaptan Williamson, "sizi rahatsız etmezsem,
siz de bir balıkçısınız; şimdi İrlanda'da mısın, _Bay_--"

Arkasında duran binbaşısının dirseğine yaptığı keskin bir çimdik,
_Bay_ kelimesini telaffuz ederken yüzbaşıyı aniden durdurdu.
Tüm beceriksiz insanlar gibi,
ne olduğunu sormak için doğrudan döndü.

Binbaşı onun rahatsızlığından yararlandı ve önüne geçerek,
balık tutmayı kendine ayırmaya karar verdi ve devam etti,
"Kont O'Halloran, sanırım siz de avcılık kadar balık tutmayı da anlıyorsunuz?"

Kont eğildi: "Bunu söylemeye cüret edemem, efendim."

"Ama lütfen, kont, bu ülkede, oltanızı bu tarafa mı çekiyorsunuz?
Bana izin verin;" kırbacı Williamson'ın isteksiz elinden alarak,
"bu tarafa, tüyünüzün en dış kısmını bu şekilde
kancanızın yanına, ucunu da bacağınızın yanına, bu şekilde,
o şekilde koyarak; ve sonra, efendim,--kont, bir horozun
boyun tüylerini alırsın--"

"Bir yağmurkuşunun tepesi daha iyidir," dedi Williamson.

"Ve altın ve gümüş ipliğini işle," diye devam etti Benson, "kanatlarına kadar ve başın yapıldığında, hepsini bağla."

"Ama başının nasıl yapıldığını hiç göstermedin," diye sözünü kesti Williamson.

"Beyefendi bir başın nasıl yapıldığını biliyor; her adam bir baş yapabilir, sanırım: bu yüzden, efendim, hepsini bağla."

"Dünya ayakta kaldığı sürece, başını asla o şekilde sabitleyemezsin," diye haykırdı Williamson.

"Her amaç için yeterince hızlı; Bir düzine kadar bahse girerim, kaptan:
ve sonra, efendim,--kont, kanatlarını bir iğneyle böl."

"Bir iğne ucu yeterli olur," dedi Williamson.

Kont, meseleleri uzlaştırmak için, Leydi Dashfort'un incelemesi için açtığı bir Kızılderili dolabından,
bir dizi ilginç yapıda yapay sinek içeren küçük bir sepet çıkardı,
bunları masaya yaydığında, Williamson ve Benson'ın gözleri neredeyse zevkten parladı. Mart ayı için _don-sinek_ vardı; ve Nisan ayında çok moda olan _taş-sinek_; ve kırmızı yünden, siyah ipekten ve kırmızı kapon tüylerinden yapılmış _kırmızı-sinek_.

Başı Nugent'ların mezarında olan Lord Colambre,
hepsinin denizin dibine gitmesini diledi.

"Ve _yeşil-sinek_ ve _mağribi-sinek_!" diye haykırdı Benson,
onları nakliye aracıyla
kaptı; "ve, başta, balıkların haziran ayında
hoşlandığı _üzgün-sarı-sinek_; _üzgün-sarı-sinek_, kara kırılmış kenevirle bağlanmış
atmacanın kanatlarıyla yapılmış ve Temmuz ortası için _kabuk sineği_, mükemmel bir spor yaratmasıyla
ünlü, tavus kuşunun kuyruğunun tüyleriyle sarılmış yeşilimsi yünden yapılmış. "Tüm bunlar ve daha fazlası sporcuların meraklı gözlerinin önündeki masaya yayılmıştı.

"Sermaye uçar! Sermaye, inanç!" diye haykırdı Williamson.

"Hazine, inanç, gerçek hazineler, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Benson.

"Eh! Şerefine! "Gerçekten şimdi," Heathcock'un keçiyle mücadelesinden bu yana söylediği ilk sözlerdi.

"Sevgili Heathcock, hala hayatta mısın?" dedi Leydi Dashfort: "Gerçekten
varlığını unutmuştum."

Kont O'Halloran da öyleydi ama bunu söylemedi.

"Leydi hazretleri orada benden daha avantajlı," dedi Heathcock, kendini uzatarak; "Keşke varlığımı unutabilseydim, çünkü
benim
aklımda, varoluş korkunç bir _sıkıcı_."

"Sizin _sporcu_ olduğunuzu_ sanıyordum," dedi Williamson.

"Efendim?"

"Ve bir balıkçı?"

"Efendim?"

"Neden oraya bakıyorsunuz, efendim," sinekleri işaret ederek, "ve bir insana
hayatın sıkıcı olduğunu söylüyorsunuz."

"Anladığım kadarıyla insan _her zaman_ balık tutamaz veya ateş edemez, efendim," dedi Heathcock.

"Her zaman değil - ama bazen," dedi Williamson, gülüyor; "çünkü şüpheleniyorum
kurnazca Bond-street'te spor aktivitelerinden bazılarını unuttun."

"Eh! şerefine! "Dur bakalım!" dedi albay, tekrar geri çekilirken, yakın bir tehlike olmadan asla çıkamayacağı
güvenli siperine.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Leydi Dashfort, "Heathcock adına yemin edebilirim ki,
avından mükemmel tavşanlar ve ördekler yedim, bildiğim kadarıyla," diye ekledi yüksek sesle fısıldayarak, "pazardan satın almıştı."

"_Emptum aprum!_" dedi Lord Colambre konta, ilgili kişiler tarafından anlaşılma tehlikesi olmadan.

Kont ikinci kez gülümsedi; ama kibarca, talihsiz albayın dikkatini başka yöne çekerek, gülen sporculara seslendi, "Beyler, bunlara değer veriyorsunuz gibi görünüyor," dedi,
yapay sinekleri masadan alındıkları küçük sepete süpürerek; "bunları kabul etme şerefini bana verir misiniz? Hepsi benim kendi yapımım ve dolayısıyla İrlanda yapımı." Sonra zili çalarak, Leydi Dashfort'tan sepeti arabasına koyma izni istedi.

Benson ve Williamson, bagaja fırlatılmalarını önlemek için hizmetçiyi takip ettiler. Heathcock odanın ortasında durup enfiye çekti.

Kont O'Halloran ondan, _Nugent'ların mezarına_ mutlu bir şekilde ulaşmış olan Lord Colambre'ye döndü, o sırada Leydi Dashfort aralarına girip bölümün başlığını görünce, "Ne var orada?--Antikalar! benim zevkim!--ama gerçekleri görebildiğimde
asla
gravürlere bakmam."

Lord Colambre daha sonra, onun önderliğinde, kontun altın süsleri, pirinç başlı
mızrakları ve tuhaf işçilikle yapılmış eklemli boynuzları indirdiği
salonun içine doğru onu takip etmek zorunda kaldı; ve halılara sarılmış ispermeçetten bahsetti ve
külleri içine alan küçük küpleri gösterdi; ve bu küpler arasından birini seçti ve Lord Colambre'nin eline verdi, ona yakınlarda, Nugent ailesinden bazılarının
gömüldüğü
mahalledeki eski bir manastır arazisinde
bulunduğunu söyledi.

"Ben de tam olarak, masamın üzerinde açık olarak gördüğünüz kitaptaki anlatıma bakıyordum.--Ve siz de o aileye ilgi duyduğunuza göre,
lordum, belki de," dedi kont, "düşünebilirsiniz ki bu küp sizin kabulünüze değer."

Lord Colambre, "Onun için çok değerli olurdu--çünkü Nugent'lar onun yakın akrabalarıydı." dedi.

Lady Dashfort bu darbeyi beklemiyordu; ancak onu geyik
geyiğine, geyik geyiğinden yuvarlak kulelere, çeşitli mimari antikalara ve İrlanda'nın gerçek ve muhteşem tarihine götürdü; kontun bilgi ve coşkuyla bahsettiği her şey.
Ancak şimdi, Albay Heathcock'un büyük sevinci ve rahatlamasıyla, Ulick'in katlanır kapılarını açtığı yemek odasında güzel bir
koleksiyon belirdi.

"Kont, kalenizi mükemmel bir ev haline getirdiniz," dedi Lady Dashfort.

"Tamamlandığında öyle olacak," dedi kont. "Korkuyorum," diye ekledi gülümseyerek, "Ben de diğer birçok İrlandalı beyefendi gibi yaşıyorum, onlar asla
olmayan, ama her zaman iyi bir evle kutsanmış olacaklar. Çok büyük bir ölçekte başladım ve onu bitirmek için yaşamayı asla umamam."

"'Onur! İşte bitirmeyi umduğum iyi bir şey," dedi Heathcock, ikramın önünde otururken; ve
yürekten yılan balığı böreğinden ve İrlanda ortolanlarından [1] yedi, ki bu da Lady Dashfort'un gözlemlediği gibi, "ona geçmiş için tazminat ve
gelecek için güvenlik sağladı."

[Dipnot 1: Halkın büyük bir kısmı ve zevk sahibi tüm insanlar için tatmin edici olabileceğinden, editör İrlanda ortolanının şu açıklamasını ekliyor, bu da dünyayı bu kuşun masalsı hayvanlar sınıfında olmadığına ikna edecektir:

"Blasquet Adaları'na özgü olduğu söylenen, İrlandalılar tarafından Gourder olarak adlandırılan küçük bir kuş var, İngilizce adını bilmiyorum ve doğa bilimcilerin de bundan bahsettiğini görmedim. Bir serçeden biraz daha büyük; sırtındaki tüyler koyu, karnındakiler ise beyaz; gagası düz, kısa ve kalın; ve perdeli ayaklı: neredeyse tek bir yağ parçası; kızartıldığında en lezzetli tada sahip ve bir ortolandan daha iyi oldukları düşünülüyor; bu nedenle buradaki soylular onlara _İrlanda Ortolan'ı_ diyor.
Bu kuşlar, büyük bir şekilde aktarılmaya değer pazar;
çünkü ortolanların, iyi bilinir ki, Londra pazarlarına tedarik etmek için Fransa'dan getirildiği."--Bkz. Smith'in Kerry Kontluğu Hesabı, s. 186.]

"Eh! gerçekten! İrlanda ortolanlarınız meşhur lezzetli yiyeceklerdir," dedi Heathcock.

"İrlanda'da kalmaya değer, inan! Onları tatmak için," dedi Benson.

Kont, Leydi Dashfort'a "o narin tatlıdan, İrlanda eriğinden" biraz önerdi.

"Aman Tanrım, efendim,--kont!" diye haykırdı Williamson, "Hayatımda tattığım en iyi şeydi: bunu nereden bulabilirsin?"

"Dublin'de, sevgili Bayan Godey'in evinde; _sadece_, majestelerinin
egemenliğinde, bulunabilen bir yer," dedi kont.

Birkaç saniye içinde hepsi yok oldu.

"'Onur! Kraliçenin bu kadar düşkün olduğuna inanıyorum,"
dedi Heathcock.

Sonra kontun mükemmel Macar şaraplarından içti;
ve yemek ve içmekten başka zevki olmayanlar arasındaki ortak sempati bağı sayesinde, albay, binbaşı ve
yüzbaşı artık birbirleri için mümkün olan en iyi arkadaşlardı.

"Zengin yemeği uzatırken", Leydi Dashfort ve Lord
Colambre manzaraya hayranlıkla bakmak için pencereye gittiler: Leydi Dashfort
kont'a uzak bir tepenin adını sordu.

"Ah!" dedi kont, "o tepe bir zamanlar güzel ağaçlarla kaplıydı; ama
iki yıl önce hepsi kesildi."

"Kim bu kadar zalim olabilir?" dedi leydi hazretleri.

"Şu anki mal sahibinin adını unuttum," dedi kont; "ama o, kira sözleşmelerindeki _sıkıntı maddesine_ göre _yönlendiren, süren ve götüren_ ama asla topraklarına _girmeyen_ kişilerden biridir;
İrlanda'ya düşman olanlardan biri--o zalim gıyaplardan!"

Leydi Dashfort camından dağa baktı:--Lord Colambre
içini çekti ve bunu bir gülümsemeyle geçiştirmeye çalışarak
kont'a açıkça şöyle dedi, "Eminim ki farkında değilsinizdir, kont,
bir İrlandalı gıyabi ailenin oğluyla konuşuyorsunuz. Hayır, şaşırmayın, sevgili beyefendi; size sadece bunu yapmanın adil olduğunu düşündüğüm için söylüyorum: ama
size temin ederim ki, bu konuda söyleyebileceğiniz hiçbir şey
bana kişisel olarak zarar veremez, çünkü İrlanda'nın düşmanı olmadığımı ve asla olamayacağımı hissediyorum. Gönüllü olarak gıyabi oldum, şimdiye kadar hiç olmadım; ve
geleceğe gelince, ilan ediyorum ki--"

"Gelecek hakkında hiçbir şey bilmediğinizi ilan ediyorum," diye sözünü kesti Leydi Dashfort,
yarı buyurgan, yarı şakacı bir tonda--"hiçbir şey bilmiyorsunuz: aceleci

yemin etmeyin ve hiçbirini bozmayın."

Leydi Dashfort'un entrika konusundaki dehasına dair yılmaz güveni, ona açık bir ihtiyatsızlık havası veriyordu ve bu da Lord Colambre'nin, söylenenlerden daha fazlasının kastedildiğinden şüphelenmesini engelliyordu. Kont ve o, karşılıklı saygıyla
birbirlerinden ayrıldılar; ve Leydi Dashfort, kahramanımızı Halloran Kalesi'nden
çıkardığı için sevinçliydi.

IX. BÖLÜM.

Lord Colambre, Bayan Nugent'ın annesi hakkında yazdığı soruşturma
mektubunun cevabını büyük bir sabırsızlıkla beklemişti. Leydi Clonbrony'den bir
mektup geldi: mektubu büyük bir
hevesle açtı--"Romatizma--sıcak hava--sıcak banyo--Buxton
topları--Bayan Broadhurst--arkadaşınız_, Sir Arthur Berryl, çok
titiz!" diye geçirdi içinden. Sonunda Grace Nugent'ın adını buldu ve şöyle okudu:--

"Annesinin kızlık soyadı _St. Omar_ idi; ve kesinlikle bir _faux
pas_ vardı. Bana söylendiğine göre (benim zamanımdan önceydi)
yurtdışındaki bir manastırda eğitim görmüştü; ve genç bir subay olan
Yüzbaşı Reynolds ile bir ilişkisi olmuştu, arkadaşları bunu
gizlemek zorundaydı. İngiltere'ye bir bebekle birlikte geldi ve Reynolds adını aldı - ama o aileden hiç kimse onu
tanımadı: ve büyük bir belirsizlik içinde yaşadı, ta ki Amcanız Nugent onu
görüp ona aşık olana ve (tüm geçmişini bilerek) onunla
evlenene kadar. Çocuğu evlat edindi, ona kendi adını verdi ve birkaç yıl sonra tüm hikaye unutuldu. Grace için onu yeniden canlandırmaktan daha dezavantajlı bir şey olamazdı: bu yüzden onu gizli tuttuk."

Lord Colambre mektubu parçalara ayırdı.

Lady Dashfort'un yüzünde gördüğü huzursuzluktan, okuduğu ve gelmesini sabırsızlıkla beklediği mektubun doğasını tahmin etti.

"İşe yaradı!" dedi kendi kendine. "_Pour le coup Philippe je tetiens_!"

Lord Colambre bugün, güzel Isabel'in cazibesine karşı daha önce hiç olmadığı kadar
duyarlı görünüyordu.

"Birçok tenis topu ve birçok kalp, geri tepmede yakalanır," dedi Lady Dashfort. "Isabel! Şimdi senin zamanın!"

Ve öyleydi - ya da belki öyle olurdu, ama tüm entrika dehasına rağmen,
leydi hazretlerinin hiç dikkate almadığı bir durum olmasaydı. Kont O'Halloran, kendisine yapılan ziyareti iade etmeye geldi; ve konuşma sırasında, kendisine tanıtılan memurlardan bahsetti,
ve Lady Dashfort'a, kendisini çok
şaşırtan bir rapor duyduğunu söyledi - umarım doğru olamazdı - bu memurlardan biri, metresini, mahallede yaşayan Lady Oranmore'a karısı olarak tanıtmıştı. Bu memurun, Lady Oranmore'un bu kadın için arabasını göndermesine izin verdiği ve onun, Lady Oranmore'da, hanımefendisi ve kızlarıyla
yemek yediği söyleniyordu. "Ama buna inanamıyorum! Herhangi bir beyefendinin, herhangi bir _memurun_
böyle bir şeyi
yapabileceğine
inanamıyorum!" dedi kont.

"Ve hepsi bu mu?" diye haykırdı Lady Dashfort. "Yüzünüzü bu kadar uzun
gösteren korkunç olay bu mu, iyi kalpli kontum?"

Kont, Lady Dashfort'a şaşkınlıkla baktı.

"Böyle erdemli bir öfke bakışını," diye devam etti, "sahnede veya sahne dışında hiç görmedim. Güldüğüm için beni bağışlayın, sayın; ama,
inanın bana, komedi trajediden daha iyi dünyayı dolaşır ve,
her şeyiyle ele alırsak, daha az zarar verir. Söz konusu şeye gelince, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; bunun doğru olmadığını söylemeye cesaret ediyorum: ama,
şimdi, varsayalım ki öyle olsun--sadece genç bir subayın, ahlakçı yaşlı bir dul kadına yönelttiği aptalca bir _soru_. Benim açımdan bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum:
ama, sonuçta, hangi telafi edilemez zarar yapıldı? Buna gülün, o zaman bir şakadır--kötü bir şaka, belki, ama yine de sadece bir şaka--ve bunun bir sonu vardır: ama ciddiye alın,
bu zavallı adamın iflas etmesiyle ve belki de yarım düzine düelloyla
sonunun nereye varacağını bilmek mümkün değildir."

"Bu konuda, hanımefendi," dedi kont, "Leydi Oranmore'un ihtiyatlılığı ve
zihinsel sağduyusu tüm tehlikeleri önledi. Hanımefendi _hakareti_
anlamak istemedi. Şöyle dedi veya öyle davrandı, '_Je ne
veux rien voir, rien éuter, rien savoir. _' Leydi Oranmore en saygınlardan biridir--"

"Kont, özür dilerim!" diye sözünü kesti Leydi Dashfort; "ama size söylemeliyim ki, gözdeniz Leydi Oranmore bana karşı çok kötü davrandı; Isabel'i balosuna davet etmeyi bilerek ihmal etti; beni gücendirdi ve aşağıladı:--bu nedenle övgüleri benim eğlenmem için seçebileceğiniz en hoş sohbet konusu olamaz; ve geri kalanına gelince, bu kadar çeşitliliğe ve nezakete sahip olan siz, eminim ki, bu durumda kaprisimi tatmin etme nezaketini göstereceksiniz."

"Leydi hazretlerine itaat edeceğim ve bu konuda konuşmak bana ne kadar zevk verirse versin, sessiz kalacağım," dedi kont; "ve Leydi Dashfort'un bana, az önce ne kadar şakacı bir şekilde konuşmuş olursa olsun, ciddi bir şekilde onaylamadığı ve şok olduğu güvencesiyle karşılık vereceğine inanıyorum."

"Ah, şok! Ölümüne şok! Eğer bu sizi tatmin edecekse, sevgili
kontum."

Kont, belli ki, tatmin olmamıştı: hem medeni hem de askeri cesareti vardı ve doğru ve yanlış duygusu,
güzel bir hanımın alaycılığına ve alaylarına karşı koyabilirdi.

Konuşma sona erdi: Leydi Dashfort bunun daha fazla
sonucu olmayacağını düşündü; ve Kont O'Halloran gibi bir adamın kaybına üzülmüyordu, o kalesinde emekli olarak yaşıyordu ve moda dünyasının
fikirleri üzerinde hiçbir
etkisi olamazdı. Ancak,
konttan, Leydi Isabel ile meşgul olduğunu düşündüğü ve tüm bu tartışmanın onun için
ilgisiz olduğunu düşündüğü Lord Colambre'ye döndüğünde, onun yüz ifadesinden büyük bir
hata yaptığını anladı. Yine de Lord Colambre üzerindeki gücünün, bu konuşmanın onun zihninde yarattığı her türlü olumsuz
izi kolayca yok etmeye yeteceğine güveniyordu.
Bu meseleye kişisel olarak hiçbir ilgisi yoktu; ve genel olarak insanların herhangi bir konuda
kolayca tatmin olduğunu fark etmişti. yanlış veya hakaret, kamusal veya özel, doğrudan bir ilgileri olmayan. Ancak sohbetinin tüm cazibeleri, onu düştüğü hayal dünyasından kurtarmak için şimdi boşuna deneniyordu.

Arkadaşı Sir James Brooke'un veda tavsiyesi kahramanımızın aklına geldi:
Gözleri Leydi Dashfort'un karakterine açılmaya başladı; ve o andan itibaren onun gücünden kurtuldu. Ancak Leydi Isabel,
tüm bunlara katılmamıştı - kusursuzdu; ve annesinden bağımsız olarak ve
sahte bir duygu muhalefetiyle, Lord Colambre üzerinde kazandığı etkiyi
korumaya devam edebilirdi, ancak küçük bir kaza ona _onun_ gerçek mizacını gösterdi.

Bu günün akşamı, Leydi Isabel, evin genç hanımlarından biriyle kütüphaneye geldi ve çok
hevesli bir şekilde konuştu, ancak köşelerden birinde oturan ve okuyan Lord Colambre'yi fark etmedi.

"Sevgili yaratığım, tamamen yanılıyorsun," dedi Leydi Isabel, "o benim
hiçbir zaman gözdem olmadı; ondan her zaman nefret ettim; onunla sadece
karısına musallat olmak için flört ettim. Ah, o karım! Sevgili Elizabeth'im, nefret ediyorum," diye haykırdı, ellerini kavuşturarak ve tüm ruhuyla ve tüm gücüyle nefretini ifade ederek. "Leydi de Cressy'den o kadar nefret ediyorum ki, ona bir saatliğine kıskançlık sancıları
hissettirmenin zevkini satın almak için, şu anda şu parmağımı
bırakıp kesilmesini isterdim."

Leydi Isabel'in yüzü, tüm vücudu, o anda, Lord Colambre'ye aniden başkalaşmış gibi göründü; yumuşak, nazik, sevimli, tatlı bir hayırseverlik ve şefkatle dolu, sevmek ve sevilmek için yaratılmış bir kadın yerine, kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş ve sarsılmış birini gördü - güzelliği, eğer buna güzellik denebilirse, bir şeytanın güzelliği. Bilinçsizce söylediği bazı sözler Leydi Isabel'i ürküttü. Onu gördü, yüzündeki ifadeyi gördü ve
her şeyin bittiğini anladı.

Lord Colambre, Leydi Dashfort'un büyük şaşkınlığına ve hayal kırıklığına, Leydi Isabel'in ise daha da büyük bir utanç duymasına
rağmen, bu gece İrlanda'daki turuna derhal devam etmesi gerektiğini duyurdu. Ailenin genç hanımlarının inşa ettiği ve şimdi yere düşen
havadaki tüm kaleleri geçiyoruz. Lord ve Leydi Killpatrick'in tüm medeni konuşmalarını; Leydi Dashfort'un tüm şiddetli itirazlarını; ve Leydi Isabel'in
boş iç çekişlerini geçiyoruz. Leydi Dashfort son ana kadar, "Gitmeyecek." dedi.

Ama gitti; ve o gittikten sonra, Leydi Dashfort, "O adam
benden kaçtı." diye haykırdı. Bir duraklamadan sonra, kızına dönerek,
en alaycı ve küçümseyici ifadelerle, bu başarısızlığın sebebi olarak onu suçladı ve bir bildiriyle, gelecekte kendi işlerini
yönetmesi gerektiğini ve herkes onu
düşünmeyecek kadar akıllı olduğundan, Heathcock ile evlenmeyi kafasına koymasının en iyisi olduğunu söyledi.

Elbette Leydi Isabel karşılık verdi. Ama bu sevimli anne ve kızı uygun terimlerle suçlamaya bırakıyoruz ve kahramanımızı, tuzaklarından kurtulduğu için sevinçle takip ediyoruz. Benzer bir tehlikede hiç bulunmamış olanlar, daha önce kaçmamış olmasına çok şaşıracaklar; benzer bir tehlikede daha önce bulunmuş olanlar, hiç kaçmamış olmasına daha çok şaşıracaklar. İnsanın kalbini veya hayal gücünü en iyi tanıyanlar, zekâ, güzellik ve iltifatların birleşmiş cazibesinin, en büyük filozofun zihnindeki doğru aklın eylemini bir süreliğine askıya alabileceğini veya en büyük kahramanların kararlarına karşı işleyebileceğini kabul etmeye en hazır olanlar olacaktır. Lord Colambre, ülkenin bu kısmını terk etmeden önce, kendisine çok nezaket göstermiş olan ve onurlu davranışları ve cömert karakteri için eski moda giyim veya tavırların azımsanmayacak özellikleriyle bile azalabilecek yüksek bir saygı duyduğu kontla vedalaşmak isteyerek Halloran Kalesi'ne doğru yola koyuldu. Gerçekten de, eskiden iyi yetişmiş bir beyefendi olarak adlandırılan birinin eski moda nezaketi, modern sosyetenin tembel veya küstah bencilliğinden daha çok hoşuna gidiyordu. Belki de, kahramanımızın Bayan Nugent fikriyle bağlantılı her şeyden zihnini uzaklaştırma kararlılığına rağmen, Nugent'ların
gömüldüğü yerle ilgili gizli bir merak, kontu aramasına neden olabilirdi. Bu umutta hayal kırıklığına uğradı; çünkü manastır arazisinin kiralandığı, mezar yerinin bulunduğu bir
haç değirmencisi,
kabulünü reddetmeyi kafasına koymuştu ve hiç kimse
arazisine giremiyordu.

Kont O'Halloran, Lord Colambre'nin ziyaretinden çok memnun oldu. Halloran Kalesi'ne vardığı gün, kont Oranmore'a gidiyordu; giyinmişti ve arabası onu bekliyordu: bu nedenle Lord
Colambre onu alıkoymamasını rica etti ve kont, lordluğundan ona eşlik etmesini istedi.

"Lordum, sizi bir aileyle tanıştırma şerefine erişeyim, eminim ki,
onlardan memnun kalacaksınız; takdir edileceksiniz; ve evinde İrlanda soylularının en iyi yaşam tarzını görme fırsatınız olacak."

Lord Colambre daveti kabul etti ve Oranmore'da tanıştırıldı.

Leydi Oranmore'un onurlu görünümü ve saygın karakteri;
kızlarının büyüleyici, yapmacıksız tavırları; ailesinde ev içi mutluluk ve rahatlık havası; tüm kuruluşunda gösterişten uzak, yakışan ihtişam; kendisine yaklaşan herkesin ona gösterdiği saygı ve şefkat, Lord Colambre'yi memnun etti ve etkiledi; belki de daha çok, bu ailenin bu kadar haksız yere aşağılandığını duymuş olması ve Lady Oranmore ile kızını Lady Dashfort ve Lady Isabel ile hemen zıtlık içinde görmesi nedeniyle. Bu ziyaret sırasında meydana gelen küçük bir olay, aileye olan ilgisini artırdı. Lady de Cressy'nin küçük oğulları akşam yemeğinden sonra içeri girdiğinde, içlerinden biri bir mektuptan yeni koparılmış bir mühürle oynuyordu. Çocuk bunu Lord Colambre'ye gösterdi ve ondan sloganı okumasını istedi. Slogan, "Sözler değil, eylemler." Arkadaşı Sir James Brooke'un sloganı ve armaları. Lord Colambre, bu ailenin Sir James ile tanışıp tanışmadığını merakla sordu ve kısa süre sonra, sadece onunla tanışmadıklarını, aynı zamanda onunla özellikle ilgilendiklerini fark etti.

Lady Oranmore'un ikinci kızı Lady Harriet, Lord Colambre'nin Sir James'ten bahsetme biçiminden özellikle memnun görünüyordu. Ve artık lordluğun dizinin dibine oturmuş olan çocuk,
arkasını döndü ve kulağına fısıldadı, "'Teyze Harriet bana mührü verdi; Sir James, teyze Harriet ile evlenecek ve sonra
am olacak."

Ülkenin bu bölümünün önde gelen soylularından bazıları, Lord Colambre'nin orada olduğu günlerden birinde Oranmore'da akşam yemeği yedi.
Killpatrick kasabasındayken hiçbir şey görmediği, bu kadar çok hoş, bilgili ve iyi yetişmiş insan olduğunu keşfettiğinde
şaşırdı. Artık Lady Dashfort tarafından ne kadar aldatıldığını fark ediyordu.

Ülkelerine sıcak bir şekilde bağlı olan Kont ve Lord ve Lady Oranmore, İrlanda'da kalacağı süre boyunca ülkeyi ve sakinlerini kendi gözleriyle görerek ve kendi anlayışıyla değerlendirerek kaybettiği zamanı telafi etmesi için onu teşvik ettiler. Çoğu ülkedeki üst sınıfların genel olarak benzer olduğunu gözlemlediler; ancak alt sınıfta birçok karakteristik farklılık bulacaktı.

İrlanda'ya ilk geldiğinde, babasının mülkünü görmeye ve temsilcilerinin davranışlarını ve kiracılarının durumunu değerlendirmeye çok hevesliydi; ancak bu heves yatışmıştı ve Lady Dashfort'un yanlış beyanlarının etkisi altındayken bu plan neredeyse aklından silinmişti. Dublin'deki bankacısından gelen bir para havalesiyle ilgili bir hata, yolculuğunu birkaç gün ertelemesine neden oldu ve bu süre zarfında Lord ve Lady Oranmore ona mahallelerindeki temiz kulübeleri ve iyi katılımlı okulları gösterdiler. Ona sadece neler yapılabileceğini değil, kendi mülklerinde ikamet eden büyük mülk sahiplerinin etkisiyle neler yapıldığını ve insanları sağduyulu bir nezaketle teşvik ettiklerini gösterdiler.

Gördü, bunun doğruluğunu kabul etti; ancak bu şimdi duygularına biraz önce olduğu gibi
aktarılmadı. Görüşleri ve planları değişmişti: İrlanda'da evlenip yerleşme fikrini dört gözle bekliyordu ve o zaman ülkedeki her şey ona ilginç geliyordu; ancak Bayan Nugent ile bir birliktelik düşünmeyi kendine yasakladığından, zihni amacını ve kaynağını kaybetmişti; kamu yararını düşünecek kadar sakin değildi; düşünceleri
özel endişelerine dalmıştı. Kendisinin ve babasının mülklerini ziyaret etmesi ve kiracılarının durumunu görmesi gerektiğini biliyordu ve kendi kendine tekrarladı; görevlerini yerine getirmek istiyordu, ancak bunlar ona kolay ve keyifli görünmeyi bıraktı, çünkü umut ve aşk artık umutlarını aydınlatmıyordu.

Mülkün varisi olarak görebileceğinden ve duyabileceğinden daha fazlasını görmek için, hizmetçisini Dublin'e göndererek orada onu beklemesini istedi. _Gizli bir şekilde_ seyahat etti, eski püskü bir paltoya sarıldı ve
Evans adını aldı. Colambre adını taşıyan bir köye veya denildiği gibi bir kasabaya vardı. Evlerdeki ve güzelce süpürülmüş kaldırımlı bir kaldırıma sahip sokaktaki temizlik ve bitiş havası onu hoş bir şekilde şaşırttı. Küçük ama mükemmel bir handa uyudu, belki de mükemmeldi, çünkü küçüktü ve yerin durumuna ve işine göre orantılıydı. İyi akşam yemeği, iyi yatak, iyi katılım; tamiri bozulmuş hiçbir şey yok; doğa veya sanat tarafından asla tasarlanmayan
hizmetlere zorla sokulmuş hiçbir şey yok. Ne özensiz bir hizmetçi ne de viski kokan bir garson; ama her şey sıkı ve doğru ve
herkes kendi işini yapıyor ve bunu sanki günlük işleriymiş gibi yapıyor, sanki özel bir arzuyla yapılmış gibi değil, bu sezon ilk veya son kez. Ev sahibi akşam yemeğinde bir şeye ihtiyaç olup olmadığını sormak için geldi. Lord Colambre onunla sohbet etme fırsatını değerlendirdi ve ona
kasabanın kime ait olduğunu ve komşu arazilerin sahiplerinin kim olduğunu sordu.

"Kasaba, gıyaben bir lorda aitti -Londra'da, denizlerin ötesinde yaşayan ve kasabayı kasaba olduğu zamandan beri hiç görmemiş olan Lord Clonbrony adında biri."

"Ve civardaki arazi bu Lord Clonbrony'ye mi ait?"

"Öyle efendim; o büyük bir mülk sahibi, ama ne mülkü ne de bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor. Bildiğim kadarıyla,
masa kadar yüksekte olduğumdan beri, aramıza hiç ayak basmadı. Batı Hindistan'lı bir çiftçi de olabilirdi,
ve biz zenciler, aksini bildiği her şey için - Jamaika'da veya diğer dünyada olsa bile, bizim hakkımızda ne bir kaygısı ne de düşüncesi var. Yazıklar olsun! Ama onu
yüzünde tutmak için çok fazla."

Lord Colambre ona hangi şarabı içebileceğini sordu; ve sonra bu gıyaben mülkü kimin yönettiğini sordu.

"Bay Burke, efendim. Ve Tanrı'nın Lord Clonbrony gibi bir gıyaben bu kadar iyi bir temsilciyi neden bu kadar nazik bir şekilde verdiğini bilmiyorum, ancak onun altında olan, bu nimeti bilen ve buna minnettar olan bizim içindi."

"Çok iyi pirzolalar," dedi Lord Colambre.

"Bunu duyduğuma sevindim efendim. İyi olmaya hakları var, çünkü Bayan
Burke eşime pirzola pişirmeyi öğretmesi için kendi aşçısını gönderdi."

"Yani emlakçı iyi bir emlakçı, öyle mi?"

"Öyle, Tanrıya şükür! Ve çok az kişi bununla övünebilir, özellikle de
ev sahibi denizaşırı bir yerde yaşıyorsa: bizim başımızda iyi bir emlakçımız olduğu için şanslıyız, Bay Burke, iyi yetişmiş bir beyefendi; dürüstçe yapılmış, kendine ait küçük, şirin bir mülk; herkesin iyi niyeti, iyi dilekleri ve saygısıyla."

"Mahallede mi yaşıyor?"

"Tam _uygun_.[1] Kasabanın sonunda; geçtiğiniz tepedeki evde, efendim; solda, etrafındaki ağaçlarla,
kendi ektiği her şey de yetiştirilmiş; çünkü yaptığı her şeyde bir bereket var,
ve çok şey başardı.--Eğer _taraflı_ysanız, salata var, efendim. Çok güzel marul. Bayan Burke bize bitkileri kendisi gönderdi."

[Dipnot 1: _Uygun_, yakın.]

"Harika bir salata! Öyleyse bu Bay Burke çok şey başardı, öyle mi?
Hangi yönden?"

"Her yönden, efendim,--Colambre kasabasını geliştiren, besleyen ve _yapan_ kesinlikle o değil miydi?--ne kasabanın sahibine ne de adını taşıyan genç adama teşekkürler!"

"Sizde bir hamal var mı, efendim?"

"Bizim de, efendim, umarım Londra'da içtiğiniz kadar iyi biralarımız var, çünkü orada da aynısını aldığınızı biliyorum, Cork'tan. Ve benim de kendi biralarım var, dediklerine göre, Cork kalitesiyle arasındaki farkı anlayamazsınız -eğer denemek isterseniz--Harry, tirbuşon."

Kendi biralarının hamalının son derece iyi olduğu söylendi;
ve ev sahibi bunun Bay Burke olduğunu fark etti, onu bira yapımını öğrenmeye teşvik etti ve bir süreliğine ona öğretmesi için kendi biracısını ödünç verdi.

"Bay Burke'ün hamalla, salatayla, pirzolayla, her şeyle ilgili olduğunu görüyorum," dedi Lord Colambre gülümseyerek: "çok sıra dışı bir ajan gibi görünüyor, sanırım siz onun çok sevdiği birisiniz ve onunla istediğinizi yapıyorsunuz."

"Ah, hayır efendim, bunu söyleyemem; Bay Burke'ün hiçbir şekilde favorileri yok; ancak, hak ettiğim gibi, onunla yeterince iyi geçindiğime inanıyorum; çünkü, gerçekte, o gerçekten iyi bir temsilci."

Lord Colambre hala ayrıntılar için baskı yapıyordu; kendisi bir İngiliz'di ve bir yabancıydı, dedi ve İrlanda'da iyi bir temsilcinin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordu.

"Neden, o, kiracıyı geliştirecek; ve hiçbir iyilik veya şefkat göstermeyecek, ancak herkese eşit davranan ve uzun vadede herkes için en iyisini yapan adalet gösterecek; ve her zaman kırsalda ikamet eden, Bay Burke, kırsal işleri anlayarak ve kiracılar arasında sürekli dolaşarak, kira için ne zaman baskı yapacağını,
ve parayı araziye yatırmak için ne zaman bırakacağını bilir; ve,
istedikleri gibi, kiracıya uygun şekilde yardım veya çek verebilir.
O zaman hiçbir görev çalışması istenmez, hiçbir hediye, ne _eldiven parası_, ne de _mühür parası_ bile alınmaz veya teklif edilmez; arazinin kira dışı kalacağı zaman teklifler hakkında gizlice imada bulunulmaz; ancak hak ediliyorsa, eski kiracıya önemli bir tercih ve değilse, adil bir
reklam ve en iyi teklif ve kiracı kabul edilir: araziyi en yüksek kuruşa kadar kazıklamak yok, sadece baş toprak sahibini bir dakikalığına memnun etmek ve sonunda onu mahvetmek için, kiracının araziyi gasp etmesiyle ve yıllık kirayı alıp kaçmasıyla; Bay Burke kendi akrabalarına veya arkadaşlarına hiçbir zaman pazarlık yapmadı veya vermedi, ancak ev sahibi ve kiracı arasında
hepsi adildi; ve kalıcı olan budur; ve
ben buna iyi bir acente derim."

Lord Colambre bir kadeh şarap koydu ve hancıdan iyi acentenin
sağlığına içmesini rica etti, buna içtenlikle söz vermişti. "Size
teşekkür ediyorum:--Bay Burke'ün sağlığı! ve uzun süre bizimle ve
aramızda yaşasın; Beni içki ve yıkımdan kurtardı, bir zamanlar buna meyilliyken,
ve beni ve tüm ailemi bir adam yaptı."

Ayrıntılara giremeyiz; ancak bu minnettar adam,
hayırseverinin övgülerini dile getirmekten ve
onu gezginin gözünde yükseltmekten zevk aldı.

"Zamanınız olduğu ve bu tür şeylere meraklı olduğunuz için, beyefendi, belki
Bayan Burke'ün yoksul çocuklar için yaptırdığı okula kadar yürürsünüz; ve
pazar evine bakın ve kasabayı ne kadar temiz tutmaktan gurur duyduğunu görün: ve kasabadaki herhangi bir ev, rahipten papazın evine kadar,
gireceğiniz her yer, benim Bay Burke'e verdiğim karakterin aynısını size verecektir; aksanından çizmeye kadar, herkes onun hakkında aynı şeyi söyler ve
başka bir şey söyleyemez. Tanrı onu sonsuza dek kutsasın ve korusun!"

Daha fazla soruşturma yaptıktan sonra, hancının söylediği her şey
köyün farklı sakinleri tarafından doğrulandı. Lord Colambre
dükkan sahipleriyle, kulübe sakinleriyle sohbet etti; ve
endişe verici hiçbir soruşturma yapmadan, istediği tüm bilgileri elde etti. Köy okuluna gitti--güzel, neşeli bir ev,
temiz bir bahçesi ve oyun alanı olan; Bayan Burke ile tanıştı; kendini ona
bir gezgin olarak tanıttı. Okul ona gösterildi: tam olması gerektiği gibiydi--ne çok fazla ne de çok az şey denenmişti; ne çok fazla müdahale ne de çok az ilgi vardı.
Sergilenecek hiçbir şey yoktu; harikulade kısa bir sürede öğretmek için boşuna bir çaba sarf etmeden iyi öğretmeye özen gösteriyordu. Tüm bu deneyim,
hem Dr. Bell'in hem de Bay Lancaster'ın Bayan Burke'ün benimsediği öğretim yöntemlerinde
yararlı olduğunu kanıtladı; mücadeleyi "zarif olmayan fanatiklere" bıraktı geri kalanı hakkında. Hiçbir proselitizm girişimi yapılmadığına ve okulunda hiçbir hoşgörüsüz ayrım yapılmadığına, Lord Colambre, Protestan ve Katolik çocuklarının aynı sıralarda oturduğunu, aynı kitaplardan öğrendiğini ve birbirleriyle aynı samimi samimiyetle konuştuğunu görerek, mümkün olan en iyi şekilde ikna oldu. Bayan Burke, tüm parti önyargılarından uzak, gösterişten uzak, iyi şeyler yapma arzusunda ve yeteneğinde, yapmacıksız, mantıklı bir kadındı. Lord Colambre ondan çok memnundu ve onu çaya davet ettiği için çok mutluydu. Bay Burke geç saatlere kadar gelmedi; çünkü kasabanın sakinleri için büyük önem taşıyan bazı çayırları bölüştürmekle meşguldü. Beraberinde, kendi rahatlıklarına uygun araziyi yerleştirmek için başarılı çabalar sarf ettiği, mahallenin papazını ve rahibi çay içmeye eve getirdi. Lord Colambre'ye göre, birbirleriyle ve kendisiyle olan iyi ilişkileri Bay Burke'e şeref kazandırıyordu. Lordunun bu beyefendi hakkında aldığı tüm olumlu açıklamalar, gördükleri ve duyduklarıyla doğrulandı. Rahip ve rahip ayrıldıktan sonra, Lord Colambre aralarındaki uyumu görünce memnuniyetle karışık bir şaşkınlık ifade ettiğinde, Bay Burke ona bunun İrlanda'nın birçok yerinde aynı olduğunu söyledi. "Kötü niyet şüphesi asla onu üretmez" diye gözlemlediğini, bu yüzden sık sık kötü niyetin var olmadığını varsaymanın en uzlaştırıcı etkiye sahip olduğunu fark ettiğini söyledi. Karşı tarafları memnun etmek için hiçbir
sanat kullanmadığını; ancak tüm komşularının birbirlerinin iyi niteliklerini tanıtarak; onlara sosyal olarak bir araya gelme ve zaman zaman birbirlerine küçük hizmetler ve iyi işler yapma fırsatları vererek rahat bir şekilde bir arada yaşamalarını sağlamaya çalıştığını söyledi. Neyse ki, yapacak çok şeyi olduğunu ve tartışmaya zaman ayıramayacağını söyledi. O sade bir adamdı, spekülatif noktalara karışmamayı ve tüm rahatsız edici tartışmalardan kaçınmayı kural haline getirmişti: ülkeyi yönetmeyecek, ülkede yaşayacak ve başkalarının olabildiğince mutlu yaşamasını sağlayacaktı. Karakterinde, fikirlerinde veya koşullarında saklayacak hiçbir şeyi olmayan Bay Burke, tavırlarında ve konuşmalarında tamamen açık ve çekingen değildi; gezginin tüm sorularını serbestçe yanıtladı ve ona görmek istediği her şeyi göstermek için çaba sarf etti. Lord Colambre, İrlanda'ya yerleşmeyi düşündüğünü söyledi; ve ülkenin bu mahalleden daha çok yaşamak isteyeceği hiçbir yerini görmediğini doğru bir şekilde beyan etti. Bay Burke ile arazinin çoğunu gezdi ve bu beyefendinin gerçekten de hancının tarif ettiği gibi "gerçekten iyi bir beyefendi ve gerçekten iyi bir temsilci" olduğuna kendini ikna etmek için bolca fırsatı oldu. Bay Burke'e kiracının durumu ve Colambre kasabasının temiz ve gelişen görünümü hakkında birkaç iltifat etti.

"Yaptığınız her şeyi gördüğünde mülk sahibi ne kadar da mutlu olacak!" dedi Lord Colambre.

"Ah, efendim, bundan bahsetmeyin!--bu kalbimi kırıyor; yaptığım hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermedi: benden
tamamen memnun değil, çünkü kiracılarını toprağın değerinden daha fazla ödemeye zorlayarak mahvetmedim; çünkü kiraları düşürerek onlardan
para sızdırmadım; ve--ama tüm bunlar, bir İngiliz olarak, efendim, sizin için anlaşılmaz olmalı. Meselenin özü,
ben buraya ve etrafımdaki insanlara bağlı olduğum ve
umarım kiracılar da bana bağlı olduğu için--korkarım ki acenteliği bırakmak zorunda kalacağım.

"Acenteliği bırak! Nasıl yani? "Yapmamalısın," diye bağırdı Lord Colambre ve,
bir an için kendini unuttu; ama Bay Burke bunu sadece bir
iyi niyet ifadesi olarak aldı.

"Korkarım yapmalıyım," diye devam etti. "İşverenim Lord Clonbrony, benden
hoşnut değil - İngiltere'den sürekli para talepleri geliyor ve yavaş havalelerim hakkında şikayetler var."

"Belki de Lord Clonbrony sıkıntılı bir durumda," dedi Lord Colambre.

"Ben asla işverenimin işlerinden bahsetmem, efendim," diye cevapladı Bay Burke; şimdi
ilk kez ihtiyatlı bir tavır takınarak.

"Özür dilerim, efendim - uygunsuz bir soru sormuşum gibi görünüyor." Bay Burke sessiz kaldı.

"İhtiyatlılığım size yanlış bir izlenim vermesin diye, ekleyeceğim, efendim,"
devam etti Bay Burke, "onun durumuyla gerçekten
bir alakam yok Lordluğun işleri genel olarak. Sadece kendi yönetimim altındaki mülke ait olanı biliyorum. Lordluğunun mülkünün ana kısmı olan Clonbrony mülkü, başka bir temsilci olan Bay Garraghty'nin elindedir."

"Garraghty!" diye tekrarladı Lord Colambre; "o nasıl bir insan? Ama
aynı gıyaben birinin Bay Burke gibi iki temsilciye sahip olmasının mümkün olamayacağını kabul edebilirim."

Bay Burke eğildi ve hak ettiğini bildiği iltifattan memnun göründü - ama Bay Garraghty; ve
Lord Colambre, başka bir uygunsuz soruyla kendini ele vermekten korkarak, konuşmayı değiştirdi.

Ertesi gece posta, Bay Burke'e Lord Clonbrony'den bir mektup getirdi ve mektubu okur okumaz karısına verdi, "Tüm hizmetlerimin ödülünü gör!" diyordu.

Bayan Burke, mektuba şöyle bir göz attı ve kocasına aşırı düşkün olduğundan ve onun çok farklı bir muameleyi hak ettiğini hissettiğinden, öfkeli haykırışlara
başladı: "Gerçekten de tüm hizmetlerinin ödülünü gör!--Ne kadar mantıksız, nankör bir adam!--Yani, Lord Clonbrony için yaptığın her şey için teşekkür bu!"

"Ne yaptığımı bilmiyor, canım. Ne yaptığımı hiç görmedi."

"Daha çok yazık oldu!"

"Sanırım, hesaplarına hiç bakmıyor veya onları anlamıyor."

"Ona daha çok yazık!"

"Belki de aptalca raporları veya yanlış beyanları dinliyor. Uzakta ve gerçeği öğrenemiyor."

"Ona daha çok yazık!"

"Sakin ol canım; iyi bir vicdanın rahatlığına sahibiz.
Bu yetki bu lord tarafından benden alınabilir; ancak görevimi yapmış olma duygusunu dünyadaki hiçbir lord veya adam bana veremez veya geri alamaz."

"Böyle bir mektup!" dedi Bayan Burke, mektubu tekrar eline alarak. "Kendi eliyle yazma nezaketi bile yok! -sadece karalamalara attığı imza- sarhoş bir adam tarafından yazılmış gibi görünüyor, değil mi Bay Evans?" dedi mektubu Lord Colambre'ye göstererek, Lord Colambre hemen Sir Terence O'Fay'in yazısını tanıdı.

"Gerçekten de bir beyefendinin eline benzemiyor," dedi Lord Colambre.

"Lord Clonbrony'nin kendi imzası var, ne olursa olsun," dedi Bay Burke, dikkatle bakarak; "Lord Clonbrony'nin kendi imzası, bundan eminim."

Lord Clonbrony'nin oğlu da bundan emindi; ancak bu konuda herhangi bir
fikir belirtmemeye özen gösterdi.

"Ah, lütfen okuyun efendim, okuyun," dedi Bayan Burke; "okuyun, lütfen; bir beyefendi kötü bir el yazısı yazabilir, ancak hiçbir _beyefendi_ Bay Burke'e böyle bir
mektup yazamaz - lütfen okuyun efendim; Colambre kasabası için neler yaptığını ve Lord Clonbrony'nin kiracılığı ve mülkü için neler yaptığını
görmüş olan sizler."

Lord Colambre okudu ve babasının mektubu hiç yazmadığına veya okumadığına, ancak Sir Terence O'Fay'in duygularını uygun şekilde ifade ettiğine güvenerek
imzaladığına ikna oldu.

"EFENDİM,

"Hizmetleriniz için başka bir fırsatım olmadığından,
bu vesileyle, önümüzdeki 1 Kasım'dan önce veya bu tarihte hesaplarınızı derhal teslim etmenizi rica ediyorum,
(anladığım kadarıyla bu mevsimde olması gerekenden fazla) Nicholas Garraghty, Esq., College-green, Dublin'e, gelecekte, temsilci olarak hareket edecek ve derhal posta yoluyla, Colambre'yi ve Clonbrony mülkünü alma ve yönetme hakkını veren bir vekaletname alacaktır,

"Efendim, itaatkar mütevazı hizmetkarınız,

"CLONBRONY.

"_Grosvenor-square_."

Yanlış beyan, kapris veya çıkar, Lord Clonbrony'nin temsilcisini değiştirme isteğine yol açmış olabilir, ancak Lord Colambre, babasının asla isteklerini böyle bir üslupla açıklayamayacağını biliyordu; ve mektubu Bayan Burke'e iade ederken, herhangi bir asilzadenin böyle bir mektup yazmış olmasının imkansız olduğuna ikna olduğunu tekrarladı; bu mektubun daha aşağı bir kişi tarafından yazılmış olması gerektiğine; ve lordluğunun mektubu okumadan imzalamış olduğuna.

"Canım, o mektubu Bay Evans'a gösterdiğin için üzgünüm," dedi Bay Burke; "Lord Clonbrony'yi ifşa etmek istemiyorum; o iyi niyetli bir beyefendi, cahil veya planlı insanlar tarafından yanıltıldı; en azından onu ifşa etmek bize düşmez."

"Kendini ifşa etti," dedi Bayan Burke; "ve dünya bunu bilmeli."

"Genç bir adamken bana karşı çok nazikti," dedi Bay Burke; "Şimdi bunu unutmamalıyız, çünkü öfkeliyiz, aşkım. "

"Hayır, aşkım, kesinlikle yapmamalıyız; ama tam şu anda bunu sizden başka kim hatırlayabilirdi ki? Ve şimdi efendim,"
Lord Colambre'ye dönerek, "bunun ne tür bir adam olduğunu görüyorsunuz: şimdi
ona kötü muamele edildiğini görmek benim için
zor değil mi?"

"Sadece zor değil, aynı zamanda imkansız, diye düşünüyorum, hanımefendi," dedi Lord Colambre; "Ben bile, bir yabancı olarak, ikinize de karşı bir şeyler hissetmeden edemiyorum, görmelisiniz ki hissediyorum."

"Ama onu tanımayan dünyanın yarısı," diye devam etti Bayan Burke, "Lord Clonbrony'nin vekaletinin ondan alındığını duyduklarında, belki de onun suçlu olduğunu düşünecek."

"Hayır, hanımefendi," dedi Lord Colambre, "korkmanıza gerek yok; Bay Burke
güvenle
karakterine güvenebilir: Bu iki
gün içinde görüp duyduklarımdan, onun hak ettiği ve kazandığı saygının o kadar büyük olduğuna ikna oldum ki, hiçbir suçlama ona dokunamaz."

"Efendim, teşekkür ederim," dedi Bayan Burke, gözlerine yaşlar doluşarak:
"yargılayabilirsiniz - ona adaletli davranıyorsunuz; ama onu tanımayan ve hiçbir gerçeği bilmeden karar verecek çok kişi var."

"Canım, her şey hakkında herkesin başına gelir," dedi Bay Burke; "ama sabırlı olmalıyız; zaman tüm yargıları er ya da geç doğru yola koyar."

"Ama ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Bayan Burke. "Bay Evans, umarım
bu işten bahsedildiğini duyarsanız, çok nazik olursunuz--"

"Bay Evans, Galler'de yaşıyor canım."

"Ama İrlanda'da seyahat ediyor canım ve Dublin'e
dönmesi gerektiğini söyledi ve biliyorsun, orada kesinlikle bundan
bahsedildiğini duyacak; ve umarım bana gördüğünü ve doğru olduğunu bildiği şeyi söyleme iyiliğini yapar."

"Emin olun, Bay Burke'e adalet yapacağım - gücüm yettiğince," dedi Lord Colambre, kendini çok zorlayarak, varsayılan karakterine uygun olandan daha fazlasını söylememek için. O gece bu değerli aileden ayrıldı ve ertesi sabah erkenden ayrıldı.

"Ah!" diye düşündü, bu iyi düzenlenmiş ve gelişen yerden uzaklaşırken, "böyle bir eşle buraya yerleştiğim için ne kadar mutlu olurdum ki - artık onu düşünmemeliyim."

Colambre'den epeyce uzakta olan babasının diğer malikanesi Clonbrony'ye doğru yola koyuldu: Bay Burke'ün yerini alacak ve vekalet yoluyla Colambre'yi ve ayrıca Clonbrony arazisi.

BÖLÜM X.

İkinci günün yolculuğunun akşamına doğru, Lord
Colambre'nin kiralık arabasının sürücüsü durdu ve oturduğu
tahta bardan atlayarak, "Artık kötü basamağa geldik.
Kötü yol üzerimize geliyor, lütfen yargıç." diye haykırdı.

"Kötü yol! Bu ülkede çok nadir görülen bir şey. İrlanda'da sizinki kadar
güzel yollar görmedim."

"Bu doğru; ve Tanrı yargıcınızı korusun, bu aynı zamanda mantıklı,
çünkü sürdüğüm tüm yabancıların fark edecek görgüleri yok. Tanrı yargıcınızı korusun! Galli olduğunuzu duydum, ama
ister istemez, eminim ki siz bir jantlemansınız, her neyse, Galli veya başka bir şey."

Eski püskü büyük paltoya rağmen, kurnaz postacı,
kahramanımızın dilinden, kendisinin bir beyefendi olduğunu anladı. Atların başlarını çok çektikten, ittikten ve kaldırdıktan sonra, araba, postacının _kötü adımın_ en kötü kısmı olduğunu söylediği yerden geçti; ama
yol "henüz iyiye gitmediği için", arabanın yanında yürümeye devam etti.

"Sadece bu civarda kötü, ve bu da kazara," dedi, "orada veya yakınında
bir jantleman ikamet etmediği için; sadece
biraz acemi, büyük bir serseri, yollardan ve hayattaki her şeyden kendi payına düşeni alan. Ben, Larry Brady, bunu
sayın yargıcınıza söylüyorum, bilmeye hakkım var; kendim, babam ve kardeşim, arabacı Pat Brady'nin bir zamanlar onun altında bir çiftliği vardı; ama onunla birlikte at ve yaya olarak iflas etti ve
kovuldu ve kardeşim ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve şimdi Londra'da bir arabacının bahçesinde çalışıyor; sürgün edildi! - ve ben buradayım,
olduğum şey olmaya zorlandım - ve şimdi bir araba kullanmaya indirgendiğime göre, bu kötü yollarla, atlarımı ve arabalarımı öldüren ajan benim için hala bir lanet - ve daha çok düşündüğüm ülke için bir utanç - Ona kötü şans!"

"Kardeşinizi tanıyorum; Bay Mordicai ile birlikte Londra'daki Long-Acre'de yaşıyor."

"Aman Tanrı seni bunun için kutsasın!"

Bu sırada yolun her iki tarafında, kırık taşlardan oluşan yirmi dört yığının üzerinde oturan yaklaşık yirmi dört erkek ve çocuktan oluşan bir grubun görüş alanına girdiler; hepsi çekiçlerle silahlanmıştı,
arabayı görür görmez büyük bir gayret ve gürültüyle vurmaya başladılar. Araba bu bataryaların arasından geçti,
taşlar her tarafa uçuşuyordu.

"Nasılsın Jem?--Nasılsın Phil?" dedi Larry. "Ama elini tut, olmaz mı, ben durup taşları atların
_ayaklarından_ çıkarayım. Yani kirayı sen mi ödüyorsun, St. Dennis için?"

"Vuhuuuu!" dedi arabacılardan biri, postacıya yaklaşarak ve
başparmağını arabaya doğru işaret ederek. "İçinde kim var?"

"Ah, endişe etmene gerek yok, o çok dürüst bir adam;--sadece Kuzey Galler'den bir adam, Bay Evans adında masum bir jantleman, ülke boyunca seyahat edip, orada bakır madeni olup olmadığını
bulmak için gönderilmiş."

"Nereden biliyorsun, Larry?"

"Çünkü çok iyi biliyorum, anlatılanlardan ve _gördüğümden_, ilk bakışta Kral Başı'nın adamına bakır yarım kronla vergi koyduğunu, ki bu da bakır konusunda becerikli olmayanlara
sadece bakmak için götürüldüğünü düşünürdünüz. O zaman bana bir bıçak ver, ta ki çitten bir linç çivisi kesene kadar, çünkü bu çok uzağa gidemez."

Larry linç çivisini yaparken, tüm tereddütleri ortadan kaldırarak, St. Dennis ve kira hakkındaki sorusuna cevap verildi.

"Ay, bu rint, kesinlikle, onun için çalışıyoruz; çünkü dün gece şoförü yolladı - sekiz gün sürdü, bize Old Nick'in Pazartesi gelip aramızda bir tarama yapacağını söyledi; ve Cumartesi gecesi, duruşmadan önce sadece altı gün var, kesinlikle: bu yüzden her halükarda görüp bitirmeliyiz, yemin gününü tekrar temizlemek için, çünkü o ve Paddy Hart bizzat gözetmenlerdi ve Paddy yemin edecek."

"St. Dennis mi? O zaman büyük bir teselli ve güvenceye sahipsin - küfür konusunda _özel_ olmayacak; çünkü
başı omuzlarında olduğundan beri, St. Dennis'in boğazına hiçbir yemin
kendi kardeşi Old Nick'inkinden daha fazla takılmamıştır."

"Başı omuzlarında!" diye tekrarladı Lord Colambre. "Lütfen, St. Dennis'in başının omuzlarından
alındığını duydunuz mu?"

"Hiçbir zaman, efendim, bildiğim kadarıyla."

"Siz, azizleriniz arasında, St. Dennis'in başını elinde
taşıdığını hiç duymadınız mı?" dedi Lord Colambre.

"_Rael_ azizi!" dedi postacı, aniden tonunu değiştirerek
ve şaşkın görünerek. "Ah, azizler hakkında böyle konuşma, lütfen efendim."

"O zaman az önce hangi St. Dennis'ten bahsediyordunuz?--St. Dennis ile kimi kastediyorsunuz ve siz kime Old Nick diyorsunuz?"

"Oldukça Nick," diye cevapladı postacı, arabanın yanına yaklaşarak ve fısıldayarak,--"Yaşlı Nick, lütfen yargıcınız, College-green, Dublin'den Nicholas Garraghty, Esq.'nin lakabımızdır,
ve Aziz Dennis, her şeyde Yaşlı Nick'in kardeşi olan ve bir aziz olmak isteyen kardeşi Dennis'tir, ancak o bir günahkardır. Tam burada, kırsalda, Lord Clonbrony'nin alt temsilcisi olarak yaşıyor, Yaşlı Nick'in üst temsilcisi olduğu gibi--bu, onlardan hiç hoşlanmayan insanlar arasında sadece bir şakadır. Lord Clonbrony'nin kendisi çok iyi bir jantleman'dır, eğer gıyaben, Londra'da ikamet eden biri olmasaydı, bizi ve her şeyi onlar gibilere
bıraktı. "

Lord Colambre mümkün olan en sakinlik ve dikkatle dinledi;
ama şimdi tahtadan bir dingili olan ve kendini sabitleyen postacı, barınağına bindi ve yoluna devam etti.
Yol yapımcılarına bakarken Lord Colambre'ye, "Zavallı yaratıklar! Bu yolu yapmasalardı, sığırlarını ağıldan, kendilerini de hapishaneden uzak tutamazlardı." dedi.

"O zaman yol yapımcılığı çok karlı bir iş mi!--Bu ülkenin diğer insanlarından daha yüksek ücretler mi alıyorlar?"

"Öyle ve değil--onlar var ve yok--lütfen
sayın."

"Sizi anlamıyorum."

"Hayır, çünkü siz bir İngilizsiniz--yani bir Galli--sayın
affınıza sığınıyorum. Ama sana bunun nasıl olduğunu anlatacağım ve bu kırık taşların üzerinden yavaş gideceğim - çünkü hızlı gidemem: bu, bu alt acentelerin üzerinde bir
çalışan olmadığı yerdir, burada olduğu gibi, istedikleri gibi yaparlar;
ve araziyi ayarladıklarında, baş toprak sahiplerinden, yoksul yaratıklara, kira bedelini ödeyemeyecekleri ve yaşayamayacakları konusunda makul bir ücret alırlar, derler ki--"

"Kim diyor?"

"Hiçbir vicdanı olmayan alt acenteler. Hepsi değil--ama
_bazıları_, Dennis gibi, der ki, 'Size kirayı telafi etmek için bir yol yaptıracağım:' yani, lütfen efendim, acente onlara büyük jüriden, yolun iki katı fiyatına, yolun birçok tünek için bir sunum alır. Ve kiracılar, bu sayede, sözleşmeyle yola çıktıklarında, ilçe tarafından verilen fiyattan, patates ve tuz dışında, işten aldıkları her şeyi, arazinin borcu için tekrar acenteye ödeyebiliyorlar. Sayın
_mantıklı_[1] mı yapıyorum?"

[Dipnot 1: Anlamanızı sağlıyor muyum?]

"Beni daha önce hiç olmadığım kadar mantıklı hale getiriyorsunuz," dedi Lord
Colambre: "ama bu ilçeyi aldatmak değil mi?"

"Peki, varsayalım," diye cevapladı Larry, "hepsi benim iyiliğim ve sizin de iyiliğiniz için değil mi, lütfen onurunuz?" dedi Larry, çok kurnazca bakarak.

"Aman Tanrım!" dedi Lord Colambre, irkilerek. "Benim bununla ne ilgim var?"

"Siz de yollarda seyahat ederken, lütfen onurunuzla, benim kadar ilgilenmiyor musunuz? Ve tabii ki, bu şekilde yapılmasalardı, asla
yapılamazlardı; ve bu geniş dünyadaki
en iyi yol ve sahip olduğumuz en iyi yoldur. Ve _rael_
jantleman ülkede ikamet ettiğinde, hiçbir iş yapılamaz,
çünkü o zaman büyük jürinin önde gelen adamlarıdırlar; ve bu
kalfa jantlemenler daha sonra düzene sokulur ve her şey yoluna girer."

Lord Colambre, Larry'nin ilçe işlerinin nasıl yönetildiğine dair bilgisine ve ayrıca onun kurnaz sağduyusuna çok şaşırmıştı:
İrlanda'daki yaşam düzeyinde bunun alışılmadık bir şey olmadığını bilmiyordu.

Larry konuşurken, Lord Colambre bir yandan diğer yana,
görünüşün ıssızlığına bakıyordu.

"Demek burası Lord Clonbrony'nin mülkü, öyle mi?"

"Evet, gördüğün her şey ve görebildiğinden çok daha uzak ve daha uzak. Lordum
Clonbrony yazdı ve burada plantasyonlar yapılmasını emretti, zaman önce; ve işçilere
çukur kazma ve dikim için yeterince ödeme yapıldı. Ve sonra ne oldu?--Neden,
alt-temsilci ne yaptı, keçileri aralıklardan içeri almaktan başka,
ağaçları soymak için amaçsızca, ve sonra bütün ağaçlar sürgün edildi.
Ve sonra, sığırlar izinsiz olarak içeri alındı ​​ve göz yumuldu, ta ki
toprak kaçakçılığı yapılana kadar: ve sonra toprak ıssızlaştı ve aşağılandı:
ve Aziz Dennis, Dublin'e Yaşlı Nick'e yazdı ve o da toprak sahibine, hiç kimsenin onu almayacağını veya bunun için hiçbir şey teklif etmeyeceğini bildirdi: böylece
sonra ucuz bir pazarlık ona düştü. Ah, onların hileleri! "Onları
ben bilmiyorsam, kim bilir?" Lord Colambre'nin dikkati, bir adamın, sanki canı pahasına, yol kenarına yakın bir bataklığın üzerinden koştuğunu görerek yeniden
çekildi: hendeğin üzerinden atladı ve bir anda yola çıktı. İlk başta, arabayı görünce irkilmiş gibi göründü;
ama, postacıya bakan Larry başını salladı ve gülümseyerek,
"Her şey yolunda!" dedi. "Lütfen, iyi dostum, omzunuzdakinin ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi Lord Colambre. "_Lütfen_ yargıç, bu sadece bataklıkta yakaladığım özel bir damıtma aleti; ve onu tüm hızımla ölçüm cihazına götürüyorum, bir keşif yapmak için, jantleman ödülden faydalansın: Bana bir iltifat
edeceğini umuyorum."

"Arkaya geç, seni bir yere bırakayım," dedi postacı.

"Çok teşekkür ederim--ama bacaklarım iyi!" dedi adam; ve bir şeride
dönerek, olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar koşmaya başladı.

"Bana bir iltifat edeceğini umuyorum," diye tekrarladı Lord Colambre, "bir keşif
edeceğim!"

"Ay, lütfen efendim; çünkü yasaya göre," dedi Larry, "eğer yasadışı bir damıtma tesisi, yani viski ruhsatı olmayan bir damıtma tesisi bulunursa, cemaate kesilen cezanın yarısı keşfi yapan kişiye gider: o adamın peşinde olduğu şey bu; çünkü o bir muhbir."

"Sizin hakkınızda gördüklerimden," dedi Lord Colambre gülümseyerek, "sizin, Larry, bir muhbire bir asansör teklif edeceğinizi düşünmezdim."

"Ah, lütfen efendim!" dedi Larry, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "benim elimdeyken, yasaları asansöre bindirmez miydim?"

Bu sözleri daha yeni söylemişti ve muhbir daha gözden kaybolmamıştı ki, aynı bataklığın üzerinden ve hendeğin üzerinden, boynunda kırmızı ipek bir mendil ve elinde gümüş saplı bir kırbaçla, yarı beyefendi bir adam daha geldi.

"Yoldan geçen birini gördün mü, dostum?" dedi postacıya.

"Ah! Kimi göreceğim? Yoksa neden söyleyeyim?" diye cevapladı Larry somurtkan bir
sesle.

"Hadi, hadi, akıllı ol!" dedi gümüş kırbaçlı adam, postacının eline yarım kron vermeyi teklif ederek; "hangi yöne gittiğini bana göster."

"Gümüşlerinden hiç almayacağım! Bana dokunma!" dedi Larry.
"Ama, tavsiyemi dinlersen, geri dönüp tarlaları takip edip Killogenesawce'a kadar gidersin."

Vergi memuru hemen tekrar yola koyuldu, damıtıcıyı taşıyan adamın gittiği yönün tersine. Lord Colambre şimdi, sözde muhbirin kendi damıtıcısını gizlemek için kaçtığını fark etti.

"Masajcı, lütfen yargıç," dedi Larry, Lord Colambre'ye bakarak; "ölçerci hala avlanıyor!"

"Ve onu yanlış bir yere yönlendirdin!" dedi Lord Colambre.

"Elbette, ona yalan söylemedim: Sadece 'Eğer tavsiyemi dinlersen' dedim. Ve
ben onun ücretini almadığım halde, neden tavsiyemi dinleyecek kadar aptaldı?"

"Demek ki Larry, sen kanunlara destek veriyorsun!"

"Eğer kanunlar bana destek verseydi, lütfen yargıç, belki de onlara
aynısını yapardım. Ama kastettiğim sadece bu gelir kanunları; çünkü bildiğim kadarıyla, başka hiçbir emri çiğnemedim: ama komşuları arasında hiçbir dürüst
yoksul adamın almaktan çekinmeyeceği bir şeydi bu -- bir bardak _potsheen_."

"Bir bardak ne, Tanrı aşkına?" dedi Lord Colambre.

"_Potsheen_, lütfen yargıç;-çünkü bu, özel imbikte veya kapta yapılan küçük viskidir; ve _sheen_, çünkü istediğimiz her şey ve az sahip olduğumuz,
ve çok önemsediğimiz şeyler için hoş bir kelimedir: bir kadeh içtikten sonra, hiç kimse gidip _yaratıkları_ mahvetmek için ihbarda bulunamaz; çünkü hepsi o mülkte, hissedar olanların ve kira ödeyenlerin lehine barınırlar--ama ben
bir daha asla ihbar etmem. Ve sonuçta, gerçek öğrenilirse ve
Lord Clonbrony'ye karşı bilgi verilirse ve sunulursa, çünkü
bu sıkıntının temelinde onun ihmali vardır--"

"Bütün suçun zavallı Lord Clonbrony'ye atıldığını görüyorum," dedi Lord Colambre.

"Çünkü o yok," dedi Larry: "Eğer o
_hapishanede_ olsaydı öyle olmazdı. Ama siz yargıcınız bana yasalar hakkında konuşuyordunuz. Siz
yargıçınız bu ülkede bir yabancısınız ve bu konularda yanılıyorsunuz. Elbette, viskiyle ilgili yasaları, kalitesinden veya kürsüdeki _jidge_'den daha çok neden umursuyorum?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden! Ben de mahkemede _hapishanede_ değil miydim, _jidge_
kürsüde bir imbik yargılarken ve mahkemenin karşısından _jidge_'in kendisi için kurnazca bir sürahi _potsheen_ ile geldi, o da doğru şey olduğunda, onu bordoya _tercih_ etti; ve bunu _gördüğümde_, yasalara göre! Bir adam tekrar potsheen'den sonra veya gelir veya gelir memurları lehine
kendisini aptal yerine koyabilirdi. Ve orada devam edebilirler,
ölçümcüleri, ölçümcüleri, gözetmenleri,
gözetmenleri ve koşumcuları ile, onları birbiri ardına veya birini diğerinin başına veya istedikleri şekilde
atabilirler - onları şaşırtabilir ve onlara gülebiliriz. Geçen yıl, hanımızın yanındaki kapıda, on _gözetmen_ bir damıtıcıya saldırdı ve o da onlar için fazla
kurnazdı; ve insanlar bunu günah saymadığı sürece her zaman böyle olacak. Hayır, o zamana kadar, tüm sicilleri ve izinleri bir sazlık veya bir çim anlamına gelmiyor. Ve ölçüm çubuğu bile! Kim korkar ki? O çubuğu esirgeyebilirler, çünkü çocuğu asla iyileştiremez."

Larry'nin damıtım yasalarıyla ilgili tezi, fikirleri kesintiye uğramasaydı ne kadar daha devam ederdi, tahmin edemeyiz; ama bir kasabaya geldiğini gördü ve dizginleri aldı ve kırbacı kullandı, sakinlerinin gözünde bir figür olma hırsıyla.

Bu _kasaba_, yolun kenarına
çökmüş, çamur duvarları her yöne doğru eğri büğrü, bazıları tepeden tırnağa geniş çatlaklar veya zikzak yarıklar halinde açılmış, sanki yeni bir deprem olmuş gibi - tüm çatılar çeşitli yerlerde
çökmüş - sazdan çatı veya otlarla kaplı - baca yok, duman çatıdaki bir delikten geçiyor veya açık kapının tepesinden bulutlar halinde yükseliyor - kapıların önünde gübre yığınları ve yeşil
ayakta duran su birikintileri--üzerlerini örtecek paçavraları bile olmayan,
arabaya bakan pis çocuklar.

"Nugent'ın kasabası," dedi postacı, "bir zamanlar Leydi Clonbrony'nin beyaz badana yapmak için evde olduğu zamanlar, ve benzeri şeyler için, rahat bir yerdi."

Geçerken, bazı erkekler ve kadınlar başlarını dumanın içinden kabinlerden dışarı uzattılar; uzun, siyah veya sarı bukleleri olan soluk kadınlar--umut ve enerjiden yoksun
yüzleri ve figürleri olan erkekler.

"Zavallı, zavallı insanlar!" dedi Lord Colambre.

"O zaman bu onların da suçu değil," dedi Larry; "amcam onlardan biri ve İrlanda'nın tamamında olabilecek en çalışkan ve çalışkan adamdı, ayaklar altında çiğnenmeden ve kalbi kırılmadan önce. Geçen yıl bu zamanlar cenazesindeydim; ve bunun için, eğer varsa, ajanın kendi kalbi yansın--"

Lord Colambre, Larry'nin omzuna dokunarak ve Larry'nin tam olarak anlayamadığı bir soru sorarak bu suçlamayı yarıda kesti, dizginleri çekti ve aracın çeşitli sesleri aniden durdu.

"İyi duymadım, lütfen yargıç."

"Bu insanlar kim?" Bir erkek ve bir kadını işaret ederek, meraklı figürler,
bir kulübeden çıkmışlardı, en son çıkan kadının kapıyı kilitlediği ve anahtarı dikkatlice çatıya sakladığı,
adamın sırtını ona doğru çevirdi ve farklı yönlere doğru yürüdüler: sırtında kocaman bir bohçanın altında eğilmiş kadın, omuzlarının üzerinden sarı bir
eteğinle örtülüydü; bu bohçanın tepesinden bir bebeğin başı belirdi; neredeyse çıplak küçük bir oğlan, bir su ısıtıcısıyla onu takip etti ve biri ancak yürüyebilen iki kız, elini tuttu ve yırtık eteğine yapıştı; hep birlikte, tam bir dilenci grubu oluşturdular. Kadın durdu ve adamın arkasından baktı.

Adam, gri saçlı, İspanyol görünümlü bir figürdü; bir omzunun üzerinden bir sopanın ucuna asılı bir cüzdan, diğer elinde bir
orak kancası: arkasına hiç bakmadan, kararlı bir şekilde yürüdü.

"Sana iyi bir hasat, John Dolan," diye haykırdı postacı, "ve sana da kaliteyle başarılar, Winny. Çocuk için bir şans penisi var," diye ekledi çocuğa bir peni atarak. "Sayın yargıç,
onlar sadece dilencilik yapmak için kırsala giden zavallı _yaratıklar_, adam ise hasadı toplamak için İngiltere'ye gidiyor. Bu da olmazdı,
eğer efendi onlara _iş_ vermek için orada olsaydı. O adam, şimdi,
gününde iyi ve gönüllü bir _köle_ idi: Çocukken Clonbrony Kalesi'ndeki çalılıklarda kendi başıma çalışmasını umursuyorum--ama
şerefinizi rehin tutmayacağım, şimdi yol daha iyi."

Postilyoner bir süre iyi bir tempoda sürdü, ta ki
kırık taşlarla yeni kaplanmış bir yol parçasına gelene kadar,
burada yine yavaş gitmek zorundaydı.

Üzerlerinde yüksekçe yataklar,
masalar, sandalyeler, sandıklar, kutular, müzik kutuları yığılmış bir dizi arabayı geçtiler.

"Nasılsın, Finnucan? Orada yükleme yapmakta iyisin--Dublin'den, öyle mi?"

"Bray'den."

"Ve ne haber?"

"_Harika_ haberler ve Yaşlı Nick veya ona ait biri için kötü, Tanrı'ya şükür! çünkü kendim ondan nefret ediyorum."

"Ona ne oldu?"

"Başarısız olan kız kardeşinin kocası, büyük bakkal,
Bray yakınlarındaki güzel evi _satan_[1] karısı olan adam,
o zamanlar parlamento _uçtu_ ve arabasında alevler içinde gördüğüm - eh, hepsi bitti; hepsi _bitti_."

[Dipnot 1: Sahip olundu.]

"Tut! Hepsi bu mu? O zaman gelişecekler ve her zamankinden daha büyük bir şekilde yeniden kurulacaklar,
ben işe koyulacağım: arkalarında avukat olarak Yaşlı Nick yok mu? İyi bir emir mi?"

"Ah, ona güvenin! _güvenlik_ için gitmeyecek,
bir kuruş bile ödemeyecek,
_serseri_ için, ne de babası mıydı; Bunu ona söylediğini duydum, o anda onun yerinde olsam bunu yapamazdım ve o sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu ve ben de salonda dikiliyordum."

"Neger_[1]! O böyle mi konuştu, sen de yanında mısın?"

[Dipnot 1: Neger_, yarı zenci; meo periculo, _cimri_]

"Evet, öyle yaptı; ve dedi ki, 'Bayan Raffarty,' dedi, 'hepsi senin kendi suçun; sen savurgan bir aptalsın ve her zaman öyleydin ve senden
ellerimi çekiyorum.' dedi. Onun söylediği kelime buydu; ve o cevap verdi ve dedi ki, 'Ve yatakları ve battaniyeleri gönderemez miyim?' dedi, 've elimden geleni, arabalarla, alacaklıların yolundan çekilip Clonbrony Kalesi'ne? ve
beni orada, utançtan, telaş bitene kadar saklanmaya bırakmayacak mısın?'
'Bunu yapabilirsin,' dedi, 'benim umursadığım şey için; ama unutma,' dedi,
'onların malları üzerinde ilk hak iddia eden benim;' ve o sadece
bunu kabul edecekti. Bu yüzden pazartesi günü boyunca aşağı inecekler - işte o kutular ve hepsi - meseleyi halletmek için; ve inanın ona yazık oldu! hıçkırarak ağladığını duymak ve kendi kardeşinin konuşup bu kadar sert baktığını görmek! ve o bir
hanımefendi."

"Elbette, o doğuştan bir hanımefendi değil, kendisi kadar değil," dedi Larry; "ama
bu onun için bir mazeret değil. Kalbi o taş kadar sert," dedi
Larry; "ve benim halkım bunu uzun zaman önce biliyordu ve şimdi onun halkı da biliyor:
ve o kendi etine ve kanına bizim kadar kötü davrandığına göre, bizim şikayet etmeye ne hakkımız var?"

Bu teselliyle ve arabacıya verilen "Tanrı yardımcın olsun," sözleriyle Larry yola koyuldu; ama arabacı ona seslendi ve
köşesinde, yüksek bir direğin üzerinde, eğri bir çerçeveye yerleştirilmiş üç at nalından oluşan bir demir tabelanın sallandığı
ve pencerede içinde viski olduğunu ilan eden boş bir şişenin asılı olduğu bir evi işaret etti.

"Eh, umursamıyorum," dedi Larry; "çünkü artık hayatta bana başka hiçbir teselli kalmadı. Sayın yargıç, bir dakikalığına özür dilerim, efendim," diye ekledi, dizginleri arabaya Lord Colambre'ye atarken, aşağı atladı. Tüm itirazlar ve onu geri almak için ciğerlerin gücü
boşunaydı! Arabacıyla viski evine daldı - Lord Colambre dışarı çıkmayı başaramadan
tekrar belirdi, koltuğuna tekrar bindi ve dizginleri alarak, "saygıdeğer yargıç," dedi; "ve sizi zifiri karanlık olmadan Clonbrony'ye götüreceğim, ama gece oldu ve
bu dört mil yol, ama kafaya bir mahmuz, topuklara iki darbeden iyidir. '"

Larry, en sevdiği aksiyomun doğruluğunu kanıtlamak için,
arabanın dingillerinin gudgeon'larını kullanarak onları bağlamaktan alıkoyan[1] carmen tarafından yolun ortasına bırakılan büyük taşların üzerinden öylesine öfkeli bir hızla
gitti ki, Lord Colambre can ve uzuvlarının yakın bir tehlikede olduğunu düşündü; ve her halükarda, sarsıntı ve çarpmanın dayanılmaz olduğunu hissederek, Larry'nin omzuna başvurdu ve
sarstı, çekti ve ona daha yavaş gitmesini söyledi, ama boşuna:
sonunda, tekerlek yolun bir dönüşünde bir taş yığınına çarptı, tahta dingil pimi çıktı ve araba devrildi: Lord
Colambre biraz morarmıştı, ama kemikleri kırılmadan
kurtulduğu için mutluydu.

[Dipnot 1: _Açma_; belki de _lacher_ kelimesinden, gevşetmek için.]

"Saygıdeğer efendim," dedi Larry, tamamen ayılmış bir şekilde; "Şerefinize hiçbir zarar gelmediği için gördüğüm en iyi çizme kadar mutluyum. Ülkede adalet varsa, her halükarda para cezasına çarptırılması gereken o temel taşı ve o gevşek taş yığınlarıydı."

"Direk kırıldı; nasıl devam edeceğiz?" dedi Lord Colambre.

"Cinayet! Cinayet! - ve Clonbrony'den daha yakın bir demirci yok; hatta ip bile yok.
Konuşmak aptallık, Clonbrony'ye gidemiyoruz, gece boyunca bir adım bile geri veya ileri gidemiyoruz."

"O zaman beni bütün gece yolun ortasında bırakmayı mı düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Lord Colambre, oldukça çileden çıkmış bir şekilde.

"Ben miyim? Lütfen hakim bey. Hiçbir jantleman'ı bu kadar kötü kullanmazdım,
_başka bir şey yapamazsam_," diye cevapladı postacı soğukkanlılıkla: sonra,
hendeğin üzerinden atlayarak, ya da onun dediği gibi, hendeğin _sıkıntısı_ üzerinden,
tırmandı ve tırmanırken, "Eğer
şerefiniz bana elinizi verirse, sizi hendeğin arkasına çekene kadar, atlar giderken
durur. Sizi,
hayatınızda hiç uyumadığınız kadar,
şiremin kocasının bir kardeşinin dul eşiyle birlikte, gece için güzel bir konaklama yeri
bulacağım; çünkü Yaşlı Nick ya da St.
Dennis henüz onları bulamadı: ve şerefiniz,
Clonbrony'deki, çatısı olmayan, şeytanın bir sopa olduğu handan daha sıcak olacaktır. Ama şerefinizin elini nereden bulacağım; çünkü hava o kadar karanlık ki, doğru düzgün göremiyorum. İşte, şimdi güvendesiniz. Şu mum
ev."

"Gidip bize bir gecelik konaklama yeri verip veremeyeceklerini sor."

"Işığı gördüğümde _sormak_ mı? - Elbette gezgine evdeki tüm yatakları, hatta bir tanesini bile vermekten
gurur duyarlardı. Patates karıklarına dikkat et, hepsi bu ve beni düz takip et. "Beni tanıyan ve sizin onurunuza yabancı gelebilecek olan köpekle tanışmaya devam edeceğim."

"Hoş geldiniz," Lord Colambre kulübeye yaklaştığında duyduğu ilk kelimelerdi; ve "hoş geldiniz" sesi ve dışarı çıkan, saz mumunu rüzgardan koruyan ve yolu aydınlatacak şekilde tutan yaşlı kadının yüzündeydi.
Kulübeye girdiğinde, neşeli bir ateş ve onu yakan temiz, güzel, genç bir kadın gördü; reverans yaptı, eğirme
çamaşırını yoldan çekti, yabancı için ateşin yanına bir tabure koydu ve çok alçak bir ses tonuyla "Hoş geldiniz, efendim," diye tekrarladı.

"Yumurtaları bırak canım, kasede bolca var," dedi yaşlı kadın ona seslenerek; "Ben pastırmayı yaparım. Şanslı değil miydik
uyanık olduğumuz için?--Çocuk yatağa gitti, ama onu uyandırın," dedi, arabacıya dönerek; "o da size çayla yardım edecek ve atlarınızı gece için
tabutlara koyacak."

Hayır: Larry, atlarla Clonbrony'ye gitmeyi seçti, böylece
arabayı kendi şerefi için zamanında
onarabilirdi. Masa kurulmuştu; temiz
tencereler, sıcak patatesler, süt, yumurta, pastırma ve "herkese
hoş geldiniz."

"Tuzu koy, canım; ve tereyağını, aşkım: kafan nerede, Grace,
canım. "

"Grace!" diye tekrarladı Lord Colambre, başını kaldırarak: ve istemsiz
ünlemi için özür dilemek için, "Grace İrlanda'da yaygın bir isim midir?" diye ekledi.

"Söyleyemem, lütfen yargıç; ama bu isim ona Leydi Clonbrony tarafından, kendi yeğeninden verilmiş, Tanrı onu korusun! Ve orada yaşarken bize ve herkese karşı çok nazik bir hanımdı; ama o zamanlar geçti," dedi yaşlı kadın iç çekerek. Genç kadın da iç çekti; ve ateşin yanına oturarak, elinde tuttuğu küçük bir çubuk parçasındaki çentikleri saymaya başladı; ve saydıktan sonra tekrar iç çekti.

"Ama şimdi iç çekme, Grace," dedi yaşlı kadın; "iç çekmek, yolcunun akşam yemeği için kötü bir sostur; ve onu daha fazla rahatsız etmeyeceğiz," diye ekledi, Lord Colambre'ye gülümseyerek dönerek.

"Yumurtanız istediğiniz gibi pişmiş mi?"

"Mükemmel, teşekkür ederim."

"O zaman sizin için bir tavuk olmasını isterdim, ki öyle olmalıydı, hem de zamanımız olsaydı kızarmış. Keşke sizi bir yumurta daha yerken görebilseydim."

"Daha fazla değil, teşekkür ederim, iyi hanımefendi; daha iyi bir akşam yemeği yemedim ve daha misafirperver bir karşılama almadım."

"Ah, karşılama sunabileceğimiz tek şey."

"Bunun ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi Lord Colambre, genç kadının elinde tuttuğu ve gözlerinin hala dikili olduğu çentikli
çubuğa bakarak.

"Bu bir _hesap_, lütfen yargıç. Ah, sen bir yabancısın;--işçilerin günlük işinin hesabını gözetmenle, icra memuruyla tutma şekli bu; icra memurunun sopasına yaptığı her gün için bir çentik, işçinin sopasına yaptığı da aynı şekilde; ve hesabı
tutmaya geldiğimizde, çentiklere göre gidiyoruz. Ve bir
hata oldu ve burada oğlumuzla
gözetmen arasında bir anlaşmazlık var: ve oğlanın hesabını sayıyordu, yatakta, yorgun,
çünkü gerçekte çok fazla çalışıyor."

"Benden başka bir şey ister misin, anne?" dedi kız, ayağa kalkıp
başını çevirerek.

"Hayır, çocuğum; uzaklaş, çünkü kalbin dolu."

Hemen gitti.

"Çocuk onun kardeşi mi?" dedi Lord Colambre.

"Hayır; "O onun bekarı," dedi yaşlı kadın sesini alçaltarak.

"Bekarı mı?"

"Yani, sevgilisi: çünkü o benim kızım değil, her ne kadar
bana anne dediğini duymuş olsan da. Oğlan benim oğlum; ama _korkuyorum_ ki ondan vazgeçmek zorundalar; çünkü çok fakirler ve zamanlar zor ve ajan
zamanlardan daha zor: ikisi var, alt ve üst;
ve birinin özünü aralarında öğütüyorlar ve sonra birini saman gibi savuruyorlar; ama bundan bahsetmeyeceğiz, sizin onurunuzun gecenin uykusunu bozmak için. Oda hazır ve işte sazlık."

Onu çok küçük ama temiz bir odaya aldı.

"Ne kadar rahat görünümlü bir yatak!" dedi Lord Colambre.

"Ah, bu kırmızı kareli perdeler," dedi, perdeleri indirirken; "bunlar
çok uzun süre dayandı: bunları bana denizlerin ötesinde,
çok uzakta olan iyi bir arkadaşım verdi - Leydi Clonbrony; ve gördüğünüz gibi
şimdiye kadar gördüğüm en güzel eller tarafından yapıldı, yeğeni Bayan Grace Nugent'ın ve o zamanlar küçük bir çocuktu; tatlı aşk! hepsi gitti!"

Yaşlı kadın gözünden bir damla gözyaşını sildi ve Lord Colambre kayıtsız görünmek için elinden geleni yaptı. Mumu indirdi ve odadan çıktı; Lord Colambre yatağa girdi ama uyanıktı,

"Tatlı ve acı düşünceler dönüyordu"

BÖLÜM XI.

Çaydanlık ateşin üzerindeydi, çay takımları yerleştirilmişti, her şey misafirperver ev sahibi tarafından konuğu için hazırlanmıştı, beyefendinin kahvaltısına çay götüreceğini düşünerek, sabahın ilk ışıklarıyla Clonbrony'ye bir _gossoon_ göndermişti, bir ons çay, bir _çeyrek şeker_ ve
bir somun beyaz ekmek için; ve küçük masada iyi krema,
süt, tereyağı, yumurta vardı - hepsi mükemmel bir kahvaltının vaadiydi. _Serin_ bir sabahtı ve şöminede hoş bir ateş vardı, özenle süpürülmüştü. Yaşlı kadın bacasının köşesinde, küçük bir Odanın içine doğru uzanan, beyaz badanalı duvardan yapılmış bir perde, ateşin başında oturanları _kapının_ patlamasından korumak amacıyla. Bu duvarda, bacanın yanında oturan bir kişinin başının hizasında, ışığın içeri girmesine izin veren bir boşluk vardı. Sabah güneşinin ışınları şimdi oradan içeri giriyor, örgü
ören yaşlı kadının yüzüne vuruyordu: Lord Colambre, nadiren daha hoş bir yüz, zeki gözler, iyiliksever bir gülümseme, yaş ve talihsizlikle bastırılmış doğal bir neşe ifadesi gördüğünü düşündü. "Size iyi sabahlar dilerim efendim ve umarım geceyi iyi geçirdiniz?--Bu bayram sabahı bizim için güzel bir gün; Majesteleri erken dua etmeye gitti, bu yüzden şerefiniz çayınızı
yapması için yaşlı bir kadından memnun olacaktır. Ah, bol bol çay koyayım, çünkü asla iyi olmayacak; ve eğer şerefiniz harekete geçerse, yaşlı bir el bunu sizin
zevkinize göre yapmaya çalışacaktır, her neyse; çünkü büyük bir mutlulukla, değirmencinin son değirmene gittiğinde Grace'e iltifat ettiği
en güzel yemeğin karşılığını sizin için verecek bir şeye sahibiz."

Lord Colambre, bu değirmencinin zevkli olduğunu belirtti; ve lord hazretleri Grace'in güzelliğine biraz iltifat etti, yaşlı kadın bunu bir gülümsemeyle karşıladı, ancak sohbeti kapattı.

"O zaman," dedi pencereden dışarı bakarak, "oğlanın kahvaltı ve akşam yemeği saatlerinde onun ve benim için kazdığı güzel bir bahçe yok mu? Ah! O iyi bir çocuk ve çalışmak için iyi bir izin; ve iyi oğul iyi bir eşe
_layıktır_ ve iyi bir koca olacak olan odur;
ve benim iyi niyetimle o ve başka hiç kimse onu elde edemeyecek ve onun iyi niyetiyle de aynısını elde edemeyecek; ve onlara kalplerini korumalarını ve en iyisini ummalarını söylüyorum, çünkü en kötüsü gelene kadar korkmanın bir faydası yok."

Lord Colambre en kötüsünü bilmeyi çok istiyordu. "Eğer bir yabancının bunu sorması küstahça olmazsa," dedi, "ve eğer açıklamak
sizin için acı verici olmayacaksa."

"Ah, küstah, efendim! Çok naziksiniz ve tabii ki, birinin kalbine yabancı olan kimse yoktur. Ve kendim için, dertlerimden onları düşünmeden bahsedebilirim. Bu yüzden, size her şeyi anlatacağım - en kötüsü en kötüsü olursa - tek şey, ayrılmamız ve bu küçük, rahat yeri, evi, çiftliği ve her şeyi acenteye bırakmamız gerektiğidir - bu, kocam toprağa yapılan her şeyi yaptığında, bizim ve dul bir kadın olarak benim için zor olurdu; ve eğer siz bir yargıç olsaydınız, dışarı çıksanız, bir anlaşma yapıldığını, evi ve her şeyi inşa ettiğinizi görebilirdiniz - ama Cennet onu almaya razı oldu. Pekala, o bu dünya için fazla iyiydi ve ben tatmin oldum - bir daha tek kelime etmeyeceğim - cennette buluşacağımıza ve mutlu olacağımıza inanıyorum, kesinlikle. Ve bu arada, işte oğlum, bu beni dünyadaki
her dul kadın kadar mutlu edecek--eğer emlakçı izin verirse. Ve emlakçının, onu en iyi tanıyanlar ona Yaşlı Nick dese de, bize hiç vermediği şeyi bizden alacak kadar kötü olabileceğini düşünemiyorum. İyi Tanrı
bize _lase_'i kendisi bahşetti; hayat düştü ve yıllar
geçti; ama ev sahibinden yazılı bir yenileme sözü almıştık. Tanrı
onu korusun! Eğer uzakta olmasaydı, iyi bir beyefendi olurdu ve biz
mutlu ve güvende olurduk."

"Ama yazılı bir yenileme sözünüz varsa, ev sahibiniz yokken veya oradayken, kesinlikle güvendesinizdir."

"Ah, hayır! Emlakçının üzerinde bir göz veya el olmadığında bu büyük bir _fark_ yaratır. Onun veya herhangi bir adamın hakkında kötü konuşmak veya kötü düşünmek istemem; ama bir melek olsaydı, kiracıya adaleti nasıl sağlayacağını bilemezdi, her zaman Dublin'de yaşaması ve sadece alım günlerinde kırsala gelip aramızda bir tarama yapması ve kiraları aceleyle toplaması ve bu kadar aceleyle şehre geri dönmesi - sadece paramızı saymak ve makbuzları vermek için kalabilir. Aynısını alırsak bizim için mutlu oluruz! - ama şikayetlerimizi dinlemekten daha fazla bizi görmeye veya duymaya veya iyileştirmelerimize dikkat etmeye vakti olmasını bekleyemeyiz! Ah, beyefendi için büyük bir mazeret, eğer bu bizim için bir teselli olsaydı," diye ekledi gülümseyerek.

"Ama eğer kendisi aranızda yaşamıyorsa, kırsalda yaşayan bir alt temsilcisi yok mu?" dedi Lord Colambre. "Öyle."

"Ve senin endişelerini bilmeli: Onları umursuyor mu?"

"Bilmesi gerekirdi - daha iyi bilmesi gerekirdi; ama bizim endişelerimizi dikkate alma konusunda, sayın yargıç bilir," diye devam etti, tekrar gülümseyerek, "bu dünyadaki herkes kendi endişelerini dikkate almalı: ve eğer öyle olsaydı, iyi bir dünya olurdu. Her şeyde ilk bakışta görünmeyen çok şey vardır. Bay Dennis, Grace'i icra memuru için eş olarak istiyordu, ama Grace onu istemedi; ve Bay Dennis de ona karşı çok nazikti - ama Grace ona karşı oldukça yüksekte ve o zamandan beri bize _karşı_ bir kin besliyor. Yine de, gerçekten, orada," diye ekledi, bir başka duraklamadan sonra, "dediğiniz gibi, sanırım güvendeyiz; çünkü, kendi eliyle, kalemle, bana verdiği, _lase_'in arkasında, iyi lordumun ayağını arabanın basamağına koyduğunda, aynı şekilde, yazılı bir muhtıramız var; ve onun gülümsemesini asla unutamam bu benim için iyi bir dönüş oldu, Bayan
Grace. Ve tam İngiltere ve Londra'ya giderken, ve genç
olmasına rağmen, durup benim gibilere dönmeyi düşünürken!
Ah, o zaman, onu görebilseydin ve onu benim gibi tanıyabilseydin! _O_ yeryüzündeki
rahatlatıcı melekti--görüntü, ses, kalp ve her şey! Ah,
keşke şu anda burada olsaydı!--Ama kendini haşladın mı?"
dedi dul kadın Lord Colambre'ye. "Elbette kendini haşlamış olmalısın;
çünkü çaydanlığı doğrudan eline döktün ve kaynadı!--O
_canım_; bu kadar genç bir beyefendinin elinin benimki gibi titrediğini düşünmek." 

Neyse ki, Lord Colambre'nin bilmesini istediğinden daha fazlasını ele verebilecek olan gözlemlerini elinden yüzüne doğru sürdürmesini engellemek için, kendi Grace'i tam o anda içeri girdi - "İşte senin için, güvende, canım annem - _lase_!" dedi Grace, kucağına bir paket atarak. Yaşlı kadın ellerini göğe kaldırdı, aralarındaki iple - "Cennete şükürler olsun!" Grace geçti ve ulaşabildiği ilk koltuğa çöktü. Yüzü kızardı ve çok yorgun görünerek, başlığının ve pelerininin iplerini gevşetti - "O zaman, yorgunum;" ama kendini toparlayarak ayağa kalktı ve beyefendiye reverans yaptı. 

"Neden yorgunsun canım?" 

"Niçin, dualardan sonra gitmek zorundaydık - çünkü ajan orada değildi dualar,
ne de evde, çağırdığımızda--tamamen kaleye kadar gitmek zorundaydık; ve orada, büyük bir şans eseri, Dublin'den gelen Bay Nick Garraghty'yi ve elinde _lase_'i bulduk; ve o şekilde
mühürledi ve bana çok medeni bir şekilde verdi. Onu hiç bu kadar
iyi görmemiştim--ama bana sabahleyin bir kadeh içki teklif etti, ki bu terbiyeli bir genç kadına karşı nezaket değildi--Brian'ın daha sonra fark ettiği gibi. Brian da
almadı ve asla almaz. Bay Dennis ve şoförle eve gelirken karşılaştık; ve dedi ki, kira yarın ödenmeli, yoksa
yenilemek yerine, hepsini haczedecek ve satacak. Canım annem, Brian'ın kolu olmasa
yürürken düşüp bayılacaktım."

"Acaba canım, seni bu kadar zayıf kılan şey ne, eskiden bu kadar
güçlüydün."

"Ama eğer ineği Bay Dennis'e herhangi bir şeye satabilirsek, madem gözü ona dikilmiş, annesini ona verelim canım; ve
bu ve Bayan Garraghty'nin bana vereceğini söylediği ipliğim
kira bedelini karşılayacak--ve Brian Amerika'dan bahsetmek zorunda değil. Ama
altın gine cinsinden olmalı, emlakçı kirayı başka türlü almayacak; ve sen
beş şilinden daha ucuza gine alamazsın. Yine de, yeni elbisemi onu arzulayan birine satmak kolay ve bu bana
altının fiyatını verecek; ya da, diyelim ki bu işe yaramazsa,
bu pelerini ekle--güzel ve bir arkadaşımın onu almaktan
memnuniyet duyacağını biliyorum ve ben de ona baktığım kadar
hazır bir şekilde ayırırdım--Herhangi bir şey, kesinlikle,
göç etmekten bahsetmeye zorlanmasından daha iyidir: ya da, oh,
daha da kötüsü, ödül için sıraya girmek--bizi cant'tan ya da hapishaneden kurtarmak için, hastaneye ya da belki de onun mezarına gitmek--ah, anne!"

"Ah, çocuğum! Seni güçsüz yapan şey bu, endişeli. Öyle olma. Elbette, burada _lase_ var ve bu iyi bir teselli; ve askerler yarın Clonbrony'den gidecekler ve sonra bu senin aklından çıkacak.
Ve Amerika'ya gelince, bu sadece bir konuşma--Ona izin vermeyeceğim, o görev bilincine sahip; ve
şifonyerimi satmayı ve yatağıma inmeyi, senin herhangi bir şeyini sattığını görmekten daha çok isterim, canım. Bana söz ver, yapmayacaksın. Brian neden seninle
tamamen eve gelmedi, Grace?"

"Beni eve kadar götürürdü," dedi Grace, "sadece beyefendi için taş veya cevher almak için dağın bir parçasına
çıktı,--çünkü
bu sabah onu düşünecek kadar nezaketliydi, ama, yazık bana,
içeri girdiğimde yapmasaydım, yoksa sana bunların hepsini söylemezdim ve
o da gitti. Bak, işte _o_ orada, anne."

Brian çok sıcak, nefes nefese, şapkası taşlarla dolu bir şekilde içeri girdi.
"Sayın yargıcım, iyi sabahlar. Dün gece yataktaydım; ve beni _hizmet_ için çağırmadıkları için üzgünüm. Larry bu sabah bize, sayın yargıcın Galler'den olduğunu ve İrlanda'da maden aradığını söyledi,
ve dağımızda bir tane olduğunu duydum - belki de görmek _ilgisini_ çekersiniz, bu yüzden elimden gelenin en iyisini getirdim, ama ben yargıç değilim."

"Ben de," diye düşündü Lord Colambre; ama genç adama teşekkür etti,
ve Larry'nin yanlış rapor hakkındaki yanlış anlayışından yararlanmaya karar verdi; taşları çok ciddi bir şekilde inceledi ve "Bu iyiye işaret" dedi. Lapis caliminaris, şist, erik pudingi taşı, eşkenar dörtgen,
kristal, karışım, garrawachy" ve aklına gelen tüm garip isimler, hepsini bir anda birbirine karıştırdı.

"_lase_!" diye bağırdı genç adam, gözlerinde neşe parıldarken,
annesi paketi kaldırdı. "Kağıtları bana ödünç ver."

Mühürleri açtı ve kapağı açtı--"Ay, bunun_lase_ olduğunu biliyorum. Ama dur, muhtıra nerede?"

"Orada, kesinlikle," dedi annesi, "lordumun kaleminin yazdığı yerde.
Okuyamıyorum. Lütuf, canım, bak."

Genç adam onu ​​eline verdi ve tek bir hece bile söyleyemeden
durdu.

"Burada değil! Gitti!--hiçbir izi yok."

"Aman Tanrım! bu olamaz," dedi yaşlı kadın, gözlüklerini takarak; "bir bakayım," - tam o yeri hatırlıyorum."

"Alınmış - temizlenmiş! - Ah, aptal değil miydim? - Ama kim onun kötü adam olacağını
bilebilirdi ki!"

Genç adam ne görüyor ne de duyuyor gibiydi, sadece
düşüncelere dalmıştı. Gözlerini ona dikmiş olan Grace, ölüm kadar solgunlaştı. - "Gidecek - gitti."

"Gitti!" diye haykırdı Lord Colambre ve annesi düşerken onu
kollarıyla yakaladı.

"Araba hazır, lütfen yargıç," dedi Larry, odaya girerek. "Ölüm! burada ne var?"

"Hava! - kendine geliyor," dedi genç adam--"Bir damla su al,
benim
Majesteleri."

"Genç adam, sana söz veriyorum," diye haykırdı Lord Colambre (bir efendinin
tonuyla konuşarak) Grace'in ayaklarının dibinde diz çökmüş olan genç adamın omzuna vurarak, ancak kendine gelip kendini
tutarak, sakin bir
sese
ekledi -"Bu evde aldığım misafirperverliği asla unutmayacağıma söz veriyorum ve seni sıkıntıda bırakmak zorunda olduğum için üzgünüm."

Bu sözleri zorlukla söyledikten sonra, evden dışarı fırladı ve
arabasına bindi. "Onlara geri dön," dedi postacıya: "Geri dön ve bu ülkede bir veya iki gün daha kalırsam, gece geri dönüp onlarda kalmama izin verip vermeyeceklerini sor. Ve
burada, beyefendi, kal, bunu al," parayı eline koy, "evin iyi kadını için."

Postilyoner içeri girdi ve geri döndü.

"Hiçbir şekilde gelmeyecek--gelmeyeceğini biliyordum."

"Eh, bana verdiği gecelik konaklama için ona minnettarım; daha fazlasını beklemeye hakkım yok."

"Nedir?--Elbette söylememi istedi,--'ve konaklamaya hoş geldin;
çünkü,' dedi, 'o iyi kalpli bir beyefendi;' ama işte para;
sana hiç gelmeyeceğini söylemiştim."

"Teşekkür ederim. Şimdi, iyi dostum Larry, beni Clonbrony'ye götür ve
başka bir kelime etme, çünkü konuşacak bir ruh halinde değilim."

Larry başını salladı, ata bindi ve Clonbrony'ye doğru sürdü. Clonbrony artık hüzünlü bir
yerdi. Her zamankinden daha iyi bir mimari tarzda inşa edilmiş evler harap bir durumdaydı; duvarlardaki
çatılar gitmişti, pencerelerde cam yoktu ve çatıların çoğunda
arduvaz yoktu. Lord Colambre, yerin sessizliğini bir ölçüde, tatil olduğunu düşünerek açıklamıştı; bu nedenle,
elbette, tüm dükkanlar kapalıydı ve tüm insanlar dua ediyordu.
Han'a indi, ki bu da Larry'nin tasvirine tamamen uyuyordu.
Görünen tek şey sarhoş bir garsondu ve Lord Colambre'ye, ifade edebildiği kadarıyla, "metresinin perşembeden beri yatağında olduğunu; seyisin çamaşırcıda,
aşçının da ikinci duada olduğunu" söyledi.

Lord Colambre kiliseye yürüdü, ancak kilise kapısı kilitliydi ve
kırılmıştı - kilise avlusunda bir buzağı, iki domuz ve bir eşek vardı; ve birkaç
çocuk (giysilerinden çok derileri görünen) bir mezar taşının üzerine
top atıp oynuyorlardı, daha yakından bakınca, bunun kendi ailesinin anıtı olduğunu gördü. Çocuklardan biri kapıya geldi,
ve Lord Colambre'ye, "Kiliseye girmenin bir anlamı yoktu,
çünkü orada kilise yoktu; ve bu yıl da olmamıştı;
çünkü rahip yoktu: ve papaz her zaman uzaktaydı, çünkü
lord evdeydi -yani, evde değildi- ne kendisi ne de ailesi." dedi.

Lord Colambre hana döndü, burada epey bir süre bekledikten sonra,
konuyu bıraktı -akşam yemeği yiyemedi- ve akşam tekrar kasabaya yürüdü. Ancak, birkaç meyhanenin açık olduğunu gördü, hepsi insanlarla doluydu; hepsi
mümkün olduğunca yoğun ve gürültülüydü. İlginin Clonbrony arazisindeki birkaç çiftliğin reklamıyla yaratıldığını, reklamın Nicholas Garraghty, Esq. tarafından verildiğini fark etti. Ajanları alt etmek ve ev sahibini dolandırmak için çeşitli planlara _gizlice_ tanıklık etmesine gülümsemekten kendini alamadı; ancak, aniden, sahne değişti; bir çocuk içeri koştu ve "St. Dennis tepeden aşağı kasabaya doğru gidiyordu; ve eğer lisansınız yoksa," dedi çocuk, "kendinize iyi bakın, Brannagan." Lord Colambre, "_Eğer lisansınız yoksa_," ardından gelenlerin "_Eğer lisansınız yoksa_" anlamına geldiğini anladı. Brannagan hemen bir müşterinin dudaklarından tadına bakılmamış bir bardak viski kaptı (ki o da, cinayet! diye bağırdı), bunu ve elinde tuttuğu şişeyi karısına verdi, karısı içkileri yuttu ve şişe ve bardakla birlikte bir arka deliğe kaçtı; Seyirciler gülerken, "İyi düşünülmüş, Peggy!" dediler.

"Hepinizi arka kapıdan çıkarın, Tanrı aşkına, eğer
benim mahvınıza
olmayacaksanız," dedi evin beyi, dükkânın bir köşesine bir merdiven yerleştirerek. "Phil, beni fıçıdan yukarı, tavan arasına kaldır," diye ekledi, merdivene koşarak; "ve _evet_ bir adım
sokağa çık ve Rose McGivney'e haber ver, çünkü o da satış yapıyor."

Fıçı yukarı kaldırıldı; merdiven kaldırıldı; dükkân
tüm müşterilerden temizlendi; kepenkler kapatıldı; kapı sürgülendi; tezgah
temizlendi.

"Taşlarınızı kaldırın, efendim," dedi karısı tezgahı ovuştururken, "ve gördüklerinizden hiç bahsetmeyin; ama siz bir yabancısınız ve bir konaklama yeri arayan bir gezginsiniz, eğer sorulursa veya Bay Dennis'i görmeyi bekliyorsunuz. Şu anda
içeride viski kokusu yok, değil mi efendim?"

Lord Colambre bunu söyleyecek kadar onu pohpohlayamadı - sadece kimsenin bunu algılamamasını
umabilirdi.

"Ah, ve eğer isterse, viski kokusu hiçbir şey değildi," diye onayladı karısı, "çünkü doğada her yerdeydi ve iyi veya kötü hiç kimsenin buna dair bir kanıtı yoktu."

"Şimdi, Aziz Dennis istediği zaman gelebilir veya Yaşlı Nick kendisi!" Bu yüzden başına mavi bir mendil bağladı ve diş ağrısı "çok kötüydü."

Lord Colambre evin erkeğini aramak için döndü.

"Yatakta güvende," dedi karısı.

"Yatakta! Ne zaman?"

"Sen başını çevirirken, ben mendili yüzüme bağlarken. Odanın içinde, bak, rahat. "

Ve orada kesinlikle yataktaydı ve giysileri sandığın üstündeydi.

Kapıya bir vuruş, sert bir vuruş.

"Aziz Dennis!--Kapıyı açana kadar kal," dedi kadın;
ve büyük bir zorluk çıkararak onu içeri aldı, inleyerek ve şöyle dedi.
"Hepimiz geceyi bitirdik, _lütfen_ sayın yargıç ve ben
diş ağrısıyla, çok kötü--Ve kiracı, yatağına girmeden önce sadece bir
yumurta alacak. Adamım orada ve çoktan uyudu."

Adamıma yakışır bir tavırla, ama boş bir hayal kırıklığı ifadesiyle,
Bay Dennis Garraghty yürüdü, _odaya_ baktı, evin iyi adamını uyurken gördü, horladığını duydu ve sonra geri döndüğünde,
Lord Colambre'ye "kimdi ve onu oraya ne getirdi?" diye sordu.

Kahramanımız, İngiltere'den ve bir gezgin olduğunu söyledi; ve şimdi, bir jeolog olarak daha da cesurlaşarak, örneklerinden ve komşu dağlarda bir maden bulma umutlarından bahsetti; sonra, Bay Dennis'e hitap edileceğini gördüğü kölece ton ve aşağılık tavrı olabildiğince benimseyerek, "malikanenin başındaki beyefendilerden cesaret alabileceğini umuyordu."

"Sıkmak için mi?--Eh, beni bu konuda _sıkma_. Sana şu anda hiçbir cevap veremem, iyi dostum; Nişanlıyım."

Dışarı çıktı. "Eğer cevabını almak istiyorsan, kasabanın yukarısına kadar ona bağlı kal," diye fısıldadı kadın. Lord Colambre onu takip etti, çünkü bu sahnenin
sonunu görmek istiyordu.

"Peki efendim, neden beni takip ediyorsun ve gölgem gibi bana bağlı kalıyorsun,
?" dedi Bay Dennis, aniden Lord Colambre'ye dönerek.

Lord hazretleri eğildi. "Boş zamanınızda cevabımı bekliyorsunuz, efendim. Yoksa yarın sizi ziyaret edebilir miyim?"

"Medeni bir adam gibi görünüyorsunuz; ama sıkıcı işlere gelince, bilmiyorum -- eğer bunu kendi masrafınızla üstlenirseniz. Cesaret edip toprağın altında
mineraller olduğunu söyleyebilirim. Peki, yarın şatoya uğrayabilirsiniz,
ve kardeşim kiracılık işini bitirdiğinde, sizin adınıza onunla
konuşurum ve birlikte istişare ederiz ve ne düşündüğümüzü görürüz. Bu gece çok
geç. İrlanda'da, kimse akşam yemeğinden sonra bir beyefendiyle iş hakkında konuşmaz, -hizmetkarınız, efendim; Sabahleyin herhangi biri size
şatoya giden yolu gösterebilir." Ve lordluğunun yanından geçerek, sokağın diğer tarafındaki, belli ki onu bekleyen
bir adama seslendi; bu adamla birlikte bir kapının altından geçti ve ona bir kese
gine verdi. Sonra atını çağırdı, atı ona Lord Colambre'nin ilan edilen araziyi satın alacağını söylediğini duyduğu bir adam getirdi; aynı niyetlere sahip olan bir başkası ise
en büyük saygıyla üzengisini tutarken, kendisi bu adamlardan hiçbirine teşekkür etmeden
atına bindi. Aziz Dennis atına mahmuz takıp
gitti. Gerçekten de hiç teşekkür hak edilmedi; çünkü o duymazdan
geldiği anda, ikisi de ülkelerinin usulüne göre ona küfür ettiler.

"O zaman kötü şans seninle olsun!--Ve eve varmadan boynunu kırabilirsin, eğer benim alacağım _lase_ olmasaydı ve bu ödendi."

Lord Colambre kalabalığı bir meyhaneye kadar takip etti ve burada yeni bir sahneyle karşılaştı.

St. Dennis'in altın kesesini verdiği adam şimdi bu altını kiracılara satıyordu ve kiracılar ertesi gün
kalede kiralarını ödeyeceklerdi.

Acente sadece altın alacaktı. Aynı gineler birkaç kez alınıp satıldı ve acentenin büyük karı, fakir kiracıların ise
zararı oldu; çünkü kiralar ödendikçe gineler başka bir gruba yeniden satıldı: ve bankacılar aracılığıyla yapılan havaleler, işlemi Lord Colambre'ye açıklayan fakir adamın ifade ettiği gibi, "işten iyi veya kötü hiçbir şey kazanmadı,
sadece kiracıların kötü niyetini kazandı. "

Altının fiyatı için pazarlık;
Bazı fakir kiracılar arasında banknotların iyiliği hakkında tartışarak kaybedilen zaman, okuma yazma bilmeyen ve elinde çanta olan adamın insafına kalmış olan kişiler;
Rab Colambre sonunda boyun eğmek zorunda kalan herkesin can sıkıntısı, gereksiz yere taciz edilmesi--gördü: ve tüm bu zaman boyunca
tütün ve viski kokusuna, ve çeşitli
ağızlı konuşma seslerine,
kavga eden, kavga eden, tehdit eden, sızlanan,
ağızlayan, kandırmaya çalışan, küfür eden ve her türlü sefalet sesine katlandı.

"Ve burası babamın Clonbrony kasabası mı?" diye düşündü Lord Colambre.
"Burası İrlanda mı? Hayır, İrlanda değil. Ben de, memleketlerini terk edenlerin çoğu gibi,
onu karalamayayım. Bırakın,
kendi zihnimde bile, bütünü bir leke olarak almanın adaletsizliğini yapmayayım.
Az önce gördüklerim, İrlanda'da ikamet etmek, örnek ve otoriteyle adaleti korumak görevi ve çıkarı olanların yokluğunda, bir İrlanda mülkünün ve İrlanda kiracılığının alçaltılabileceği şeyin sadece bir resmidir; ama bu görevi ihmal edenler,
kötü ellere ve kötü kalplere güç verirler - kiracılarını baskıya ve
mallarını harabeye terk ederler."

Artık güzel bir ay ışığı vardı ve Lord Colambre, ona tarlaların ötesindeki dul O'Neil'in
kulübesine giden kısa bir yolu gösterebileceğini söyleyen
bir çocukla karşılaştı.

BÖLÜM XII.

Lord Colambre geldiğinde kulübede herkes uyuyordu,
yalnız
dulu kadın, oturmuş, onu bekliyordu; ve
köpeğini eve getirmişti, böylece ona
uçup
dönmesin veya döndüğünde havlamasın diye. Kadın, konuğu için kızarmış bir tavuk hazırlamıştı ve bu -ama
bunu ona hiç söylemedi- elinde kalan tek tavuktu; diğerlerinin hepsi, alt ajanın hanımına bir hediye olarak _görev tavuğu_ ile birlikte gönderilmişti. Akşam yemeğini yerken, akşam yemeği yemediği için daha iyi bir iştahla
yemişti, iyi kadın raftan bir cep kitabı indirdi ve ona verdi: "Bu senin kitabın değil mi?" dedi. "Oğlum Brian onu senin patates tarlasında, düşürdüğün yerde buldu."

"Teşekkür ederim," dedi Lord Colambre; "içinde kaybetmeyi göze alamayacağım banknotlar var."

"Öyle mi?" dedi kadın: "O hiç açmadı - ben de."

Sonra, Grace ve genç adam hakkındaki sorularına cevap olarak, dul kadın, "Hepsi şimdi yürekten, efendim, sorduğunuz için teşekkür ederim; bu gece rahat uyurlar, her neyse, ve ben de onlar ve kendim için çok mutluyum - çünkü her şey yolunda. Sizden ayrıldıktan sonra, Brian, Bay Dennis'i, asla inkar etmediği ama hakkında hiçbir şey bilmediği _lase_ ve muhtıra hakkında bizzat gördü. 'Ama, ne olursa olsun,' dedi, 'siz kiracıları iyileştiriyorsunuz ve eminim ki kardeşim sizi 
düşünecektir; bu yüzden yapacağınız şey, yarın mülkü bana devretmek olacak, bu da sadece biçim uğruna, horoz ötüşüyle ​​gerektirecek; sonra yeni _lase_'i elinizde hazır bir şekilde
çekip şatoya gitmek ve eğer kirayı ve vadesi gelen her şeyi ödemişseniz, yenisini alacaksınız _lase_ imzalı: Bunu size
bir beyefendinin sözü ve şerefi üzerine söz veriyorum.' Ve bundan öteye geçilemez, biliyorsunuz, efendim. Böylece oğlum tüy kadar hafif ve bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde bize iyi haberi getirmek için eve geldi; sadece kirayı, gineleri ve her şeyiyle
ödeyemeyeceğimizden korkuyordu; ve yaptığı işin karşılığını, nezaretçinin hesabındaki hatadan dolayı alamadığı için, ineği bir komşuya köpek kadar ucuza sattım; ama ihtiyaçlar, dedikleri gibi, Yaşlı Nick _sürdüğünde_," dedi dul kadın gülümseyerek. "Eh,
yine de inek için aldığımız sadece bir kağıttı; o zaman bu, emlakçı onu almadan veya dokunmadan önce
altın olmalıydı--bu yüzden şifonyeri satmaya çalışıyordum ve tabakları, bardakları ve küçük şeyleri
üzerinden çıkarmıştım ve oğlum marangoz Andy ile birlikte onu kaldırıyordu,
bu anlaşmaya varıyordu, Grace içeri girdiğinde, tamamen gül rengi ve nefes nefeseydi--onun dışarı koşmasını hiç umursamamış olmam ve onu hiç özlememiş olmam şaşırtıcı.
'Anne,' dedi, 'işte senin için altın; şifonyerini
karıştırmaya çalışma. '--'Ve cübben ve pelerinin nerede, Grace?' dedim. Ama,
affedin efendim; belki de, seni yoruyorum?"

Lord Colambre devam etmesi için onu cesaretlendirdi.

"'Cübben ve pelerinin nerede, Grace?' dedim. 'Gitti,' dedi. 'Pelerin
çok sıcak ve ağırdı ve hiç şüphem yok, anne, ama
bu sabah bayılmama sebep olan oydu. Ve cüppe konusuna gelince,
elbette
burada çok güzel bir tane var, onu sen kendin eğirdin, anne; ve
ben onu bir tezgahtan çıkan tüm cüppelerden daha çok severim; ve
Brian'ın beni giydiğimi gördüğü her cüppeden daha çok beğendiğini söyledi;
ve daha ne isteyebilirim ki?' Şimdi, bilmediğim bir elbiseyi satmaya gittiği için onu azarlamak istedim, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, o anda onu azarlayamadım, bu yüzden onu öptüm ve Brian da aynısını yaptı ve
daha önce hiçbir erkeğin yapmadığı bir şeydi bu. Ve ona kızmak istedi, ama yapamadı ve yapmamalıydı, dedim, 'çünkü o artık kocan kadar iyi, Grace; ve artık hiçbir erkek ayrılamaz,' dedim, ellerini birleştirerek. Eh, onu hiç bu kadar güzel görmemiştim;
veya o anda Tanrı'nın yeryüzünde oğlumdan daha mutlu bir çocuk,
kendimden daha mutlu bir anne yoktu; ve onları bana verdiği için Tanrı'ya şükrettim; ve ikisi de benim lütfum için dizlerinin üzerine çöktüler, ne kadar değersiz olsa da; ve kalbimin lütfuna sahiptiler,
ve ellerimi üzerlerine koydum. 'Yarın bunu senin için yapacak olan rahip,' dedim. Ve Brian sadece yüzüğü kaldırdı, bana her şeyin hazır olduğunu göstermek için, ama konuşamadı. 'O zaman aramızda artık Amerika yok!' dedi Grace, alçak sesle bana ve yüreği dudaklarındaydı; ama renk geldi ve gitti ve tekrar bayılacağından _korktum_, ama üzüntüden değil, bu yüzden onu götürdüm. 
Pekala, eğer o benim değilse - ama o benim çocuğum değil, öyle diyebilirim - daha iyi bir kız hiç olmadı, daha iyi kalpli ya da daha cömert; sevdiği kişiler için yapabileceği ya da verebileceği hiçbir şeyin fazla olduğunu düşünmedi ve kendisi için hiçbir şey yapmazdı; hem en tatlı huylu hem de en yumuşak huyluydu ve bu yükseklikten itibaren her zaman öyleydi; "Hepsini bir arada tutan bağ ve evin neşesi."

"Adaşı gibi," diye haykırdı Lord Colambre.

"Lütfen onurunuzu koruyun!"

"Geç olmadı mı?" dedi Lord Colambre, gerinerek ve ağzı açık bir şekilde;
"Bugün çok yol kat ettim."

Yaşlı kadın hasır fenerini yaktı, ona kırmızı kareli yatağını gösterdi
ve ona iyi geceler diledi; sevgilisi Grace'e yapılan övgülere böyle ağzı açık bir şekilde
bakmasına duyduğu hafif hoşnutsuzluk duygusu olmadan değil. Ancak odadan çıkmadan önce, onun kısa süreli kızgınlığı, onun izniyle genç çiftin düğününde
bulunmayı umduğunu söylemesiyle
kayboldu.

Sabahın erken saatlerinde Brian, papazın yanına giderek, saygıdeğer
saygıdeğerine onunla evlenmenin ne zaman uygun olacağını sordu; ve o yokken,
Bay Dennis Garraghty kirayı ve mülkü almak için kulübeye geldi. Kira hazırdı, altındı ve eline sayıldı.

"Makbuz için bir sebep yok; çünkü yeni bir _lase_ her şey için tam bir makbuzdur."

"Pekala, efendim," dedi dul kadın; "Hukuktan hiçbir şey bilmiyorum. Sen en iyisini bilirsin - ne emredersen - çünkü şu anda bize bir dost gibi davranıyorsun. Oğlum dün avukata yeni _lase_ çiftini çektirdi ve
işte hazırlar, imzalamaya hazırlar."

Bay Dennis, kardeşinin işin o kısmını halletmesi gerektiğini,
ve onları kaleye kadar götürmeleri gerektiğini söyledi; "ama önce bana
mülkiyeti verin."

Sonra, ona talimat verdiği gibi, ona kapının anahtarını ve
evin sazından bir parça verdi; ve ateşi sıyırdı ve
her canlının dışarı çıkması gerektiğini söyledi. "Bu sadece bir yasa biçimi," dedi.

"Ve kiracım kalkıp dışarı çıkmalı mı, efendim?" dedi.

"Çıkmalı, kesinlikle--içinde canlı bir can bırakmamalı,
yoksa yasal bir mülkiyet olmaz. Kiracınız kim?"

Lord Colambre belirdiğinde, Bay Dennis biraz şaşırdı ve
"Sizin Brannagan'da kaldığınızı sanıyordum; altın madenleri hakkında
evinde bana konuşan adam siz değil miydiniz?" dedi.

"Hayır, efendim, o Brannagan'da hiç kalmadı," dedi dul kadın.

"Evet, efendim, sizinle Brannagan'daki altın madenleri hakkında konuşan kişi benim; ama konaklamaktan hoşlanmadım--"

"Pekala, nerede konaklamayı severseniz sevin; lütfen
bu konaklama yerinden hemen çıkmalısınız, iyi dostum."

Böylece Bay Dennis, lordluğunu omuzlarından iterek, dul kadın geri dönüp biraz şaşkınlık ve endişeyle bakarken, "sadece
form uğruna, sadece
form uğruna!" diye tekrarladı, sonra kapıyı kilitledi,
anahtarı aldı ve cebine koydu. Dul kadın elini uzattı:
"Form artık geçti, efendim; değil mi? Lütfen
tekrar içeri alın."

"Yeni kira sözleşmesi imzalandığında, sana tekrar mülkiyeti vereceğim; ama o zamana kadar değil--çünkü yasa böyle. O yüzden kaleye doğru yola koyul;
ve unutma," diye ekledi, hafifçe göz kırparak, "yanına mühür parası ve eldiven almak için bir şeyler almayı unutma."

"Ah, bunların hepsini nereden bulacağım?" dedi dul kadın.

"Bende var, anne; endişelenme," dedi Grace. "Bende var--isteyebileceğim
fiyat[1]. O yüzden gecikmeden kaleye gidelim.
Brian yolda bizimle buluşacak, biliyorsun."

[Dipnot 1: Onsuz yapabileceğim şeyler.]

Lord Colambre onlara eşlik ederek Clonbrony Kalesi'ne doğru yola çıktılar.
Brian yolda onlarla buluştu. "Peder Tom hazır, canım anne; onu içeri al ve bizi evlendirecek. O benim olana kadar ben kendi adamım değilim. Ne olacağını kim bilebilir?"

"Kim bilir? Doğru," dedi dul kadın.

"Önce şatoya gitsen iyi olur," dedi Grace.

"Ve rahibi beklet! Onun saygısını böyle kullanamazsın," dedi
Brian.

Bu yüzden rahibin kendisini rahibin evine götürmesine izin verdi ve bu durumlarda bazen sergilenen
tuhaf sürüklenmelerden veya gülünç yüz buruşturma sahnelerinden hiçbirini yapmadı; ama kızaran pembe bir renkle, yine de
korkak doğasından beklenebilecekten daha fazla kendine hakimiyetle, sevdiği adama elini verdi ve kutsal töreni dikkatle dinledi.

"Ah!" diye düşündü Lord Colambre, gelini tebrik ederken, "ben de şu anda bu zavallı insanlar kadar mutlu olabilecek miyim?" Onlara küçük bir hediye vermeyi özlemişti, ama şu anda yapabileceği tek şey rahibin aidatını ödemekti.

Rahip kesinlikle hiçbir şey almayı reddetti.

"Onlar benim cemaatimdeki en iyi çift," dedi; "ve sizden, bir yabancı ve misafirimden
hiçbir şey almayacağım, efendim."

"Şimdi, ne olursa olsun, ben buna karşı koyabilirim. Hiçbir sorun bana dokunamaz," dedi Brian.

"Ah, övünme," dedi dul kadın.

"Tanrı ne sorun gönderirse göndersin, şimdi birine bunu taşımaya
yardımcı olacak ve eminim minnettar olacağım," dedi Grace.

"Böyle iyi kalpler mutlu olmalı, mutlu olacaklar!" dedi Lord Colambre.

"Ah, çok naziksiniz," dedi dul kadın gülümseyerek; "ve eğer gücünüz olsaydı, sizden şüphe etmezdim. O zaman, umarım, ajan size o madenler hakkında cesaret verir, böylece sizi aramızda tutabiliriz."

"Sizin aranıza yerleşmeye kararlıyım, sıcakkanlı, cömert insanlar!" diye haykırdı Lord Colambre; "Ajan bana cesaret verip vermemesi önemli değil," diye ekledi.

Clonbrony Şatosu'na kadar uzun bir yürüyüş vardı; yaşlı kadın, kendisinin de söylediği gibi, yolda boş bir arabayla yetiştiği dost canlısı bir arabacının kendisine verdiği _araba_ olmasa bunu başaramazdı. Bu arabacı, Lord Colambre'nin Bayan Raffarty ile karşılaşma ve onun tarafından tanınma korkusunu ortadan kaldıran Finnucan'dı; çünkü o, "Şatoda kim var?" sorusuna "Bayan Raffarty geceden önce orada olacak; ama o hala yolda. Orada henüz Yaşlı Nick'ten başka kimse yok; ve o her zamankinden daha _zenci_; çünkü
düşünün ki, bana _shister'ın_ kutularını ve bando kutularını taşımak için bir kuruş bile ödemeyecek. Eğer onunla herhangi bir
iş yapacaksanız, Tanrı size güvenli bir kurtuluş bahşetsin!" diye cevap verdi.

"Amin!" dedi dul kadın, oğlu ve kızı. Lord Colambre'nin dikkati artık Clonbrony kalesinin ve parkının manzarasına çevrilmişti. Altı yaşından beri görmemişti. Çocukluğundan kalan belli belirsiz bir anı, burayı tanıdığını hissetmesine veya hayal etmesine neden oldu. Güzel bir kaleydi, geniş bir parktı; ancak
büyük girişteki kırık iskelelerden,
salon kapısındaki yosunlu çakıllara ve gevşek basamaklara kadar her şeyde bir terk edilmişlik ve
hüzün havası vardı. Aşırı büyümüş patikalar, yabani çalılıklar, çıplak direklere kadar uzanan
ekinlikler; kesilmiş ve satılmak üzere
partiler halinde yerde yatan güzel ağaçlar. Kahramanımızın çocukluğunda oynadığı ve kara orman dediği meşe ormanıyla kaplı bir tepe
yoktu; ağaçların beyaz kütüklerinden başka görülecek bir şey yoktu, çünkü
taze kesilmişti, son havaleleri tamamlamak için.--"Ve
satıldığında nasıl oldu!--ama önemli değil," dedi Finnucan; "hepsi aynı.--Bahçeye giden arka yol, sanırım seni götüreceğim."

"Ve ne bir bahçe! ama önemli değil," diye tekrarladı Lord Colambre kendi kendine; "hepsi aynı."

Mutfakta, Bay Garraghty'nin arkadaşları için harika bir akşam yemeği hazırlanıyordu, günün işleri bitince onunla eğleneceklerdi.

"Akşam yemeğinden sonra şarapları çıkarana kadar mahzenin anahtarları nerede," dedi biri; "ve aşçı için şarap--elbette geyik eti vardır,"
bir diğeri bağırır.--"Geyik eti!--Lord'umun geyikleri böyle gider," der
üçüncüsü gülerek.--"Elbette! ve çok uygun, o burada
yemek için olmadığında."--"Mutfağa burnunu sokma, genç adam, eğer
_lütfen_," dedi ajanın aşçısı, Lord Colambre'nin
yüzüne kapıyı kapatarak. "Eğer ödeyecek paran varsa, ofise giden yol orada, arka merdivenlerden yukarı."

"Hayır; büyük merdivenden yukarı çıkmalılar,--Bay Garraghty emretti," dedi
uşak; "çünkü ofis onun için nemli ve orada
bugün kimseyi görmeyecek; hanımımın giyinme odasından başka."

Böylece büyük merdivenlerden yukarı çıktılar ve rutubetten bozulmuş, değerli resimlerle
askılanmış muhteşem dairelerden geçtiler.

"O zaman, onları görmek üzücü değil mi? İşte hanımım ve hepsi
bozuluyor," dedi dul kadın.

Lord Colambre, Bayan Nugent'ın bir portresinin önünde durdu--"Utanç verici
bir
şekilde
zarar görmüş!" diye bağırdı.

"Geçin ya da eğer _lütfen_ geçerseniz ben geçeyim," dedi kiracılardan biri;
"ve kapının önünde durmayın."

"Benim vekil ile daha fazla işim yok," dedi ekspertizci;
"o nerede?"

"_Huzurun_ odasında," diye yanıtladı bir diğeri: "Vali _huzur_ odasından başka nerede olabilir ki?"

Tam bir set vardı ve güzel paltoların güzel kokusu vardı.--"Ah! Şapkalarınızı
ipek yastıkların üzerine koyar mısınız?" dedi dul kadın, kapıda duran ve yağlı şapkalarını damask bir kanepeye atan birkaç adama.

"Neden olmasın? Başka nerede?"

"Hanımefendi içinde olsaydı, yapmazdın," dedi iç çekerek.

"Hayır, kesinlikle yapmazdım: harika haber! Yaşlı Nick ve hanımımın
varlığında hiç _fark_ yaratmazdım_?" dedi İrlandaca. "Hiç
aklım veya görgüm yok mu, iyi kadın, öyle mi düşünüyorsun?" diye ekledi, Wilton halısının üzerindeki kalemin mürekkebini
silkerken, dizinin üzerindeki bir kağıda adını
imzalamayı bitirdiğinde.

"Büyük adamın konuşmasına gelmeden önce uzun süre bekleyebilirsin," dedi bir başkası, sayıları sayarken.

Bay Nicholas Garraghty'nin görebileceği bir yere gelene kadar ilerlemeye devam ettiler; ve daha kötü bir yüz ifadesi veya küstah, küçük bir tiranın daha mükemmel bir resmini, Lord
Colambre hiç görmemişti.

Bu levee hakkında daha fazla ayrıntı vermekten kaçınıyoruz. Lord Colambre, tanık olduğu her yeni dolandırıcılık veya baskı olayında kendi kendine "Hepsi aynı!" diye tekrarladı; ve konu hakkında tamamen kararını
verdikten sonra, sessizce arka planda oturdu,
dul kadının sıranın kendisine gelmesini bekledi, çünkü artık sadece ona nasıl davranılacağını görmek istiyordu. Oda yavaş yavaş daraldı, Bay Dennis Garraghty içeri girdi ve masaya oturdu, kardeşinin altın yığınlarını saymasına yardım etti. "Ah, Bay Dennis, beni burada karşıladığınız için söz verdiğiniz kadar nazik olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum," dedi dul O'Neil ona doğru yürürken;

"Benim için iyi bir söz söyleyeceğinizden eminim: işte _lases_--kime
sunacağım bunu?" dedi, _eldiven-parasını_ ve _mühür-parasını_ tutarak, "çünkü tuhafım ve utanıyorum."

"Ah, utanmayın--para getirmekte veya almakta tuhaflık yoktur," dedi Bay Nicholas Garraghty, elini uzatarak. "Bu uygun
bir iltifat mı?"

"Umarım öyledir, efendim: en iyisini siz bilirsiniz."

"Peki," dedi, parayı özel çantasına kaydırarak. "Şimdi ne
işiniz var?"

"_lases_ imzalamak için--kiranın tamamı ödendi."

"Kiralar! Neden, kadın, mülk devredildi?"

"Bu, _lütfen_ efendim; ve Bay Dennis cebinde bizim küçük yerimizin anahtarına sahip."

"O zaman umarım onu ​​orada tutar. _Sizin_ küçük yeriniz artık sizin değil; onu ekspertize söz verdim. Bu kirayla size yenilemek
için bu kadar aptal olduğumu düşünmüyorsunuz."

"Bay Dennis kirayı belirledi. Ama _lütfen_ efendim, ödeyebileceğimiz
herhangi bir şey."

"Ah, söz konusu bile olamaz -- bunu aklınızdan çıkarın. Teklif edebileceğiniz hiçbir kira işe yaramaz, çünkü ekspertize söz verdim."

"Efendim, Bay Dennis efendimin bize _oluld lase_'nin arkasında yazılı olarak bir yenileme
vaadinde bulunduğunu biliyor."

"Gösterin."

"İşte _lase_, ama söz silindi."

"Saçmalık! Bana silinmiş bir sözle geliyorsun. Bunu bir adalet mahkemesinde kim dinler ki, sence?"

"Bilmiyorum, lütfen yargıç; ama bundan eminim, lordum ve Bayan Nugent, o zamanlar sadece bir çocuk olmasına rağmen, Tanrı onu korusun! lordum kalemiyle yazdığında
yanımda olan, bunu hatırlayacaktır."

"Bayan Nugent! O iş hakkında ne bilebilir?--Lordum Clonbrony'nin mülkünün yönetimiyle ne ilgisi var, lütfen?"

"Yönetim!--hayır, efendim."

"Bayan Nugent'ı evden kovmak mı istiyorsunuz?"

"Aman Tanrım!--bu nasıl olabilir?"

"Çok kolay; eğer onu karışmaya ve lordumun istemediği
bir şeye tanıklık etmeye
çalışırsanız."

"Peki, o zaman, eğer benim için öyle olsaydı, Bayan Nugent'ın adını asla anmam. Ama efendim, efendime yazıp ona sormaktan _memnun_ olun; eminim ki hatırlayacaktır."

"Lordum'a böyle önemsiz bir şey hakkında yazın - böyle saçmalıklar hakkında onu rahatsız edin!"

"Onu rahatsız etmek beni üzer. O zaman sözümü dinleyin ve bana inanın efendim; çünkü gücüm yetiyorsa, ne zengini ne de fakiri dolandırmam, tüm mülk için, ne de tüm dünya için: çünkü yukarıda bir göz var."

"Yapamazsın! Saçmalık! - Şu kira sözleşmelerini masadan kaldırın; onları asla imzalamam. Defol git, seni ikiyüzlü cadı; bu bir yükümlülük - onları asla imzalamam."

"Yapacaksın, o zaman efendim," diye bağırdı Brian, öfkeyle kızararak; "Çünkü yasa seni öyle yapacak; ve sen de anneme karşı nazik davranmış olurdun, ne yaptıysan yap - çünkü hayatım boyunca onun yanında olacağım; ve onun hakkı olduğunu ve yasaya sahip olacağını biliyorum. Elinize geçmeden önce yazılmış muhtırayı gördüm, beyefendi, sonrasında ne olursa olsun; ve ona yemin edeceğim."

"Yemin et, iyi dostum; yeminin adalet mahkemesinde senin davanda çok işe yarayacak," diye devam etti Yaşlı Nick.

"Ve kardeşimin yerleşik karakterine ve malına sahip bir beyefendiye karşı," dedi Aziz Dennis. "Annenin karakteri, onun gibi bir beyefendiye karşı nasıl?"

"Karakter! Her neyse, buna nasıl gittiğine dikkat et, beyefendi," diye haykırdı Brian.

Grace, onu durdurmak için elini ağzının önüne koydu.

"Grace, canım, eğer bunun için ölürsem konuşmalıyım; kesinlikle annem için," dedi genç adam, annesi onu geri tutarken öne doğru çabalayarak; "Konuşmalıyım."

"Ah, mahvolmuş, görüyorum," dedi Grace, elini gözlerinin önüne koyarak, "ve beni umursamayacak."

"Hadi, lütfen devam etsin, genç kadın," dedi Bay Garraghty, öfke ve korkudan solgun, dudakları titriyordu; "Sözlerini
yazmaktan mutluluk duyarım."

"Yaz; ve tüm dünya okusun ve hoş karşılasın!"

Annesi ve karısı zorla ağzını kapattılar.

"Sana yazıyorum, Dennis," dedi Bay Garraghty, kalemi kardeşine verirken; eli titrediği için bir harf bile yazamadı. "Kelimeleri yaz ve üste" (işaret ederek) "uyarının ardından, _kötü niyetle_ yaz."

"O zaman yaz -anne, Grace-bırak da yazayım," diye bağırdı Brian, elleri ağzının üzerindeyken boğuk bir sesle. "O zaman yaz,
eğer ikinizden biri annem gibi bir karaktere sahip olsaydı, dünyaya meydan okurdu; ve sözünüz yemininiz kadar iyi olurdu."

"_Yemin!_ buna dikkat et, Dennis," dedi Bay Garraghty.

"Ah, efendim! efendim! onu durdurmayacak mısın?" diye bağırdı Grace, aniden Lord Colambre'ye dönerek.

"Ah, canım, canım, eğer bize olan hislerini kaybetmediysen," diye bağırdı dul kadın.

"Konuşmasına izin ver," dedi Lord Colambre otoriter bir tonla; "gerçeğin
sesi duyulsun."

"_Gerçek!_" diye haykırdı St. Dennis ve kalemi düşürdü.

"Ve siz kimsiniz, efendim?" dedi Yaşlı Nick.

"Lord Colambre, itiraz ediyorum!" diye haykırdı bir kadın sesi; ve Bayan Raffarty o anda açık kapıda belirdi.

"Lord Colambre!" diye tekrarladı hepsi farklı tonlarda.

"Lordum, özür dilerim," diye devam etti Bayan Raffarty, sanki bacakları bağlıymış gibi
ilerleyerek; "burada olduğunuzu bilseydim, buna kalkışmazdım. Çekilsem iyi olur; çünkü meşgul olduğunuzu görüyorum."

"En iyisi; çünkü delisiniz, kızkardeşim," dedi St. Dennis, onu
geri iterek; "ve biz _meşgulüz, odanıza gidin ve sessiz olun, eğer
olabilirseniz."

"Öncelikle, hanımefendi," dedi Lord Colambre, onunla kapının arasına girerek,
"bu evde kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmenizi rica ediyorum,
herhangi bir koşul sizin için arzu edilir hale gelene kadar. Bana gösterdiğiniz misafirperverliği
şimdi unutacağımı sanmayın."

"Ah, efendim, siz çok iyisiniz - ne kadar az - çok naziksiniz - benimkinden daha naziksiniz;"
ve gözyaşlarına boğularak odadan kaçtı.

Lord Colambre, masanın etrafındaki partiye geri döndü, şaşkınlığın çeşitli tavırlarındaydılar ve
yüzleri korku, dehşet,
umut, sevinç, şüphe doluydu.

"Sıkıntı," diye devam etti lord hazretleri, "ne olursa olsun, ahlaksızlıktan kaynaklanmıyorsa bile,
bu evde her zaman bir sığınak bulacaktır. Babamın adına konuşuyorum,
çünkü onun duygularını dile getirdiğimi biliyorum. Ama bir daha asla ahlaksızlık," dedi, kardeş ajanlara sırtlarına değen bakışları
atarak, "bir daha asla ahlaksızlık, dolandırıcılık buraya girmeyecek."

Durakladı ve bir anlık sessizlik oldu.

"İşte doğruyu söyledi! Ve _rael_ beyefendi; kalbim
tatmin oldu," dedi Brian, kollarını kavuşturup dik durarak.

"O zaman benimki de öyle," dedi Grace, derin bir iç çekerek.

Dul kadın yaklaşarak gözlüklerini taktı ve yakından
Lord Colambre'nin yüzüne baktı--"O zaman aile benzerliğini bilmemem şaşırtıcı."

Lord Colambre, eski büyük paltoyu hâlâ giydiğini hatırlayarak
çıkardı.

"Ah, Tanrı onu korusun! O zaman onu her yerde tanırdım. Şimdi ölmeye razıyım
çünkü hepimiz mutlu olacağız."

"Efendim, madem öyle--efendim, rica edebilir miyim," dedi Bay Garraghty,
artık yeterince iyileşmişti ve konuşabiliyordu ama
fikirlerini ifade edemiyordu; "eğer efendinizin az önce ima ettiği şey--"

"Hiçbir imada bulunmadım, efendim; açık konuştum."

"Özür dilerim, efendi," dedi Yaşlı Nick; "kötülükle ilgili bir şey bana yöneltildi; çünkü eğer öyleyse, efendi," dik durmaya çalışarak; "efendinize şunu söyleyeyim, eğer düşünebilseydim--"

"Size isabet etmediyse, efendim, kime yöneltildiği önemli değil."

"Ve efendim, eğer varsayabilirsem, dolandırıcılık kelimesiyle ima ettiğiniz şeyde, lordluğunuzun herhangi bir özel anlamı olup olmadığını sorabilir miyim?" dedi St. Dennis.

"Çok özel bir anlam, efendim - cebinizde bu dul kadının evinin anahtarını bulun ve ona teslim edin."

"Ah, eğer tüm anlam buysa, hayattaki tüm zevkle. Kira sözleşmeleri imzalanana kadar onu daha uzun süre alıkoymayı asla düşünmedim," dedi St. Dennis.

"Ve hemen şimdi kira sözleşmelerini imzalamaya hazırım," dedi kardeş.

"Bunu yapın, efendim, hemen şimdi; okudum; babama karşı sorumlu olacağım."

"Ah, buna gelince, efendim, babanız adına imzalama yetkim var."

Kira sözleşmelerini imzaladı; Lord Colambre tarafından usulüne uygun şekilde tanıklık edildi. "Bunu kendi eylemim ve fiilim olarak sunuyorum," dedi Bay Garraghty:

"Lordum," diye devam etti, "gördüğünüz gibi, sizden gelen ilk sözde; ve aileye olan ilginizi daha önce öğrenmiş olsaydım,
hiçbir zorluk
olmazdı; çünkü sizi memnun etmeyi bir ilke haline getirirdim, lordum."

"Beni memnun edin!" dedi Lord Colambre küçümseyerek.

"Ama beyefendiler ve soylular _gizlice_ seyahat edip
kulübelerde konakladıklarında," diye ekledi St. Dennis, şeytani bir gülümsemeyle, gözünü Grace'e dikerek, "hiç şüphesiz iyi nedenleri vardır."

"Kalbimi kendi kalbinizle yargılamayın, efendim," dedi Lord Colambre soğukkanlılıkla;
"Doğada iki şeyin birbirinden bu kadar farklı olabileceğine inanıyorum. _Gizli_ seyahat etme amacım tamamen cevaplandı: Babamın mülklerinin nasıl yönetildiğini görmeye ve yargılamaya kararlıydım; ve gördüm,
karşılaştırdım ve yargıladım. Clonbrony ile Colambre mülkü arasındaki farkı gördüm; ve gördüklerimi babama
göstereceğim."

"Buna gelince, efendim, eğer buna geleceksek--ama eminim ki lordluğunuz bu konuları açıklamama izin verecektir. İşinize bakın, iyi dostlarım; istediğiniz her şeye sahipsiniz; ve lordum, akşam yemeğinden sonra, sakin olduğunuzda, umarım lordluğunuza her şeyin yanlış bir şekilde
sunulduğunun farkına varmanızı sağlayabilirim; ve kendimi övüyorum, sizi ikna edeceğim, sadece her zaman aileye karşı bir dost gibi davranmadım, aynı zamanda lordluğunuzun iyi niyetini kazanmaya özellikle istekliyim," dedi, altın rulolarını bir keseye
sürükleyerek; "gücümün yettiği her türlü kolaylığı, her zaman."

"Hiçbir kolaylık istemiyorum, efendim--aç olsam bile sizden hiçbirini kabul etmem. Siz asla benim iyi niyetimi kazanamazsınız; çünkü bunu asla hak edemezsiniz."

"Eğer durum buysa, efendim, kendimi buna göre idare etmeliyim: ancak
Lordum Clonbrony'ye herhangi bir beyanda bulunmadan önce sizi uyarmak adil olur, eğer temsilcisini değiştirmeyi düşünürse, aramızda çözülmesi gereken hesaplar var--bu bir bedel olabilir."

"Hayır, efendim; bedel yok--babam asla böyle önemsiz bir bedelin kölesi olmayacak."

"Ah, tamam, efendim; siz en iyisini bilirsiniz.
Bir varsayımda bulunmayı seçerseniz, teminata itiraz etmeyeceğimden eminim. Lordunuz
yakında reşit olacak, biliyorum--memnun olduğumdan eminim--ama," diye ekledi,
kötü niyetli bir gülümsemeyle, "Ne yaptığınızı bilmediğinizi düşünüyorum: Sadece aramızdaki hesap bakiyesinin
uygun bir şekilde önemsiz bir bedel olarak adlandırılamayacağını varsayıyorum."

"Bu noktada, belki efendim, siz ve ben farklı düşünebiliriz."

"Pekala efendim, eğer sizin rahatınıza uygunsa kendi prensiplerinizi takip edeceksiniz."

"İster uygun ister uygun olmasın, efendim, ben prensiplerime uyacağım."

"Dennis! Postaya gelen mektuplar--Ne zaman İngiltere'ye gidiyorsunuz, efendim?"

"Hemen efendim," dedi Lord Colambre: lordluğu, masada yatan, babasından Bay Dennis Garraghty'ye yeni kira sözleşmeleri gördü, imzasız.

"Hemen!" diye tekrarladı Baylar Nicholas ve Dennis, bir dehşet havasıyla. Nicholas ayağa kalktı, pencereden dışarı baktı ve hemen odadan çıkan kardeşine bir şeyler
fısıldıyordu.

Lord Colambre, Bayan Raffarty'yi şatoya getiren posta arabasını ve yanında duran Larry'yi kapıda gördü: Lord hazretleri
anında kuşağı yukarı çekti ve parmağıyla başparmağı arasında altı şilin tutarak, "Larry, dostum, atları bana ver." diye bağırdı.

"Onları siz alacaksınız - sayın yargıç," dedi Larry.

Bay Dennis Garraghty aşağıda belirdi ve otoriter bir tonda konuştu.
"Larry, atları kardeşim almalı."

"O yapamaz, _lütfen_ sayın yargıç - onlar nişanlı."

"Yarım kron! - bir kron! - yarım gine!" dedi Bay Dennis Garraghty, teklif ettiği rüşveti artırırken sesini yükselterek. Her teklife
Larry, "Yapamazsınız, _lütfen_ sayın yargıç, onlar nişanlı;" diye cevap verdi; ve,
Lord Colambre'ye doğru pencereye bakarak, "Yulaflarını
yedikleri anda, onları alacaksın." dedi.

Başka at yoktu. Ajan dehşet içindeydi. Lord
Colambre, Larry'nin biraz akşam yemeği yemesini emretti ve
postacı yemek yerken ve atlar yulaflarını bitirirken, lord hazretleri
babasına şu mektubu yazdı ve bu mektubu, her türlü kazayı önlemek için, kasabadan geçerken Clonbrony'deki postaneye kendi eliyle bırakmaya karar verdi.

"SEVGİLİ BABAM,

"Birkaç gün içinde yanınızda olmayı umuyorum. Yolda beni alıkoyacak bir şey olmasın diye, bunu içten bir ricada bulunmak için yazıyorum, Baylar Nicholas veya Dennis Garraghty ile hiçbir belgeyi imzalamayın veya daha fazla iş yapmayın, "Sevgili oğlunuz," COLAMBRE. "Atlar çıktı. Larry hazır olduğunu haber verdi ve Lord Colambre, önce kendi geyiğinden bir dilim yedikten sonra, arabaya doğru koştu, ardından dul kadının, oğlunun ve kızının teşekkür ve dualarını aldı, lordun gelişini haber alan kalabalık o kadar büyüktü ki, araba kapısına kadar zorlukla gidebildiler. "Şerefinize uzun ömürler! Lordluğunuza uzun ömürler!" her taraftan yankılanıyordu. "Sadece gelip gidiyorsunuz, öyle mi?"

"Hepinize elveda, iyi insanlar!"

"O zaman _elveda_ sizin onurunuzdan duymak istemediğimiz tek kelimedir."

"Hem ev sahibi hem de kiracı adına, şimdi sizden ayrılmalıyım, iyi dostlarım; ama gelecekte bir zamanda size dönmeyi umuyorum."

"Tanrı sizi korusun! ve size hız versin! ve onurunuza güvenli bir yolculuk!--ve bize mutlu bir
dönüş, hem de yakında!" diye haykırdı bir sürü ses.

Lord Colambre araba kapısında durdu ve diğerlerinin önünden geçtiği dul kadın
O'Neil'a el salladı. Anında ona bir
açıklık açıldı.

"İşte! Babasının durduğu yer tam da buydu, ayağı basamaktaydı. Ve Bayan Nugent _içindeydi_."

Lord Colambre ne söyleyeceğini unuttu, biraz zorlukla
hatırladı. "Bu cep defteri," dedi, "oğlunuzun bana geri verdiği - kızınız için istiyorum - oğlunuz benim için sakladığı gibi, açmadan saklamayın. İçindekileri," diye ekledi, arabaya binerken, "pelerin ve elbisenin yerine koyun ve bir gelin için gerekli olan her şeyi satın alın; 'çünkü ödünç alabileceği her şeye sahip olan gelinin kesinlikle yapması gereken bir şey vardır.' Kapıyı kapat ve sür."

"Bereketler _sizin_ üzerinize olsun," diye haykırdı dul kadın, "ve Tanrı size lütuf versin!"

BÖLÜM XIII.

Larry dörtnala gitti ve iyi bir hızla devam etti, ta ki büyük kapıdan çıkıp kalabalığın görüş alanından çıkana kadar: sonra,
durup Lord Colambre'ye döndü--"_Lütfen_ efendim,
sizin lordum olduğunuzu bilmiyordum ve tahmin etmiyordum, size atları verdiğimde:
Adem'den beri kim olduğunuzu bilmiyordum, yeminli ifademi kabul ediyorum."

"Hiçbir sebep yok," dedi Lord Colambre; "Umarım
atları bana verdiğiniz için pişman olmazsınız, şimdi kim olduğumu biliyorsunuz?"

"Ah! hiç de değil, kesinlikle: şimdiye kadar geçtiğim en iyi at kadar mutluyum,
şerefiniz efendimdir--ama sadece şerefinize şunu söylüyordum,
beni bir _zamanölçer_ olarak görmüyor olabilirsiniz."

"Ben sizi bir _zamanölçer_ olarak görmüyorum, Larry; ama devam et, o zaman
zaman bana hizmet etsin."

İki kelimeyle acelesinin nedenini açıkladı; ve açıkladığı anda
anladı. Larry, Clonbrony kasabasından hızla uzaklaştı,
atlarının üzerine eğildi, kırbacı kullandı ve her kırbaç darbesinde ruhunu
ödünç verdi. Lord Colambre, çok zorlukla onu kasabanın sonunda, postanede durdurdu. Posta gitmişti - çeyrek
saat kadar.

"Belki, postayı yakalarız," dedi Larry: ve konuşurken
koltuğundan aşağı kaydı ve meyhaneye daldı,
birkaç dakika sonra elinde bir _bakır_ bira ve bir boynuzla tekrar belirdi: o ve başka bir adam atların ağızlarını açık tuttular ve boynuzdan boğazlarına bira döktüler. "Şimdi, ruhlarıyla gidecekler!"

Ve, postayı yakalama umuduyla, Larry onları "yaşam veya ölüm" için, dediği gibi, gitmeye zorladı: ama boşuna! Bir sonraki aşamada, kendi hanının kapısında, Larry taze atlar için kükredi, ta ki onları bulana kadar, kendi elleriyle koşumlayana kadar, Lord Colambre'nin ona verdiği altı şilinlik parayı ağzında tutarak, bu arada: cebine koymaya vakit ayıramadı.

"Hızlı olun! Keşke sizi tüm yol boyunca ben götürseydim," dedi.
Diğer postacı henüz hazır değildi. "O zaman," dedi, başını arabaya koyarak, "onların Garraghties'i -Yaşlı Nick ve St. Dennis-
sana söylediğim şeyin en iyi, yani en kötü kısmının doğru olduğunu gördü; ve buna sevindim, yani
üzgünüm- ama zatının bunu zamanında öğrenmesine sevindim. Öyleyse, Cennet
senin için refah içinde olsun! Ve tüm azizler (_St. Dennis hariç_) senin ve sana ait olan her şeyin sorumluluğunu alsın, seni tekrar burada görene kadar!--Ve
ne zaman olacak?"

"Kendim ne zaman size döneceğimi söyleyemem, ama
ev sahibini sana en kısa zamanda göndermek için elimden geleni yapacağım. Bu arada, iyi dostum,
At Nalı işaretinden uzak dur--senin gibi bir adam içki içip
kendini aptal ve hayvan gibi gösterir!"

"Doğru!--Ve ancak umudumu kaybettiğimde buna sarıldım--ama şimdi!
Bana ev sahibinin salonundan _evet_ kitabını getir.
Bu kitabın ve açılıp kapanan tüm kitapların sayesinde, sizin onurunuzu veya aileden bazılarını tekrar görene kadar, iyi veya kötü tek bir içki damlasına bile dokunmayacağım, bu sefer on iki ay--o kadar uzun

umutla yaşıyorum--ama unutmayın, beni hayal kırıklığına uğratırsanız, yemin etmem ama
ömrümün geri kalanında rahatlamak için viskiye sarılırım. Ama
burada kalıp zamanını boşa harcama, bana akıl verme. Bartley!
Dizginleri al, olmaz mı?" diye bağırdı, onları yeni postacıya vererek;
"ve devam et, hayatın için, çünkü yarışa binlerce pound bağlı--bu yüzden git, git, Bartley, ışık hızıyla!"

Bartley elinden gelenin en iyisini yaptı; ve yolların mükemmelliği öyleydi ki,
kahramanımızın seyahat hızına rağmen,
Dublin'e güvenle ulaştı, mektubunu postaneye bırakmak için tam zamanında,
ve o geceki paketi yelkenle götürmek için. Lord Colambre gemiye bindiğinde rüzgar iyiydi, ancak Körfez'den ayrılmadan önce değişti;
bütün gece boyunca yol alamadılar: ertesi gün,
Dublin'den gelen başka bir paketin yanlarından yelken açtığını görmenin utancıyla karşılaştılar,
ve Holyhead'e vardıklarında, İrlanda'dan on iki saat sonra ayrılan paketin kendilerinden bir saat önce geldiğini öğrendiler.
Yolcular arabadaki yerlerini almış ve
bulunabilecek atları tutmuşlardı. Lord Colambre, Bay Garraghty'nin onlardan biri olduğundan korkuyordu; tam olarak onun tarifine uyan biri dört at almış ve yarım saat önce büyük bir aceleyle Londra'ya doğru yola çıkmıştı. Neyse ki, postadaki yerlerini alanlar arabaya binerken Lord Colambre aralarında Dublin'de tanıştığı bir beyefendi gördü, uzun tatil sırasında İngiltere'de bir gezi yapmak için gelen bir avukat. Lord Colambre Londra'ya acele etmesinin nedenini açıkladığında, arabadaki yerini ona verme nezaketini gösterdi. Lord Colambre bütün gece yolculuk etti ve Londra'daki babasının evine varana kadar bir an bile gecikmedi.

"Babam evde mi?"

"Evet, efendim, kendi odasındaydı - İrlanda'dan gelen ajan da onunla birlikteydi, özel bir iş için - rahatsız edilmek istemedi - ama gidip ona söyleyeceğim, efendim, geldiğinizi."

Lord Colambre hizmetçi konuşurken yanından koşarak geçti - odaya girdi - babası Sir Terence O'Fay ve Bay Garraghty'yi buldu - önlerindeki masada kira sözleşmeleri açıktı; bir mum yakılmıştı; Sir Terence mühürlüyordu; Garraghty masaya bir kese gine boşaltıyordu ve Lord Clonbrony ise elinde bir kalemle imzalamaya hazırdı. Kapı açıldığında, Garraghty geri çekildi, böylece çantasının içindekilerin yarısı yere yuvarlandı.

"Dur, sevgili babam, seni çağırıyorum," diye bağırdı Lord Colambre, öne atılıp
kalemi babasının elinden kaparak.

"Colambre! Tanrı seni korusun, sevgili oğlum! Her neyse. Ama sen
buraya nasıl geldin?--Ne demek istiyorsun?" dedi babası.

"Yak onu!" diye bağırdı Sir Terence, mühür mumunu çimdikleyerek; "çünkü
sürprizin verdiği hazla
kendimi yaktım."

Garraghty, tek kelime etmeden, yere saçılmış gineleri topluyordu.

"Ne kadar şanslıyım ki," diye bağırdı Lord Colambre, "sana, sevgili babam, bu kağıtlara imzanı atmadan önce, bu pazarlığı sonuçlandırmadan önce, bildiğim her şeyi, o adam hakkında
gördüğüm her şeyi söylemek için tam zamanında geldim!"

"Nick Garraghty, dürüst yaşlı Nick; onu tanıyor musunuz, efendim?" dedi Sir
Terence.

"Çok iyi tanıyorum, efendim."

"Bay Garraghty, oğlumu gücendirecek ne yaptınız? Bunu beklemiyordum," dedi Lord Clonbrony.

"Vicdanıma göre, efendim, bildiğim kadarıyla hiçbir şey," dedi Bay
Garraghty, gineleri alarak; "ama ona her türlü nezaketi gösterdi, hatta teminatsız nakit teklif etmeye kadar;
ve İrlanda'da veya başka bir yerde bunu yapacak diğer acenteyi nerede bulacaksınız? Bildiğim kadarıyla, Lord Colambre'yi gücendirecek hiçbir söz veya eylemde bulunmadım; ve yapamazdım da, çünkü onu hayatımda sadece on dakika gördüm; ve sonra öyle bir öfkeye kapıldı ki, lordluğundan af diledi, sanırım, aralarına girdiği bir grup _gizli_ serseriden dolayı, benim veya kardeşim Dennis'in onu düzeltmek için tek bir kelime söylemesine izin vermedi; ama beni tüm kiracıların önünde ifşa etti ve sonra kendini bir yere attı ve buradan uzaklaştı, bu kira sözleşmelerinin imzalanmasını durdurmak için, anlıyorum. Ama inanıyorum," diye sonlandırdı, yeniden doldurulmuş para kesesini masaya, karşısına, ağır bir sesle koyarak Lord Clonbrony'ye, "Lord Clonbrony'nin bana adalet sağlayacağına inanıyorum; söyleyeceklerim bu kadar."

"Son argümanınızın gücünü tamamen kavradım, efendim," dedi Lord Colambre. "Çantada kaç gine olduğunu sorabilir miyim? -Babamın olup olmadığını sormuyorum."

"Eğer uygun görürse, lord hazretlerinin babasının olmalı, efendim," diye cevapladı Garraghty. "Kaç tane olduğunu bilmiyorum, kesinlikle söyleyebilirim -beş yüz, sanırım."

"Ve eğer o kira sözleşmelerini imzalarsa, babamın olacaklar -bunu çok iyi anlıyorum ve babamın pazarlıkla bu miktarın üç katını kaybedeceğini de anlıyorum. Sevgili babam, sen başlıyorsun -ama bu doğru-bu, Bay Garraghty'ye araziyi vereceğin kira değil mi, efendim?" Lord Clonbrony'nin önüne bir kağıt koyuyorum.

"Bu tam da bu."

"Ve işte efendim, kendi elimle yazılmış, sorumlu, saygın kiracıların
tekliflerini gördüğüm, teklif edilen ve reddedilen kopyaları. Öyle mi, değil mi, Bay Garraghty?--eğer yapabiliyorsanız reddedin."

Bay Garraghty solgunlaştı; dudakları titredi; kekeledi; ve
yüzünde şok edici bir kasılmadan sonra sonunda sadece, "Kiracı ile kiracı arasında büyük bir fark olduğunu, lord hazretlerinin
akıllı olması gerektiğini--özellikle de bu kadar büyük bir kira için" diyebildi.

"Acente ile acente arasındaki fark kadar büyük bir fark,
akıllıyım--özellikle de bu kadar büyük bir mülk için!" dedi Lord Colambre,
soğuk bir küçümsemeyle. "Bu işlemle ilgili olarak, efendim, iyi bilgilendirilmiş olduğumu görüyorsunuz; ayrıca, babama ve kiracılarına karşı davranışlarınızın her parçasıyla ilgili olarak da iyi bilgilendirilmiş olduğumu göreceksiniz. Eğer, gördüklerimi ve duyduklarımı ona anlatırken herhangi bir hata yaparsam, siz buradasınız; ve beni düzeltmek ve kendinize adalet sağlamak için burada olmanızdan memnunum."

"Ah! Buna gelince, lordluğunuzun kendi otoritenizden ileri sürdüğü hiçbir şeye karşı çıkmaya kalkışmam: bunun ne faydası olur?
Her şeyi lordluğunuza bırakıyorum. Ama, kendine hakaret edildiğini duymak pek de hoş bir şey değil--Sir Terence! Bana şapkamı
verirseniz
teşekkür ederim!--Ve eğer iyiliğiniz varsa, Lordum
Clonbrony, sabah olmadan hesapları son olarak gözden geçirmek için,
sizin için uygun olan
bir zamanda gelip bakiyeyi öderim:
kiralara gelince, oldukça kayıtsızım." Böyle dedikten sonra, para kesesini aldı.

"Sabah tekrar uğrarsınız, Bay Garraghty?" dedi
Sir Terence; "ve o zamana kadar, bu yanlış anlaşılmayı daha iyi anlamış olmayı umuyorum."

Sir Terence, Lord Clonbrony'nin kolunu çekti: "Parayla gitmesine izin vermeyin--çok ihtiyaç var."

"Bırakın gitsin," dedi Lord Colambre: "Para şerefli yollarla elde edilebilir."

"Vay canına!--Her genç adamın yaptığı gibi, sanki İngiltere Bankası emrindeymiş gibi konuşuyor," dedi Sir Terence.

Lord Colambre cevap vermeye tenezzül etmedi. Lord Clonbrony kararsız bir şekilde
vekili ve oğlu arasında yürüdü--Sir Terence'e baktı ve
hiçbir şey söylemedi.

Bay Garraghty ayrıldı: Lord Clonbrony merdivenlerin başından ona seslendi, "Sabah evde ve boş vaktim olacak."

Sir Terence onun peşinden merdivenlerden aşağı koştu: Lord Colambre sessizce
onların dönmesini bekledi.

"Bir kaz tüyü darbesiyle bin beş yüz gine!--Bu dürüst Nick'in
çok
kaçırdığı temiz bir vuruştu!" dedi Lord Clonbrony.
"Çok yazık! Çok yazık, inanç!--Bu ipucu için sana çok, çok minnettarım,
Colambre: yarın sabah onu başka bir tonda yakalayacağız."

"Ve ya torbayı ikiye katlamalı ya da bırakmalı," dedi Sir Terence.

"Üç katı olsun, lütfen, Terry. Elbette, üç kere beş on beş:--bin beş yüz peşin, yoksa kardeşi için
o kira sözleşmelerine imzamı atamaz, Colambre
maliyetinin acenteliğini de alamaz.--Colambre, onun hakkında daha ne söyleyebilirsin? Çünkü,
bana karşı hesaplar yaptığı için, ona karşı bir _per
contra_ bulundurmanın bir zararı olmaz, bu dengemi rahatlatabilir."

"Çok adil! Çok adil!" dedi Sir Terence. "Lordum,
ona yöneltilen tüm suçlamaları -her şeyi- hatırladığıma güvenin: ve kendini
aklayamadığında, eğer ona yeterince pahalı bir karakter satın aldırmazsam,
neden aptal olduğumu ve karakterin değerini, iyi veya kötü, bilmediğimi
söylüyorum!"

"Eğer karakterin değerini biliyorsanız, Sir Terence," dedi Lord Colambre,
"bunun satın alınamayacağını veya satılamayacağını da biliyorsunuzdur." Sonra Sir
Terence'den babasına dönerek, İrlanda mülklerinde ilerlemesi sırasında gördüğü her şeyin tam ve doğru bir hesabını verdi; ve hem kötü hem de iyi bir temsilcinin sadık bir resmini çizdi. İyi niyetli duygulara sahip olan ve kiracılarına düşkün olan Lord Clonbrony duygulandı; ve
oğlu konuşmayı bıraktığında, birkaç kez tekrarladı, "Serseri! Serseri!
Serseri, özellikle O'Neill'leri,
Serseri!
Kötü kalpli!
Onunla bir daha işim olmayacak." Ama aniden kendine gelerek Sir Terence'e döndü ve ekledi, "Bunun söylenmesi yapmaktan daha iyidir--Sana dürüstçe söyleyeceğim, Colambre, arkadaşın
Bay Burke dünyanın en iyi adamı olabilir--ama acilen bir havale veya kredi için başvurulacak en kötü adamdır! Bana her zaman,
'kiracıları sıkıntıya sokamaz' der."

"Ve o, acenteye girerken bile," dedi Sir Terence,
"iyi davranışları için teminat olarak ev sahibine yüklü bir miktar_ödemedi. Şimdi dürüst Nick içeri girerken bizim için bunu yaptı."

"Ve dışarı çıkarken ona geri ödeme yapılmayacak mı?" dedi Lord Colambre.

"Bu şeytan!" dedi Lord Clonbrony: "İşte bu yüzden onu uygun bir şekilde
kovamıyorum."

"Size kolaylık sağlarım efendim, eğer izin verirseniz," dedi Lord Colambre. "Birkaç gün içinde reşit olacağım ve
sizinle birlikte bu adamdan kurtulmanız için istediğiniz miktarı toplayacağım. Hesabına bakmama izin verin; ve dürüst bakiye ne olursa olsun,
ona verin."

"Sevgili oğlum!" dedi Lord Clonbrony, "sen cömert bir adamsın. Güzel
İrlandalı kalp!--oğlum olduğun için mutluyum! Ama bilmediğin daha çok şey var, çok daha fazlası," diye ekledi, boğazını temizleyen Sir Terence'e bakarak; ve oğluna tüm meselelerini
açmak üzere olan Lord Clonbrony aniden durdu.

"Colambre," dedi, "şu anda bundan daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz; çünkü reşit olana kadar etkili hiçbir şey yapılamaz ve
o zaman her şeyi göreceğiz."

Lord Colambre babasının ne demek istediğini ve Sir Terence'in boğazını temizlemesiyle ne kastedildiğini gayet iyi anlamıştı. Lord Clonbrony, oğlunun borçlarını ödemek için mülkü açmaya katılmasını istiyordu; ve Sir Terence, Lord Colambre'ye borçların toplam tutarı aniden söylenirse, ödeme için gerekli olan mirasının çoğunu satmaya veya ipotek ettirmeye asla ikna edilemeyeceğinden korkuyordu. Sir Terence, muhtemelen iş dünyasından habersiz ve babasının işlerinin durumundan habersiz olan genç adamın, uygun bir yönetimle, istedikleri herhangi bir tedbire getirilebileceğini düşünüyordu. Lord Clonbrony, oğlunun cömertliğine kendini kaptırma cazibesi ile mevcut borcunu ödemek için acentesinden bir miktar para ödünç almanın hemen sağladığı kolaylık arasında gidip geliyordu. utançlar.

"Hiçbir şey halledilemez," diye tekrarladı, "Colambre reşit olana kadar; bu yüzden
bundan bahsetmek anlamına gelmiyor."

"Neden, efendim?" dedi Lord Colambre. "Hukuki olarak eylemim reşit olana kadar
geçerli olmasa da, şerefli bir adam olarak verdiğim söz şu anda bağlayıcıdır; ve babam için herhangi bir yasal
işlem kadar tatmin edici olacağına inanıyorum."

"Şüphesiz, sevgili oğlum; ama--"

"Ama ne?" dedi Lord Colambre, babasının Sir Terence O'Fay'e bakan gözlerini takip ederek, sanki açıklama izni ister gibi.
"Babamın dostu olarak, efendim, bana izin verin, şu anda, ona hizmet etmek ve onu rahat ve mutlu görmek isteyen bir oğula karşı tüm çekincelerini bir kenara bırakması için nüfuzunuzu kullanmalısınız."

"Cömert, sevgili oğlum," diye haykırdı Lord Clonbrony. "Terence, buna
dayanamıyorum; ama borçların miktarını nasıl söyleyeceğim?"

"Bir ara, öğrenmeliyim," dedi Lord Colambre: "Hiçbir anda şu andan daha iyi hazır olamam; tüm zorlukları
hafifletmek için yardımımı vermeye hiç bu kadar istekli olmam. Gözlerim bağlı, hiçbir amaca yönlendirilemem, efendim," dedi Sir Terence'e bakarak: "bu girişim aşağılayıcı ve boşuna olur. Gözlerim bağlı olmayacak - ama
gözlerim açıkken göreceğim ve kalbimin gidebildiği kadar düz ve hızlı gideceğim, babamın çıkarına, kendime bakmadan veya düşünmeden."

"Aziz Patrick adına! Bir prensin ve bir İrlanda prensinin ruhu konuştu orada," diye haykırdı Sir Terence: "ve eğer elli kalbim olsaydı, hepsi şu anda elinizde olurdu, hizmetinizde ve sıcak. Gözlerinizi bağlayın! Bundan sonra, bunu yapmaya kalkışan adam vurulmayı _değer_ ve ben şu anda onu vurmaktan daha samimi bir zevk
almazdım, o benim en iyi arkadaşımdı. Ama Clonbrony değil, yoksa babanız, efendim,
bu şekilde davranmazdı, Sir Terence O'Fay'den daha fazla değil--borçların
programı var," koynundan bir kağıt çıkararak; "ve ben
hepsine yemin ederim ki, yeryüzünde bunu benden başka kimse yapamaz."

Lord Colambre kağıdı açtı. Babası yana döndü, yüzünü iki eliyle
kapattı.

"Tut, dostum," dedi Sir Terence: "Onu artık senden daha iyi tanıyorum;
o, göreceksin, o figürler alayının şokuna dayanacak--omurgasına kadar çelik ve
kanıt ruhlu."

"Teşekkür ederim, sevgili babam," dedi Lord Colambre, "bana gerçeği böyle hemen görme
güvenini verdiğin için. İlk bakışta, kabul ediyorum, beklediğimden daha kötü; ancak, Bay Garraghty'nin hesaplarını ve Bay Mordicai'nin
iddialarını incelememe izin verdiğinizde, bu endişe verici toplamı önemli ölçüde azaltabileceğimizden şüphem yok. "

"Şeytan bir pound, bir peni bile değil," dedi Sir Terence; "çünkü bir Yahudi ve Yaşlı Nick ile uğraşmak zorundasın; ve ben onlara denk olmadığım için, kimin denk olduğunu bilmiyorum; ve herhangi bir indirim alma umudum yok. Hasta olana kadar hesapları inceledim."

"Yine de, babamın o kira sözleşmelerini imzalamamasıyla tek seferde bin beş yüz ginenin babama
kazanıldığını göreceksin."

"Sana tasarruf edildi, efendim; babana değil, eğer istersen," dedi Sir Terence. "Çünkü şimdi seninle karşı karşıyayım, bir ok kadar dik olmalıyım ve seninle arkadaşımın oğlu ve arkadaşı olarak ilgilenmeliyim:
öncesinde seni sadece oğlu ve varisi olarak görüyordum, ki bu bambaşka bir şey, biliyorsun; buna göre, burada baban adına hareket ederek,
sana karşı yapabileceğim en iyi pazarlığı yapıyordum: dürüst olmak gerekirse, şimdi, sana
söyleyeyim. Toprakların değerini yeterince iyi biliyordum: Ben Garraghty kadar keskindim ve o da bunu biliyordu; baban için ondan
_farklılığı_ alacaktım, kısmen nakit olarak ve kısmen hesap bakiyesi olarak - anlıyor musun - ve sen sadece kaybeden olacaktın ve
bunu asla bilmeyecektin, belki de, hepimiz ölüp gömülene kadar; ve o zaman Garraghty'nin kira sözleşmesini kolayca iptal edebilirdin ve
onu hak eden bir haydut dışında kimseye zarar vermezdin; ve bu arada, dürüst dostum, efendim, buradaki babanla bir anlaşma.
Ama kaderin bir cilvesi olarak, o arazilerde gizlice ilerlemenle
herkesi altüst ettin. Eh, olduğu gibi en iyisi ve ben
şimdiki gibi olmaktan, her şeyi cömert bir oğlun kendi kalbine emanet etmekten daha çok memnunum. Şimdi zavallı babayı acıdan kurtar ve bize ne yapacağını söyle, canım."

"Tek kelimeyle," dedi Lord Colambre, "iki şartla,
ya babama katılıp onu satmaya yetecek kadar para cezası keseceğim ya da
bu borçların ödenmesi için gerekli olan mülkünün herhangi bir kısmını ipotek ettireceğim; veya onun için daha
hoş veya daha
avantajlı olduğunu gösterebileceği herhangi bir şekilde, alacaklılarına teminat vermeye katılacağım."

"Sevgili, asil adam!" diye haykırdı Sir Terence: "Bunu ancak bir İrlandalı yapabilir."

Gözyaşlarına boğulan Lord Clonbrony, ifade edemedi, ancak
kollarını açıp oğlunu kucakladı.

"Ama henüz şartlarımı duymadın," dedi Lord Colambre.

"Ah, şartlar ne kadar da berbat!" diye haykırdı Sir Terence.

"Hangi şartları isteyebilirdi ki, şu anda reddedebileyim?"
dedi Lord Clonbrony.

"Ben de--kalbimin kanı değildi ve bunun için asılacaktım,"
di Sir Terence. "Ve şartlar neler?"

"Bay Garraghty'nin ajans görevinden alınması."

"Ve hoş geldin ve ondan kurtulmaktan memnunum--o düzenbaz, o zalim," dedi Lord Clonbrony; "ve, bir sonraki dileğinizde sizinle önceden birlikte olmak için,
Bay Burke'ü yerine koyun."

"Bu dakika imzalamanız için mektubu yazacağım, efendim," diye haykırdı
Terry, "hayatın tüm zevkiyle. Hayır; bunu
tüm adaletiyle Lord Colambre yapmalı."

"Ama bir sonraki şartınız nedir? Umarım daha kötü olmaz," dedi Lord Clonbrony.

"Siz ve annemin yokluğunuz sona ersin."

"Ah, cinayet!" dedi Sir Terence; "belki de bu o kadar kolay değildir; çünkü bu pazarlığın iki kelimesi var."

Lord Clonbrony, kendi adına, ertesi sabah İrlanda'ya dönmeye ve hayatının geri kalanında mülkünde kalmaya söz vermeye hazır olduğunu; Leydi Clonbrony'nin buna onay vermesi şartıyla daha çok istediği hiçbir şey olmadığını; ancak onun adına söz veremeyeceğini; bu konuda bir katır kadar inatçı olduğunu; kendisinin sık sık denediğini ancak onu yerinden oynatamadığını; kısacası, onun adına söz veremeyeceğini söyledi.

Ancak, Lord Colambre'nin söylediğine göre, ısrar etmesi gereken bir koşul vardı.
Bu koşul yerine getirilmediği takdirde, hiçbir şey yapmayı taahhüt etmeyecekti. "Şey, şehre geldiğinde nasıl olacağını görmemiz gerek; o,
sen bazı evrakları imzalamak için reşit olduğun gün Buxton'dan gelecek,"
dedi Lord Clonbrony; "ama," diye ekledi çok üzgün bir bakış ve sesle, "eğer her şey Leydi Clonbrony'nin İrlanda'ya dönmeyi kabul etmesine bağlıysa,
her zamankinden daha rahat olma umudundan uzağım."

"Vicdanıma göre, hepimiz yine denizdeyiz," dedi Sir Terence.

Lord Colambre sessizdi; ama sessizliğinde öyle bir kararlılık havası vardı ki, hem Lord Clonbrony hem de Sir Terence, bu noktadaki yalvarışların
sonuçsuz olacağına ikna olmuşlardı. Lord Clonbrony derin bir
iç çekti.

"Ama yıkım ya da güvenlik söz konusu olduğunda! ve kocası ve ona ait her şey tehlikede olduğunda, kadın bir katır olmaya devam edemez," dedi Sir Terence.

"Kimden bahsediyorsunuz efendim?" dedi Lord Colambre.

"Kimden? Ah, lordumun affına sığınıyorum--lordumla konuştuğumu sanıyordum; ama, başka bir deyişle, siz onun oğlu olduğunuz için, leydinizin, annenizin, kendisinin makul bir kadın olduğunu kanıtlayacağına ikna oldum--kendisini
elinden geleni yapamayacağını gördüğünde. Bu yüzden, Lordum Clonbrony, neşelenin; Mordicai korkusu ve bir idamla, özellikle de şimdi
önceki alacaklı olmadığı için, çok şey yapılabilir. Artık sizinle benim aramda hiçbir çekince olmadığından, Lordum Colambre," dedi Sir Terence, "hepinize anlatmalıyım,
ve siz İrlanda'dayken o aylarda nasıl süründüğümüzü. Önce,
Mordicai, babanızla bir komplo içinde olduğumu, önceki alacaklı gibi davranarak, onu kendi evinden ve kendisinden uzak tutmak için, kanıtlamak için hukuka başvurdu;
ki, küfür ve hukuk dünyasından sonra--hukukun adaleti sağlaması her zaman zaman alır, bu bir teselli--kötü adam sonunda yeterince
gerçekçi olduğunu kanıtladı ve böylece bizi oyundan attı; ve geçen hafta ödemem yapılmak zorunda kaldı. Yani
önceki bir alacaklı veya bu şekilde herhangi bir bahane kalkanı yok. Sonra
onun idamı üzerimize geliyordu ve ben Mordicai'ye bir bahis şeklinde aylık bir yıllık gelir düşünene kadar bunu durduracak hiçbir şey yoktu.
Bu yüzden bizi oyundan attığı günün ertesi sabah yanına gittim: 'Bay Mordicai,' dedim, 'bu kadar yakışıklı bir şekilde dövdüğünüz bir adamı gördüğünüz için _memnun_ olmalısınız;
ve hem kendim hem de arkadaşım için üzülsem de, yine de
gördüğünüz gibi hala gülebiliyorum, idam gülünecek bir konu olmasa da ve
arkadaşım Lord Clonbrony için kolunuzda bir tane olduğunu düşünüyorum. Ama sana kağıt üzerinde yüz ginelik bir bahse gireceğim,
bir sonraki Hanımefendi Günü'nden önce oğlunun bir varisle evlenmesi
her şeyi yoluna koyacak ve sana bir iltifat da edecek."

"Aman Tanrım, Sir Terence! Kesinlikle böyle bir şey söylemedin?"

"Söyledim--ama bu bir bahis değil miydi? ki bu da bir rüyadan başka bir şey değil;
ve, kaybedildiğinde, ben de sizin kadar bunun olması gerektiğinin farkındayım, neden
sonuçta bu, beyefendice bir biçimde, Mordicai'ye bir ikramiye değil mi? ki, kabul ediyorum ki, hak ettiğinden daha fazlasıdır--sen reşit olana kadar idamı ertelemek için; ve hatta Leydi Clonbrony'nin hatırına, benden zehir gibi nefret ettiğini bilmeme rağmen, bir idamla rahatsız edilmektense, cebimden şu anda yüz gineyi öderim, eğer cebimde olsaydı."

Bu anda kapıda gürleyen bir vuruş duyuldu.

"Asla aldırmayın; bırakın gürlesinler," dedi Sir Terence: "Kimse içeri giremez; çünkü efendim onlara hayatları pahasına içeri kimseyi almamalarını emretti.
Şimdi sokak kapısı konusunda çok dikkatli olmamız gerekiyor; ve bunun için çift zincir takmamızı ve uşakların çift vuruşa koşmadan önce iyi eğitilmelerini tavsiye ediyorum; çünkü çift vuruş çift tuzak olabilir."

"Leydim ve Bayan Nugent, efendim," dedi bir uşak kapıyı hızla açarak.

"Annem! Bayan Nugent!" diye bağırdı Lord Colambre, hevesle öne

atılarak.

"Colambre! Gel!" dedi annesi: "ama artık çok geç ve
nerede olursan ol."

Leydi Clonbrony, oğlunun kendisini kucaklamasına soğukça izin verdi; ve o, onun tavrının soğukluğunu düşünmeden, söylediği sözleri neredeyse duymadan ve hiç anlamadan, gözlerini kuzenine dikti,
kuzeninin yüzü şefkatli bir neşeyle ışıldayarak elini ona uzattı. "Sevgili kuzenim Colambre, ne beklenmedik bir zevk!"

Eli tuttu; ama öpmek üzereyken, aklından _Aziz Ömer_ geçti: Kendini tuttu ve
sevinç ve zevk hakkında bir şeyler söyledi, ama yüzünde bunlardan hiçbiri yoktu; ve
Bayan Nugent, tavrının soğukluğuna çok şaşırarak elini
çekti ve arkasını dönerek odadan çıktı.

"Lütfen! Canım!" diye seslendi Lord Clonbrony, "bana bir kelime veya öpücük vermeden önce, bu kadar çabuk nereye gittin?"

Geri döndü ve onu kollarına
almış olan amcasını aceleyle öptü. "Seni neden bırakmalıyım? Ve seni bu kadar solgun yapan ne, sevgili çocuğum?"

"Biraz, biraz yorgunum--yakında tekrar seninle olacağım."

Amcası onu bıraktı.

"Ünlü Buxton banyolarınız, gördüğüm kadarıyla, ona pek uymuyor," dedi Lord Clonbrony.

"Lordum, Buxton banyoları suçlanamaz; ama ben kimin ve neyin suçlanacağını biliyorum," dedi Lady Clonbrony, hoşnutsuz bir tonla, gözlerini oğluna dikerek. "Evet, şaşkın görünüyor olabilirsin, Colambre; ama artık çok geç - kendi fikrini zamanında öğrenmeliydin. Duyduğunu görüyorum, o zaman - ama eminim ki nasıl olduğunu bilmiyorum; çünkü bu, Buxton'dan ayrıldığım gün kararlaştırıldı. Haber, benden daha hızlı yayılamazdı. Lütfen nasıl duydun?"

"Neyi duydun, hanımefendi?" dedi Colambre.

"Ne, Bayan Broadhurst evlenecek."

"Hepiniz! Şimdi, Lord Colambre, siz _gerçekten_ sabrımın çok ötesindesiniz.
Ama size, her zaman kehanet ettiğim gibi, ödülü sizden alan kişinin dostunuz Sir Arthur Berryl olduğunu söylediğimde, kendinizi hissedeceğinizi umuyorum."

"Ancak sevgili annemi kızdırma korkusuyla, şunu söylemeliyim ki, bu evlilikten samimi bir zevk alıyorum - her zaman bunu istedim: dostum Sir Arthur, ilk andan itibaren, bana bağlılığının sırrını
güvendi; başarısı için sıcak iyi dileklerimi
aldığını biliyordu; genç hanımı çok sevdiğimi biliyordu; ama onu asla kendim için bir eş olarak düşünmedim."

"Peki neden düşünmediniz? İşte tam da bu," dedi Leydi Clonbrony. "Ama artık her şey bitti. İçiniz rahat olsun,
çünkü Perşembe günü evlenecekler; ve zavallı Bayan Broadhurst
kalbini kırmaya hazır, çünkü kızı için bir taç giydirildi; ve siz, nankör olduğunuz için, onun sizin
mutlu bir adam olmanızı nasıl istediğini bilmiyorsunuz. Ama düşünün, tüm bu olanlardan sonra, Bayan Broadhurst, yeğenimin nedimesi olmasına
izin vereceğimi bekleme güvencesine sahipti. Ah, kesinlikle reddettim; yani, Grace'e bunun olamayacağını söyledim; ve bunu hak etmeyen Bayan Broadhurst'e
hakaret olmaması için, Grace'in bundan hiç bahsetmediğini iddia ettim; ama arabamı sipariş ettim ve doğrudan Buxton'dan ayrıldım. Grace
incinmişti, çünkü arkadaşlıklarında çok sıcakkanlıdır. Grace'i
incittiğim için üzgünüm. Ama _gerçekten_ onun nedime olmasına izin veremezdim:--ve eğer
bilmek istiyorsanız, onu üzen ve gözlerinde yaşlar oluşmasına neden olan şey buydu,
sanırım--ve bunun için üzgünüm; ama insan biraz onurunu korumalı.
Ne de olsa, Bayan Broadhurst sadece bir vatandaştı--ve _gerçekten_
şimdi, çok tuhaf bir kızdı; hiçbir zaman başkaları gibi bir şey yapmadı;
en sonunda evliliğini en tuhaf şekilde halletti. Grace size ayrıntıları anlatabilir.
İtiraf ediyorum, bu konudan ve yolculuğumdan bıktım. Lordum, bugün kendi odamda yemek yemek için izin istiyorum,"
dedi hanımefendi, odadan çıkarken.

"Umarım hanımefendi beni fark etmemiştir,"
dedi Sir Terence O'Fay,
bir pencere perdesinin arkasından gelerek.

"Neden, Terry, neden saklandın?" dedi Lord Clonbrony.

"Saklan! Yaşayan hiçbir erkekten, hele ki hiçbir kadından saklanmadım ve saklanmam da.[1] Saklanmak! Hayır; ama sadece pencereden dışarı baktım,
bu perdenin arkasında, zavallı Leydi Clonbrony, eve geldiği anda tahammül edemediği birinin
görüntüsünden rahatsız ve şok olmasın diye. Ah, biraz düşüncem var--bu onu ikinizle de daha kötü bir şekilde
huysuzlaştırabilirdi; ve buna
gördüğüm kadarıyla gerek yok. Bu yüzden kendimi kahve evime yemeğe götüreceğim ve belki onu tekrar neşelendirip neşelendirebilirsiniz. Ama,
hayatınız pahasına, bu gece İrlanda'ya dokunmayın, ta ki o evliliğin üstesinden gelene kadar. _Apropos_--işte Mordicai'ye
bahse girdim, bir tokatta gitti. Sizi azarlamam gereken kişi benim, Lordum Colambre; ama yine de sizin daha iyi olacağınızı umuyorum, belki de kese açısından değil. Ama ben paranın her şey olduğunu düşünenlerden değilim--gerçi, kabul ediyorum, bu dünyada onsuz hiçbir şey elde edilemez--aşk hariç--çoğu insan buna inanmaz--ama ben değilim--özellikle bazı durumlarda. Bu yüzden sizi kutsamayla baş başa bırakıyorum ve şu anda, benim arkadaşlığımdan daha iyi bir fikrim var - en sadık olanınız."

[Dipnot 1: Herhangi bir kadını söz konusu bile değil.]

İyi huylu Sir Terence, Lord Clonbrony tarafından kalmaya ikna edilemezdi. Odadan çıkarken Lord Colambre'ye başını sallayarak, "Benim de gönlünüzün rahatına gitme konusunda bir gözüm var," dedi. Kendim oynadığımda, seyircileri hiç sevmezdim."

Sir Terence, nüfuz etmede eksik değildi, ancak keşifleriyle övünmekten asla kendini alamazdı.

Lord Colambre, onun akıllıca gidişine minnettardı; ve bu gece İrlanda'ya değinmemek için onun aynı derecede akıllıca tavsiyesine uydu.

Lady Clonbrony, Buxton'la doluydu ve konuşma zorunluluğundan kurtulduğu için mutluydu; ve Bayan Nugent'ın aklından neler geçtiğini düşünmeye kendini kaptırdı. Şimdi oldukça iyi bir ruh halinde görünüyordu; çünkü teyzesi, Bayan Broadhurst'un nedimesi olmasına izin verilmediği için onun keyifsiz olduğunu düşündüğünü ima etmişti ve bu fikri
ortadan kaldırmak için kendini zorlamaya kararlıydı. Bunu yapması artık onun için kolaydı, çünkü artık kendi hayal gücünde, Lord Colambre'nin onu karşılamasındaki o soğukluğa makul bir bahane bulmuştu.
ilk başta incindiği şey: bunu halletmişti, annesinin Bayan Broadhurst'ün evliliğiyle ilgili
duygularını kabul etmişti ve bu fikir ve belki de
onun suçlamalarından korkması bu utancı yaratmıştı--bu yanlış anlamayı kolayca düzeltebileceğini biliyordu.
Buna göre, Lady Clonbrony Buxton hakkında konuşup
kendi kendine uykuya daldığında ve ne kartları ne de onu uyanık tutacak bir arkadaşı olduğunda
alışkanlığı olduğu üzere öğleden sonra şekerlemesini yaparken, Bayan Nugent
kendi duygularını açıklamaya ve teyzesinin istediği gibi Lord Colambre'ye Bayan Broadhurst'ün evliliğinin
nasıl halledildiğine dair bir hesap vermeye başladı.

"Öncelikle," dedi, "size temin ederim ki, bu evlilikten dolayı sevinç duyuyorum: Arkadaşınız Sir Arthur Berryl'in her bakımdan arkadaşım Bayan Broadhurst'ü hak ettiğini düşünüyorum; ve bu," dedi, gülümseyerek, "hafif bir övgü değil. Onların bağlılığının yükselişini ve ilerlemesini fark ettim; ve bu, her iki tarafta da o kadar mükemmel nitelikler algılanması üzerine kuruldu ki, bunun kalıcılığı konusunda hiçbir endişem yok. Sir Arthur Berryl'in babasının borçlarını ödemedeki onurlu davranışı ve servetleri tamamen ona bağlı olan annesine ve kız kardeşlerine olan cömertliği, ilk önce arkadaşımı memnun etti. Kendisinin de yapacağı şeye benziyordu ve kısacası, onun söylediğine göre, günümüzde çok az genç adamın yapacağı şeydi. Sonra, tüm kişisel harcamalardan kaçınması, doğru olduğunu hissettiği şeyi yapabilmek için atsız ve atsız dolaşması, bu da onu sürekli olarak modaya uygun genç adamların alay konusu olması veya açgözlülük suçlaması, Bayan Broadhurst'ün zihninde çok
farklı bir izlenim bıraktı; onun saygısı ve hayranlığı, karakterin gücünün ve
adil ve iyi ilkelerin bu kanıtlarıyla
uyandırıldı."

"Devam edersen, beni arkadaşımı kıskandırıp haset ettireceksin," dedi Lord Colambre. "Kıskanıyorsun! Ah, artık çok geç - ayrıca kıskanamazsın,
çünkü hiç sevmedin."

"Bayan Broadhurst'ü hiç sevmedim, kabul ediyorum."

"Sir Arthur Berryl'in sana göre bir üstünlüğü vardı - seviyordu ve
arkadaşım bunu gördü."

"O açık görüşlüydü," dedi Lord Colambre.

"Açık görüşlüydü," diye tekrarladı Bayan Nugent; "ama eğer kibirli olduğunu ve insanların ona aşık olduğunu
söylemeye meyilli olduğunu kastediyorsan, sana
yanıldığını temin ederim. Genç ya da yaşlı, hiçbir kadın kendisine hitap edenlerin görüşlerine karşı daha açık görüşlü olmamıştır. Hiçbir iltifat, hiçbir moda onun yargısını kör edemez."

"Eminim ki bir arkadaş seçmeyi iyi biliyordu," dedi Lord Colambre.

"Ve hayat boyu bir arkadaş, eminim kabul edersiniz ki--ve o kadar çok, o kadar garip hayran çeşitliliği vardı ki, seçimi şaşırtabilir ve herhangi bir aşağılık kişinin beynini
çevirebilirdi. Bu yaz İrlanda'ya gittiğinizden beri sahip olduğu o kadar çok sevgilisi vardı ki--sihirli bir fenerdeki figürler gibi belirip kayboldular. Üç asil hayranı vardı--üç farklı biçimde rütbe
kendilerini sundular İlk önce topallayarak geldi, rütbe ve gut; sonra rütbe ve kumar; sonra rütbe, çok yüksek rütbe, baş ve kulakların üzerinde borç.
Bunların hepsi reddedildi; ve uzaklaştıklarında, Bayan.
Broadhurst'ün kalbini kıracağını düşündüm. Sonra moda geldi, başı, kalbi ve ruhu kravatında--hızla reverans yaptı, daha doğrusu başını salladı ve bir tutam enfiye alarak uzaklaştı. Sonra zeki bir adam geldi--ama bu değersiz bir zekaydı; ve hemen 'değersiz' geldi 'Zekâ ve değerin birleşmesini' tercih etti, ki bu da sonunda Lord Colambre'de, dostunuz Sir Arthur Berryl'de ne mutlu ki buldu." 

"Grace, kızım!" dedi amcası, "Neşenizin tekrar yükseldiğini görmekten memnunum, ama nedime olmayacaktın. Umarım
yakında gelin olursun - eminim olmalısın - ve beni yakalayabildiği her an,
beni ölümüne rahatsız eden zavallı Bay Salisbury'yi ödüllendirmeyi düşünmelisin. Sonunda kesin bir şeye sahip olmalı, biliyorsun, Grace." 

Ne Bayan Nugent'ın ne de Lord Colambre'nin bozmaya

istediği veya bozamadığı bir sessizlik oldu. 

"Çok iyi bir arkadaşsınız, inanç, üçünüz!--Biriniz uyuyor, diğer ikiniz hiçbir şey söylemiyor, birini uyanık tutmak için. Colambre, Dublin'den haberin yok mu? Grace, Buxton'dan skandalın yok mu? Leydi Clonbrony bize Bayan Broadhurst'ün evliliğini
anlatmasının tuhaflığı hakkında ne anlatacağını söyledi? Bana bunu söyle, çünkü tuhaf şeyler duymayı severim."

"Belki de tuhaf bulmazsın," dedi. "Bir akşam--ama sana şunu söyleyerek başlamalıyım ki, Sir Arthur Berryl'in dışında üç hayranı onu Buxton'a kadar takip etmiş ve orada olduğumuz
sürece ona kur yapmışlar; ve sonunda onun kararını
almak için sabırsızlanmaya başlamışlar."

"Ay, kesin kararı için!" dedi Lord Clonbrony. Bayan Nugent yine sinirlendi,
ama devam etti.

"Bir akşam, dans başlamadan hemen önce, beyefendiler Bayan Broadhurst'ün etrafında duruyorlardı; içlerinden biri, 'Keşke Bayan Broadhurst karar verse de--bu gece kiminle dans ederse
hayat boyu eşi olsun: ne mutlu bir adam olurdu!' dedi.

"'Ama nasıl karar verebilirim?' dedi Bayan Broadhurst.

"'Keşke benim için yalvaracak bir arkadaşım olsaydı!' dedi taliplerden biri, bana bakarak.

"'Kendi arkadaşın yok mu?' dedi Bayan Broadhurst.

"'Bir sürü arkadaşın var,' dedi beyefendi.

"'Bir sürü!--o zaman çok mutlu bir adam olmalısın,' diye cevapladı Bayan Broadhurst. 'Gel,' dedi gülerek, 'Dünyada yakın akrabalar hariç, tek gerçek arkadaşı olduğuna beni ikna edebilen o adamla dans edeceğim! En iyi arkadaşı edinen adam, cesaret edip söyleyebilirim ki, en iyi koca olur!'

"O anda," diye devam etti Bayan Nugent, "kimin onun tercihi olacağından emindim. Beyefendilerin hepsi ilk başta çok sayıda mükemmel arkadaşları olduğunu söylediler - dünyanın en iyi arkadaşları! Ama Bayan Broadhurst onları çapraz sorguladığında, arkadaşlarının onlar için ne yaptığını veya ne yapmaya istekli olduklarını sorduğunda, modern dostluk gülünç derecede küçük bir alana düştü. Size çapraz sorgunun ayrıntılarını veremem, Bayan Broadhurst tarafından büyük bir ruh ve mizahla yürütülmüş olmasına rağmen; ama size sonucu söyleyebilirim - Sir Arthur Berryl, tartışılmaz gerçeklerle ve yürekten gelen sıcak bir belagatle, orada bulunan herkesi dünyanın en iyi arkadaşına sahip olduğuna ikna etti; ve Bayan Broadhurst, konuşmasını bitirdiğinde, ona elini uzattı ve o da onu zaferle götürdü--İşte
gördüğünüz gibi, Lord Colambre, sonunda arkadaşımın
evliliğinin sebebi oldunuz!"

Bu sözleri söylerken Lord Colambre'ye döndü, öylesine şefkatli bir gülümseme ve tüm yüzünde öylesine açık, masum bir şefkat ifadesi vardı ki, kahramanımız tutkusunun dürtüsüne karşı koyamadı--o an ayaklarına kapanmaktan ve aşkını ilan etmekten kendini alamadı. "Ama Aziz Omar! Aziz Omar!--Olamaz!"

"Gitmeliyim!" dedi Lord Clonbrony, saatini çıkararak. "Kulübüme gitme zamanı; ve zavallı Terry
benim başıma ne geldiğini merak edecek."

Lord Colambre hemen babasına eşlik etmeyi teklif etti; Lord Clonbrony'nin ve daha çok da Bayan Nugent'ın şaşkınlığına.

"Ne!" dedi kendi kendine, "bu kadar uzun bir aradan sonra, beni
bırakın!--Annesini bırakın, her zaman yanında kaldığı kişiyle--beni
kaçınmak için! Onu kızdıracak ne yapmış olabilirim? Açıkça belli ki, Bayan Broadhurst'ün evliliğiyle ilgili değildi; çünkü
ben bundan bahsederken memnun ve kendisi gibi görünüyordu: ama
bir an sonra, ne kadar da kısıtlayıcı, anlaşılmaz bir yüz ifadesi--ve beni nefret ettiği bir kulübe gitmeye zorluyor!"

Beyler odadan çıkarken kapıyı kapatırken, Leydi Clonbrony
uyandı ve ayağa kalkarak, "Ne oldu? Gittiler mi? Colambre gitti mi?"

"Evet, hanımefendi, amcamla."

"Çok tuhaf! Beni bırakıp gitmesi çok tuhaf! Her zaman
benimle kalırdı--benim hakkımda ne dedi?"

"Hiçbir şey, hanımefendi."

"Peki, o zaman, onun hakkında veya herhangi bir şey hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok,
aslında, çünkü aşırı yorgun ve aptalım--Lon'on'da yalnız olmak
herhangi bir yer kadar kötü. Zili çalın ve hemen yatağa girelim--eğer itirazınız yoksa, Grace."

Grace itiraz etmedi: Leydi Clonbrony yatağa girdi ve on dakika içinde uyudu. Bayan Nugent yatağa girdi; ama kuzeni Colambre'nin sert kabalığının ve "değişen gözünün" sebebinin ne olabileceğini düşünerek uyanık kaldı. Kendisi açık sözlüydü; ve onunla yalnız konuşabildiği ilk anda hemen bir açıklama istemeye karar verdi. Bu kararla sabah kalktı
ve onunla buluşmak umuduyla kahvaltı odasına indi, çünkü eskiden erken gelmek onun alışkanlığıydı; ve onu her zamanki yerinde okurken bulmayı umuyordu.

BÖLÜM XIV.

Hayır--Lord Colambre her zamanki yerinde değildi, kahvaltı odasında kitap okuyordu; hem babası hem de annesi kahvaltıda bir süre kalana kadar da görünmedi.

"Günaydın, Lord Colambre," dedi annesi, içeri girdiği anda sitem dolu bir tonla; "Dün geceki arkadaşlığınız için size çok minnettarım."

"Günaydın, Colambre," dedi babası, daha şakacı bir sitem tonuyla; "Dün geceki iyi arkadaşlığınız için size minnettarım."

"Günaydın, Lord Colambre," dedi Bayan Nugent; ve bakışlarından tüm sitemi atmaya ve sesinde hiçbir şey duyulmamasına çalışsa da, o seste kahramanımızın yüreğine dokunan hafif titrek bir hareket vardı.

"Beni özlediğiniz için teşekkür ederim, hanımefendi," dedi annesine dönerek: "Yarım saat kadar uzakta kaldım; babama St. James's-street'teydim ve döndüğümde herkesin dinlenmek için çekildiğini gördüm."

"Ah, durum bu muydu?" dedi Leydi Clonbrony: "Beni o şekilde bırakmanın hiç hoş olmadığını düşündüm."

"Ve, bana eşlik ettiği o yarım saati kıskanmayasınız diye," dedi Lord Clonbrony, "Şunu belirtmeliyim ki, bedeni yanımda olmasına rağmen, onun zihninden hiçbir şey yoktu; "Siz hanımlarla evde bıraktı, ya da suyun karşısındaki güzel bir kadınla, çünkü
bana eşlik ediyormuş gibi yaparak
iki kelimelik ikiliği bana bahşetti."

"Lord Colambre'nin keyifli bir kahvaltı yapma şansı var gibi görünüyor,"
dedi Bayan Nugent gülümseyerek; "her taraftan sitemler."

"Sizden hiç duymadım, Grace," dedi Lord Clonbrony; "ve
sanırım bu yüzden akıllıca bir şekilde yanınıza oturuyor. Ama
gel, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğiz, sevgili oğlum. Aramızda ona sanki bu üç saat avlanmış gibi hoş bir görünüm verdik: öyle değil mi, Grace?"

"Colambre bir iki mevsim daha Londra'da olduğunda, o kadar kolay kolay surat asmayacaktır," dedi Leydi Clonbrony; "burada sosyetik genç adamların hiçbir şey için kızardığını göremezsiniz."

"Hayır, hiçbir şey için değil canım," dedi Lord Clonbrony; "ama bu, kızarması gereken hiçbir şey yapmadıklarının kanıtı değil."

"Ne yapıyorlar, hanımların sorması için bir sebep yok," dedi Leydi Clonbrony; "ama şunu biliyorum ki, belli bir rütbedeki genç bir adam için kızarmak büyük bir dezavantajdır; çünkü belli bir çevrede yaşayan hiçbir insan kızarmaz: ve bu, benim iddiama göre Colambre'nin istediği belli bir havaya mümkün olan en zıt şeydir; ve şimdi İrlanda'da seyahat etmeyi bitirdiğine göre, ki bu bir beyefendiye seyahat etmiş havası vermek için _bir pint_ bile işe yaramaz, ya da buna benzer bir şey, umarım kendisini önümüzdeki kış kasabadaki sefer için benim yönetimime teslim eder."

Lord Clonbrony nasıl bakacağını bilmiyormuş gibi baktı; ve birkaç saniye masaya
vurduktan sonra, "Colambre, sana söylemiştim: bu senin için ölümcül ve zor bir durum." dedi.

"Umarım zor bir durum değildir, sevgili babam," dedi Lord Colambre.

"Zor olmalı, çünkü yerine getirilemez ya da getirilmeyecek, ki bu da aynı şeye geliyor," diye cevapladı Lord Clonbrony iç çekerek.

"İkna oldum efendim, yerine getirilecek," dedi Lord Colambre;
"İkna oldum ki, annem gerçeği ve tüm gerçeği duyduğunda--senin mutluluğunu bulduğunda, ve tüm ailesinin mutluluğu, onun bir konudaki zevkinden vazgeçmesine bağlıdır--"

"Ah, şimdi ne yapmak istediğini anlıyorum," diye haykırdı Leydi Clonbrony; "Lon'on'dan
vazgeçmemi ve sizinle İrlanda'ya dönmemi istemek için
iknalarınız ve önsözlerinizle
ortaya
çıkıyorsunuz, efendim. Kendinizi
bu zahmetten kurtarın, hepiniz; çünkü hiçbir dünyevi ikna
beni bunu yapmaya
zorlayamaz. O _bira_ konusundaki zevkimden asla vazgeçmeyeceğim.
Mutluluğumun, babanızınki kadar,
Colambre veya herhangi birininki kadar dikkate alınmaya hakkı var; ve tek kelimeyle, bunu yapmayacağım," diye haykırdı, kahvaltı masasından öfkeyle kalkarak.

"İşte! "Sana nasıl olacağını söylememiş miydim?" diye haykırdı Lord Clonbrony.

"Annem beni henüz duymadı," dedi Lord Colambre, annesinin koluna elini koyarak, annesi geçmeye çalışırken: "Beni dinleyin, hanımefendi, kendi iyiliğiniz için. Beni dinlemezseniz, bugün, belki de bu saat, ne olacağını bilmiyorsunuz."

"Peki ne olacak?" dedi Lady Clonbrony, aniden durarak.

"Evet, gerçekten; o," dedi Lord Clonbrony, "başının üstünde neyin asılı olduğunu pek bilmiyor."

"Başımın üstünde mi asılı?" dedi Lady Clonbrony, yukarı bakarak;
"saçmalık!--ne?"

"Bir infaz, hanımefendi!" dedi Lord Colambre.

"Aman Tanrım! "Bir infaz!" dedi Leydi Clonbrony, tekrar otururken;
"ama aylar önce bir infazdan bahsettiğinizi duydum, efendim, oğlum İrlanda'ya gitmeden önce ve bu olay
geçip gitmeden önce - daha fazlasını duymadım."

"Şimdi geçmeyecek," dedi Lord Clonbrony; "şimdi daha fazlasını duyacaksınız. Hatırlayacağınız gibi, Sir Terence O'Fay o zamanlar bu olayı
çözmüştü. "

"Peki, şimdi halledemez mi? Bu davaları anladığı için onu çağırın; ve sizin hatırınız için
kendim yemeğe davet edeceğim ve ona karşı çok nazik olacağım, efendim."

"Ne benim ne de sizin hatırınız için tüm nezaketiniz, bu durumda
hiçbir şey ifade etmeyecek, canım, zavallı Terry'nin yapabileceği her şeyi, onsuz da yapardı ve memnuniyetle karşılardı; ama hiçbir şey yapamaz."

"Hiçbir şey!--bu çok sıra dışı. Ama kimsenin bize karşı gerçek bir idam getirmeye cesaret edemeyeceğinden eminim; ve siz sadece beni bir çocuk gibi korkutmaya çalışıyorsunuz; ama işe yaramayacak."

"Pekala, canım; göreceksin--çok geç."

Evin kapısı çalındı.

"Kim o?--Ne o?" diye bağırdı Lord Clonbrony, çok solgunlaşarak.

Lord Colambre de renk değiştirdi ve merdivenlerden aşağı koştu. "Hayatın pahasına, Colambre, hiç kimseyi içeri almalarına izin verme; hiçbir bahaneyle," diye bağırdı Lord Clonbrony, merdivenlerin başından seslenerek: sonra pencereye
koştu, "Her şey yolunda, o Mordicai'nin kendisi! ve onunla birlikte olan insanlar."

"Başını bana yasla, sevgili teyzeciğim," dedi Bayan Nugent: Lady Clonbrony
geriye yaslandı, titriyordu ve bayılmaya hazırdı.

"Ama şimdi yürüyor; haydut içeri giremedi--şimdilik
güvende!" diye bağırdı Lord Clonbrony, ellerini ovuşturarak ve tekrarlayarak,
"şimdilik güvenli!"

"Şimdilik güvenli!" diye tekrarladı Lord Colambre, tekrar odaya girerek. "Şimdilik güvenli."

"Sanırım içeri giremedi.--Ah, bütün hizmetçileri uyardım," dedi Lord Clonbrony; "Terry de uyardı. Ay, haydut
Mordicai sokağın sonunda yürüyor; yürüyüşünün bir mil
uzaktan olduğunu biliyorum. Aman Tanrım! Tekrar nefes alabiliyorum. Gittiğine sevindim. Ama geri dönecek ve her zaman pusuda bekleyecek ve bir gün, biz hazırlıksızken (farkında olmadan), içeri kayacak."

"Kay! Ah, korkunç!" diye haykırdı Leydi Clonbrony, ayağa kalkıp
Bayan Nugent'ın yüzüne serptiği suyu silerek.

"Çok mu korktun?" dedi Lord Colambre, şefkat dolu bir sesle, önce annesine baktı, ama gözleri Bayan Nugent'a dikildi.

"Şaşırtıcı!" dedi Leydi Clonbrony; "Bunun gerçekten bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim."

"Gerçekten çok daha fazlasına varacak canım," dedi Lord Clonbrony,
"önlemezsen buna güvenebilirsin."

"Tanrım! Ne yapabilirim?--İşten hiç anlamam: Nasıl anlarım, Lord Clonbrony? Ama Colambre'nin olduğunu biliyorum--Bana her zaman reşit olduğunda her şeyin yoluna gireceği söylendi; ve neden
olduğu yerde halledemiyor?"

"Ve bir şartla, halledeceğim," diye haykırdı Lord Colambre; "kendime, sevgili annem, ne kadar zarar ettiğimi söylememe gerek yok."

"O zaman bahsedeceğim," diye haykırdı Lord Clonbrony: "kaybına
olacak, harcamasaydık sahip olacağı mirasın neredeyse yarısı."

"Kayıp! Ah, oğlumun böyle bir kayıpta olmasına aşırı derecede üzülüyorum--olmamalı."

"Başka türlü olamaz," dedi Lord Clonbrony; "bu şekilde de olamaz, Leydi Clonbrony, eğer siz onun
koşulunu yerine getirip, İrlanda'ya dönmeyi kabul etmezseniz."

"Yapamam--gelmeyeceğim," diye cevapladı Leydi Clonbrony. "Bu senin
koşulun mu, Colambre?--Bunu sana çok kötü buluyorum. Bence bu çok
kaba, çirkin, cömert olmayan ve sana karşı saygısızca,
Colambre; oğlum!" Bir sitem seli döktü;
sonra yalvarışlara ve gözyaşlarına geldi. Fakat buna hazırlıklı olan kahramanımız
zihnini güçlendirmişti; ve kendi
duygularına kapılmamaya veya kaprise veya iknaya boyun eğmemeye, ancak yüzlerce kiracının mutluluğu için en iyi olduğunu bildiği şeyi yapmaya kararlıydı, ki bu onlara bağlıydı - hem babasının hem de annesinin nihai mutluluğu ve saygınlığı için en iyisiydi.

"Hepsi boşuna," diye haykırdı Lord Clonbrony; "Tek bir kaynağım var,
ve şimdi ona gitmeye tenezzül etmeliyim, çünkü Mordicai geri dönecek ve her şeyi ele geçirecek - imzalamalı ve her şeyi Garraghty'ye bırakmalıyım."

"İyi, imzala, imzala, efendim ve Garraghty ile anlaş. Colambre, o adama
karşı getirdiğin tüm şikayetleri duydum. Lordum gecenin yarısını bana bunları anlatarak geçirdi: ama sanırım tüm ajanlar kötüdür; her neyse, elimden bir şey gelmez - imzalayın, imzalayın, lordum; parası var - evet, yapın; gidip onunla anlaşın, lordum." 

Lord Colambre ve Bayan Nugent, aynı anda, Lord Clonbrony odadan çıkarken durdular ve sonra Leydi Clonbrony'ye yalvaran bakışlarla yaklaştılar; ama o başını diğer tarafa çevirdi ve sanki yalvarışlarını bir kenara koyuyormuş gibi, iki eliyle itici bir hareket yaptı ve haykırdı, "Hayır, Grace Nugent! - hayır, Colambre - hayır - hayır, Colambre! Lon'on'dan ayrılmayı asla duymayacağım - Lon'on'dan
yaşamak yok - yapamam, Lon'on'dan yaşamayacağım, diyorum." 

Oğlu, _Londonomani_'nin şimdi her zamankinden daha güçlü olduğunu gördü, ancak doğal duygularına umutsuzca bir çağrıda bulunmaya karar verdi, bastırılmış olsa da, tamamen
söndüğüne inanamıyordu: onun itici ellerini yakaladı ve onları saygılı bir şefkatle dudaklarına bastırdı, "Ah, sevgili annem, bir zamanlar oğlunu
seviyordun," dedi; "onu bu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordun: eğer ona karşı
bir sevgi kıvılcımı kalırsa, onu şimdi dinle ve onu affet, eğer daha önce hiç geçmediği sınırları--evlatlık görevinin sınırlarını aşarsa. Anne, senin isteklerine uyarak babam İrlanda'yı terk etti - evini, görevlerini, arkadaşlarını, doğal bağlantılarını terk etti ve uzun yıllar İngiltere'de yaşadı ve sen Londra'da birçok mevsim geçirdin."

"Evet, en iyi arkadaş grubunda - en ilk çevrelerde," dedi Leydi Clonbrony; "genel olarak soylu İngilizlerin yabancılara karşı soğuk olduğu söylenir."

"Evet," diye cevapladı Lord Colambre, "en iyi arkadaş grubu (eğer en moda olanları kastediyorsan) bizim eğlencelerimizi kabul etti. Onların donmuş çevrelerine zorla girdik; modanın bu yüksek bölgelerinde nefes almamıza izin verildi; şunu söylemeliyiz ki, _Bu_ Dükü ve _O_ Hanımımız bizim tanıdıklarımızdır. Daha fazlasını söyleyebiliriz: asla eşit olamayacağımız kişilerle yarıştığımızı söyleyebiliriz. Ve tüm bunları hangi bedelle yaptık? Tek bir
sezon için, son kış (daha fazla ileri gitmeyeceğim), kerestenizin büyük bir kısmı pahasına, bir asrın büyümesi - Londra'daki bir kışın eğlencelerinde
yutuldu! Tepelerimiz önümüzdeki yarım asır boyunca
çıplak kalacak! Ama ağaçları bırakın: Ben daha çok
kiracılarınızı düşünüyorum - kötü bir acentenin tiranlığı altında kalanları, her
rahatlıktan, her
umuttan
vazgeçerek! - kiracıları, gelişen ve refah içinde olan; size gülümseyip ikinizi de kutsayan! Bir kulübede gördüm ki--"

Burada Lord Clonbrony, duygularını dizginleyemeyerek odadan
aceleyle çıktı.

"O zaman bunun benim hatam olmadığından eminim," dedi Leydi Clonbrony; "çünkü
lorduma büyük bir servet getirdim: ve eminim ki,
sonuçta, en iyi toplulukta, onun
bir grup aşağılık insan arasında, o karmaşık, itibarsız şekilde geçirdiğinden daha fazlasını hiçbir zaman geçirmedim."

"Peki, bu duruma nasıl düştü?" dedi Lord Colambre. "Daha önce kendi ülkesinde, kendisiyle eşit olan beyefendilerle, çağdaşlarıyla birlikte yaşamadı mı? Dublin'de tanıştığım birinci sınıf ve karakterdeki adamlar, ondan oğlunun kalbini
memnun eden bir şekilde bahsettiler: kendi evinde saygıdeğer ve itibarlıydı; ancak o evden zorla çıkarıldığında, nesnelerinden ve işlerinden mahrum bırakıldığında, Londra'da veya kendisine uygun hiçbir iş bulamadığı sulak yerlerde yaşamaya zorlandığında - hayatının sonlarına doğru, yabancıların arasına yerleştiğinde, ona soğuk ve mesafeli davrandığında - kendisi İrlandalı olarak onu küçümseyenlere boyun eğmeyecek kadar gururluydu - evet, oğlu olarak, bu kelimeyi söylemeliyim - ortaya çıkan aşağılanma için acınacak olmaktan çok suçlanacak değil mi? Ve onu bu odadan çıkmaya zorlayan duygular, onun neler yapabileceğini göstermiyor mu? Ah, anne!" Lord Colambre, Leydi Clonbrony'nin ayaklarına atılarak haykırdı, "Babamı kendine geri getirin! Bu duygular boşa mı harcanmalı? Hayır; onları tekrar verin ki iyiliksever, nazik, yararlı eylemlerde genişlesin; onu tekrar kiracısına, görevlerine, ülkesine, evine geri verin; siz de o eve geri dönün, sevgili anne! Yüksek yaşamın tüm saçmalıklarını bırakın; bu moda diktatörlerinin küstahlığını küçümseyin, taklit etmek, onları etkilemek için gösterdiğimiz tüm çabalara karşılık, sağlık, servet, gönül rahatlığı fedakarlığı karşılığında alaycılık, küçümseme, alay ve taklit bahşediyorlar!"

"Ah, Colambre! Colambre! taklit--Buna asla inanmayacağım."

"İnanın bana - inanın bana, anne; çünkü bildiğim şeylerden bahsediyorum. Onları küçümseyin - bırakın onları! Saf insanlara geri dönün - fakir ama minnettar kalplere, nezaketinizin hatırasıyla hala sıcak, uzun zaman önce bahşedilen iyilikler için hala sizi kutsayan, sizi bir kez daha görmek için sürekli dua eden insanlara. İnanın bana, çünkü bildiğim şeylerden bahsediyorum - oğlunuz bu duaları duydu, bu kutsamaları hissetti. İşte! Kalbimde hissettim ve hala hissediyorum, sizin oğlunuz olmadığım zamanlarda, dul O'Neil'in kulübesinde."

"Ah, dul O'Neil'i gördünüz mü! ve beni hatırlıyor mu?" dedi Leydi Clonbrony.

"Sizi hatırlayın! ve sizi, Bayan Nugent! Yatakta uyudum - size daha fazlasını
söylemek isterdim ama söyleyemem."

"Eh! Beni bu kadar uzun süre hatırlayacaklarını hiç düşünmezdim! zavallı insanlar!" dedi Leydi Clonbrony.

"İrlanda'daki herkesin beni unuttuğunu düşünmüştüm, artık
evde olalı çok uzun zaman oldu."

"İrlanda'da hiçbir rütben tarafından unutulmadın, bunun hesabını verebilirim.
Eve dön, en sevgili annem--seni bir kez daha doğal dostların arasında, sevgili, saygıdeğer, mutlu bir şekilde göreyim!"

"Ah, dön! Eve dönelim!" diye haykırdı Bayan Nugent, büyük bir duyguyla. "Dön, eve dönelim! Sevgili teyzem, bizimle konuş!
İsteğimizi kabul ettiğini söyle!" Konuşurken Lord Colambre'nin yanına diz çöktü.

"O sese, o bakışa karşı koymak mümkün mü?" diye düşündü Lord Colambre.

"Eğer biri bilseydi," dedi Leydi Clonbrony, "eğer biri kavrayabilseydi,
Clonbrony Şatosu'ndaki oturma odasındaki o eski sarı damask
mobilyaların görüntüsünden, düşüncelerinden ne kadar nefret ettiğimi--"

"Aman Tanrım!" Lord Colambre ayağa kalkıp annesine şaşkınlıkla bakarak bağırdı; "Aklınızdan geçen bu mu, hanımefendi?"

"Sarı damask mobilyalar!" dedi yeğeni gülümseyerek. "Ah, eğer hepsi buysa, bir daha asla gözlerinizi rahatsız etmeyecek. Teyze, boyalı kadife
sandalyelerim bitti; ve o odanın döşenmesini bana emanet edin. Bana yakın zamanda bırakılan miras bundan daha iyi uygulanamazdı--ne kadar
güzel döşeneceğini göreceksiniz."

"Ah, param olsaydı, kendim yapmak isterdim; ama Clonbrony Kalesi'ni düzgün bir şekilde yeniden döşemek için muazzam bir para gerekir."

"Bu evdeki mobilyalar," dedi Bayan Nugent etrafına bakarak--

"Bu konuda çok işe yarayacağını söyleyebilirim," diye bağırdı Leydi Clonbrony; "Daha önce hiç aklıma gelmemişti, Grace, itiraz ediyorum--ve
birine uymayan bir şey burada satılabilir veya takas edilebilir--ve bu benim için büyük bir
eğlence olurdu--ve o ülkede daha iyi bir şeyin
modunu belirlemek isterdim. Ve şimdi ilan ediyorum, o zavallı insanları ve o dul O'Neil'ı görmek isterdim. Sizi temin ederim, sanırım
evde daha mutluydum; sadece, nasıl olduğunu bilmiyorum, bir fikir ediniyorsunuz,
Lon'on'dan dışarı çıktığınızda hiç kimse değilsiniz. Ama sonuçta, Lon'on'da birçok dezavantaj var--ve birçok insan çok küstah, kabul ediyorum--ve eğer dünyada nefret ettiğim bir kadın varsa, o da Bayan Dareville'dir--ve eğer Lon'on'dan ayrılıyor olsaydım, Leydi Langdale'den de pişman olmazdım--ve Leydi St. James bir taş kadar soğuktur. Colambre rahatlıkla
_donmuş daireler_-diyebilir--bu tür insanlar gerçekten çok soğuktur ve
inanıyorum ki, kalpleri yoktur. Gerçekten de onlardan birinin
beni daha fazla pişman edeceğini sanmıyorum--Hey! bir bakayım, Dublin--kış--Merrion-meydanı--yeni döşenmiş--ve yaz--Clonbrony
Kalesi!"

Lord Colambre ve Bayan Nugent, zihninin
kendini netleştirene kadar sessizce beklediler. Büyük bir engel ortadan kalkmıştı; ve şimdi
sarı damask hayal gücünden çıkarıldığı için, artık umutsuzluğa kapılmıyorlardı.

Lord Clonbrony başını odaya uzattı. "Ne umut?--hiç? "Eğer
değilse, bırak gideyim." Leydi Clonbrony'nin yüzündeki şüpheci ifadeyi gördü - oğlu ve yeğeninin yüzündeki umut. "Sevgili, sevgili
Leydi Clonbrony, tek bir kelimeyle hepimizi mutlu et," dedi onu öperek.

"İrlanda'dan ayrıldığımızdan beri beni hiç böyle öpmemiştin," dedi Leydi Clonbrony. "Öyle olması gerektiğine göre, gidelim," dedi.

"Hiç böyle bir sevinç gördüm mü!" dedi Lord Clonbrony ellerini kavuşturarak: "Hayatımda
böyle bir sevinç beklemiyordum!--Gidip zavallı Terry'ye söylemeliyim!"
ve koşarak uzaklaştı.

"Ve şimdi, madem ki gideceğiz," dedi Leydi Clonbrony, "lütfen
hemen gidelim, rüzgar esmeden, yoksa Bayan Dareville, Leydi Langdale, Leydi St. James ve tüm dünya, sadece kendi dertlerini gidermek için
benimle başsağlığı dilemeye gelecekler. merak: ve
sonra, herkesin söylediği her şeyi, hatta söylediklerinden daha fazlasını duyan Bayan Pratt gelip bana her yerde mahvolduğumuzun
nasıl bildirildiğini anlatacak. Ah! Bütün bunları duymak için kalıp dayanamazdım.
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim--yakında reşit olacaksın, Colambre--peki, imzalamam gereken birkaç kağıt var--adımı koymak için kalmalıyım ve bunu yaptıktan sonra, o dakika seni ve Lord Clonbrony'yi geri kalan her şeyi halletmek üzere bırakacağım; ve arabama binip Grace ile
tekrar Buxton'a gideceğim; orada beni almaya gelebilir ve
İrlanda'ya gitmeye hazır olduğunda beni alabilirsin--ve yolumuzda çok
uzun bir yol kat etmiş olacağız. Colambre, buna ne diyorsun?"

"Eğer hoşunuza giderse, hanımefendi," dedi, Bayan Nugent'a aceleyle bir bakış atıp gözlerini
çekerek, "bu mümkün olan en iyi düzenleme."

"Yani," diye düşündü Grace, "bu bizi
uzaklaştıracak en iyi düzenleme."

"Eğer hoşuma giderse!" dedi Leydi Clonbrony; "Elbette hoşuma gider, yoksa
önermem. Colambre ne düşünüyor? Biliyorum, Grace, her halükarda, sen ve ben ne düşünmeliyiz -- mobilyaların paketlenmesi, neyin gideceği, neyin takas edileceği ve tüm bunlar. Şimdi canım, git ve doğrudan Bay Soho'ya bir not yaz ve hemen
kendisinin gelmesini söyle: ve hemen gidip
hangi mobilyaları paketleyeceğime dair bir katalog hazırlayalım."

Böylece kafası mobilyalarla dolu olan Leydi Clonbrony çekildi. "Ben
işime gidiyorum, Colambre: ve senin işini huzur içinde halletmeni istiyorum."

Huzur içinde!--Kahramanımızın zihni hiç bu andan daha az huzurlu olmamıştı. Kalbi ne kadar acı verici olduğunu hissederse,
aklı ona Grace Nugent'tan ayrılması gerektiğini o kadar çok söylüyordu. Onunla birleşmesinde, sağduyusunun ona aşılmaz olması gerektiğini söylediği bir engel vardı; yine de, onunla birlikte olduğu birkaç gün, yanında olduğu birkaç saat boyunca, kendi üzerindeki en büyük gücüyle, tutkusunun efendisi olamadığı veya amacını gizleyemediği hissine kapıldı. Onun mükemmel sadeliği olmasa bu mümkün olamazdı. ve masumiyet. Ama bu onun tarafından nasıl desteklenebilirdi? Bu sevimli kızla yaşamaya nasıl cesaret edebilirdi? Evde nasıl yerleşebilirdi? Hangi kaynak?

Zihni orduya yöneldi: Yurt dışında ve aktif yaşamda, tüm acı dolu anıları kaybetmesi ve şimdi sadece faydasız pişmanlık kaynağı olabilecek tüm duyguları
yüreğinden kovması gerektiğini düşündü. Ama annesi -şimdi ailesinin iyiliği için kendi zevkini onun ricalarına teslim eden annesi- onun geri dönüp İrlanda'da kendisiyle yaşamasını bekliyordu. Aslında söz verilmemiş veya belirtilmemiş olsa da, bunu hafife aldığını biliyordu; bu umut, bu inanç üzerine razı olmuştu: Orduya gitme fikrine bile şok olacağını biliyordu. Tek bir şans vardı -kahramanımız, şu anda, bunun mümkün olan en iyi şans olduğunu düşünmeye çalışıyordu- Bayan Nugent, Bay Salisbury ile evlenebilir ve İngiltere'ye yerleşebilirdi. Bu fikre, kendisini zorluklardan kurtarmanın tek yolu olarak güvendi.

Düşüncelerini derhal işe çevirmesi,
babasına verdiği sözleri yerine getirmesi gerekiyordu. Şimdi iki büyük amaç gerçekleştirilecekti: babasının borçlarının ödenmesi ve
İrlandalı temsilcinin hesaplarının kapatılması; ve bu karmaşık
işleri yürütürken, Sir Terence O'Fay'den ve Sir Arthur Berryl'in avukatı Bay Edwards'dan önemli yardımlar aldı.
Daha önce Sir Arthur adına hareket ederken, Lord Colambre, birinci sınıf bir adam olan bu avukatın tüm güvenini kazanmıştı. Bay Edwards, kağıtları ve Lord Clonbrony'nin tapu senetlerini eve götürdü ve ertesi sabah bir cevap vereceğini söyledi. Daha sonra Lord Colambre'yi bekledi ve ona Sir Arthur Berryl'den bir mektup aldığını bildirdi. Berryl, hanımının rızası ve isteğiyle, Lord Clonbrony'nin ihtiyaç duyabileceği her türlü paranın derhal kendi hesaplarına yatırılmasını talep etti. Lord Colambre reşit olana kadar beklemeden, hazır para İrlanda'ya yolculuğu hızlandırmada ona bir nebze yardımcı olabilirdi. Sir Arthur ve Lady Berryl, bunun lordluğun amacı olduğunu biliyordu. Sir Terence O'Fay şimdi Bay Edwards'a Lord Clonbrony'ye yapılan talepler ve alacaklıların ilgili karakterleri hakkında doğru bilgiler verdi. Bay Edwards adil talep sahipleriyle anlaşmayı üstlendi; Sir Terence dolandırıcılarla: böylece _Berryls_'den gelen hazır paranın avans olarak verilmesi ve Sir Terence'in alt sınıf arasında yaptığı
asılsız ve abartılı suçlamaların
tespit edilmesiyle borçlar eski miktarlarının neredeyse yarısına düşürüldü. Ancak, tek alacaklı olma yolundaki
aşağılık girişiminde engellenen Mordicai, Lord Clonbrony'den yedi bin pounddan fazla bir talepte bulunmuştu ve bunu altı veya yedi yılda, kendisinin de çok iyi bildiği yöntemlerle bu muazzam miktara
getirmişti. O, listede en öndeydi: miktarın büyüklüğünden değil; ama
hukuk masraflarını buna ekleme tehlikesinden. Sir Terence
bütün miktarı beş bin poundla ödemeyi üstlendi. Lord Clonbrony
bunu imkansız
düşündü: avukat bunu tedbirsizlik olarak gördü, çünkü
bir yargılama sonucunda çok daha büyük bir indirime izin verileceğini biliyordu; Ancak Lord Colambre, kendi durumunun şu anki sıkıntılarından dolayı, hemen başarılabilecek hiçbir şeyi
tamamlamamaya kararlıydı.

Sir Terence, görevinden memnun bir şekilde hemen
Mordicai'ye gitti.

"Peki, Sir Terence," dedi Mordicai, "Umarım bana yüz ginemi ödemeye gelmişsinizdir; çünkü Bayan Broadhurst evlendi!"

"Peki, Bay Mordicai, peki? Mart'ın ortaları geldi, ama
gitmedi! Eğer isterseniz, Bay Mordicai, vadesi gelene kadar, yani Hanımefendi Günü'ne kadar kalın: bu arada, Lord Colambre'den size bir avuç, daha doğrusu bir kucak dolusu banknotum var."

"Hıh," dedi Mordicai: "nasıl yani? Bu üç gün içinde reşit olmayacak. "

"Bunun için önemli değil: beni hesaplarınıza bakmam ve
toplamda küçük bir AZALTIM yapmanızı ummam için gönderdi."

"Harkee, Sir Terence--bu tür şeylerde kendinizi çok zeki sanıyorsunuz,
ama adamınızı yanıltmışsınız: Hepsi için bir idamım var ve
eğer tüm kurnazlığınız beni
bir parçayla meşgul etmeye ZORLARSA kahrolurum!"

"Sakin olun, Bay Mordicai!--kemiklerinizi kırmama
ya da yüce kişiliğinize karşı tek bir dava edilebilir söz söylememe neden olmayacaksınız; çünkü
oradaki katibiniz, kulağının arkasında o uzun kaz tüyüyle
bana karşı hazır bir kanıt olurdu. Ama tek kelimeyle bilmek istiyorum,
beş bini alıp Lord Clonbrony'ye bir
serbestlik
VERİR MİSİNİZ?"

"Hayır, Bay Terence! altı bin dokuz yüz doksan dokuz
pound. Benim talebim yedi bin yüz otuz pound, küsur şilin: eğer o paran varsa, öde; yoksa, onu nasıl alacağımı
ve onunla birlikte o çaylak oğlundan aldığım tüm hakaretlerin
tam intikamını nasıl alacağımı biliyorum."

"Paddy Brady!" diye haykırdı Sir Terence, "duyuyor musun? O
_intikam_ kelimesini hatırla!--Seni tanık olarak çağırıyorum!"

"Ne, efendim, işçilerim arasında bir isyan mı çıkaracaksın?"

"Hayır, Bay Mordicai, isyan yok; ve umarım çocuğun kulaklarını biraz aksan dinlediği için
kesmezsin - o yüzden dinle, iyi
oğlum. Şimdi, Bay Mordicai, sana burada, küçük kaz tüyü kalemin önünde,
5000_l._ hazır peni teklif ediyorum - al ya da bırak: paranı al ve
intikamını bırak; ya da intikamını al ve paranı kaybet."

"Sör Terence, ne tehditlerinizi ne de kurnazlığınızı önemsiyorum. Günaydın."

"Günaydın, Bay Mordicai--ama nazikçe değil! Avukat Bay Edwards, infazı kaldırmak için ofisteydi: bu yüzden şimdi
gönül rahatlığıyla
yasaya bakabilirsiniz! Ve bu _olsaydı_ genç lordu memnun etmek için bu desteyi size
taşımama izin verdi," banknotları göstererek.

"Bay Edwards işe alındı!" diye bağırdı Mordicai. "Neden, Lord Clonbrony nasıl böyle ellere düştü? İnfaz kaldırıldı! Peki,
efendim, hukuka gidin--sizin için hazırım. Jack Latitat sizin ayık avukatınız için TAM BİR EŞ."

"Size tekrar günaydın Bay Mordicai: sizin pençenizden epeyce
uzaklaştık ve paramızla yeterince işimiz var."

"Pekala, Sir Terence, çok yaltakçı bir tavrınız olduğunu kabul etmeliyim--İşte, Bay Thompson, Lord Clonbrony için bir makbuz hazırlayın: Eğer yapabilirsem, eski bir müşteriyle asla
hukuk görüşmem."

Bu iş halloldu, sırada Bay Soho vardı.

Lady Clonbrony'nin çağrısı üzerine geldi; ve son derece _sang froid_ bir şekilde, kendisine ödeme yapılmayan mobilyaları toplayıp göndermek için talimatlar alıyordu.

Lord Colambre onu babasının çalışma odasına çağırdı; ve faturasını çıkararak, açıkça abartılı fiyatlara
sahte olan çeşitli eşyaları göstermeye başladı.

"Gerçekten, efendim, bunlar _bolca_ abartılı: eğer
kaba fiyatlar talep edersem, sadece kaba bir tüccar olurum. Ancak, ben
bir komisyoncu veya Yahudi değilim. Sadece
500_l._ olan denetim maddesinden, bir kuruş bile düşüremem: faturanın geri kalanında, eğer
hazır_ teklif etmeyi kastediyorsanız, yani, herhangi bir pazarlık yapmadan, yüzde otuz indirim yapmayı kastediyorum ve bunun adil ve centilmence bir teklif olmasını umuyorum."

"Bay Soho, işte paranız!"

"Lord Colambre! Sizinki gibi asil bir davranıştan emin olmak için üç tane bu tür faturanın içeriğini veririm. Lady Clonbrony'nin mobilyaları
güvenli bir şekilde paketlenecek, ona bir kuruş bile masraf çıkarılmayacak."

Avukat Bay Edwards'ın yardımıyla, diğer tüm talepler
kısa sürede çözüldü; ve Lord Clonbrony, İrlanda'dan ayrıldığından beri ilk kez, kendini borçsuz ve tehlikeden uzak buldu.

Yaşlı Nick'in hesabı Londra'da kapatılamadı. Lord Colambre
çok sayıda asılsız suçlama ve çeşitli dayatmalar tespit etmişti: kasıtlı olarak başıboş bırakılmış, hiçbir kira getirisi olmayan
arazi, hala düzenlenmemiş olduğu için sürekli bir masraf kaynağı haline getirilmişti:
Bu, St. Dennis sonunda küçük bir
kira teklif etmişti.

Arazi kârlarının ve hesaptaki diğer kalemlerin adil bir hesaplaması üzerine, Nicholas Garraghty, Esq., sonunda, Lord Clonbrony'nin alacaklısı değil, borçlusu gibi görünüyordu.
Utançla
işten çıkarıldı; belki de buna parasal kayıp eşlik etmeseydi ve
diğer acentelerini kaybetme korkusu ve
anında iflas korkusu eşlik etmeseydi, bunu hissetmeyebilirdi.

Bay Burke, Clonbrony'nin yanı sıra Colambre mülkünün de temsilcisi olarak atandı. Görevi kendisine şu mektupla duyuruldu:--

"COLAMBRE'DEKİ BAYAN BURKE'E.

"SEVGİLİ BAYAN,

"Birkaç ay önce misafirperverlikle kabul ettiğiniz gezgin
Lord Colambre'di; şimdi size kendi şahsında yazıyor.

Size,
gücü yettiğince, Bay Burke'ün davranış ve karakterine,
Lord Clonbrony için Colambre kasabasında ve bakımı altındaki
kiracı ve mülkün tüm yönetiminde yaptıklarını temsil ederek, adalet sağlayacağına söz verdi.

"Babam için ne mutlu ki, sevgili hanımefendi, artık Bay Burke'ün meziyetlerine sizin isteyebileceğiniz kadar ikna oldu; ve
kendisine ve size karşı olan yükümlülükleri hakkındaki hislerini ifade etmemi rica ediyor. Size, gördüğüm anda size temin ettiğim gibi, hiç
yazmadığı veya okumadığı
bir mektubun uygunsuzluğunu affetmenizi rica ediyor.

"Böyle bir mektubun hiç alınmadığını unutacağınızı ve Bay Burke üzerindeki etkinizi kullanarak, onu ailemize olan saygısını ve değerli hizmetlerini
sürdürmeye ikna edeceğinizi umuyor. Lord Clonbrony, Bay Burke'ün Clonbrony'nin yanı sıra Colambre arazisini de yönetmesi için ona gelecekte hareket etmesini sağlayacak bir vekaletname ekliyor.

"Lord Clonbrony önümüzdeki ay İrlanda'da olacak ve yakında Colambre'de Bay Burke'e şahsen saygılarını
sunma zevkini yaşamak istiyor.

"Ben, sevgili hanımefendi,

"Sizin değerli misafiriniz,

"Ve sadık hizmetkarınız,

"COLAMBRE.

"_Grosvenor-square, Londra_."

Lord Colambre, reşit olmadan önceki günlerde, her sabah avukatının odasında, her akşam babasının çalışma odasında sürekli olarak işlerle o kadar meşguldü ki, Bayan Nugent onu sadece kahvaltıda veya akşam yemeğinde görüyordu; ve her ne kadar çok endişeyle beklese de, onunla yalnız konuşma veya tavırlarındaki değişiklik ve tutarsızlıklar hakkında bir açıklama sorma fırsatı bulamıyordu. Sonunda, bu kadar önemli işin ortasında, onun rahatsız olduğu görünürken, sadece kendisini ilgilendiren herhangi bir küçük huzursuzluktan bahsederek ona eziyet etmenin yanlış olduğunu düşünmeye başladı. Şüphelerini bastırmaya, duygularını kendine saklamaya ve sürekli nezaketle, onun sevgisinde kaybettiğini düşündüğü yeri geri kazanmaya çalışmaya karar verdi. "Her şey tekrar yoluna girecek," diye düşündü, "ve o bizimle İrlanda'ya döndüğünde hepimiz mutlu olacağız - benim kadar sevdiği o sevgili yuvaya!"

Lord Colambre reşit olduğu gün, yaptığı ilk şey, beş bin sterlinlik bir bono imzalamak oldu, Bayan Nugent'ın serveti, babasına, yani onun koruyucusuna verilmişti.

"Bu, efendim, inanıyorum," dedi, imzalar atmaz babasına vererek, "bu, sanırım, güvence altına almak isteyeceğiniz ilk borç."

"İyi düşünülmüş, sevgili oğlum! -Tanrı seni korusun!- bu, vicdanımı ve kalbimi her şeyden daha fazla etkiledi, gerçi bu konuda hiçbir şey söylemedim. Bay Salisbury ile her karşılaştığımda, kendimi dünyanın merkezinde görmek isterdim: eminim ki o hiç servet düşünmemiştir; çünkü bana sık sık, eğer elde edebilirse, Bayan Nugent'ı bir kuruş bile almadan elde etmeyi, imparatorluktaki en büyük servete sahip olmaktan daha çok tercih edeceğini söylerdi ve ben de ona inanırdım. Ama onun
tüm bunlara rağmen ona parasız gitmeyeceğine sevindim; ve özellikle benim hatam yüzünden. İşte,
işte benim adım var--tanık ol, Terry. Ama, Colambre, sen
ona vermelisin--Grace'e götürmelisin."

"Affedersin, beyefendi; bu benim bir armağanım değil--bu senin bir borcun. Senedi
kendin götür, canım babam."

"Canım oğlum, her zaman kendi istediğini yapmamalısın ve yaptığın her iyi şeyi saklamamalısın,
ya da bana bunun şerefini vermemelisin--ödünç tüylerle
bir alakarga olmayacağım. Hayatım boyunca yeterince ödünç aldım ve artık ödünç almayı bitirdim, senin sayende, Colambre--bu yüzden benimle gel;
çünkü eğer bu ortak senedi Bayan Nugent'a verirsem asılırım,
eğer sen benimle değilsen. Leydi Clonbrony'yi bu kağıtları imzalaması için burada bırak. Terry onlara uygun şekilde şahitlik edecek ve siz de benimle gelin."

"Ve lütfen efendim," dedi hanımefendi, "arabayı kapıya kadar getirin; çünkü imzamı alır almaz beni Buxton'a bırakmanızı umuyorum."

"Elbette, araba hazır, her şey hazır, canım."

"Ve lütfen Grace'e hazır olmasını söyleyin," diye ekledi Leydi Clonbrony.

"Buna gerek yok; çünkü o her zaman hazırdır," dedi Lord Clonbrony.
"Gel, Colambre," diye ekledi, oğlunu koltuğunun altına alıp, onu Bayan Nugent'ın giyinme odasına taşıdı.

Kapıyı çaldılar ve içeri alındılar.

"Hazırız!" dedi Lord Clonbrony; "ay, her zaman hazırız," diye devam etti, "servetini sana gönül rahatlığıyla emanet etti; ama bunu sana söylemek için
gelmeye tenezzül etmezdi, ta ki ben onu zorlayana kadar. İşte bağ; ve şimdi, senden tek isteğim, Colambre, onu evlenmeye ikna etmen, böylece
ölmeden önce onu mutlu
görebilirim. Şimdi kalbim rahat;
Bay Salisbury ile güvenli bir vicdanla buluşabilirim. Bir öpücük, küçük Majesteleri. Eğer
herhangi biri seni ikna edebilirse, eminim ki o şu anda
şöminenin üzerine yaslanmış olan adamdır. Colambre'nin iradesi, yoksa kalbin benimki gibi
yaratılmış değil--bu yüzden seni terk ediyorum."

Ve odadan çıktı, zavallı oğlunu düşünülebilecek en garip,
utanç verici ve
acı verici bir durumda bırakarak. Yarım düzine belirsiz fikir aklından geçti; hızlı, çelişkili hisler
kalbinin atmasını ve durmasını sağladı. Ve eğer kendi başına bırakılsaydı, nasıl biterdi; ayakta mı duracaktı yoksa düşecek miydi,
konuşacak mıydı yoksa sessiz mi kalacaktı, artık asla bilinemez, çünkü her şey
iradesinin
etkisi olmadan kararlaştırılmıştı. Bayan Nugent'ın şu basit sözleriyle transından uyandı: "Sana çok minnettarım, kuzen Colambre--diğer tüm işlerinin ortasında beni ilk düşündüğün için sana minnettarım,
benim servetimi güvence altına almandan daha çok. Dostluk--ve senin dostluğun--benim için servetten daha değerli. Bunun güvence altına alındığına inanabilir miyim?"

"İnan! Ah, Grace, bundan şüphe edebilir misin?"

"İnanmayacağım; bu beni çok mutsuz eder, inanmayacağım."

"İnanmana gerek yok."

"Bu yeterli - tatmin oldum - daha fazla açıklama istemiyorum. Sen gerçeğin kendisisin - senden gelecek tek bir söz yeterli güvencedir. Biz hayat boyu arkadaşız," dedi; "değil mi?"

"Biz - ve bu yüzden otur, kuzen Grace, ve bana arkadaşlık ayrıcalığını talep etmeme izin ver ve sana hayat boyu arkadaşından daha fazlasını
hedefleyen kişiden bahsedeyim, Bay--"

"Bay Salisbury!" dedi Bayan Nugent; "Onu dün gördüm. Çok uzun bir konuşma yaptık; sanırım duygularımı mükemmel bir şekilde anlıyor ve artık benim için hayat boyu bir arkadaştan daha fazlasını
düşünmüyor."

"Onu reddettin!"

"Evet. Bay Salisbury'nin anlayışına büyük değer veriyorum, karakterine büyük bir saygım var; tavırlarını ve konuşmasını beğeniyorum; ama onu sevmiyorum ve bu nedenle, biliyorsunuz, onunla evlenemem. "

"Ama, sevgili Bayan Nugent, yüksek bir görüşe, büyük bir saygıya ve onun tavırlarını ve konuşmasını beğenerek, sizinki gibi iyi düzenlenmiş bir zihinde, aşk için daha iyi bir temel olabilir mi?"

"Mükemmel bir temel," dedi; "ama ben temelden daha
ileriye gitmedim; ve aslında, daha
ileriye gitmek istemedim."

Lord Colambre nedenini sormaya cesaret edemedi; ama bir süre duraksadıktan sonra, "Güveninize karışmak istemiyorum." dedi.

"Güvenime karışamazsın; onu sana tamamen vermeye hazırım, açıkçası; sadece başka birinin daha
ilgilenmesinden dolayı tereddüt ettim. Halamın galasında, Bay Salisbury ile dans eden bir hanımı hatırlıyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Siz ve Bay Salisbury'nin akşam yemeğinden hemen önce, Türk çadırında konuştuğunuz bir hanım."

"Hiçbir şekilde."

"Akşam yemeğine indiğimizde, bana onunla keyifli bir sohbet ettiğinizi; onu büyüleyici bir kadın olarak gördüğünüzü söylediniz."

"Büyüleyici bir kadın! - Onu en ufak bir şekilde hatırlamıyorum."

"Ve bana onun ve Bay Salisbury'nin beni _a
l'envie l'une de l'autre_ diye övdüklerini söylediniz."

"Ah, onu şimdi çok iyi hatırlıyorum," dedi Lord Colambre: "peki ya o?"

"Umarım Bayan Salisbury olacak kadın odur. İkisini de tanıdığımdan beri, birbirlerine
uygun olduklarını gördüm; Sanırım, hatta neredeyse eminim ki, onu sevebilirdi, şefkatle sevebilirdi - ve biliyorum ki ben sevemezdim. Ama kendi
duygularım, emin olabilirsiniz, Bay Salisbury'ye söylediğim tek şeydi."

"Ama kendi duygularınızdan emin olmayabilirsiniz," dedi Lord Colambre; "ve onu sahte cömertlikten dolayı terk etmeniz için hiçbir neden göremiyorum."

"Cömertlik!" diye sözünü kesti Bayan Nugent; "beni tamamen yanlış anlıyorsunuz; cömertlik yok, bu durumda benim vazgeçebileceğim hiçbir şey yok. Bay Salisbury'yi cömertlikten dolayı reddetmedim, onu sevmediğim için. Belki de az önce size bahsettiğim şeyi erken fark etmem, onu bir sevgili olarak düşünmemi engelledi; ama, her ne sebeple olursa olsun, Bay Salisbury'ye karşı kesinlikle hiçbir zaman sevgi hissetmedim, ne de aşka yol açtığı söylenen o acıma duygusundan: belki de," diye ekledi gülümseyerek, "çünkü onu reddettikten sonra çok daha iyi durumda olacağının farkındaydım - yaş, yetenek, servet ve aşk açısından ona uygun biriyle çok daha mutlu olacaktı - 'Ne mutluluk, mutluluğunu bilseydi,' _onun_' olduğunu bilseydi." 

"Mutluluğunu bilseydi!" diye tekrarladı Lord Colambre; "ama kendi mutluluğunun en iyi yargıcı o değil midir?" 

"Ve ben de kendi mutluluğumun en iyi yargıcı değil miyim?" dedi Bayan Nugent: "Daha
ileriye gidemem." 

"Sen varsın; ve daha ileri gitmeye hakkım yok. Yine de, şunu söylememe izin ver, sevgili Majesteleri, seni mutlu bir şekilde - yerleşmiş olarak görmek bana samimi bir zevk, yani gerçek bir tatmin verecektir." 

"Teşekkür ederim, sevgili Lord Colambre; ama bunu en azından yetmiş yaşında bir adam gibi, tavırlarında en ciddi ciddiyetle söyledin."

"Ciddi olmak istedim, ciddi değil," dedi Lord Colambre, tonunu değiştirmeye çalışarak.

"Hadi bakalım," dedi şakacı bir tonla, "iyi amcamın sana verdiği görevi _ciddi bir şekilde_
tamamladın; bu yüzden ona senin hakkında iyi şeyler rapor edeceğim ve beni evlenmeye teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını onaylayacağım; hatta beni mutlu bir şekilde yerleşmiş görmekten samimi bir
zevk, yani gerçek bir tatmin duyacağını bile söyledin."

"Ah, Grace, bunu söylediğimde ne kadar çok şey hissettiğimi bilseydin, bu alaycılığı
sana yaşatmazdı."

"Ciddi olacağım - bana olan sevginin samimiyetine çok ciddi bir şekilde ikna oldum; söylediğin her şeyde mutluluğumun senin için amaç olduğunu biliyorum ve bana gösterdiğin ilgi için sana
kalbimden teşekkür ediyorum. Ama gerçekten ve gerçekten evlenmek istemiyorum. Bu sıradan bir
söylem değil; ama henüz sevebileceğim bir adam görmedim.
Şu anki halimden memnunum, özellikle de şimdi hepimiz sevgili İrlanda'ya,
eve, birlikte yaşamaya gidiyoruz: bunun için ne kadar büyük bir zevkle
beklediğimi hayal bile edemezsiniz. "

Lord Colambre kibirli değildi; ama aşk aşkı hemen görür veya onun var olma olasılığını, olasılığını
öngörür. Bayan
Nugent'ın onu şefkatle, tutkuyla sevebileceğini gördü; ama o görev, alışkanlık,
kuzeni Colambre ile evlenemeyeceğinin ön yargısı, annesinin ona aşıladığı bir ön yargı,
onu bir sevgili olarak düşünmesini kesinlikle engellemişti.
Onun için tehlikeyi gördü, kendisi için tehlikeyi hissetti. O, ona hiç bu anda olduğu kadar çekici görünmemişti, o anda, aşkının karşılığını alabileceği umudunu
hissettiğinde.

"Ama Aziz Ömer!--Neden! Neden o bir Aziz Ömer?--gayrimeşru!--'Hayır Aziz Ömer _suçsuz_.' Karım olamaz--onun sevgisini kazanamam."

Zihinimizde güçlü hislerin anlarında geçen düşünceler kadar hızlı
bir şekilde, kelimelere dökülmeden, kahramanımız tüm bunları düşündü ve
ne pahasına olursa olsun, onurlu bir şekilde hareket etmeye kararlıydı.

"İrlanda'ya dönüşümden bahsettin, sevgili Majesteleri. Henüz
planlarımı sana söylemedim."

"Planlar! Bizimle dönmüyor musun?" dedi aceleyle; "Bizimle
İrlanda'ya--eve--gitmiyor musun?"

"Hayır:--Yurt dışında bir veya iki sefere hizmet edeceğim. Bence bu zamanlardaki her
genç adam--

"Aman Tanrım! Bunun anlamı ne? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı,
gözlerini onunkilere dikerek, sanki ruhunu okuyabilecekmiş gibi. "Neden?
Neden?--Ah, bana gerçeği söyle--hemen."

Renginin değişmesi - titreyen ve onunkinden çekilen eli - gözlerinin onunkilerle buluştuğu andaki ifadesi - gerçeği ona hemen gösterdi. Bu zihninde çakarken, geri çekildi; yüzü kıpkırmızı oldu ve aynı anda ölüm kadar solgunlaştı.

"Evet - görüyorsun, şimdi gerçeği hissediyorsun," dedi Lord Colambre. "Görüyorsun,
hissediyorsun ki seni seviyorum - tutkuyla."

"Ah, duymayayım!" dedi; "Duymamalıyım - duymamalıyım. Şu ana kadar aklımdan hiç böyle bir düşünce geçmedi - bunun imkansız olduğunu düşündüm - Ah, beni daha da düşünmeye zorla."

"Yapacağım - birleşmemiz _imkansız_."

"Her zaman öyle düşünmüştüm," dedi derin bir iç çekerek.
"O zaman neden yaşadığımız gibi yaşamayalım?"

"Yapamam - kendim adına cevap veremem - riski göze almayacağım;
ve bu nedenle seni terk etmeliyim, bildiğim kadarıyla, birliğimizin önünde aşılmaz bir engel var; ne tür bir engel olduğunu açıklayamıyorum; senden sormanı rica ediyorum."

"Yalvarmana gerek yok - sormayacağım - merakım yok - hiç yok,"
dedi pasif, kederli bir tonda; "benim düşündüğüm
en ufak şey bu değil. Aşılmayacak engeller olduğunu biliyorum; öyle olmasını
istiyorum. Ama yenilmezseniz, bu kadar çok sağduyu, şeref ve
erdem sahibi olan siz--"

"Umarım sevgili kuzenim, şeref ve erdemim vardır. Ama
hiçbir akıllı, hiçbir iyi adamın kendini maruz bırakmayacağı ayartmalar vardır.
Masum yaratık! Sen sevginin gücünü bilmiyorsun.
Bunu her zaman imkansız
düşündüğün için seviniyorum--hala öyle düşün--seni--katlanmam gereken her şeyden kurtaracaktır. Beni sadece kuzenin, arkadaşın olarak düşün--kalbini daha mutlu bir adama ver. Arkadaşın, gerçek arkadaşın olarak, seni çağırıyorum, kalbini daha şanslı bir adama ver.
Evlen, eğer sevgi hissedebiliyorsan--evlen ve mutlu ol. Şeref! Erdem!
Evet, ikisine de sahibim ve onları kaybetmeyeceğim. Evet, senin saygını ve
benim kendi--sözlerle değil, eylemlerle; ve sana en güçlü kanıtı, şu anda kendimi senden kopararak veriyorum. Elveda!"

"Kapıdaki araba, Bayan Nugent ve hanımım seni çağırıyor,"
dedi hizmetçisi. "İşte anahtarınız, hanımefendi ve işte eldivenleriniz, sevgili hanımefendi."

"Kapıdaki araba, Bayan Nugent," dedi Leydi Clonbrony'nin kadını,
elinde paketlerle hevesle gelirken, Bayan Nugent yanından geçip merdivenlerden aşağı koştu; "ve hanımımın
_numbrella_'sını nereye koyduğumu bilmiyorum, hayatım için - sen biliyor musun, Anne?"

"Hayır, kesinlikle--ama biliyorum ki burada bıraktığı kendi genç hanımımın saati var. Tanrım! Daha önce bir yolculukta hiçbir şeyi unuttuğunu
görmemiştim. "

"O zaman evlenecek, adım Le Maistre olduğu kadar kesin ve
Lord Colambre ile; çünkü o bu saatte buradaydı, benim kesin İncil bilgime göre. Ah, göreceksin ki o Leydi Colambre olacak."

"Bütün kalbimle isterim," dedi Anne; "ama
aşağı koşmalıyım - bekliyorlar."

"Ah, hayır!" dedi Bayan Le Maistre, Anne'in kolunu tutup onu sıkıca tutarak; "kal - güvenle kalabilirsin - çünkü hepsi öpüşüyor ve
ayrılıyorlar, ve tüm bunlar, biliyorsun; ve _benim_ hanımım Bay Soho'dan bahsediyor ve masaların ayakları hakkında yüzlerce talimat veriyor, ve benzeri şeyler, garanti ediyorum - içeri girmesi her zaman bir saat sonra oluyor - ve ben _numbrella_ arıyorum. Öyleyse kal ve
bana söyle - Bayan Petito, Lady Isabel olacağını yazdı; ve
sonra bir çelişki ortaya çıktı--Killpatrick'lerin en küçüğüne dönüştürüldü; ve şimdi burada, son ana kadar Miss Nugent'ın soyunma odasında. Şimdi, benim fikrime göre, bu pek hoş görünmüyor; ama, benim kararıma göre, sadece Miss Nugent'ı
diğerleri gibi aptal yerine koyuyor; ve lordluğu, sizin bir erkek _cocket_ veya bir erkeksi aldatılmışlık diyebileceğiniz şeye çok benziyor."

"Sizden daha fazla erkeksi aldatılmışlık gibi değil, Bayan Le Maistre," diye bağırdı Anne, ateş alarak. "Ve genç hanımım aptal yerine koyulacak bir hanım değil, söz veriyorum; efendim de herhangi bir kadını aptal yerine koyacak gibi değil."

"Hepimizi kutsasın! Bu, hiçbir genç asilzade için büyük bir övgü değil, Bayan
Anne."

"Bayan Le Maistre! Bayan Le Maistre! yukarıda mısın?" diye bağırdı bir uşak
merdivenlerin dibinden: "Hanımım seni çağırıyor."

"Tamam! Tamam!" dedi keskin Bayan Le Maistre; "Tamam! ve
eğer öyleyse--adaplar, efendim!--bir tane için yukarı çık, olmaz mı, ve
merdivenlerin dibinde bağırarak durma, sanki kurtarılacak kulakları yokmuş gibi.
-olabildiğince hızlı geliyorum--uygun bir şekilde."

Bayan Le Maistre, kapıyı doldurmak ve
Anne'in geçmesini engellemek için kapı girişinde durdu.

"Bayan Anne! Bayan Anne! Bayan Le Maistre!" diye bağırdı başka bir uşak; "Hanımım arabada ve Bayan Nugent."

"Bayan Nugent!--o mu?" diye bağırdı Bayan Le Maistre, merdivenlerden aşağı koşarak,
Anne'in peşinden. "Şimdi, cep harçlıklarıyla dünyayı kaçırmış olsaydım,
Bayan Nugent'ı teslim ettiğini görmeyi
kaçırmazdım; çünkü buna göre
kesin bir yargıya
varabilirdim."

"Lordum, özür dilerim!--Geç kaldığımdan _korkuyorum_," dedi Bayan Le Maistre,
salona hareketsiz duran Lord Colambre'nin yanından geçerken.
"Binlerce özür dilerim; ama ben, hanımımın _numbrella_'sını yüksekte ve alçakta arıyordum." Lord Colambre onu duymadı veya dinlemedi: gözleri
sabitlenmişti ve hiç hareket etmediler.

Lord Clonbrony açık araba kapısındaydı, basamakta diz çökmüştü
ve Leydi Clonbrony'nin Bay Soho için söylediği "son sözlerini" alıyordu. İki hizmetçi
birlikte basamaklarda duruyordu.

"Genç lordumuza bak, nasıl duruyor," diye fısıldadı Bayan Le Maistre, Anne'e, "umutsuzluğun görüntüsü! Ve o, ölümün resmi!--Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Ben de: ama bakma, eğer engel olabilirsen," dedi Anne. "İçeri gir, içeri gir, Bayan Le Maistre," diye ekledi, Lord Clonbrony basamaklardan kalkıp onlara yol verirken.

"Evet, içeri gir - içeri gir, Bayan Le Maistre," dedi Lord Clonbrony.
"Sana veda ediyorum, Anne ve Buxton'daki genç metresine iyi bak: Tekrar karşılaştığımızda çiçek açtığını göreyim; Onun
görünüşünü hiç beğenmiyorum ve Buxton'ın da onunla aynı fikirde olduğunu hiç düşünmedim."

"Buxton asla kimseye zarar vermedi," dedi Leydi Clonbrony: "ve
açılmaya gelince, eminim, eğer Grace'in yanakları şu anda sizi memnun edecek kadar
açılmamışsa, ne istediğinizi bilmiyorum, sevgili
lordum--Rouge?--Kapıyı kapat, John! Ah, dur!--Colambre!--Dünyanın
neresinde Colambre?" diye bağırdı hanımefendi, arabanın en uzak
tarafından pencereye doğru uzanarak.--"Colambre!"

Colambre görünmek zorunda kaldı.

"Colambre, canım! Söylemeyi unuttum, eğer bir şey seni Çarşamba'dan daha uzun
bir süre alıkoyarsa, lütfen yazmayı ihmal etme, yoksa
çok mutsuz olurum."

"Yazacağım: en azından, sevgili annem, benden haber alacaksın. "

"O zaman çok mutlu olacağım. Devam et!"

Araba yoluna devam etti.

"Colambre'nin hasta olduğuna inanıyorum: Hayatımda hiç bu kadar hasta görünen bir adam görmedim - sen gördün mü Grace? - yola çıktığımız anda. Tavsiye almalı. Aklım var," diye haykırdı Leydi Clonbrony, elini ipe koyarak arabacıyı durdurmak için, "Geri dönüp ona ne olduğunu sormak istiyorum."

"Daha iyi olmaz!" dedi Bayan Nugent: "Sana yazacak ve bir şey varsa sana söyleyecek. Şimdi Buxton'a gitsen iyi olur!"

Konuşamayacak kadar güçsüz bir şekilde devam etti. Leydi Clonbrony ipi bıraktı.

"Ama senin neyin var, sevgili Grace? Çünkü sen de kesinlikle
öleceksin!"

"Sana söyleyeceğim - en kısa sürede; ama şimdi bana sorma, sevgili
teyzem!"

"Grace, Grace! İpi çek!" diye haykırdı Leydi Clonbrony--"Bay Salisbury'nin
faytonu!--Bay Salisbury, seni gördüğüme sevindim! Buxton'a doğru gidiyoruz--sana söylediğim gibi."

"Ben de," dedi Bay Salisbury. "Sizinle tanışmadan önce orada olmayı umuyorum: Bana herhangi bir emirle onur verir misiniz?--elbette, her şeyin sizin resepsiyonunuz için
hazır olduğundan emin olacağım."

Hanımefendinin herhangi bir emri yoktu. Bay Salisbury hızla yola koyuldu.

Lady Clonbrony'nin fikirleri artık Salisbury kanalına girmişti. "Bay Salisbury'nin sizinle buluşmak için Buxton'a gideceğini bilmiyordunuz, değil mi, Grace?" dedi Lady Clonbrony.

"Hayır, gerçekten bilmiyordum!" dedi Bayan Nugent; "ve bunun için çok üzgünüm."

"Genç hanımlar, Bayan Broadhurst'ün dediği gibi, 'üzüntülerini veya sevinçlerini asla bilemezler veya en azından asla söylemezler,'" diye cevapladı Lady Clonbrony. "Her halükarda, Grace, aşkım, bu güzel çiçeği geri getirdi yanakların; ve ben tatmin olduğumu kabul ediyorum."

BÖLÜM XV.

"Gitti! "Benden sonsuza dek gitti!" dedi Lord Colambre, araba uzaklaşırken kendi kendine. "Onu bir daha asla görmeyeceğim - evlenene kadar onu bir daha asla görmeyeceğim."

Lord Colambre kendi odasına gitti, kapıyı kilitledi ve bir dereceye kadar mahremiyet duygusuyla rahatladı; artık düşüncelerini rahatsız edilmeden
düşüncelerine dalabileceği hissiyle. Tesellisi vardı - onurlu olanı
yapmıştı - hiçbir görevi
ihlal etmemiş, hiçbir ilkeyi
terk etmemişti - hiçbir insanın mutluluğuna zarar vermemişti - kendini
memnun etmek için sevdiği kadının huzurunu tehlikeye atmamıştı - kalbini kazanmaya çalışmamıştı. Onun masum, sıcak,
hassas kalbini, belki de onu çalabilirdi - bunu biliyordu - ama
ona dokunmamıştı, kendi gücüyle, bundan sonra ona layık bir adamı
kutsamasını umuyordu. Lord Colambre rahatladı; ve ailesini mutlu ettiğinin bilinciyle sevindi; ama, zihni teselli için o yöne döner dönmez, annesinin onun evine eşlik edeceği ve İrlanda'da onunla yaşayacağı umutlarında hayal kırıklığına uğramış olması gerektiği yönündeki acı düşünce geldi: onun orduya gideceğini duyduğunda perişan olacaktı - ve yine de öyle olmalıydı - ve ona yazmalı ve bunu ona söylemeliydi. "Bu zorluk aklımdan ne kadar çabuk
çıkarsa, bu acı dolu mektup o kadar çabuk yazılır, o kadar iyi," diye düşündü. "Yapılmalı - hemen yapacağım."

Kalemini kaptı ve bir mektup yazmaya başladı.

"Sevgili annem, Bayan Nugent--" Kapısının çalınmasıyla sözü kesildi.

"Aşağıda bir beyefendi var, efendim." dedi bir hizmetçi, "sizi görmek istiyor."

"Hiçbir beyefendiyi göremiyorum. Evde olduğumu mu söylediniz?"

"Hayır, efendim, evde olmadığınızı söyledim; çünkü
evde olmayı
seçmeyeceğinizi düşündüm ve kendi adamınız da benim sormama
izin vermiyordu--bu yüzden sizi reddettim: ama beyefendi reddedilmeyecekti; dedi
gelip evde olup olmadığınızı görmeliyim. Bu yüzden, sanki reddedilmeye alışkın olmayan bir beyefendiymiş gibi konuştuğu için, önemli biri olabileceğini düşündüm ve onu ön salona aldım. Sanırım
İrlanda'dan bir arkadaşınız için evde olacağınızdan emin olduğunu söyledi."

"İrlanda'dan bir arkadaş! Bunu bana neden daha önce söylemediniz?" dedi
Lord Colambre, ayağa kalkıp merdivenlerden aşağı koşarak. "Sir James Brooke, diyebilirim."

Hayır, Sir James Brooke değil; ama neredeyse onu görmekten en çok memnun olduğu kişi Kont O'Halloran!

"Sevgili kont! Beklenmedik biri olmak büyük bir zevk."

"Londra'ya dün geldim," dedi kont; "ama
burada bir gün bile kalamazdım, Lord Colambre'ye saygılarımı sunma şerefine nail olmadan."

"Sevgili kont, bana sadece onur değil, aynı zamanda zevk de veriyorsunuz. İnsanlar, birbirlerinden hoşlandıklarında, her zaman birbirlerini bulurlar ve Londra'da bile
bir araya gelmeyi başarırlar."

"Benim gibi emekli bir askerin emekliliğinden bu neşeli dünyaya geri dönmesini neyin sağladığını sormayacak kadar naziksiniz," dedi kont, ". Bakanlıktan bir akrabam, planladıkları bir seferde işe yarayabilecek bazı haritalarım, planlarım ve çizelgelerim olduğunu biliyordu. Kendim gelip konvoy oluşturmadan, kanaldan
geçen çizelgelerime güvenebilirdim diyeceksiniz. Ama akrabam hayal etti ki - genç akrabalar, bilirsiniz, eğer bir şeye yarıyorlarsa, eski akrabaların
başlarını aşırı değerlendirmeye meyillidirler - benimkinin Halloran Kalesi'nden Londra'ya kadar getirilip _tete-a-tete_ ile istişare edilmeye değer olduğunu hayal etti. Yani, biliyorsunuz, bu bana ofis sekreterinden, _özel,
çok gizli_ bir mektupla bildirildiğinde, itaat etmekten başka ne yapabilirdim ki? Çünkü onurun sesi sessiz tozu harekete geçiremese de, yine de
'dalkavukluk _yaşlılığın_ donuk, soğuk kulağını yatıştırır.'--Ama kendimden yeterince ve çok fazla," dedi kont: "Bana, sevgili efendim, kendinizden biraz
söyleyin. İngiltere'nin sizinle İrlanda kadar iyi anlaştığını sanmıyorum; çünkü, affedersiniz, sağlık açısından, birkaç hafta önce gördüğüm adama benzemiyorsunuz."

"Zihnim son zamanlarda huzursuz," dedi Lord Colambre.

"Aynen, mesele şu! Beden zihnin bedelini ödüyor--ama
hisseden zihinler, acı ve zevk bir arada,
avantajlıdır; ya da en azından öyle düşünürler; çünkü
en bencil züppenin ya da
en ağır ahmakların
övündüğü en güçlü bedeni elde etseler bile, onlara sahip olmayanlarla
değişmezlerdi. Mesela, efendim, şu anda, Binbaşı Benson'la, Yüzbaşı Williamson'la, hatta dostumuzla, 'Eh, gerçekten şimdi, 'onur'la' tamamen değişir misiniz? Gülümsediğinizi görmek beni mutlu ediyor." 

"Beni gülümsettiğiniz için teşekkür ederim, çünkü sizi temin ederim ki bunu istiyorum. Keşke--bu ziyaretle beni onurlandırarak nezaketinizi ihlal ettiğimi düşünmüyorsanız--Görüyorsunuz," diye devam etti, arka oturma odasının kapılarını açarak ve büyük paketleri işaret ederek, "gördüğünüz gibi hepimiz bir yürüyüşe hazırlanıyoruz: annem yarım saat önce şehirden ayrıldı--babam yurtdışında yemek yemeye sözlendi--sadece ben evde--ve bu karışıklık hali içinde, Kont O'Halloran'dan benimle kalıp yemek yemesini istemeye bile cesaret edebilir miyim, ona İrlanda ortolanları veya İrlanda erikleri teklif edemeden--kısacası, iki veya üç saatinizi çalmama izin verir misiniz? Benim için önemli olan bir konu hakkında ve benim için yargılama ve karar verme konusunda özellikle yetkili olduğunuz bir konu hakkında fikrinizi almak istiyorum."

"Sevgili efendim, açıkçası, zamanımı bununla geçirmek için yapabileceğim yarı yarıya daha iyi veya daha keyifli bir şey yok; saatlerime hükmedin. Size ofisteki en çaresiz katip tarafından danışılmanın beni ne kadar gururlandırdığını daha önce söylemiştim; aydınlanmış genç bir dostun özel endişeleri hakkında daha ne kadar şey söylememe izin verecek Lord Colambre? Umarım öyledir; çünkü, tanışıklığımızın uzunluğu bu kelimeyi haklı çıkarmasa da, saygı ve yakınlık her zaman insanların birbirlerini tanıdıkları zamana orantılı değildir, ancak belirli bağlı nitelikler, belirli bir benzerlik ve karakter uygunluğu hakkındaki karşılıklı algılarına orantılıdır." İyi kont, Lord Colambre'nin zihinsel olarak çok sıkıntıda olduğunu görünce, onu nezaketle rahatlatmak için elinden geleni yaptı: birkaç saatini ayırma konusunda herhangi bir zorluk çıkarmaktan uzak, Londra'da başka bir amacı ve hayatta kahramanımızla ilgilenmekten başka bir amacı yokmuş gibi görünüyordu. Onu rahatlatmak ve kendine gelip düşüncelerini toparlaması için zaman vermek amacıyla kont, ilgisiz konulardan bahsetti.

"Sanırım Sir James Brooke'un adını söylediğinizi duydum."

"Evet, hizmetçi ilk kez İrlanda'dan bir arkadaştan bahsettiğinde onu görmeyi bekliyordum; çünkü Sir James bana izin alır almaz İngiltere'ye geleceğini söylemişti."

"Geldi; şu anda Huntingdonshire'daki malikanesinde; ne yapıyor, sence? Sana önemli bir ipucu vereyim; küçük De Cressy'nin Oranmore'da akşam yemeği yediğiniz gün elinize verdiği mührü hatırla. 'Sözler değil, tapular' sloganına sadık kalarak, sanırım şu anda tapularda, tapu senetlerinde; evlilik
anlaşmaları yapıyor, mutlu eşyalara mührünü vurmaya hazırlanıyor."

"Mutlu adam! Ona neşe veriyorum," dedi Lord Colambre: "mutlu adam! Böyle bir kadınla, böyle bir annenin kızıyla
evlenecek."

"Böyle bir annenin kızı! Bu gerçekten de onun mutluluğuna büyük bir katkı ve büyük bir güvence," dedi kont. "Evlenilecek böyle bir aile; nesilden nesile iyi; hem karakter hem de soyağacı bakımından seçkin; 'tüm oğullar cesur ve tüm kızlar iffetli.'"

Lord Colambre duygularını zorlukla bastırdı. "Seçebilseydim," dedi kont, "sevdiğim bir kadının çeyizinin Peru madenleri olmasındansa böyle bir aileden olmasını tercih ederdim."

"Ben de öyle," diye haykırdı Lord Colambre.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim efendim, ve böyle bir enerjiyle; günümüzde çok az genç erkek benim iyi ilişki dediğim şeye bakıyor. Evlenirken, bir adam kesinlikle karısının annesiyle evlenmez; ve yine de, akıllı bir adam, kızını düşünmeye başladığında, anneye keskin bir şekilde bakar; evet, büyükanneye ve tüm kadın soyuna."

"Doğru - en doğru - yapmalı - yapmalı."

"Ve bir fikrim var," dedi kont gülümseyerek, "lordluğunuzun uygulaması sizin teorinize uygun."

"Ben! - benim!" dedi Lord Colambre, irkilerek ve konta şaşkınlıkla bakarak.

"Affedersiniz," dedi kont; "Güveninizi
şaşırtmak istemedim. Ama orada olduğumu ve bir annenin uygun bir nezaket ve görgü duygusundan yoksun olmasının zihninizde yarattığı izlenimi gördüğümü unutuyorsunuz - Leydi Dashfort."

"Ah, Leydi Dashfort! Aklımdan tamamen çıkmış."

"Ve Leydi Isabel? - Umarım kalbinizden tamamen çıkmıştır."

"O asla içinde olmadı," dedi Lord Colambre. "Sadece kuşatma altına aldı," dedi kont. "Eh, kalbinizin takdir yetkisiyle veya daha doğrusu takdir yetkisi olmadan teslim olmamasına sevindim. O zaman size, korkmadan veya önsöz yazmadan, 'incelik, nezaket, anlayış'tan bahseden Leydi Isabel'in hemen eğilip Heathcock ile evleneceğini söyleyebilirim." Lord Colambre şaşırmamıştı, ama endişeliydi ve iğrenmişti,
her zaman hissettiği gibi, bireyi umursamasa bile,
kadın cinsini kamusal alanda
değerlendirecek herhangi bir şey duymaktan.

"Kendime gelince," dedi, "kaçtığımı söyleyemem, çünkü
hiçbir zaman çok fazla tehlikede olduğumu düşünmüyorum."

"Tehlike bittiğinde onu ölçmek zordur - geçmiş tehlike, tıpkı geçmiş acılar gibi,
çabuk unutulur," dedi yaşlı general. "Her halükarda, şu anki güvenliğinize seviniyorum."

"Ama o gerçekten Heathcock ile mi evlenecek?" dedi Lord
Colambre.

"Olumlu: hepsi benimle aynı pakette geldiler ve
şimdi hepsi şehirde, mücevher, at ve at satın alıyorlar.
Heathcock, biliyorsunuz, tüm bu amaçlar için diğer adamlar kadar iyidir: babası öldü ve ona büyük bir mülk bıraktı. _Que
voulez-vous?_ Fransız uşağın bana o vesileyle söylediği gibi, _c'est
que monsieur est un homme de bien: il a des biens, a ce qu'on dit._"

Lord Colambre gülümsemekten kendini alamadı.

"Heathcock'u nasıl aşık ettikleri beni şaşırtıyor," dedi lord hazretleri. "Bir istiridyenin aşık olmasını da böyle bir şey olarak düşünebilirdim. "

"İddia ediyorum ki," diye cevapladı kont, "bir istiridyeye aşık olduğunu daha önce düşünmeliydim; ve siz de onu,
benim yaptığım gibi, gemide istiridye yerken görseydiniz, siz de öyle düşünürdünüz.

"'Söyle bakalım, sevimli _kahraman_ şişman bir kaplumbağayla veya bir geyik eti böreğiyle
yarışabilir mi?'

"Ama bu bizim işimiz değil; Leydi Isabel'in buna bakmasına izin verin."

Akşam yemeği duyuruldu; ve kont ile Lord Colambre arasında, örtü kaldırılıncaya ve hizmetçiler çekilinceye kadar, hiçbir önemli konuşma geçmedi.

Sonra kahramanımız, yüreğini
ağırlaştıran konuya
açıldı.

"Sevgili kont, İspanya'ya giden bir alayda görev alabilirsem, bir veya iki sefere katılmayı düşünüyorum; ama bu kadar çok kişinin şu anda gitmek için can attığını anlıyorum, böyle bir alayda görev almak çok zor."

"Zor," dedi kont. "Ama," diye ekledi, bir an düşündükten sonra, "ben buldum! Senin için işi halledebilirim, hem de doğrudan.
Binbaşı Benson, o olay yüzünden iflas etme tehlikesiyle karşı karşıya, biliyorsunuz, metresiyle ilgili, satmak istiyor; ve o alay derhal İspanya'ya gönderilecek: Eğer istersen, senin için işi hallederim."

"Öncelikle bana tavsiyeni ver, Kont O'Halloran: Askerlik mesleğine, askerlik hayatına çok aşinasın. Bana tavsiyede bulunur musunuz? Kendimden bahsetmeyeceğim, çünkü genel görüşlere göre özel durumlardan daha iyi karar veririz. Şu anda genç bir adama orduya gitmesini tavsiye eder misiniz? 

Kont birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra cevap verdi: "Siz ciddi olarak fikrimi sorduğunuz için, efendim, kendi önyargılarımı bir kenara bırakmalı ve tarafsız bir şekilde konuşmaya çalışmalıyım. Bu günlerde orduya gitmek, efendim, benim ayık görüşüme göre, bir gencin yapabileceği en
saçma ve en
aşağılık, ya da en akıllıca ve en asil şeydir.
Bilgi, edebiyat ve bilim edinmek için gerekli olan uygulamadan kaçma umuduyla orduya girmek -bunu size söylerken hiçbir risk almıyorum, efendim- bilgi, edebiyat, bilim ve ahlaktan kaçma umuduyla orduya girmek; kırmızı bir
ceket ve apolet giymek; yüzbaşı olarak anılmak; bir baloda görünmek; kırsal bölgelerde, kırsal sporlarla vakit geçirmek, barış zamanlarında bile, asla
itibarlı değildi; ama şimdi saçma ve bayağı.
Belirli bir can sıkıntısı ve hor görmeye boyun eğerek, bir subay için bu yaşam biçimi
eskiden uygulanabilirdi--ama şimdi tam, telafisi mümkün olmayan bir
rezillik olmadan boyun eğmek mümkün değil. Subaylar artık,
genel olarak, eğitimli ve bilgili insanlar; dolayısıyla bir askerde bilgi,
duygu, görgü eksikliği hemen fark edilmeli,
alay konusu olmalı ve hor görülmelidir. Bunun acınası örneklerini, son zamanlarda İrlanda'daki mahallemde
kendilerini rezil eden ham subaylarda uzun zamandır görmedik--Binbaşı Benson ve
Yüzbaşı Williamson. Ama bu kadar önemsiz
bireylere değinmeyeceğim, bunlar nadir istisnalardır--onları
sorunun dışında bırakıyorum--genel ilkeler üzerinden akıl yürütüyorum. Bir subayın hayatı artık bir gösteriş, şımarıklık veya sefahat
tembelliği hayatı değil, aktif hizmet, sürekli zorluk ve tehlike hayatıdır. Bir askerin hayatının antik tarihte gördüğümüz tüm tasvirleri, barış zamanlarında bir roman gibi görünen tasvirler artık
gerçekleşiyor; askeri kahramanlıklar her gün gazeteleri, her gün sohbetleri dolduruyor. Savaşçı bir ruh artık özgürlüğümüz ve ülkemizin varlığı için
elzemdir. Mevcut durumda, askerlik en şerefli meslek olmalı, çünkü en
faydalı olanı. Bir ordunun her hareketi gittiği her yerde, halkın umutları ve korkuları tarafından takip edilir. Her subay artık bu kolektif önem duygusunun yanı sıra, tek bağımlılığının kendi liyakatine olması gerektiğine dair bir inanç hissetmelidir - ve böylece hırsı, coşkusu
yükselir; ve, bu asil şevk bir kez göğüste tutuştuğunda,
çabaya teşvik eder ve dayanıklılık altında destekler. Ama
kendimi unutuyorum," dedi kont, coşkusunu dizginleyerek; "Ağırbaşlı
konuşacağıma söz verdim. Eğer çok fazla konuştuysam, efendim, sizin sağduyunuz beni düzeltecektir ve iyi huylu haliniz yaşlı bir adamın en sevdiği konuya, yani gençliğinin tutkusuna değinmesini affedecektir." 

Lord Colambre, elbette, konta yorgun olmadığı konusunda güvence verdi. 
Gerçekten de, bu yaşlı subayın mesleğinden bahsettiği coşku ve onu yerleştirdiği yüksek bakış açısı, kahramanımızın yurtdışında bir sefere çıkma isteğini artırdı. Sağduyu, nezaket ve dünya deneyimi, Kont O'Halloran'ı, eski subayların genellikle kınandığı, sürekli olarak kendi askeri başarılarından bahsetme zaafından korudu. Dünyadan emekli olmasına rağmen, en iyi kitapları okuyarak ve iyi bilgiye sahip kişilerle yazışarak, modern olayların akışını takip etmeyi başarmıştı; ve daha önce dahil olduğu konulardan nadiren bahsediyordu. Kendisinden bahsetmekten fazlasıyla kaçınıyordu; ve bu korku egoizm, onun uyandırabileceği
özel ilgiyi azalttı: merakını kaybetti ve
kendisiyle sohbet edenleri birçok eğlenceli ve öğretici anekdottan mahrum etti.
Ancak, bazen kendisini özellikle memnun eden kişiler lehine genel kuralında istisnalar yaptı ve Lord Colambre de bunlardan biriydi.

Bu akşam, ilk kez, lord hazretlerine Avusturya hizmetinde geçirdiği yıllardan bahsetti; ona imparatorun
anekdotlarını anlattı; yurtdışında tanıdığı birçok seçkin kamu karakterinden; arkadaşları ve yoldaşları olan subaylardan söz etti. Diğerlerinin arasında, kendisiyle aynı zamanda Avusturya hizmetinde olan Reynolds adında bir beyefendi olan genç bir İngiliz subayından özellikle bahsetti.

Bu isim Lord Colambre'yi etkiledi: Bayan St. Omar'ın--Miss Nugent'ın
annesinin--utanç sebebi olan subayın adıydı. "Ama çok fazla Reynolds var."

Bu subayın yaşını ve karakterini hevesle sordu.

"Cesur bir gençti," dedi kont, "ama çok maceracıydı, çok fazla aceleciydi. Yirmi yaşında görkemli bir şekilde kendini gösterdikten sonra düştü ve
kollarımda öldü."

"Evli miydi, bekar mıydı?" diye haykırdı Lord Colambre.

"Evliydi, ölümünden bir yıldan az bir süre önce, Viyana'daki bir manastırda eğitim görmüş çok genç bir İngiliz hanımla gizlice evlenmişti. Sanırım önemli bir mülkün varisiydi,
ve genç hanımın serveti azdı; ve bu ilişki arkadaşlarını gücendirme korkusundan veya başka bir sebepten dolayı gizli tutuluyordu,
ayrıntıları hatırlamıyorum."

"Evliliğini kabul etti mi?" dedi Lord Colambre.

"Asla, ta ki ölmek üzere olana kadar, sırrını bana itiraf etti."

"Evlendiği genç hanımın adını hatırlıyor musun?"

"Evet, Bayan St. Omar."

"St. Omar!" diye tekrarladı Lord Colambre, yüzünde canlı bir sevinç ifadesiyle. "Ama emin misiniz, sevgili kontum, onun gerçekten Bay Reynolds ile evli olduğundan, yasal olarak evli olduğundan? Evliliği
tüm arkadaşları ve akrabaları tarafından reddedildi--onunkiler bunu asla kanıtlayamadı--kızı--Sevgili kontum, nikahta
bulundunuz mu?"

"Hayır," dedi kont, "Düğünde hazır bulunmadım; hanımı hiç görmedim; ayrıca olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece Bay Reynolds ölürken bana Viyana'daki bir manastırda kalan Bayan St. Omar ile gizlice evlendiğini söyledi. Genç adam, onu tamamen bakımsız bıraktığı için büyük bir pişmanlık duyduğunu söyledi; ancak babasının onu kabul edeceğine ve arkadaşlarının onunla barışacağına güvendiğini söyledi. Vasiyetname yapacak yaşta olmadığını söyledi; ancak sanırım bana o sırada henüz doğmamış olan çocuğunun, kız olsa bile, önemli bir mülk miras alacağını söyledi. Bununla birlikte, hafızamı olumlu bir şekilde şarj edemem; ancak elime bir paket verdi, bana, evlilik belgesi ve sanırım babasına yazılmış bir mektup içerdiğini söyledi: bunu İngiltere'ye güvenli bir
elden iletmemi istedi. Ölümünden hemen sonra, o sırada Viyana'dan ayrılan İngiliz büyükelçisine gittim ve paketi eline teslim ettim: paketi güvenli bir şekilde teslim edeceğine söz verdi. Ertesi gün, askerlerle birlikte ülkenin uzak bir
bölgesine gitmek zorundaydım. Geri döndüğümde, manastıra Bayan St. Omar'ın -yani Bayan Reynolds'un- başına ne geldiğini sordum; bana, çocuğunun doğumundan bir süre önce manastırdan kasabadaki özel bir eve taşındığını söylediler. Rahibe, tüm bu olaydan
çok rahatsız olmuş gibiydi; ve ona düzenli bir evlilik olduğunu söyleyerek
onu rahatlattığımı hatırlıyorum. Zavallı genç
Reynolds'un hatırına, dul kadın hakkında daha fazla soruşturma yaptım,
elbette, eğer herhangi bir zorluk veya sıkıntı içindeyse, bir arkadaş gibi davranmayı amaçlıyordum.
Ancak, kaldığı yerde sorduğumda, kardeşinin
İngiltere'den onun için geldiğini ve onu ve çocuğunu
götürdüğünü öğrendim.
Kont devam etti,
"hemen sonra nişanlandığım hareketli sahneler, bütün meseleyi aklımdan çıkardı.
Şimdi sorularınız onları hatırlattığına göre,
bahsettiğim gerçeklerden eminim; ve ben bunları
tanıklığımla kanıtlamaya hazırım."

Lord Colambre, olaya ne kadar ilgi duyduğunu gösteren bir şevkle ona teşekkür etti. Açıkça, dedi, büyükelçiye bırakılan paketin teslim edilmediği veya Bay Reynolds'un babasının evlilik sertifikasını gizlediği açıktı, çünkü
bu sertifika kendisi veya aileden herhangi biri tarafından asla kabul edilmemişti. Lord
Colambre şimdi konta bu mesele hakkında neden bu kadar endişeli olduğunu açıkça söyledi; ve Kont O'Halloran, gençliğinin tüm sıcaklığıyla ve ülkesinin karakteristik özelliği olan tüm ateşli cömertlikle, onun duygularına
katılarak gerçeği ortaya koyana kadar asla rahat etmeyeceğini ilan etti.

"Ne yazık ki," dedi kont, "paketini alan büyükelçi
öldü. Korkarım zorluk yaşayacağız."

"Ama bir sekreteri olmalı," dedi Lord Colambre: "sekreteri kimdi?--ona başvurabiliriz."

"Sekreteri şu anda Viyana'da maslahatgüzar--ona ulaşamayız."

"O büyükelçinin evrakları kimin eline geçti--onun
vasifi kim?" dedi Lord Colambre.

"Vasifi!--şimdi elinde," diye haykırdı kont. "Vasifi sizin işinizi yapacak olan kişidir--arkadaşınız Sir James Brooke
vasifidir. Elbette tüm evraklar onun elindedir; ya da
ailenin elinde olanlara erişebilir. Ailenin
evi, Sir James Brooke'un Huntingdonshire'daki evine birkaç mil uzaklıktadır,
daha önce söylediğim gibi, şu anda oradadır."

"Hemen yanına gideceğim--bu gece postaya vereceğim. Tam
zamanında!" diye haykırdı Lord Colambre, bir eliyle saatini çıkarıp,
diğer eliyle zili çalarak.

"Koş ve Huntingdon'a giden postada benim için bir yer tut. Doğrudan git," dedi Lord Colambre hizmetçiye.

"Ve lütfen iki yer al, efendim," dedi kont. "Lordum, ben
size eşlik edeceğim."

Ancak bu Lord Colambre buna izin vermeyecekti, çünkü iyi yaşlı generali yormak gereksiz olacaktı; ve ondan Sir James'e bir mektup
Brooke, kontun varlığıyla yapabileceği her şeyi yapacaktı:
Kağıtları arama işi Sir James tarafından yapılacaktı ve eğer paket
bulunabilirse veya gerçekten yaşlı Reynolds'a teslim edildiğini tespit etmenin bir muhtırası veya yöntemi keşfedilebilirse,
Lord Colambre daha sonra kontu yardıma çağıracağını ve paketi tanımlaması için onu rahatsız edeceğini; veya onunla birlikte Bay Reynolds'a gidip daha fazla soruşturma yapmasını; ve her halükarda genç adamın evliliğini ve çocuğunu kabul ettiğini tasdik etmesini söyledi. Postadaki yer tam zamanında alındı. Lord Colambre, babasını aramak için bir
hizmetçi gönderdi ve ani gidişinin gerekliliğini açıklayan bir not getirdi. Lord Clonbrony'nin kasabada yapılması gereken tüm işleri onun yardımı olmadan da başarabileceğini biliyordu.
Sonra annesine, birkaç saat önce hüzünle ve yavaşça yazmaya başladığı
kağıt parçasına birkaç satır yazdı,

"_Sevgili annem--Bayan Nugent._"

Şimdi neşeyle ve hızla devam etti,

"Sevgili annem ve Bayan Nugent,

"Çarşamba akşamı sizinle olmayı umuyorum; ancak öngörülemeyen
koşullar beni geciktirirse, size kesinlikle tekrar yazacağım. Sevgili anne, inan bana,

"Minnettar ve minnettar oğlunuz,

"Colambre."

Bu arada kont, Sir James Brooke'a onun için bir mektup yazdı, büyükelçiye verdiği paketi tarif etti ve
onun geri kazanılmasına yol açabilecek tüm koşulları anlattı.
Lord Colambre, mum sertleşmeden hemen önce mektubu aldı;
kont, yola çıkmak istediği kadar onu acele ettirmek için de istekli görünüyordu.
Konta birkaç kelimeyle ama güçlü bir hisle teşekkür etti. Sevinç ve
sevgi kahramanımızın ruhuna tüm hızıyla geri döndü; daha bir saat önce hayalini
dolduran tüm askeri fikirler uçup gitti: İspanya kayboldu ve yemyeşil İrlanda yeniden belirdi.

Ayrılırken el sıkıştıkları anda, iyi yaşlı general gülümseyerek ona şöyle dedi, "Sanırım, sizden daha fazla şey duyana kadar
Benson'ın göreviyle ilgili bir şey yapmasam daha iyi olur. Askerlik mesleği lehine yaptığım nutuk, sanırım, diğer nutukların çoğu gibi, söz israfı olacak."

BÖLÜM XVI.

Nezaketli bir dolaylı anlatımla veya ihtiyatlı bir diplomasiyle, ölen elçinin kağıtlarının utanç verici bir şekilde
karışık bir halde bulunduğunu nasıl söyleyeceğiz veya ima edeceğiz. Ancak, Ekselanslarının vasisi Sir James
Brooke araştırmalarında yorulmak bilmiyordu. O ve Lord Colambre, iki tam günlerini mektup,
anma yazıları, bildiriler ve en heterojen
türlerden kağıt desteleri portföylerine bakarak geçirdiler; bazılarında içerikleri hakkında bilgi edinmemizi sağlayacak bir dosya veya talimat yoktu; diğerlerinde ise doğaları hakkında yanlış bir fikir verecek şekilde yazılmıştı; öyle ki her
kağıdı ayrı ayrı çözmek gerekiyordu. Sonunda, düşündükleri gibi, her
kağıdı açtıklarında ve yorgun ve bitkin bir şekilde umutsuzluk,
tam da aramayı bırakmanın eşiğindeyken, Lord Colambre bir sandığın dibinde bir
deste eski gazete gördü.

"Bunlar sadece eski Viyana Gazeteleri; Onlara baktım," dedi Sir James.

Lord Colambre, bu güvence üzerine, onları tekrar sandığa
atacaktı; ancak desteyi çözmediğini fark ederek, açtı ve gazetelerin içinde büyükelçinin günlüğünün kaba bir kopyasını ve onunla birlikte Ralph Reynolds, sen., Esq., Old Court, Suffolk'a gönderilen paketi buldu, Ekselansları
Earl *****'in izniyle - kapağında O'Halloran tarafından imzalanmış, kendisine ne zaman ulaştığını ve büyükelçiye teslim edildiği günün tarihini belirten - mühürler bozulmamış bir not. Kahramanımız bu paketi görünce öyle bir sevinç
duymuştu ve arkadaşı Sir James Brooke da tebrikleriyle öylesine doluydu ki, büyükelçinin bu kadar kötülüğe sebep olan dikkatsizliğine
sövmeyi unuttular.

Yapılması gereken bir sonraki şey paketi teslim etmekti Ralph Reynolds'a,
Old Court, Suffolk. Fakat Lord Colambre Old Court,
Suffolk'a vardığında, tüm kapıların kilitli olduğunu ve içeri girilemeyeceğini gördü.
Sonunda kapıcı kulübesinden yaşlı bir kadın çıktı ve Bay Reynolds'un orada olmadığını ve nerede olduğunu söyleyemediğini söyledi. Kahramanımız kalbini yarım gine hediye ederek açtıktan sonra, "nerede olduğunu _haklı olarak_ söyleyemediğini, çünkü
kendi halkından hiç kimseye hiçbir gün nerede olduğunu söylemediğini;
duyduğuna göre, farklı yerlerde,
uzak ilçelerde ve diğer bölgelerde birkaç farklı evi ve yeri olduğunu ve bazen birinde, bazen de başka bir yerde olduğunu söyledi. İki yerin adını, Toddrington ve Little Wrestham'ı biliyordu; ancak
hiçbir şekilde tarif edemediği başka yerler de vardı. Londra'nın farklı yerlerinde kiraya verdiği evleri de vardı; ve bazen, kiracıların zamanı dolduğunda,
gider ve bunlardan birinde belki bir ay boyunca hiç haber alınamazdı. Kısacası, haftanın bir günü nerede olduğunu veya olacağını, son olarak nerede olduğunu söylemek veya söylemek mümkün değildi." Lord Colambre, Bay Ralph Reynolds'un bu kadar sık ​​yer değiştirmesine şaşırdığını ifade ettiğinde, yaşlı kadın, "efendisinin yetmişinin biraz üzerinde olduğunu ve ona baktığınızda sandalyesine yapışmış gibi olduğunu ve yerinden kalkarsa parçalanacağını düşünseniz bile, uyanık olduğunu ve şu anda kendisiyle konuşan beyefendi kadar genç olsa bile, ortalıkta dolaşmayı düşünmediğini" söyledi. Yaşlı Bay Reynolds'un aşağı inip halkını farklı yerlerinde şaşırtmak ve her şeyi sıkı tuttuklarını görmekten büyük bir zevk aldığını" söyledi.

"Nasıl bir adam bu? Cimri mi?" dedi Lord Colambre.

"Cimri ve cimri değil," dedi kadın. "Şimdi bir kuruşun israfını bir başkasının bir yüz poundu vereceği kadar düşünürdü ve yine de yüz poundu bir başkasının vereceğinden daha kolay verirdi, keyfi yerindeyken. Ama onun
mizacı çok tuhaf ve onu nereye koyacağını bilmek imkansız; o
çatlak ve bir katırdan daha _pozitif_-benzer; ve sağırlığı
onu bu konuda daha da kötüleştirdi, çünkü hiç kimsenin söylediğini duymazdı, ama
kendi bildiği gibi söylerdi - çok _tuhaf_tı, ama _çatlak_ değildi - hayır,
bir şeyi doğru şekilde aldığında, herhangi bir insan kadar net kafalıydı ve
zekiydi, ve parlamentodaki herhangi bir üye kadar iyi konuşabilirdi - ve iyi huylu ve iyi kalpliydi, istediği zaman - ama sonra, belki de, bir köpeğe (köpeklere
çok düşkündü) ya da bir kedi veya hatta bir fare, ki onlar hakkında bir Hıristiyandan daha fazla düşünebilir ve onları daha fazla düşünebilirdi. Ama zavallı beyefendi, dedi, oğlunu ve varisini kaybeden kişi için büyük bir hoşgörü olmalı - o her şeyin varisi olurdu ve ona taptığı güzel bir genç olurdu. Ama," diye devam etti yaşlı kadın, zihninde büyükten küçüğe, ciddi olandan önemsiz olana geçişler gülünç derecede aniydi, "yaşlı beyefendinin buraya son geldiğinde beni azarlaması için hiçbir sebep yoktu, çünkü
başımda durabildiği sürece, sadece peynirimi yiyen bir fareyi öldürdüm; ve gece olmadan önce, aynı peynirden bir parça çaldığı için bir çocuğu dövdü; ve buraya geldiğimde asla bir
fare kapanı kurmama izin vermezdi."

"Pekala, iyi kalpli hanım," diye sözünü kesti Lord Colambre, fare kapanı meselesiyle pek ilgilenmiyordu ve Bay Reynolds'un ev ekonomisi hakkında daha fazla şey öğrenmekle de ilgilenmiyordu, "Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, eğer bana Toddrington'a veya Little Wickham'a giden yolu söyleyebilirseniz, sanırım ona siz öyle diyorsunuz."

"Little Wickham!" diye tekrarladı kadın gülerek--"Tanrı sizi korusun, efendim, nereden
geliyorsunuz? Little Wrestham: eminim herkes bilir, Lantry'nin yakınlarında; ve _pike_'ı Rotherford'daki dönüşe gelene kadar tutun,
sonra sola doğru yan yola sapın ve sonra
sağdaki sığlıktan tekrar dönün. Ancak, Toddrington'a gidiyorsanız,
ilk sola dönüşte bulunan pazar yoluna gitmezsiniz ve
çemberin olmadığı çapraz kırsal yola girersiniz ve
Toddrington uzanır--ancak Wrestham'a gitmek için pazar yolunu kullanırsınız. "

Kahramanımız yaşlı kadını Little Wrestham'a veya Toddrington'a gitmeye ve farklı yolların yönlerini birbirine karıştırmamaya ikna edene kadar biraz zaman geçti - sabırlıydı, çünkü sabırsızlığı
yönetmenini daha da şaşırtıyordu. Zamanla Little Wrestham'a ulaşmak için takip etmesi gereken çeşitli dönüşleri çıkardı ve yazdı; ancak hiçbir insan gücü onu Little Wrestham'dan Toddrington'a götüremezdi, oysa yolu gayet iyi biliyordu; ancak son on yedi yıldır "diğer yola" gitmeye alışmıştı ve
tüm taşıyıcılar o yoldan gidiyor ve kapıdan geçiyordu ve onaylayabildiği tek şey buydu.

Little Wrestham, rehberinin gerektirdiği kadar sık ​​sola ve sağa döndükten sonra, kahramanımız mutlu bir şekilde ulaştı: ancak talihsiz bir şekilde orada Bay Reynolds'u bulamadı; sadece efendisi hakkında yaşlı kadının verdiğiyle neredeyse aynı bilgileri veren bir kâhya vardı ve beyefendinin şu anda nerede olabileceğini bile tahmin edemedi. Toddrington herhangi bir yer kadar olasıydı--ama söyleyemedi.

"Talihe karşı azim." Kahramanımız Toddrington'a doğru ilerledi,
kırsal yollardan--öyle yollar!--İrlanda yollarından çok farklı. Araba tekerleklerinin neredeyse ana yola kadar battığı vagon izleri--ve zaman zaman, içinden sürüklenmenin, yürümenin, yürümenin veya yüzmenin imkansız göründüğü
"umutsuzluk bataklıkları" ve tüm bu zaman boyunca somurtkan bir postacıyla. "Ah, Larry'me ne kadar da benzemiyor!" diye düşündü Lord
Colambre.

Sonunda, çok dar bir şeritte, iki mil olduğu söylenen bir tepeye tırmanırken, ağır yüklü bir arabaya yetiştiler ve adım adım arkasından gitmek zorunda kaldılar, bu arada beyefendinin sabırsızlığından ve postacının somurtkanlığından çok keyif alan arabacı, işlemeli elbisesiyle, elinde uzun asasıyla gösterişli bir şekilde yürüdü. Postacı "yüksek sesle değil, derin küfürler" diye mırıldandı. Derin veya yüksek sesle, hiçbir amaca cevap veremezlerdi; arabacının öfkesi, İngiliz dilinde veya dışında küfüre karşı dayanıklıydı; ve salyangoz hızındaki yürüyüşlerinden ne Dickens, ne şeytan, ne de İngiltere'deki herhangi bir postacı ona atlarını koymasını söyleyemezdi. Lord Colambre arabadan atladı ve yanında yürüyerek onunla konuşmaya başladı; atlarından, çanlarından, koşum takımlarından bahsetti; thill atının güzelliği ve gücü--bütün takımın değeri, lordunun
on pound içinde doğru tahmin ettiği ve ayrıca, yol yapımı ve vagon tekerlekleri konusunda biraz beceri gösterdiği ve neyse ki konik ve silindirik jantlar hakkındaki büyük soruda vagoncunun kendi fikrinde olduğu için, genç beyefendiden memnundu;
ve görünüşünün kabalığına ve konuşmasının kabalığına rağmen, bu vagoncunun göğsü "delinebilir bir maddeden yapılmış" olduğundan,
beyefendinin geçmesine izin vermeye karar verdi. Buna göre, tepenin yarısına kadar
çıktığında ve ön atın başı açık bir kapıya yaklaştığında, vagoncu tek bir kelime etmeden veya başını çevirmeden, ata uzun kırbacıyla dokundu--ve at kapıda döndü ve
sonra, "Dobbin!--Jeho!" diye bağırdı. ve takımın diğer tüm atlarının itaat ettiği garip sesler ve çağrılar; ve vagon çiftlik avlusuna döndü.

"Şimdi, efendim! Ben dönerken siz geçebilirsiniz."

Vagonun örtüsü, vagon içeri dönerken çite takıldı; ve çuvallar geri çekilirken, paketlerden bazıları
rahatsız oldu--Lord Colambre'nin yanındaki kenardan bir peynir yuvarlanıyordu; düşmesini engelledi: yön hızlı gözüne çarptı--"Ralph Reynolds'a, Esq."--"_Toddrington_" karalanmış; "Red
Lion Square, Londra", aşağıda başka bir el yazısıyla yazılmıştı.

"Şimdi onu buldum! Ve kesinlikle o el yazısını tanıyorum!" dedi Lord Colambre kendi kendine, yöne daha yakından bakarak.

Orijinal yön kesinlikle onun çok iyi bildiği bir el yazısıydı--Leydi Dashfort'undu. "Bu peynir, merakla baktığınız peynir," dedi arabacı, "büyük bir gezgindi; çünkü Londra'dan
aşağıya doğru geldi ve şimdi beyefendiyi evde bulamadığı için tekrar yukarı doğru gidiyor; ve rezervasyon yaptıran adam bana yabancı yerlerden geldiğini söyledi."

Lord Colambre aşağı doğru yöneldi, dürüst arabacıya bir gine attı, ona iyi geceler diledi, geçti ve yoluna devam etti. Mümkün olan en kısa sürede Londra yoluna saptı - ilk kasabada postanede bir yer buldu - Londra'ya ulaştı - babasını gördü - paketi gördüğünde çok sevinen arkadaşı Kont O'Halloran'a doğru yola koyuldu.
Lord Colambre, yorgun olmasına rağmen hemen yaşlı Reynolds'a gitmek için çok istekliydi; çünkü gece gündüz yolculuk etmişti ve
zihnen veya bedenen kendisine bir an bile dinlenme fırsatı vermemişti.

"Kahramanlar uyumalı ve aşıklar da; yoksa yakında
kahraman veya aşık olmaktan çıkacaklar!" dedi kont. "Dinlen, dinlen, tedirgin ruh! Bu gece; ve yarın sabah Red Lion Meydanı'ndaki maceraları bitireceğiz, yoksa sana istediğin zaman ve istediğin yerde eşlik edeceğim; gerekirse
dünyanın en uzak sınırlarına."

Ertesi sabah Lord Colambre kontla kahvaltıya gitti. Aşık olmayan kont henüz kalkmamıştı, çünkü kahramanımız belirlenen saatten yarım saat önce gelmişti. İngiltere'ye efendisine eşlik eden yaşlı hizmetçi Ulick, Lord Colambre'yi tekrar gördüğüne çok sevindi ve onu kahvaltı salonuna alırken, efendisinin dakikliğini savunmak için, "Sanırım, efendim, sizin saatleriniz bizimkilerden yarım saat daha hızlı: efendim o an hazır olacaktır." demekten kendini alamadı.

Kont kısa süre sonra belirdi - kahvaltı kısa süre sonra bitti ve araba kapıdaydı; çünkü kont genç arkadaşının sabırsızlığına sempati duyuyordu.
Yola çıktıklarında, kontun iri İrlanda köpeği onları takip etmek için evin kapısından dışarı fırladı; efendisi ona bunu yasaklamak istiyordu, ancak Lord Colambre onlara eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı; çünkü lordluğu yaşlı kadının Bay Reynolds'un köpekleri sevdiğinden bahsettiğini hatırlamıştı.

Red Lion Meydanı'na vardılar, Bay Reynolds'un evini buldular ve
kontun kehanetlerinin aksine, yaşlı beyefendiyi ayakta buldular ve
onu kırmızı gece başlığıyla oturma odasının penceresinde gördüler. Birkaç dakika koridorda bir çocuğun ileri geri koşmasından ve
iki üç kişinin yaşlı beyefendi tarafından perdelerin üzerinden geçirilmesinden sonra içeri
girdiler.

Çocuk isimlerini öğrenemedi; bu yüzden
karşılıklı olarak kendilerini duyurmak zorunda kaldılar - "Kont O'Halloran ve Lord Colambre." İsimler yaşlı beyefendi üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi; ama o, sanki _kim_ olduklarından ziyade _ne_ olduklarını inceler gibi, konta ve lord hazretlerine kasıtlı olarak baktı. Kırmızı gece başlığına ve çiçekli sabahlığına rağmen, Bay Reynolds bir beyefendiye, tuhaf bir beyefendiye benziyordu - ama yine de bir beyefendiydi.

Kont O'Halloran odaya girdiğinde ve büyük köpeği onu takip etmeye çalıştığında, kontun bakışları şunu ifade ediyordu:

"Söyleyin, içeri alayım mı yoksa kapıyı mı kapatayım?"

"Ah, içeri alın, efendim, lütfen!
Köpekleri severim; ve daha iyisini hiç görmedim: lütfen beyler, oturun," dedi - köpeğin görüntüsünden ilham alan bir miktar memnuniyet,
bu kadar güzel bir hayvanın efendisine karşı tavrına ve hatta efendinin arkadaşına kadar uzandı, ancak daha düşük bir derecede. Bay Reynolds köpeği okşarken, kont ona "köpeğin tuhaf bir cins olduğunu, artık neredeyse nesli tükenmiş olduğunu söyledi - İrlanda tazısı; İrlanda'da sadece bir asilzadenin, bu türden birkaçının
elinde kaldığı söyleniyor - Hadi, uzan Hannibal," dedi kont. "Bay Reynolds, yabancılar olarak size hizmet etme özgürlüğünü aldık--"

"Özür dilerim efendim," diye sözünü kesti Bay Reynolds; "ama doğru anladım mı, aynı türden birkaçı hala İrlanda'daki bir asilzadeden mi alınıyor? Lütfen, adı nedir?" dedi ve kalemini çıkardı. Kont onun için ismi yazdı, ancak "sadece bu köpeklerden birkaçının o asilzadenin elinde kaldığını iddia ettiğini; bunların _elde edilebileceğini_ söyleyemeyeceğini" belirtti.

"Ah, benim yollarım ve imkanlarım var," dedi yaşlı Reynolds; ve enfiye kutusunu tıklatarak ve her zamanki gibi kendi kendine yüksek sesle, "Leydi Dashfort tüm o İrlandalı lordları tanıyor: bana bir tane getirecek - ay! ay!" diye konuştu.

Kont O'Halloran, sanki kelimeler ona hitap ediyormuş gibi, "Leydi Dashfort İngiltere'de." diye cevap verdi.

"Biliyorum, efendim; Londra'da," dedi Bay Reynolds aceleyle. "Onun hakkında ne
biliyorsunuz?"

"Biliyorum efendim, İrlanda'ya dönmesi pek olası değil ve
ben dönüyorum; ve buradaki genç arkadaşım da öyle: ve eğer bu iş başarılabilirse, sizin için hallederiz."

Lord Colambre de bu vaade katıldı ve ekledi, "köpek
elde edilebilirse, onu güvenli bir şekilde
İngiltere'ye göndermeyi taahhüt eder."

"Efendim--beyler! Çok minnettarım; yani, siz
işinizi yaptığınızda çok minnettar olacağım. Ama belki de bana sadece
medeni konuşmalar yaptırıyorsunuz!"

"Bunun hakkında, efendim," dedi kont, çok öfkeyle gülümseyerek, "sizin kendi
zekanız ve dünya hakkındaki bilginiz size karar vermenizi sağlamalı."

"Kendi adıma," diye haykırdı Lord Colambre, "sadece şunu söyleyebilirim ki," diye haykırdı, "bir şey söyleyip başka bir şey kastettiğim için
suçlanma alışkanlığım yok."

"Sıcak! Anlıyorum," dedi yaşlı Reynolds, Lord Colambre'ye bakarken başını sallayarak: "Soğuk!" diye ekledi, konta başını sallayarak. "Ama her şeyin bir zamanı var; ben bir zamanlar sıcaktım: her iki cevap da yaşlarına göre iyiydi."

Lord Colambre ve kont, bu konuşmayı, duymayacakları veya duymamış gibi görünecekleri
başka bir _ayrı_ konuşma olarak ele almayı sessizce kabul ettiler. Kont, Lord Colambre'nin sabırsızlıkla
kaynadığını ve _kaynayıp_ her şeyi mahvedeceğinden korktuğunu gördüğünde, ziyaretlerinin işine yeniden başladı. Kont, "Bay Reynolds, sizin
adınız bana bir arkadaş adı gibi geliyor; çünkü bir zamanlar o isimde bir
arkadaşım olmuştu: Bir zamanlar yurtdışında, kıtada, çok sevimli ve
yiğit bir gençle -oğlunuzla-
yakından tanışmanın zevkini yaşadım (ve benim için çok büyük bir zevkti bu)!" diye başladı.

"Dikkat edin efendim," dedi yaşlı adam, sandalyesinden kalkıp
ve hemen tekrar aşağı çökerek, "dikkat edin! Bana ondan bahsetmeyin - beni oracıkta öldürmezseniz!"

Parmaklarının ve yüzünün kasılma hareketleri birkaç dakika boyunca devam etti;
kont ve Lord Colambre çok şaşırmış ve telaşlanmış bir şekilde sessizce durdular.

Kasılma hareketleri durdu; ve yaşlı adam sanki biraz baskı hissini hafifletmek istercesine
yeleğini çözdü; gri saçlarını açtı; ve dinlenmek için arkasına yaslandıktan sonra, gözleri sabit ve birkaç dakika hayallere dalmış bir şekilde, tekrar sandalyesinde dikleşti ve etrafına bakarken haykırdı, "Oğlum! - Birisi o kelimeyi söylemedi mi? Bu kelimeyi önümde söyleyecek kadar zalim olan kim? Hiç kimse ondan bana bahsetmedi - sadece bir kez, ölümünden sonra! Biliyor musunuz, efendim," dedi, gözlerini Kont O'Halloran'a dikip soğuk elini onun üzerine koyarak, "nereye gömüldüğünü biliyor musunuz, size soruyorum, efendim? Nasıl öldüğünü hatırlıyor musunuz?"

"Çok iyi! Çok iyi!" diye bağırdı kont, kelimeleri telaffuz edemeyecek kadar etkilenmişti; "benim kollarımda öldü: onu kendim
gömdüm!"

"İmkansız!" diye bağırdı Bay Reynolds. "Neden böyle söylüyorsunuz, efendim?" dedi,
kontun yüzünü bir tür şaşkın ciddiyetle inceleyerek. "İmkansız! Cesedi bana kurşun bir tabutta gönderildi; ve onu gördüm - ve bana soruldu - ve 'Aile mezarında' diye cevapladım. Ama şok geçti," dedi: "ve beyler, ziyaretinizin konusu bu konuyla ilgiliyse, sizinle ilgilenmek için artık yeterince sakinleştiğime inanıyorum. Gerçekten de hazırlıklı olmalıydım; çünkü
yıllardır, bu darbeyi beklemek için sebebim vardı; ve yine de geldiğinde, aniden geldi! - beni sersemletti - tüm dünyevi beklentilerimi sona erdirdi - beni çocuksuz bıraktı, tek bir torunum veya bana yakın olabilecek kadar yakın bir akrabam
olmadan! Ben yalıtılmış bir varlığım!"

"Hayır, efendim, siz yalıtılmış bir varlık değilsiniz," dedi Lord Colambre: "Sizin yakın bir akrabanız var, sizin için değerli olacak, olması gereken; kaybettiğiniz her şeyi, çektiğiniz her şeyi telafi edecek - kalbinize huzur ve sevinç getirecek: bir torununuz var."

"Hayır, efendim; "Benim torunum yok," dedi yaşlı Reynolds, yüzü ve tüm vücudu inatçı bir ifadeyle kaskatı kesilmişti. "Hiçbir torunum olmaması, gayri meşru bir çocuğu kabul etmek zorunda kalmaktan daha iyidir."

"Lordum, bir dost olarak yalvarıyorum - sabırlı olmanızı emrediyorum," dedi kont, Lord Colambre'nin öfkesinin aniden yükseldiğini gören.

"Öyleyse, ziyaretinizin amacı bu," diye devam etti yaşlı Reynolds:
"ve siz düşmanlarımdan, St. Omars'tan geliyorsunuz ve onlarla bir ittifaktasınız," diye devam etti yaşlı Reynolds: "ve tüm bu zaman boyunca en büyük oğlumdan bahsediyordunuz."

"Evet, efendim," diye cevapladı kont; "yaklaşık on dokuz yıl önce Avusturya hizmetinde savaşta ölen Yüzbaşı Reynolds'dan - bundan daha
yiğit ve sevimli bir genç hiç yaşamamıştır."

Zevk, babanın gözlerindeki donuk inatçı bakış.

"Sizin de dediğiniz gibi, efendim, bir zamanlar centilmen, sevimli bir gençti - ve o benim
gururumdu ve onu da bir zamanlar sevdim - ama bir tane daha olduğunu
bilmiyor muydunuz?"

"Hayır, efendim, bilmiyorduk - sizin aileniz ve işleriniz hakkında tamamen cahil olduğumuzu fark edebilirsiniz - St. Omars'lardan hiçbiriyle hiçbir bağlantımız veya bilgimiz yok."

"Adının sesinden nefret ediyorum," diye haykırdı Lord Colambre.

"Oh, iyi! iyi!--İyi! iyi! Affedersiniz beyler, binlerce kez--ben aceleci, çok aceleci yaşlı bir adamım; ama taciz edildim, zulüm gördüm, altınlarımın kokusunu alan alçaklar tarafından avlandım; öfkemle sık sık hazine keselerimi takipçilerime fırlatmayı ve beni huzur içinde ölmeye bırakmalarını istedim. Duygularınız var, görüyorum, ikinizin de, beyler; mazur görün ve öfkeme katlanın."

"Size katlanın! Çok zorlanırsa, en iyi öfkeler bile aceleci bir kıvılcım yayar," dedi kont, şimdi tekrar sakinleşmiş olan Lord Colambre'ye bakarak; ve şefkat dolu bir yüzle, gözlerini fakirlere dikmiş bir şekilde oturuyordu--hayır, fakirlere değil, mutsuz yaşlı adama.

"Evet, bir oğlum daha oldu," diye devam etti Bay Reynolds, "ve en büyüğümü kaybettiğimde tüm sevgim ona yoğunlaştı ve annesinin aileye getirdiği mirası korumak istedim. İşlerim hakkında hiçbir şey bilmediğiniz için size açıklayayım: o miras o kadar yerleşmişti ki, meşru bir çocuk olsaydı, en büyük oğlumun kızına, hatta çocuğa kalacaktı. Ama evlilik olmadığını biliyordum ve fikrimi sıkıca savundum. 'Eğer evlilik varsa,' dedim, 'bana evlilik cüzdanını gösterin, evliliği ve çocuğu kabul edeceğim:' ama yapamazlardı ve ben de yapamayacaklarını biliyordum; ve mirası sevgili oğlum için sakladım,' diye bağırdı yaşlı beyefendi, fizyonomisinde tekrar güçlü bir şekilde beliren başarılı pozitifliğin sevinciyle: ama aniden değişip gevşeyerek yüzü asıldı ve ekledi, "ama şimdi sevgili oğlum yok. hepsini kullan!--hepsi kanuni mirasçıya gitmeli, ya da
bir yabancıya--kaliteli bir hanıma, ki kendisi benim akrabam olduğunu yeni öğrenmiş--Tanrı bilir nasıl! Ben bir soybilimci değilim--ve bana kahvaltım için İrlanda peyniri ve İzlanda yosunu gönderiyor ve
beni nazlı nazlı beyefendisi de bana. Ah, bıktım artık her şeyden - içini görmek istiyorum - keşke kör olsaydım - keşke dalkavukların beni bulamayacağı - kovalanmadığım, kovalanmadığım - yarın yine konaklama yerimi değiştirmem gerek - olacak, olacak - özür dilerim beyler, yine: bana en büyük oğlum hakkında bir şeyler daha anlatacaktınız, efendim; ve konudan nasıl uzaklaştırıldığımı bilmiyorum; ama sadece size onun anısının benim için değerli olduğunu söylemek istedim, ta ki o sözde evliliğinin talihsiz olayı yüzünden o kadar azap çekene kadar, sonunda adının anılmasını duymaktan nefret ettim; ama yasal mirasçı, sonunda,
bana galip gelecek."

"Hayır, iyi beyefendi, eğer kendinize galip gelirseniz ve adaleti yerine getirirseniz,"
diye haykırdı Lord Colambre; "eğer arkadaşımın size söyleyeceği gerçeği dinlerseniz ve eğer bu pakette, oğlunuzun kendi eliyle yazılmış
onayını okuyup inanırsanız."

"Gerçekten de kendi eliyle! Mührü - bozulmamış. Ama nasıl--ne zaman--nerede--neden
bu kadar uzun süre saklandı ve nasıl oldu da sizin elinize geçti?"

Kont O'Halloran, Bay Reynolds'a paketin ölüm döşeğinde Yüzbaşı Reynolds tarafından kendisine verildiğini söyledi; Yüzbaşı Reynolds'un evliliğini ölüm döşeğinde kabul ettiğini anlattı; ve
paketinin elçiye teslimi hakkında bilgi verdi, elçi paketi sadakatle ileteceğine söz vermişti. Lord Colambre, paketin nasıl kaybolduğunu ve sonunda ölen elçinin
kağıtları arasından nasıl
bulunduğunu anlattı. Baba hala talimata bakıyordu
ve mühürleri yeniden inceledi.

"Oğlumun el yazısı--oğlumun mühürleri! Ama evlilik
sicili nerede?" diye tekrarladı; "Eğer bu paketin içindeyse, büyük _işler_ yaptım--ama bunun asla bir evlilik olmadığına ikna oldum. Yine de
Keşke şimdi kanıtlanabilseydi--sadece, o durumda, yıllardır
harika işler yaptım--"

"Paketi açmayacak mısınız, efendim?" dedi Lord Colambre.

Bay Reynolds ona, "Bütün bunlarla ne gibi bir ilginiz olduğunu açıkça bilmiyorum," der gibi bir bakışla baktı. Fakat konuşamıyordu ve
elleri titrediği için mühürleri zor kırabiliyordu,
kapağını yırttı, kağıtları önüne koydu, oturdu ve nefes aldı.
Lord Colambre, ne kadar sabırsız olursa olsun, yaşlı beyefendiyi acele ettirmek için artık fazla insancıl davranmıştı: sadece şömine rafında gördüğü gözlüklere koştu, onları parlattı ve hazır tuttu. Bay Reynolds elini onlara doğru uzattı, taktı ve açtığı ilk
kağıt evlilik belgesiydi: yüksek sesle okudu
ve bırakarak, "Şimdi evliliği kabul ediyorum," dedi. Her zaman
dedim ki, bir evlilik varsa bir sertifika olmalı. Ve görüyorsunuz
şimdi bir sertifika var--evliliği kabul ediyorum."

"Ve şimdi," diye haykırdı Lord Colambre, "mutluyum, kesinlikle mutluyum.
Torununuzu kabul edin, efendim--Bayan Nugent'ı kabul edin."

"Kimi kabul edin, efendim?"

"Bayan Reynolds'ı kabul edin--torununuzu; daha fazlasını istemiyorum--servetinizle ne isterseniz yapın."

"Ah, şimdi anlıyorum--anlamaya başlıyorum, bu genç beyefendi aşık--ama torunum nerede? Onun benim torunum olduğunu nasıl bileceğim? Bebekliğinden beri ondan haber almadım - varlığını unuttum - ona büyük haksızlık ettim."

"Hiçbir şey bilmiyor, efendim," dedi Lord Colambre, şimdi Bayan Nugent'ın geçmişini, ailesiyle olan bağını ve ona olan bağlılığını tam olarak açıklamaya başladı; Bay Reynolds'a torununun göklerin altındaki her erdeme sahip olduğunu söyleyerek tüm konuşmayı sonlandırdı. "Ve sizin talihinize gelince, efendim, biliyorum ki o da benim gibi şunu söyleyecektir--"

"Ne söylerse söylesin," diye sözünü kesti yaşlı Reynolds; "o nerede? Onu gördüğümde ne dediğini duyacağım. Bana nerede olduğunu söyle - onu görmeme izin ver. Zavallı babasına benzer bir şey olup olmadığını görmek istiyorum. Nerede? Hemen göreyim."

"Buxton'da yüz altmış mil uzakta, efendim."

"Peki efendim, yüz altmış mil nedir? Sanırım
sanırım sandalyemden kıpırdayamayacağımı düşünüyorsunuz, ama yanılıyorsunuz. Yüz altmış millik bir yolculuğun
hiçbir şeyini düşünmüyorum - yarın yola çıkmaya hazırım - hemen."

Lord Colambre, Bayan Reynolds'un büyükbabasının en ufak çağrısına bile uyacağından emin olduğunu, çünkü bunu yapması gerektiğini ve eğer bu ona daha uygun
olursa en kısa sürede onunla birlikte olacağını söyledi. "Eğer beni görevlendirirseniz, hemen ona yazacağım," dedi lord hazretleri, "."

"Hayır, lordum, görevlendirmiyorum - gideceğim - yüz altmış millik bir yolculuğun
hiçbir şeyini düşünmüyorum - gideceğim - ve yarın sabah yola çıkacağım."

Lord Colambre ve kont, ziyaretlerinin sonucundan
tamamen memnun bir şekilde, bu kadar güçlü ve çeşitli duygudan sonra, yaşlı Reynolds'u dinlenmesi için serbest bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Ayrılık iltifatlarını sundular, bir sonraki günlük
yolculuk ve odadan çıkmak üzereydik ki, Lord Colambre
geçitte iyi bilinen bir ses duydu--Mrs. Petito'nun sesi.

"Ah, hayır, Leydi Dashfort'un en iyi dileklerini sunarım ve tekrar uğrayacağım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı yaşlı Reynolds, zilini çekerek; "Bir daha uğramayacağım--eğer uğrarsam asılırım! Şimdi içeri al, ben de onu göreyim--Jack!
O kadını şimdi ya da asla içeri al."

"Hanımefendi gitti, efendim, sokak kapısından."

"O zaman peşinden git--şimdi ya da asla, ona söyle."

"Efendim, bir hackney arabasındaydı."

Yaşlı Reynolds ayağa fırladı ve pencereye kendisi gitti ve
kiralık arabacının döndüğünü görünce pencereye işaret etti ve Bayan Petito tekrar indirildi ve Jack tarafından içeri alındı, Jack onu "hanımefendi, efendim" diye tanıttı. O evde gördüğü tek hanımdı.

"Sevgili Bay Reynolds, beni içeri aldığınız için size çok minnettarım," diye haykırdı Bayan Petito, koridorda şalını düzelterek ve üstlerine çok iyi taklit edilen bir ses ve tavırla konuşarak. "Çok
iyi ve naziksiniz ve size çok minnettarım."

"Bana minnettar değilsiniz ve ben ne iyiyim ne de nazik," dedi yaşlı Reynolds.

"Sen garip bir adamsın," dedi Bayan Petito, şal örtüsü içinde zarifçe ilerleyerek; ama aniden durdu. "Lord Colambre ve Kont O'Halloran, umarım kurtulurum!"

"Bayan Petito'nun sizin bir tanıdığınız olduğunu bilmiyordum, beyler," dedi Bay Reynolds kurnazca gülümseyerek.

Kont O'Halloran, kendisine bu şekilde isim vererek
ona meydan okuyan bir hanımla tanışıklığını inkar edemeyecek kadar nazikti; ancak onunla ilgili en ufak bir anısı yoktu, ancak Killpatricks kasabasında Lady Dashfort'u ziyaret ettiğinde merdivenlerde onunla karşılaşmış gibi görünüyor. Lord Colambre
"gerçekten _inkar edilemez şekilde eski bir tanıdıktı_:" ve ilk doğal
telaşından ve kaba ünleminden
kurtulur kurtulmaz, çok kolay bir aşinalıkla "Leydi Clonbrony, Lordum ve
Bayan Nugent ve ailedeki tüm arkadaşlarının iyi olduğunu" umdu; ve dedi ki,
"Bayan Broadhurst, Leydi Berryl'in evliliği için lordluğunu tebrik edip etmeyeceğini bilmiyordu, ama yakında lordluğunun şimdiki ailesinde başka bir evlilik için tebriklerini
umması gerekecekti - Leydi Isabel'den Albay Heathcock'a, büyük bir _porsiyon_ için gelmişti ve düğün
elbiselerini -giysilerin manzaralarını- ve elmasları, bugün satın alıyorlardı; ve Leydi Dashfort ve Leydi Isabel'im beni özellikle size gönderdiler, efendim, Bay Reynolds, ve herkesten önce size söylemem için; ve peynirin sonunda tekrar güvenli bir şekilde
gelmesini ummam için; ve İzlanda yosununun çikolatanızla uyumlu olup olmadığını ve yenilebilir olup olmadığını sormam için? bu evrensel dünyadaki en
_sulandırıcı_ şey ve en _güçlendirici_ ve
modaya uygun olanıdır - Torcaster Düşesi bunu her zaman kahvaltı,
ve Leydi St. James de oldukça bir mümin ve V*** Dükü'nün de aldığını duydum."

"Ve şeytan da alabilir, umursadığım her şey için," dedi yaşlı
Reynolds.

"Ah, canım, canım efendim! Siz çok inatçı bir hastasınız."

"Hiçbir şekilde sabırlı değilim, hanımefendi ve sabrım da yok: Ben
sizin kadar iyiyim, ya da Leydi Dashfort kadar ve umarım, Tanrı isterse,
uzun süre böyle devam ederiz."

Bayan Petito, Lord Colambre'ye adamın tuhaflığını algıladığını belirtmek için gülümsedi. Sonra, tatlı bir sesle, yaşlı beyefendiye seslenerek, "Umarım uzun, uzun süre böyle devam ederim, eğer Cennet
benim günlük ve gece dualarımı ve Leydi Dashfort'un dualarını da kabul ederse. Bu yüzden, Bay Reynolds, eğer hanımların duaları herhangi bir işe yarıyorsa, siz de
tamamen, ve sanırım hanımların duaları etkililikte önceliğe sahiptir.
Ama ben dualar ve ölüm döşeği meseleleri hakkında konuşmak için görevlendirilmedim - ama diplomasimin konuşmak istediği düğünlerdi: ve öncül olarak
Leydi Dashfort arabasıyla kendisi gelirdi, ama aceleyle
aklını kaçırmıştı ve Leydi Isabel de uygun bir tevazu içinde
olamadı; bu yüzden
beni _ikiz_ olarak gönderdiler, umarım siz, sevgili Bay Reynolds, aile akrabalarından birisiniz, düğünü sizin varlığınızla onurlandırırsınız."

"Bu bir onur olmazdı ve onlar bunu benim kadar iyi biliyorlar," dedi inatçı Bay Reynolds. "Hiçbir avantajı da olmazdı; ama onlar bunu benim kadar iyi bilmiyorlar. Bayan Petito, sizi ve hanımınızı gelecekte benimle ilgili tüm dertlerden kurtarmak için, lütfen Leydi Dashfort'a oğlum Yüzbaşı Reynolds'un Bayan St. Omar ile evlilik belgesini yeni aldığımı ve okuduğumu bildirin. Evliliği kabul ettim. Geç olsun güç olmasın; yarın sabah, Tanrı isterse, bu genç asilzadeyle Buxton'a doğru yola çıkacağım; orada torunumu görmeyi umuyorum ve onu alenen kabul etmeyi düşünüyorum - tabi ki o da beni kabul ederse." "_Crimini!_" diye haykırdı Bayan Petito, "burada hangi yeni dönüşler var? Pekala, efendim, hanımefendime gerçekleşen _metamorfozlardan_ bahsedeceğim, ancak hangi sihirle olduğunu tahmin edemiyorum. Ama, can sıkıcı ve uygunsuz göründüğünden, _finalimi_ yapacağım ve böylece sözlü bir P.P.C. bırakacağım -sanırım sabahın erken saatlerinde Buxton'a doğru
şehirden ayrılıyorsunuz. Lordum Colambre, eğer bir değirmen taşını doğru görüyorsam, ki şu anda umuyorum ve inanıyorum ki, _bu yenilenme_ sırasında bir tür
halefiyet veya bir
rüşvet için lordunuzu tebrik etmem gerekiyor (değil mi?). Ve sizden rica ediyorum, _ci-devant_ Bayan Grace
Nugent'a mütevazı saygılarımı kabul ettirin; ve onu başka hiçbir isimle _aşağılamayacağım_ interregnum, ikna olduğum gibi, bunun sadece geçici bir isim olacağına,
kamuoyunun kabul etme onuru dışında, pek de kabul etmeye değmeyeceğine;
ve eminim ki, yakında bir vikont unvanıyla değiştirilecek,
yoksa ne sağduyum ne de sempatim var. Umarım (lütfen izin vermeyin) sizi utandırmam, lordum."

Lord Colambre, elinden gelse buna izin vermezdi.

"Kont O'Halloran, en itaatkarınız! Killpatricks kasabasında sizinle
karşılaşma şerefine eriştim," dedi Bayan Petito, kapıya doğru geri çekilerek ve
şalını seğirerek. Tökezledi, neredeyse düştü, büyük köpeğin üzerine
-kapıya takılıp kendini toparladı--Hannibal ayağa kalktı ve
kulaklarını salladı. "Zavallı adam! Sen de benim tanıdığımsın."
Başını okşayacaktı; ama Hannibal öfkeyle uzaklaştı ve o da öyle yaptı.

Böylece bazı umutlar sona erdi: çünkü Bayan Petito
_diplomasisinin_ işe yarayabileceğini düşünmüştü; bir elçi olarak, Lady Dashfort'un ikizi olarak, çikolataya bulanmış İzlanda yosunu, uygun şekilde uygulanan iltifatlar ve sevgili Bay Reynolds'un tüm _tuhaflıkları_ ve _kabalıkları_ ile başa çıkması sayesinde, zamanla -yani, Bay Reynolds yeni bir vasiyetname yapmadan önce- onun sevgili Bayan Petito'su olabilirdi; ya da (çünkü daha tuhaf şeyler oldu ve her gün oluyor) sevgili Bayan Reynolds! Bayan Petito, ancak, geri çekilmede iyiydi; ve bu alt planda en azından hiçbir şeyin ortaya çıkmamış olmasıyla kendini övüyordu: ve her halükarda, bu elçilikteki hizmetleriyle, uzun zamandır aradığı hırsının nesnesi olan Leydi Dashfort'un kırmızı kadife elbisesini elde etti - "henüz giyilemeyecek kadar kötü bir
iplik değil!" Buna içten bir bakış, beklenen _sekizgenlik_ kaybı için onu rahatlattı; ve garip yaşlı Bay Reynolds'un kendisine yönelttiği mesajı tekrarlayarak hanımını rahatsız etmeye devam etti. Böylece Leydi Dashfort'un servetine dair tüm umutları sona erdi.

En küçük oğlunun ölümünden beri, ilgisinde yorulmak bilmez ve umutlarında iyimser olmuştu: hayal kırıklığı hem ilgisini hem de bir _entrikacı_ olarak gururunu etkilemişti. Ancak, duygularını kendine saklaması gerekiyordu; çünkü Heathcock, maddeler imzalanmadan önce konuyla ilgili herhangi bir şey duyarsa, "gitme" ihtimali vardı - bu yüzden onu ve Leydi Isabel'i doğrudan arabasına bindirdi - mücevherleri her ihtimale karşı güvenceye almak için
Rundell ve Bridges'e gitti.

Bu arada Kont O'Halloran ve Lord Colambre, ziyaretlerinin sonucundan memnun bir şekilde, yolculuğu ayarladıktan sonra Bay Reynolds'tan ayrıldılar ve ertesi gün yola çıkmak için saat belirlediler. Lord Colambre, akşam Bay Reynolds'u ziyaret etmeyi ve babası Lord Clonbrony'yi tanıştırmayı önerdi; ama Bay Reynolds, "Hayır,
hayır! Ben törensel değilim. Sanırım, kısa bir süredir tanışmış olmamıza rağmen, bunun yeterince kanıtını verdim. Babanızı bir arabada, yolculuğumuza çıkarken bana tanıtmanız için yeterli zaman: o zaman konuşabilir ve tanışabiliriz: ama sadece bu akşam aceleyle gelip, 'Lord Clonbrony, Bay Reynolds;--Bay Reynolds, Lord Clonbrony'--demek ve sonra iki başımızı birbirimize doğru sallamak,
ve bir ayağımızı geriye doğru sürtüp uzaklaşmak!--bu saçmalığın benim hayatımın herhangi bir döneminde ne faydası var? Hayır, hayır! onsuz yapabileceğimiz yeterince şey var, diyebilirim.--Günaydın Kont O'Halloran!
Size yürekten teşekkür ediyorum. Sizi gördüğüm ilk andan itibaren sizden hoşlandım:
ayrıca şanslısınız ki, köpek seninle! Hannibal beni ilk içeri
almaya zorladı; onu kör noktanın üzerinden gördüm. Hannibal, iyi dostum! Tahmin edebileceğinden daha fazla minnettarım."

"Hepimiz de öyleyiz," dedi Lord Colambre.

Hannibal güzelce okşandı ve sonra ayrıldılar. Eve dönerken Sir James Brooke ile
karşılaştılar.

"Sana söylemiştim," dedi Sir James, "neredeyse seninle
birlikte Londra'da olacağım. Yaşlı Reynolds'u buldun mu?"

"Az önce ondan geldim."

"Senin işin nasıl gidiyor? Umarım benimki de öyle olur."

Şu ana kadar olan her şeyin bir tarihi verildi ve içten tebrikler alındı.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Sir James?--bizimle gelemez misin?" dedi Lord Colambre ve kont.

"İmkansız," diye cevapladı Sir James;--"ama belki benimle
gelebilirsin--Rundell ve Bridges'e gidiyorum, yeni bir
takıma veya takasa tabi tutulacak eski aile elmaslarından bazılarını vermek için. Kont O'Halloran, biliyorum ki
bu konularda bir yargıçsın; lütfen gelip bana fikrini söyle."

"Gelin adayına danışsan iyi olur!" dedi kont.

"Hayır; o bu konuda pek bir şey bilmiyor ve umursamıyor," diye cevapladı Sir James.

"Bu gelin adayı öyle değil, yoksa onu çok yanlış anlarım," dedi kont,
Rundell ve Bridges'in penceresinin önünden geçerken ve Lady Dashfort ile birlikte kuyumcuyla derinlemesine istişarede bulunan Lady Isabel'i ve _personnage muet_ oynayan Heathcock'u gördüler.

Yaşlı Reynolds'un ifade ettiği gibi, "başını omuzlarının üstünde" tutan, çıkarları söz konusu olduğunda aklı başında olan Leydi Dashfort, kont ve Lord Colambre içeri girmeden önce kapıya koştu, her birine elini uzattı, sanki dünyanın en iyi arkadaşlarıymış gibi. "Nasıl? Nasıl? Sana neşe vereyim! Bana neşe vereyim! Ve tüm bunlar. Ama dikkat! tek kelime bile yok," dedi, parmağını dudaklarına koyarak, "yaşlı Reynolds'un Heathcock'undan ya da o yaşlı aptalın en iyi kısmından - servetinden - tek kelime bile yok!"

Beyefendiler, hanımefendinin emirlerine itaat ettiklerini göstermek için eğildiler;
ve Heathcock'un, gelininin en iyi kısmının (servetinin ya da beklentilerinin) değer veya olasılık olarak düşmesi durumunda _kaçabileceğinden_ korktuğunu anladılar.

"Ne kadar da alçalmış," diye fısıldadı Lord Colambre, "böyle bir kocanın bir ödül olduğu ve bir manevrayla güvence altına alınabileceği düşünüldüğünde!"
İç çekti.

"O cömert iç çekişi esirgeyin!" dedi Sir James Brooke: "boşa gitti."

Yaklaşırken Leydi Isabel, bir elmas hilal üzerinde deneme yaptığı aynadan döndü.
Kont O'Halloran ve Lord Colambre'yi görünce yüzü bulutlandı ve karardı Sir James Brooke'u gördüğünde nefretle
doğan bir kadındı. Dükkanın en uzak ucuna doğru yürüdü ve
dükkân sahiplerinden birine tezgahın üzerinde duran
elmas bir kolyenin fiyatını sordu.

Adam gerçekten bilmediğini söyledi; kolye Lady Oranmore'a aitti;
leydi hazretlerinin kızlarından biri için yeni takılmıştı, "Leydi James Brooke ile evlenecek olan beyefendilerden biri, hanımım, içeri yeni girenlerden biri."

Sonra efendisini çağırarak kolyenin fiyatını sordu:
değerini söyledi, ki bu da hatırı sayılırdı.

"Leydi Oranmore ve kızlarının elmasları düşünemeyecek kadar felsefi olduklarını gerçekten düşündüm," dedi Lady Isabel annesine,
sesinde ve yüzünde bir tür duygusal alaycılıkla. "Ama bu
model kadınlarda felsefe ve
aşkın kalbi o kadar bütünüyle ele geçirmediğini görmek beni biraz rahatlatıyor ki

"'Her türlü kibri sevgiyle kaybolmuş hissediyorlar.'"

"'Bazı durumlarda zor olurdu,'' diye düşündü orada bulunanların çoğu.

"'Aman Tanrım, elmaslar lanetli pahalı şeylerdir, biliyorum!" dedi
Heathcock. "Ama, her ne olursa olsun," diye fısıldadı hanıma,
başkaları tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle de olsa, "Lanet olsun, bu kış Londra'da bir kontesin yönetiminde evlenen hiçbir kadının elmasları Leydi Isabel Heathcock'unkini geçemez! ve Bay Rundell burada yargıç olacak."

Leydi Isabel bu vaadin bedelini en tatlı gülümsemelerinden biriyle ödedi; Lord Colambre'ye daha önce bahşettiği ve bir zamanlar çok fazla duyarlılığı ifade ettiğini düşündüğü gülümsemelerden biriydi - çok seçici ve narin bir
açıdan.

Kahramanımız o kadar çok aşağılama hissetti ki, onun aşağılanması için bir daha asla acıma
iç çekmedi. Leydi Dashfort, tek başına
ayakta dururken yanına geldi; ve kont ile Sir James elmasları
yerleştirirken, "Lord Colambre," dedi alçak bir sesle, "Düşüncelerinizi biliyorum ve gülmeyi tercih etmeseydim sizin kadar ahlak dersi verebilirdim - siz yeterince haklısınız; ben de haklıyım ve Isabel de haklıyım; hepimiz iyiyiz. Çünkü buraya bakın: Kadınlar her zaman seçme özgürlüğüne sahip değildir ve bu nedenle her zaman reddetme gücüne sahip olmaları beklenemez."

Anne, rahat iyimserliğinden memnun bir şekilde, kızı, kızının elmasları ve kızının hayat arkadaşı olan değerli damadıyla birlikte arabasına bindi.

"Ne kadar çok şey görürsem," dedi Kont O'Halloran, dükkândan ayrılırken Lord Colambre'ye, "sizi kaçışınız için tebrik etmek için o kadar çok sebep buluyorum, sevgili lordum."

"Bunu kendi zekama veya bilgeliğime borçlu değilim," dedi Lord Colambre; "ama çok fazla sevgiye ve çok fazla dostluğa," diye ekledi Sir James Brooke'a dönerek: "İşte beni siren sesine karşı erkenden uyaran arkadaş; Lady Isabel'i tanımadan önce bana o zamandan beri doğru olduğunu
öğrendiğim şeyi söyleyen kişi,
"'İki tutku onun kaderini dönüşümlü olarak yönetiyor -
İşi aşk, ama zevki nefret,'"

"Bu korkunç derecede sert, Sir James," dedi Kont O'Halloran; "ama, korkarım ki, adil."

"Adil olduğundan eminim, yoksa bunu söylemezdim," diye yanıtladı Sir James
Brooke. "Cinsiyetin zaaflarına karşı, umarım, herhangi bir erkek kadar hoşgörüm vardır ve tutkunun hatalarına karşı da aynı derecede acıma; ama soğuk ve kibirli kadınlara karşı hissettiğim öfkeyi, iğrenmeyi bastıramıyorum, zekalarını ve çekiciliklerini yalnızca başkalarını mutsuz etmek için kullananlar."

Lord Colambre bu anda Lady Isabel'in bakışını ve sesini hatırladı,
Leydi De Cressy'ye bir saatliğine kıskançlık işkencesi yaşatmanın zevkini satın almak için küçük parmağının kesilmesine izin vereceğini ilan ettiğinde.

"Belki de," diye devam etti Sir James Brooke, "şimdi İrlandalı bir aileyle evleneceğim için, bu anne ve kızı başka bir nedenle garip bir enerjiyle onaylamama
duyabilirim; ancak siz, Lord Colambre, bana şunu hatırlatarak adaleti sağlayın: Ülkeye karşı kişisel bir ilgim olmadan önce, İrlanda'nın genel bir dostu olarak, sıcak kalpli bir halktan aldıkları misafirperverliğe karşılık verenlere, zarif duygusal ikiyüzlülüğün kamusal alanda örneğini vererek veya nezaket kurallarına karşı cüretkarca saygısızlık yaparak, ailelerin iç huzurunu mahvetmeye özel olarak çalışarak, ki buna kamusal ve özel erdem ve mutluluk bağlıdır. Sirenden sizi kurtarmada herhangi bir payım olduğunu söylediğinizi duyduğumda gerçekten seviniyorum; ve artık bu hanımlardan asla bahsetmeyeceğim. Şehirde kalıp göremediğiniz için üzgünüm - ama neden üzüleyim ki - görüşeceğiz Tekrar ediyorum, güveniyorum ve sizi tanıştıracağım;
ve umarım siz de beni çok farklı bir büyücüyle tanıştırırsınız.
Elveda!--nereye giderseniz gidin, size sıcak iyi dileklerimi sunarım."

Sir James, Lady Oranmore'un yaşadığı sokağa hızla döndü ve Lord Colambre, ona nişanlısını tanıdığını ve ona hayran olduğunu söylemeye vakit bulamadı. Kont O'Halloran bunu onun için yapacağına söz verdi.

"Ve şimdi," dedi iyi kalpli kont, "sizden ayrılmak üzereyim; ve size bunu o kadar isteksizce yapacağımı temin ederim ki,
şehirde kalmak için kesin taahhütler dışında hiçbir şey yarın sizinle yola çıkmamı engelleyemez; ama yakında, çok yakında, İrlanda'ya dönmek için özgür olacağım; ve Clonbrony Kalesi, eğer bana izin verirseniz, Halloran Kalesi'ni görmeden önce göreceğim."

Lord Colambre, arkadaşına bu söz için neşeyle teşekkür etti.

"Hayır, kendimi şımartmak için. Seni mutlu görmeyi özlüyorum - senin gibi bir kalbin seçimini görmeyi özlüyorum. Lütfen bana
çabuk yaklaşmayın - bana zamanında bildirin. Her şeyi -hatta dostum bakanın gizli seferini- senin düğünün için bırakacağım. Ama
zamanında
olacağıma inanıyorum."

"Elbette öyle olacak, sevgili kont; eğer o düğün--"

"_Eğer_," diye tekrarladı kont.

"_Eğer_," diye tekrarladı Lord Colambre. "En son ayrıldığımızda bana yenilmez görünen engeller, sevdiğim kadının
kalbinde bir izlenim bırakmaya çalışmamı bile engelledi: ve eğer onu
benim kadar iyi tanıyor olsaydın, kont, onun aşkının 'istenmeden kazanılamayacağını' bilirdin."

"Bundan şüphem yok, yoksa o senin seçimin olmazdı; ama
onun aşkı arandığında, umut etmek için her türlü nedenimiz var," dedi kont, gülümseyerek, "çünkü olması gerektiği gibi, denenmiş onur ve sevgiyle kazanılabilir. Tek istediğim umutla bırakılmak."

"Pekala, size umut bırakıyorum," dedi Lord Colambre: "Bayan Nugent--Bayan Reynolds, söylemeliyim ki, benimle bir birlikteliği imkansız olarak görme alışkanlığındaydı; annem bu fikri erken yaşta onun zihnine
aşılamıştı. Bayan Nugent, görevin onu beni düşünmekten alıkoyduğunu düşünüyordu;
bana öyle söyledi: Bunu tüm davranışlarında ve tavırlarında gördüm. Alışkanlık engelleri, görev fikirleri, iyi düzenlenmiş bir kadın zihninde yıkılamaz, yıkılmamalı veya aniden değiştirilmemelidir. Ve sen, eminim ki, en iyi kadın kalplerini yeterince iyi tanıyorsundur, bunun farkındasındır
zaman--"

"Eh, eh, bu sevgili iyi büyücünün kendi zamanını almasına izin ver, yeter ki
yapmacık, iffetli veya cilveli olmasın; ve tabii ki
bunların hepsinden özgür olmalı; ve tabii ki ben de
memnun olmalıyım. Elveda."

BÖLÜM XVII. Lord Colambre evine dönerken, Sir Terence O'Fay tarafından yakalandı.

"Eh, efendim," diye haykırdı Sir Terence, nefes nefese, "beni şehrin her yerinde güzel bir dansa
götürdün: işte bir yerlerde, güvenli cebimde senin için bir mektup var, ki bu bana yeterince zahmete mal oldu. Phoo! Şimdi nerede?--Bayan Nugent'tan," dedi mektubu kaldırarak. Londra'daki Grosvenor Meydanı'na giden yol karalanmıştı; ve Sir Terence tarafından Lord Viscount Colambre'ye, Sir James Brooke'un, Bart., Brookwood, Huntingdonshire veya başka bir yere, hızla yönlendirilmişti, "Ancak ne kadar acele edilirse o kadar kötü hız; çünkü
Brookwood, Huntingdonshire'a gitti, eğer bir yerde bulunacaksanız, orada
bulunacağınızı biliyordum; ancak, kaderin ve postanın da istediği gibi, mektup
sizin peşinizden
koşarken, siz etrafta, _geri_ ve ileri, ve her yerde, anladığım kadarıyla, Toddrington ve Wrestham'a
ve orada değil, çapraz posta olmayan tüm o İngiliz yerlerinden geçerek gitti: bu yüzden onun ölü mektuplar ofisine
gideceğini veya Huntingdon'daki d----d
postacısının penceresinin camına yapışmış olduğunu varsaydım, tüm kasaba görsün diye ve bu bir aşk mektubu ve onu sahte bir
şifreyle talep edecek bir köpek yavrusuydu bahane; ve sen
her zaman onsuz, ve seninle Bayan Nugent arasında bir soğukluk yaratabilir."

"Ama, sevgili Sir Terence, şimdi bana mektubu ver."

"Ah, sevgili efendim, eğer beni yakaladığın için bana ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi bilseydin, seni
beş dakika,
orada beş saniye kaçırdım--ama sonunda seni yakaladım ve sen de onu yakaladın--ve bu dakika, senin mührü kırdığını ve okuduğunu görmekten aldığım zevkle, tasfiye ettiğim
tüm varlığım için bana ödeme yapılıyor. Ama dikkat et,
turuncu kadına
düşme--turuncu el arabaları, Londra sokaklarında veya metropolde bir mektubu incelerken büyük bir sıkıntıdır. Ama asla aldırma;
koluma yapış ve seni, kör bir adam gibi, onların arasında güvenle
yol göstereceğim."

Bayan Nugent'ın, Lord Colambre'nin yolcuların itişmesine ve Sir Terence'in durmadan konuşmasına rağmen okuduğu mektubu şöyleydi:--

"Sizi evinizden ve ülkenizden, çok fazla iyilik yapıp birçok kişiyi mutlu edeceğiniz yerden kovmanıza sebep olmayayım. Annenize verdiğiniz sözü bozmanıza sebep olmayayım; sevgili teyzemi bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğratmanıza sebep olmayayım, o tüm isteklerimizi yerine getirmiş ve en sevdiği zevkleri bize
uygun kılmak için fedakarlıklarda bulunmuştur. İrlanda'da nasıl mutlu olabilirdi - oğlu olmadan Clonbrony Kalesi ona nasıl bir yuva olabilirdi? Eğer onun eğlence ve _zevk_ olarak adlandırılan her şeyini elinden alırsanız, onun yerine, sadece sizinle ve sizin
araçlarınızla yaşayabileceği o ev mutluluğunu ona vermek zorunda değil misiniz? Eğer onunla yaşamak yerine orduya giderseniz, o her gün, her gece kaygı içinde olacak ve senin hakkında endişelenecek; ve oğlu
onun için bir teselli olmaktan çok, bir işkence kaynağı olacak.

"Umarım, şimdiye kadar her zaman yaptığınız gibi, hareket ettiğinizi gördüğüm her fırsatta doğru, adil ve nazik olanı yaparsınız. Teyzeme söz verdiğiniz gün buraya gelin; o zamana kadar Cambridgeshire'da, arkadaşım Leydi Berryl ile olacağım; o benim için Buxton'a gelecek kadar iyi bir insan -- İrlanda'ya dönmek yerine onunla kalacağım. Nedenlerimi sevgili teyzeme açıkladım -- En erken çocukluğumdan beri, nezaket ve şefkatin verebileceği her şeyi ona borçlu olduğum
kendisinden herhangi bir şekilde saklanabilir miyim? O memnun -- bundan sonra Leydi Berryl ile yaşamama
izin veriyor. Davranışlarınızdan, benimkini onayladığınızı görme zevkini bana yaşatın.

"Sevgili kuzeniniz

"ve arkadaşınız,

"GRACE NUGENT."

Bu mektup, onun gibi onurlu ve cömert bir davranış hissedebilenlerin tahmin edebileceği gibi, kahramanımıza olağanüstü bir
zevk verdi. Zavallı, iyi huylu Sir Terence O'Fay, lordluğunun keyfini
çıkardı; ve kendini o kadar tamamen unuttu ki, Lord Colambre'nin daha önce kendisiyle konuştuğu ve Sir Terence'in ilgisini çeken bir meseleyi düşünüp düşünmediğini bile hiç sormadı. Ertesi sabah, araba kapıda olduğunda ve Sir Terence, dostu Lord Clonbrony'den veda ederken ve aslında gözyaşları içinde, onlara her türlü mutluluğu dilerken, Londra'da veya hatta tüm dünyada artık onun için hiçbir şey kalmadığını
söylemesine rağmen, Lord Colambre yanına gitti ve "Sir Terence, işinizi yapıp yapmadığımı hiç sormadınız." dedi.

"Ah, canım, şimdi bunu düşünmüyorum - postada yeterince zaman var - senden sonra yazabilirim; ama düşüncelerim şu anda işe dönmüyor - önemli değil."

"İşiniz bitti," diye cevapladı Lord Colambre.

"O zaman, aklınızda ve kalbinizde olan her şeyle bunu nasıl düşünebildiğinizi merak ediyorum. Kalbimde bir şey varken, kafama günaydın, limon değerinde değil. Elveda, ve çok teşekkür ederim,
ve tüm mutluluk sizinle olsun."

"Elveda, Sir Terence O'Fay," dedi Lord Clonbrony; "ve, mademki böyle emredildi, siz olmadan yaşamak zorundayım."

"Ah! Bensiz daha iyi yaşarsınız efendim; iyi bir karaciğer değilim, biliyorum, ne de bir asilzade için en iyi arkadaş değilim, genç ya da yaşlı;
ve şimdi zengin olacaksınız ve vardiyalarınıza ve zekanıza bağlı kalmayacaksınız, sizin için ne
yapabilirim?--Sir Terence O'Fay, biliyorsunuz, sadece
_fakir asilzadenin arkadaşıydı_ ve mücevheriniz, Pitt's-elmas oğlunuz sayesinde onu bir daha asla aramak istemeyeceksiniz. O yüzden
burada ayrılıyoruz ve buna güvenin, bensiz daha iyisiniz--benim tek tesellim bu, yoksa kalbim kırılırdı. Araba bu kadar uzun zamandır bekliyor ve bu genç aşık gitmek için can atıyor. Tanrı ikinizi de korusun!--bu benim son sözüm."

Kızıl Aslan Meydanı'na, tam zamanında, yaşlı Bay Reynolds'u çağırdılar, ama pencere panjurları kapalıydı; geceleyin şiddetli bir gut krizine yakalanmıştı, dediğine göre bacağından
sıkı tutuyordu. "Ama işte," dedi Lord Colambre'ye bir mektup vererek,
"işte benim olmadan işini görecek şey. Senin için yazdığım bu yazılı
tebriği al ve torunuma babasının mektubunu okut - taştan bir kalbe dokunurdu - benimkine dokundu - keşke annesini mezarından çıkarıp ona adalet yapabilseydim - şimdi hepsi bir. Görüyorsun ya, sonunda, ben şüpheli bir serseri değilim,
ancak, sahte bir torun
bana yüklediğinden şüphelenmiyorum."

"Siz," dedi Lord Colambre, "torununuza şehre gelip size gelmesi için izin verir misiniz, efendim! En azından, babasına ne kadar benzediğini
öğrenmiş olursunuz: Bayan Reynolds hemen gelip size bakacaktır."

"Hayır, hayır; onun gelmesini istemiyorum. Eğer gelirse, onu görmeyeceğim - beni emzirerek
başla - bencilce değil. Bu gut hastalığından kurtulur kurtulmaz,
kendi adamım olacağım ve tekrar genç olacağım ve yakında denizin ötesinde seni takip edeceğim, bu beni durduramaz: İrlanda'daki yerinizin adı nedir? - geleceğim ve dün çok güzel
tüttürdüğünüz bu torunumda onun zavallı babasına ne kadar benzeyebileceğime bakacağım. Ve bakalım Bayan Petito'nun
yapacağı kadar güzel
sevgiyle
yalanıcak mı. Evlilik anlaşmalarınızı
hazırlamayın, duyuyor musunuz? Vasiyetimi görmeden, ki ben de onu imzalayacağım - yerinizin adı nedir? Bunu oraya yazın; kalem ve mürekkep var; ve
beni bırakın, çünkü sızı geliyor ve ben kükreyeceğim."

"Efendim, hizmetkarımı sizinle ilgilenmesi için sizinle bırakmama izin verir misiniz? Onun ilgisi ve sadakati için hesap verebilirim."

"Yüzünü görmeme izin verin, size söyleyeyim."

Lord Colambre'nin hizmetkarı çağrıldı.

"Evet, yüzünü beğendim. Tanrı sizi korusun!--Beni bırakın."

Lord Colambre, hizmetkarına Bay Reynolds'un kaba tavırları ve öfkesine katlanması ve zavallı yaşlı beyefendiye mümkün olan her türlü ilgiyi göstermesi için bir görev verdi. Sonra kahramanımız babasıyla yolculuğuna devam etti ve bu yolculukta kayda değer hiçbir şey olmadı. Lord Colambre, Grace'in mektubunu ilk okuduğunda, ona ulaşmadan önce
Buxton'dan Lady Berryl ile birlikte ayrılacağından korkmuştu;
ama hatırladığında, annesine _ve_ Bayan Nugent'a yazdığı birkaç satırın, Çarşamba günü onlarla birlikte olacağı güvencesiyle, ona büyük bir değişimin olduğunu göstermeye yeterli olacağını ve dolayısıyla teyzesini, böyle bir ayrılığın gerekli olup olmadığını öğrenene kadar terk etmesini engellemeye yeterli olacağını umuyordu. Akıllıca, Grace'in akıl yürüttüğünden daha akıllıca bir şekilde savundu; çünkü bu nota rağmen, Lady Berryl'in zihinsel gücü ve Lord Colambre gelip açıklama yapana kadar onunla yola çıkmama konusundaki kesin kararlılığı olmasaydı, Grace gelmeden önce Buxton'dan ayrılırdı. Arada, zavallı Grace,
gerçekten, endişeli bir gerilim halindeydi; ve
Lord Colambre'yi görmek için kalarak doğru mu yanlış mı yaptığı konusundaki belirsizliği
onu en çok rahatsız ediyordu.

"Canım, kendine hakim olamıyorsun: sessiz ol," dedi Leydi Berryl: "Ben
bütünü vicdanıma yükleyeceğim; ve umarım vicdanım
hiçbir zaman bundan daha kötü bir şey için hesap vermeyecektir."

Lady Colambre'yi, araba kapıya doğru ilerler ilerlemez, penceresinden gören ilk kişi Grace oldu.
Arabanın kapısına doğru ilerlediği anda, arkadaşı Leydi Berryl'in dairesine koştu. "Geldi!--Şimdi, beni götür."

"Daha değil, tatlı dostum! Lütfen şu kanepeye uzan; ve
ben gidip ne yapman gerektiğini görene kadar sakin ol; ve
gerçek bir dost olarak bana güven, zihninde, tıpkı senin zihninde olduğu gibi, görev
ilk amaçtır."

"Tamamen sana güveniyorum," dedi Grace, kanepeye çökerek: "ve
gördüğün gibi sana itaat ediyorum!"

"Ayakta duramadığın zaman uzandığın için sana çok teşekkür ederim."

Leydi Berryl, Lord Clonbrony'nin dairesine gitti; Sir
Arthur tarafından karşılandı. "Gel, aşkım! Çabuk gel!--Lord Colambre geldi."

"Biliyorum; ve İrlanda'ya mı gidiyor? Hemen konuş ki,
Grace Nugent'a söyleyebileyim."

"Ona henüz hiçbir şey söyleyemezsin, aşkım; çünkü hiçbir şey bilmiyoruz. Lord
Colambre sen gelene kadar tek kelime etmeyecek; ama
yüzünden iyi ve sıra dışı haberleri olduğunu biliyorum."

Hızla koridordan geçip Leydi Clonbrony'nin odasına gittiler.

"Ah, canım, canım Leydi Berryl, gel! Yoksa sabırsızlıktan öleceğim," diye bağırdı Leydi Clonbrony, gülmek ve ağlamak arasında bir ses ve tavırla. "İşte, şimdi tebrik ettin, çok mutlusun ve çok
sevindin ve tüm bunlar--şimdi, Tanrı aşkına, otur Lord Clonbrony!
Tanrı aşkına, otur--burada yanıma--ya da herhangi bir yere! Şimdi,
Colambre, başla; ve hemen anlat bize!"

Fakat hiçbir şey iki kez anlatılan bir hikaye kadar sıkıcı olmadığından, Lord Colambre'nin
anlatımının burada tekrarlanmasına gerek yok. Kont O'Halloran'ın ziyaretiyle başladı, Leydi Clonbrony Londra'dan ayrıldıktan hemen sonra; ve
Kaptan Reynolds'un Bayan St. Omar'ın kocası ve Grace'in babası olduğunun keşfinin tarihini anlattı: evliliğinin ölüm
itibarı; Kont O'Halloran'ın dikkatsiz elçiye teslim ettiği paket--yürütücüsü Sir James Brooke'un yardımıyla nasıl kurtarıldığı; Wrestham'dan Toddrington'a ve oradan Red Lion-square'e yolculuklar; Röportaj
yaşlı Reynolds ile ve nihai sonucu: her şey
Lord Colambre'nin dinleyicilerinin sabırsız merakının arzu edebileceği kadar özlü bir şekilde anlatıldı.

"Ah, hayret üstüne hayret! Ve neşe üstüne neşe!" diye haykırdı Leydi Clonbrony. "Yani
sevgili Grace'im benim kadar meşru ve sonuçta bir mirasçı.
Nerede? Nerede? Odanızda, Leydi Berryl?--Ah, Colambre!
Neden onu yanınızdan ayırmadınız?--Leydi Berryl, biliyor musunuz,
en çok endişelenen kişi olmasına rağmen, onu
çağırmama izin vermedi!"

"Tam da bu nedenle, hanımefendi; ve Lord Colambre'nin tamamen haklı olduğunu,
Greece'in Bay'ın kızı olmadığı konusunda hiçbir fikri olmadığını hatırladığınızda, eminim ki aklınız başındadır. Nugent: annesinin üzerine
suçlamanın hiç
yapıldığına dair hiçbir şüphesi yok. Hikayenin bu kısmı ona fazla dikkatle anlatılamaz; ve,
aslında, zihni o kadar çok taciz edilmiş ve tedirgin olmuş ki ve şu anda
güçlü olmaktan o kadar uzak ki, o büyük incelik--."

"Doğru! Çok doğru, Leydi Berryl," diye sözünü kesti Leydi Clonbrony; "ve bundan sonra
bu konuda istediğin kadar nazik olacağım: ama, ilk ve en önemli yerde, ona hikayenin en iyi kısmını anlatmalıyım--o bir
mirasçı; hiç kimseyi öldürmedi!"

Böylece, tüm muhalefeti aşarak, Leydi Clonbrony Grace'in yattığı
odaya doğru ilerledi--"Evet, kalk! Kalk! kendi Grace'im,
ve şaşıracaksınız--evet şaşırabilirsiniz!--sonuçta bir mirasçısınız."

"Öyle miyim, sevgili teyzeciğim?" dedi Grace.

"Doğru, ben Lady Clonbrony'yim--ve çok büyük bir mirasçıyım--ve buradaki Lady Berryl'den daha fazla Colambre'nin kuzeni değilim. O halde şimdi başlayın ve onu
istediğiniz kadar hızlı sevin--onay veriyorum--ve işte burada."

Lady Clonbrony, kapıda beliren oğluna döndü.

"Ob, anne! Ne yaptın?"

"Ne yaptım?" diye haykırdı Lady Clonbrony, oğlunun gözlerini takip ederek:--"Tanrım beni korusun!--Grace bayıldı--Lady Berryl! Ah, ne yaptım? Sevgili Lady Berryl, ne yapacağız?"

Lady Berryl arkadaşının yardımına koştu.

"İşte! rengi geri geliyor," dedi Lord Clonbrony; "gel,
sevgili Leydi Clonbrony, şimdilik, ben de öyle yapacağım--ama
ben de o tatlı kızla konuşmayı özlüyorum; ama henüz buna hazır değil."

Grace kendine geldiğinde, önce Leydi Berryl'in üzerine eğildiğini gördü ve biraz doğrularak, "Ne oldu?--henüz bilmiyorum--mutlu olup olmadığımı bilmiyorum.--Bütün bunları bana açıkla, sevgili dostum; çünkü hâlâ bir rüyanın içindeymişim gibiyim."

Lady Clonbrony'nin gereksiz gördüğü tüm incelikle, Lady Berryl açıkladı. Hiçbir şey Grace'in,
Bay Nugent'ın babası olmadığını ilk öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı geçemezdi.
Doğumuna atılan damgadan; şüphelerden,
annesinin uzun yıllar boyunca maruz kaldığı utançtan bahsedildiğinde -çok sevdiği ve saygı duyduğu; kızının zihnine erdem ve din ilkelerini
bu kadar özenle aşılayan; Grace'in her zaman öğrettiği her erdemin örneğini gördüğü; kızının
suçlama dokunuşunun, skandal nefesinin dinlenebileceğinden asla şüphelenmediği- Grace hislerini ancak şaşkınlık, acıma ve öfke tonlarında tekrarlayarak ifade edebiliyordu: "Annem!--annem!--annem!"

Bir süre Başka bir fikre dikkat edemeyen veya başka bir his hissedemeyen. Zihni bu düşünceyi kabul edebildiğinde, arkadaşı onu Lord Colambre'nin sevgisinin ifadelerini hatırlayarak sakinleştirdi - onunla birleşmeyi hayal ettiğinde, yenilmez bir engele karşı çıktığı mücadele. Grace iç çekti ve ihtiyatlı davranıldığında bunun yenilmez bir engel olması gerektiğini kabul etti - kararının sağlamlığına, ona karşı gösterdiği onura hayran kaldı. Bir an, "O zaman, eğer kötü davranan bir annenin kızı olsaydım, bana asla güvenmezdi!" diye haykırdı. Bir sonraki an, gözlerinde gördüğü sevinci zevkle hatırladı - her kelimede ve bakışta konuşan sevgi, tutku; sonra tüm engellerin ortadan kalktığı yönündeki ayık kesinliğe odaklandı. "Ve hiçbir görev onu sevmeme engel olamaz!--Ve teyzem bunu istiyor!
sevgili teyzem! ve sevgili amcam! ona gitmemeli miyim?--Ama o
amcam değil, o da teyzem değil. Onların
benim akrabalarım olmadıklarını ve benim onlar için hiçbir şey olmadığımı düşünmeye kendimi getiremiyorum."

"Onlar için her şey olabilirsin, sevgili Grace," dedi Leydi
Berryl:--"ne zaman istersen, onların kızı olabilirsin."

Grace kızardı, gülümsedi, iç çekti ve teselli buldu. Ama sonra
yeni akrabası Bay Reynolds, hiç görmediği, yıllarca onu reddeden büyükbabası, annesine haksızlık ediyordu. Onu pek de hoşnutlukla düşünemiyordu: yine de, yaşı, acıları, perişan hali anlatıldığında, ona acıyordu; ve güçlü görev duygusuna sadık kalarak, hemen gidip ona
gücü yettiği her türlü yardımı ve ilgiyi gösterecekti. Leydi Berryl, Bay Reynolds'un ona gitmesini kesinlikle yasakladığını; ve Lord Colambre'ye eğer ona giderse onu
görmeyeceğini temin ettiğini söyledi. Bu kadar hızlı ve değişken duygulardan sonra, zavallı Grace dinlenmek istiyordu ve arkadaşı, günün geri kalanında dinlenmesini sağlamak için elinden geleni yaptı.

Bu arada, Lord Clonbrony, hanımını, Grace'in Clonbrony Şatosu'ndaki oturma odası için boyadığı bazı kadife mobilyalar hakkında bir tartışmaya nazikçe ve akıllıca dahil etmişti.

Lady Clonbrony'nin zihninde, bazı kötü resimlerde olduğu gibi, _tutulma_ diye bir şey yoktu; büyük ve küçük tüm nesneler aynı seviyedeydi.

Oğlu odaya girdiği anda, leydi hazretleri, "Her şey bir anda hoş! İşte babanız bana, Grace'in kadife
mobilyalarının hepsinin toplandığını söyledi: Gerçekten de Soho, türünün dünyadaki en iyi adamı ve en akıllısı - ve böylece, sevgili Colambre, her zaman umduğum ve kehanet ettiğim gibi, sonunda bir mirasçıyla evleneceksin."

"Ve Terry," dedi Lord Clonbrony, "Mordicai'den bahsini kazanacak."

"Terry!" diye tekrarladı Lady Clonbrony, "o iğrenç Terry! - Umarım, efendim, İrlanda'daki tesellilerimden biri olmaz."

"Hayır, sevgili annem; beklediğimizden çok daha iyi geçiniyor. Babamın ilk amaçlarından biri, sizin için herhangi bir külfet olmasını engellemekti. Onu mutlu etmenin yollarını ona danıştık; ve şövalye, memleketinde yakında açılacak olan küçük ve rahat bir yere uzun zamandır göz koyduğunu itiraf etti - oturumlarda yardımcı avukatlık
kürsüsü. Yardımcı avukat!' dedi babam; 'ama, sevgili Terry, sen hayatın boyunca kanunlardan kaçtın ve çok sık
huzuru bozdun; bunun seni kanunların koruyucusu olmaya özel olarak uygun kıldığını mı düşünüyorsun?' Sir Terence, 'Evet, kesinlikle; bir hırsızı
bir hırsızı yakalamaya görevlendirmek kötü bir düstur değildir. Ve Bay Colquhoun, İskoç,
tüm dünyayı, karada ve suda ve havada, çamur tarla kuşlarını tespit ettiği her türlü hırsız hakkında kendisi kadar bilge kılarak, kendisini büyük bir adalet yaptı mı?--Ve Barrington, Botany Körfezi'nin baş yargıcı değil mi?"

"Babam şimdi Sir Terence'in onun çıkarlarını kullanarak onu yardımcı avukat yapması konusunda ısrar etmesinden ciddi şekilde endişe duymaya başladı.
Babam, beş yıllık avukatlık deneyiminin bu ofis için gerekli bir
başarı olduğunun farkında değildi; oysa ki, tüm taraflar için
neyse ki, iyi arkadaşım Kont O'Halloran, pratik adaletle dolu bir fikirle bizi bu zorluktan kurtardı. Kontun edebi bir arkadaşına bir süredir hükümet altında kazançlı bir pozisyon
vaat edilmişti: ancak ne yazık ki o kadar liyakatli ve yetenekli bir adamdı ki, evde ona iş bulamadılar ve ona bir komisyon verdiler, daha doğrusu yurtdışında bir sözleşme, orduya Macar atları tedarik etmesi için. Şimdi beyefendinin at eti konusunda en ufak bir becerisi yoktu; ve Sir Terence tam bir _jokey_ olduğu için, kont onun edebi arkadaşı için mümkün olan en iyi vekil olacağını belirtti. Onun tam bir giden
arkadaş; ve koalisyonun her iki taraf için de iyi olacağını düşünüyorum.
Kont her şeyi halletti ve ben Sir Terence'ı rahat bir şekilde bıraktım
yolunuzdan uzakta, sevgili annem için; ve babamdan ayrılırken olabildiğince mutlu. "

Lord Colambre, annesinin dikkatini, şimdilik genç arkadaşından uzaklaştırabilecek
herhangi bir konuya çekmekte titiz davranıyordu; ancak sohbetin her duraklamasında, hanımefendi
tekrarladı, "Demek ki Grace bir mirasçıymış - yani, sonuçta, kuzen olmadıklarını biliyorlar! Ben Grace'i İngiltere'deki diğer mirasçılara
bin kat daha fazla tercih ederim. Hiçbir engel, hiçbir itiraz yok. Benim
rızam var. Colambre'nin bir mirasçıyla evleneceğini her zaman kehanet etmiştim; ama neden
doğrudan evlenmiyorsun?"

Onun işleri aceleye getirme konusundaki şevki ve sabırsızlığı şimdi kendi isteklerinin gerçekleşmesini geciktirecek gibi görünüyordu; ve aşkın tutkusunu hanımının hiç hissetmediği veya anlamadığı kadar çok anlayan Lord Clonbrony, oğlunu içine attığı acıyı gördü ve sevgili Grace'ine karşı hissetti. Lord Clonbrony'nin
çok az kişinin sahip olabileceğini düşüneceği bir nezaket ve hitap derecesiyle, lordluğu
Leydi Clonbrony'yi sessiz tutmak ve Grace'in _bir mirasçı
olmasının_ saatlik şükranlarını bastırmak için oğluyla işbirliği yaptı. Ancak bir noktada, reddedilmeyeceğine yemin etti - Clonbrony Kalesi'nde mirasçı ve mirasçı olacak görkemli bir düğün yapacaktı; ve düğünün, İrlanda'ya döndüklerinde hemen olmasını umuyordu: bunu arkadaşlarına doğrudan duyuracaktı Clonbrony Kalesi'ne varış.

"Canım," dedi Lord Clonbrony, "öncelikle, yaşlı Bay Reynolds'un gut krizinin
zevkini beklemeliyiz."

"Evet, bu doğru, çünkü onun vasiyeti," dedi hanımefendi; "ama yakında bir vasiyetname hazırlanacak, değil mi? Bu çok gecikme olamaz."

"Ve sonra da anlaşmalar olmalı," dedi Lord Clonbrony; "zaman alırlar. Aşıklar, insanlığın geri kalanı gibi, yasanın gecikmesine boyun eğmek zorundadırlar. Bu arada, canım, bu Buxton banyoları seninle çok iyi anlaştığı için ve Grace uzun bir yolculuk için fazla güçlü görünmediği için ve Derbyshire'da birçok ilginç ve güzel doğa manzarası olduğu için - Matlock ve Peak'in harikaları ve benzeri - gençlerin birlikte görmekten memnun olacağı ve yakın zamanda başka bir fırsat bulamayacağı - neden biraz dinlenmiyoruz? Başka bir nedenden dolayı da," diye devam etti lord hazretleri, olabildiğince çok argümanı bir araya getirerek - çünkü sık sık, Lady Clonbrony'nin tek bir argümana denk olmasına rağmen, onun anlayışının her türden bir dizi argüman tarafından kolayca alt edilebileceğini görmüştü - "ayrıca, canım, işte Sir Arthur ve Lady Berryl bizimle tanışmak için Buxton'a geldiler; ve onlara borçluyuz bir iltifat ve iltifattan daha fazlası, sanırım: bu yüzden neden onları terk etmek için acele etmemiz gerektiğini anlamıyorum veya Buxton'dan ayrılmamız gerektiğini--birkaç hafta er ya da geç bir şey ifade edemez--ve Clonbrony Kalesi bizim için daha iyi bir düzene girecek. Burke orada gitti; ve eğer
burada sessizce kalırsak, kadife mobilyaların bizden önce oraya ulaşması, paketlerinin açılması ve oturma odasına alınması için zamanımız olacak."

"Bu doğru, efendim," dedi Leydi Clonbrony; "ve söylediğiniz her şeyde çok fazla mantık var - bu yüzden ben de bu öneriyi destekliyorum, çünkü Colambre'nin de buna katıldığını görüyorum."

Derbyshire'da bir süre kaldılar ve Lord Clonbrony her gün keyifli bir gezi önerdi ve gençlerin kendi başlarına bırakılmasını sağladı, tıpkı Bayan Broadhurst'ün çok ısrarla tavsiye ettiği gibi; otoriter ilkelerinin anısı neyse ki Leydi Clonbrony'nin hala aklındaydı ve âşıkların büyük rahatlığı ve avantajınaydı.

Bir sevgili, bir arkadaş, bir oğul kadar mutlu; bir babayı saygınlığa kavuşturmuş olmanın ve bir anneyi modanın ateşli zevklerinden vazgeçip ev hayatı; sevdiği kadının tüm kalbini kazanma umuduyla mutlu, ve onun itibarını bildiği ve hak ettiği; her gün, her saat, kaderindeki gelininde taze çekicilikler geliştirmekle mutlu, kahramanımızı geride bırakıp memleketine dönüyoruz. Ve onu, erken karakterinin vaadini hayatı boyunca destekleyeceği; vatansever
görüşlerinin, isteklerini eyleme geçirme gücüyle genişleyeceği; sıcakkanlı yurttaşlarına olan bağlılığının daha fazla tanıdıkça artacağı; ve özellikle büyük bir yerleşik İrlandalı mülk sahibinin etkisine ve
örneğine tabi olan geniş çevrede uzun süre mutluluk yayacağı makul beklentiyle bırakıyoruz.

LARRY'DEN KARDEŞİ PAT BRADY'YE, LONDRA'DAKİ BAY MORDICAI'NİN
EVİNDEKİ MEKTUP.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,

"16'sındaki mektubunuz, babam için beş poundluk banknotu da ekleyerek, geçen pazartesi günü elime ulaştı; ve size olan teşekkür ve kutsamalarıyla birlikte, bunu size tekrar iliştiriyor, çünkü acil bir ihtiyacı veya gelecekte ihtiyaç duyma olasılığı yok, hemen duyacağınız gibi; ama seni tüm hızıyla
bitirmek istiyor ve not seyahat masraflarını karşılayacak;
çünkü Tanrı'nın bize bahşettiği şansın tadını çıkaramayız,
_evet_; geri kalanını cebine koy ve zamanın olduğunda oku.

"Yaşlı Nick gitti ve St. Dennis de onunla birlikte geldiği yere gitti - Tanrı'ya şükür! _Old_ lord onun
numaralarını buldu; ve ben de ona, son yazımda size söylediğim gibi, o bir Galliyken,
sürdüğüm genç lord aracılığıyla yardım ettim,
ki bu şimdiye kadar yaptığım en iyi dönüş oldu, o zamanlar bunu Adam'dan daha fazla bilmiyordum. Böylece _Ould_ Nick ajanstan temiz ve berrak bir şekilde çıktı; ve öğrenildikten sonraki gün, tüm ülkede
şaşırtıcı derecede büyük bir sevinç oldu; şaşırtıcı da değildi,
ama onu tanıdığınızda makul bir şekilde bekleyebileceğiniz şeydi.
O (yani, Yaşlı Nick ve St. Dennis) o gece yakılmış olurdu - _mane_, _kukla_, Clonbrony kasabasından geçerdi, ama
yeni adam, Bay Burke, o gün onu durdurmak için çok erken geldi ve 'bu düşeni çiğnemek' veya buna son veren bir şey; ve birçok kişi için, özellikle de benim için büyük bir hayal kırıklığı olsa da,
jantlamacıyı yine de daha çok sevmekten başka bir şey yapamazdım. Onun çok iyi bir
jantlamacı olduğunu ve Old Nick'e veya azize olabildiğince benzemediğini
söylerler; ve ne görev tavuğu, ne eldiven, ne de mühür parası alır; ne de görev işi veya görev çimi ister. Eh, _heykelden_ hayal kırıklığına uğradığımda, kendimi Old Nick'in büyük görev çiminden bir şenlik ateşi yakarak teselli ettim, ki büyük şans eseri, ateş almak için tüm konutlardan, sazlardan veya bahçelerden uzakta, yoldaydı: böylece hayatta
tehlike veya itiraz yoktu. Ve böyle bir yangın daha! Keşke
tohumlasan--ve kasabadaki ve kırsaldaki, uzaktaki ve yakındaki tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar etrafında toplandılar,
çılgınca bağırıp dans ettiler!--ve bataklığın ötesinde, Hartley Finnigan'ın evine kadar gün gibi aydınlıktı. Ve sonradan duydum ki, üç ilçenin her yerinden
görmüşler ve yanlışlıkla St. John's Eve olduğunu düşünmüşler--ya da ne olduğunu anlayamamışlar; ama hepsi bunu iyi bir
şekilde, iyi bir işaret olarak algılamış ve büyük bir sevinç içindeymişler.
St. Dennis ve _Ould_ Nick'e gelince, bir avukat ayaklarını üzerlerine koymuş,
bir habere, bir latitat ve üzerlerinde asılı duran üç idamla: ve
işte haydutların sonu! ve ülkede büyük bir örnek.
Ve--daha fazla değil; çünkü
mürekkebimi
ellerimden hak etmeyenlere daha fazla harcayamam,
bunu hak edenlere istiyorum,
göreceğiniz gibi. Böylece birkaç hafta geçti ve Clonbrony Kalesi'nde ve Clonbrony kasabasında büyük bir
temizlik oldu; ve
yeni ajan akıllı ve zeki: ve camcıları,
boyacıları ve arduvaz ustalarını kasabanın her yerine
götürdü; ve siz bunu bir daha asla bilemezsiniz. Bence bu kötü bir işaret değil! Şimdi, kulaklarını dik, Pat! çünkü harika haber geliyor,
ve iyi haber. Efendi eve geldi, ona uzun ömürler! ve aile
dün eve geldi, hepsi bir arada! _Old_ lord ve genç lord (ay, işte o adam, Paddy!) ve hanımım ve Bayan Nugent.
Ve Bayan Nugent'ın hizmetçisini ve bir başkasını götürdüm; böylece
onlarla birlikte
orada olma şansına eriştim ve her şeyi baştan sona gördüm. Ve ilk olarak,
size söylemeliyim ki, genç Lordum Colambre hanımıza yanaştığı anda beni hatırladı ve fark etti ve beni bahçeden
yanına çağırmaya tenezzül etti ve bana balta vurdu--' Dostum Larry,' dedi, 'sözünü tuttun mu?'-- 'Yine yeminim viski, öyle mi?' dedim. 'Lordum, kesinlikle tuttum,' dedim; bu doğruydu, tüm ülke bilir ki o zamandan beri bir damla bile içmedim. 'Ve sizin onurunuzu, efendim, sözünüze sadık ve tekrar aramızda görmekten gurur duyuyorum.' Sonra atlar çağrıldı; ve o sırada genç efendimle benim aramda, ben
giderken beni _yaşlı_ olana göstermeden başka bir şey geçmedi. Fark ettim ve ona
kalbimden teşekkür ettim, bunun tüm iyiliğinin geleceğini bilmesem de. Neyse, şimdilik kendimden başka bir şey yok.

"Ah, onları iyi sürdüm; ve hepimiz gün batımından önce parkın büyük kapısına ulaştık ve gördüğünüz en güzel akşamdı;
güneş ağaçların tepelerine parlıyordu, hanımların fark ettiği gibi; yapraklar değişti, ama düşmedi, mevsimin çok geç bir döneminde olmasına rağmen. Yaprakların ne olduğunu bildiğine ve onları karşılamak için bilerek devam ettiğine inanıyorum; ve kuşlar ötüyordu,
ve onları duyabilmeleri için ıslık çalmayı bıraktım; ama park kapısına vardıklarında ne yazık ki duyamadılar, çünkü
öyle bir kalabalık ve öyle bir haykırış vardı ki, hiç görmediğiniz kadar--ve atları tamamen her arabadan indirdiler ve onları kutsamalarla parkın içinden eve çektiler. Ve Tanrı onları korusun! Dışarı çıktıklarında, büyük oturma odasına kapanmadılar,
ama onları takip eden gözleri ve kalpleri tatmin etmek için doğrudan _tır_rass'a gittiler. Hanımım genç Lord ve
Bayan Grace Nugent, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel melekti, en güzel ten rengi ve en tatlı gülümsemesiyle,
şapkasını çıkarmış, herkese eğilen ve geçerken eski kiracıları isim isim sayan _old_ lordun koluna _sürünüyordu_. Ah,
ortada büyük bir sevinç ve gözyaşları vardı; sevinçten
kendimi zor tutabiliyordum.

"Yolda bir iki tur attıktan sonra, Lordum Colambre annesinin
kolundan bir dakikalığına _uzaklaştı_ ve yamacın kenarına geldi, aşağı ve kalabalığın arasından birini aradı.

"'Dul O'Neil mi, efendim?' dedim; 'orada, her zamanki gibi
beyaz başörtüsüyle, oğluyla kızının arasında.'

"Sonra efendim el işareti yaptı ve hangi _ağacın_
kımıldayacağını bilemediler; ve sonra kendi parmağıyla _ağaca_ işaret etti,
ve hepsi _ağaç_ yamacın dibine yeterince hızlı geldiler
efendim için: ve aşağı indi ve dul kadının yukarı çıkmasına yardım etti (ah,
o gerçek bir jantleman!) ve hepsini _ağaç_ yukarı, hanımıma ve Bayan Nugent'a getirdi; ve sonra yakından baktım,
duyabilmek için, ki bu nezaket değildi, ama buna engel olamadım. Bu yüzden ne dediğini pek bilmiyorum, çünkü yeterince yaklaşamadım, sonuçta. Ama hanımımın çok nazik bir şekilde gülümsediğini ve
Dul O'Neil'ın
elini tuttuğunu gördüm ve sonra Lord Colambre, Bayan Nugent'a _teşrif etti_
ve orada _isim_ kelimesi ve
kareli bir perde hakkında bir şeyler vardı; ama, her neyse oldu, hepsi çok memnundu: sonra Lordum Colambre döndü ve geri çekilmiş olan
Brian'ı aradı ve onu, biraz övgüyle,
lordumun babasına götürdü. Ve efendim, usta, benim daha sonra öğrendiğim gibi, evlerini ve çiftliklerini kiraya vereceklerini söyledi; ve şaşkınlıkla, dul kadın yere yığılıp öldü; ve on _berring_ için bir çığlık duyuldu. 'Sakin olun,' dedim, 'sadece
sevinçten
öldü;' ve gidip onu kaldırdım, çünkü oğlunun o anda yeni doğan çocuktan daha fazla gücü yoktu; ve Grace
bir yaprak gibi titredi, çarşaf kadar beyazdı, ama uzun sürmedi, çünkü
anne kendine geldi ve ben biraz su getirdiğimde her zamanki gibi iyileşti,
Bayan Nugent kendi eliyle ona su uzattı.

"'Bu her zaman güzel ve güzeldi,' dedi dul kadın, elini Bayan Nugent'ın
üzerine koyarak, 've bana ve benimkilere karşı nazik ve iyiydi.'

"O anda aşağıdan müzik geldi. Kör arpçı O'Neil,
'Gracey Nugent'ı çaldı.

"Ve bu bitti ve Lordum Colambre gülümsedi,
gözlerinde yaşlar birikmişti ve _oluld_ lord gözyaşlarını sildi,
O'Neil'a tekrar çalmasını söylemek için _tir_rass kenarına koştum; ama
koşarken, bir sesin 'Larry!' diye seslendiğini duydum.

"'Kim Larry'yi çağırıyor?' dedim.

"'Lordum Colambre seni çağırıyor, Larry,' dedi hepsi birden; ve dört
omuzlarımdan tutup döndürdü. 'İşte genç
lordum seni çağırıyor, Larry--hayatını kurtarmak için koş.'

"Bu yüzden hayatımı kurtarmak için geri koştum ve şapkamı elimde tutarak saygılı bir şekilde yürüdüm, yaklaştığımda.

"'Şapkanı giy, babam istiyor,' diyor Lordum Colambre.
_Old_ lord bu amaçla bir işaret yaptı, ama konuşamayacak kadar
doydu. 'Baban nerede?' Genç efendim devam ediyor. 'Çok _çok_, efendim,' diyorum.--'Size nasıl _olacağını_ sormadım,' diyor; 'ama nerede?'--'Aşağıdaki kalabalığın arkasında,
hastalıkları nedeniyle; diğerleri kadar hızlı yürüyemiyor, efendim,' diyorum; 'ama kalbi sizinle, bedeni olmasa bile.'--'Vücudunu da almalıyım: öyleyse onu bedenen önümüze getirin; ve bunu yapmak için size kefil olacağım,' dedi efendim, şaka yaparak: çünkü o bizim _doğamızı_ bilir, Paddy, ve kalbimizde bir şakayı nasıl sevdiğimizi, sanki tüm hayatını İrlanda'da
yaşamış gibi; ve aynı nedenle, o da, bu _nedenle_, bizimle istediğini yapacaktır ve bu, asla gülümsemeyecek iki katı iyi bir adamdan daha fazla olabilir bize.

"Ama size babamdan bahsediyorum. 'Sizin için bir tutuklama emrim var,
baba,' dedim; 've sizi adaletin ve
baş yargıcımın önünde bedenen teslim etmeliyim.' Bu yüzden ilk başta biraz renk değiştirdi; ama
benim gülümsediğimi gördü. 'Ve hiçbir günah işlemedim,' dedi; 've Larry, sen
beni şimdi, hayatım boyunca bana liderlik ettiğin gibi götürebilirsin.'

"Ve yamaçtan yukarı on beş yaşında kadar hafif bir şekilde benimle birlikte çıktı; ve biz
kalktığımızda, Lord Clonbrony, 'Üzgünüm, eski bir kiracı ve
iyi bir kiracı, duyduğum kadarıyla siz de çiftliğinizden
kovulmuştunuz.' dedi.

"'Endişelenmeyin, büyük bir sorun değil, lordum,' dedi babam. 'Ben
yakında yolumdan çekileceğim; ama eğer buradaki oğlum için bir kelime söyleyecek kadar nazik olursanız ve hayatım devam ederken diğer oğlumu sürgünden geri getirmeyi göze alabilirsem.'

"'O zaman,' diyor Lord Clonbrony, 'size ve oğullarınıza, eski çiftliğinizden itibaren üç hayat veya otuz bir yıl vereceğim. Dilediğiniz zaman geri dönün. Ve,' diye ekledi Lord Clonbrony, 'umarım bayrakçılar yakında sürgüne gönderilir.' Ah, ona nasıl
teşekkür edebilirdim--tek bir kelime bile söyleyemedim--ama iki elimi
birleştirdiğimi ve içten içe onun için dua ettiğimi biliyorum. Ve babam
dizlerinin üzerine çöküyordu, ama efendi ona izin vermedi; ve
o duruşun yalnızca Tanrısı için olması gerektiğini _gözlemledi_. Ve, elbette, o duruşta, o görüş alanından çıktığında, o gece onun için dua ettik ve
tüm günlerimiz boyunca dua edeceğiz.

"Ama, huzurundan ayrılmadan önce, beni geri çağırdı ve
kardeşime yazmamı ve eğer itirazın yoksa seni
kendi ülkene geri getirmemi söyledi. "Öyleyse gel, sevgili Pat, ve gecikme, çünkü sevinç, içine girene kadar
tamamlanmaz--babam kutsamasını gönderdi ve
Peggy sevgisini. Aile tamamen İrlanda'da yerleşecek ve dün gece lordumun emriyle kale bahçesinde bir şenlik ateşi yakıldı

Old_ sarı damask mobilyalar, hanımımı memnun etmek için, lordum dedi. Ve uşak bana oturma odasının yeni asıldığını söyledi; ve sandalyeler kar kadar beyaz kadifeyle
kaplıydı ve Bayan Nugent tarafından doğal çiçeklerle
gölgelendirildi. Ah! Umarım
tahmin ettiğim şey gerçekleşir ve buna inanmak için _nedenim_ var, çünkü dün gece yatağımda öyle olduğunu gördüm. Ama kendini
kendine sakla--Bayan Nugent (artık Bayan Nugent değil, Bayan Reynolds diyorlar, ve yeni bir büyükbabası var ve büyük bir mirasçı, ki bunu istemiyordu gözlerimde, ne de genç lordumun gözünde), bir fikrim var, bir ara olacak ve belki de beklenenden daha erken, Leydi Viscountes Colambre--o yüzden düğüne acele edin. Ve bir şey daha var: zengin _olacağını_

derler; büyükbabanın geleceğini;--ve bir şey daha, Pat, sen modanın dışında
kalmazsın--ve görüyorsun ki, Gıyaben olmama modası
gidiyor.

"Sevgili kardeşin,

"LARRY BRADY."

1812.

MADAME DE FLEURY

BÖLÜM I.

"Çocukluk acısının notaları sık sık duyulur,
Kısa, kalın hıçkırık, yüksek sesli çığlık ve daha tiz bir fırtına. Anneler, bebeklerinizi nasıl bu kadar üzebilirsiniz?"--PAPA.

"D'abord, madam, c'est impossible!--Madame ne descendra pas
ici?[1]" dedi Mad. de Fleury'nin uşağı Francois, yarı
azarlayıcı, yarı
öfkeli bir bakışla, Paris'in en sefil görünümlü evlerinden birine giden
kirli bir geçidin girişinde onun arabasının basamağını indirirken.

[Dipnot 1: Öncelikle, hanımım, bu imkansız! Hanımım kesinlikle
burada arabasından inmeyecektir?]

"Ama bu evde duyduğum çığlıkların sebebi ne olabilir?"
dedi Mad. de Fleury.

"Ağlayan sadece bir çocuk," diye cevapladı Francois: ve basamağı
kaldırmak istedi, ama hanımı tatmin olmamıştı.

"Dünyada hiçbir şey yok," diye devam etti yalvaran bir bakışla arabacıya, "hiçbir şey _olamaz_, ama orada yukarıda
kilitli olan birkaç çocuk. Hanımımın istediği anne, işçi kadın, evde değil, bu kesin."

"Bu çığlıkların nedenini bilmeliyim; bu çocukları görmeliyim,"
dedi Mad. de Fleury, arabasından inerken.

Francois hanımı dışarı çıkarken kolunu tuttu.

"Bon!" diye bağırdı, sinirli bir tavırla. "Si madame la veut
absolument, a la bonne heure!--Mais madame sera abimee. Madame
verra que j'ai raison. Madame ne montera jamais ce vilain escalier.
D'ailleurs c'est an cinquieme. Mais, madam, bu imkansız."[1]

[Dipnot 1: Elbette hanımefendimin istediği gibi olmalı--ama hanımefendim
çok kirli bulacaktır!--hanımefendim haklı olduğumu görecek--hanımefendim
asla o şok edici merdivenden çıkamayacak--imkansız!]

İmkansızlığa rağmen, Mad. de Fleury devam etti; ve
geveze uşağına girişte beklemesini söyleyerek,
karanlık, kirli, kırık merdivenden yukarı çıktı, çığlıkların sesi her an artıyordu, ta ki beşinci kata ulaştığında, şiddetli bir acı içinde birinin çığlıklarını duydu. Çığlıkların geldiği odanın kapısına
hızla koştu; kapı kilitliydi ve ses o kadar
büyüktü ki, elinden geldiğince yüksek sesle çalmasına rağmen,
kendini hemen duyuramadı. Sonunda içeriden bir çocuğun sesi cevap verdi, "Kapı kilitli--annenin anahtarı cebinde,
ve geceye kadar eve gelmeyecek; ve işte Victoire büyük basının
en tepesinden düştü ve çığlık atan o."

Çılgın. de Fleury, çok
zorlukla çıktığı merdivenlerden aşağı koştu, girişte bekleyen uşağını çağırdı,
bir cerrah çağırdı ve sonra
çocukların tutulduğu odanın kapısını
zorla açmak için evde kalan bazı insanlardan yardım almak üzere geri döndü.

Bir sonraki katta bir demirci çalışıyordu, o kadar ciddi bir şekilde
çalışıyordu ki
çocukların çığlıklarını
duymadı. Kapısı itilerek açıldığında ve Mad. de Fleury'nin parlak görüntüsü ona göründüğünde,
şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, onun söylediklerini
anlayamıyor gibiydi. Güçlü bir taşra aksanıyla,
"_Plait-il?_" diye tekrarladı ve kadın üç kez açıklama yapana kadar dehşet içinde kaldı: sonra aniden, "Ah! c'est ca!" diye haykırarak,
aletlerini
aceleyle topladı ve onun emirlerine uymak için onu takip etti. Odanın kapısı sonunda yarıya kadar açıldı, çünkü devrilmiş bir
baskı tamamen açılmasını engellemişti. Çıkan korkunç kokular Mad. de Fleury'nin insanlığını bastıramadı: Odaya
sıkıştırarak girdi ve devrilen baskının arkasında üç küçük çocuk gördü: en küçüğü neredeyse bir bebekti, kükremeyi bıraktı ve bir köşeye
koştu: en büyüğü, yaklaşık sekiz yaşında bir oğlandı, yüzü ve giysileri kanla kaplıydı, kendisinden daha küçük bir kızı dizinde tutuyordu, onu sakinleştirmeye çalışıyordu, ancak en
şiddetli şekilde mücadele ediyordu ve Mad. de Fleury'ye aldırmadan durmadan bağırıyordu, sorularına cevap vermiyordu.

"Neren yaralı, canım?" diye tekrarladı Mad. de Fleury yatıştırıcı bir
sesle. "Sadece nerede acı hissettiğini söyle?"

Oğlan, kız kardeşinin kolunu göstererek, asık suratla şöyle dedi: "Acıyan şey bu--ama ben yapmadım."

"Öyleydi, öyleydi," diye bağırdı kız, olabildiğince yüksek sesle:
"Beni basının tepesinden aşağı atan Maurice'ti."

"Hayır--beni iten sendin, Victoire, ve sen
geriye doğru düştün.--Çığlık atmayı bıraktın ve kolunu hanıma göster."

"Yapamam," dedi kız.

"Yapmayacak," dedi oğlan.

"Yapamaz," dedi Mad. de Fleury, incelemek için diz çökerek. "Onu
hareket ettiremiyor: Kırılmış olmasından korkuyorum."

"Dokunma! Dokunma!" diye bağırdı kız, daha
şiddetli bir şekilde bağırarak.

"Hanımefendi, sık sık boşuna bu şekilde bağırıyor," dedi oğlan. "Kolu benimkinden daha fazla kırık değil, eminim; sinirli olmadığında
yeterince iyi hareket ettirecektir."

"Korkarım," dedi Mad. de Fleury, "kolunun kırılmış olmasından."

"Gerçekten mi?" dedi çocuk, dehşet dolu bir bakışla.

"Ah! Dokunma ona--beni öldüreceksin, beni öldürüyorsun," diye bağırdı zavallı kız, Mad. de Fleury ise en büyük özenle kemikleri doğru yerlerine birleştirmeye çalışırken ve cerrah gelene kadar kolu tutmaya karar verdi.

Bu hanımın kadınsı görünümünden, hiçbir yabancı böyle bir kararlılık beklemezdi; ancak cinsinin tüm doğal duyarlılığı ve zarif hassasiyetiyle, gerçek sıkıntıda faydalı olmasını engelleyen o zayıflıktan veya yapmacıklıktan eser yoktu. Çoğu ani kazada ve tüm ev içi talihsizliklerde, kadınların kararlılığı ve soğukkanlılığı kaçınılmaz olarak gereklidir: güvenlik, sağlık ve yaşam, genellikle kadınların metanetine bağlıdır. Ne mutlu, Mad. de Fleury gibi, zihinsel güçle birleşmiş, son derece nazik bir tavır ve şefkatli bir mizaca sahip olanlar!

Bu hanımın tatlı sesiyle sakinleşen çocuğun öfkesi yatıştı; ve artık mücadele etmeyen zavallı küçük kız sessizce kucağında oturuyordu,
bazen kıvranıyor ve acıyla inliyordu.

Sonunda cerrah geldi: kolu sabitlenmişti: ve dedi ki, "Mad. de Fleury'nin soğukkanlılığı sayesinde muhtemelen gelecekteki çok fazla acıdan kurtulmuştu."

"Efendim, yakında iyileşecek mi?" dedi Maurice cerraha.

"Ah, evet, çok yakında, cesaret edebilirim," dedi küçük kız. "Yarın,
belki; şimdilik bağlı olduğu için,
belirtmemde bir sakınca yok--ve sonuçta, inanıyorum ki, Maurice, beni
aşağı atan sen değildin."

Konuşurken, kardeşini öpmek için yüzünü kaldırdı. --"Doğru," dedi Mad. de Fleury; "iyi bir kız kardeş var."

Küçük kız dudaklarını uzatarak ikinci bir öpücük teklif etti, ancak çocuk
gözlerindeki yaşları elinin tersiyle
silmek için aceleyle döndü.

"Şimdi sinirli değilim: değil mi, Maurice?" dedi.

"Hayır, Victoire, _bunu_ söylediğimde kendim sinirliydim."

Victoire tekrar konuşacakken, cerrah sessizliği dayattı,
yatağına yatırılması ve sessiz tutulması gerektiğini söyledi. Mad.
de Fleury, Maurice yatağın üzerindeki şeyleri
temizledikten sonra onu yatağa yatırdı; ve küçük kızın üzerine
yırtık
battaniyeyi sererlerken, Mad.
de Fleury'ye fısıldayarak "annesi eve gelene kadar kalıp,
annesi kızarsa Maurice'in kırbaçlanmasından kurtulması için yalvaracağını" söyledi.

Bu iyilik örneğinden etkilenen ve bu çocukların ıssız durumuna acıyan Mad. de Fleury, Victoire'ın isteğini yerine getirdi; annelerine onları bu şekilde kilitli bıraktığı için itiraz etmeye karar verdi. Annelerinin şehrin hangi bölgesine gittiğini bilmiyorlardı; sadece "birçok farklı yere gidip işlerini geri götürmek ve eve daha fazlasını getirmek için gideceğini ve saat beşte orada olmayı beklediğini" söyleyebiliyorlardı. Saat şimdi dört buçuktu. Mad. de Fleury beklerken, çocuktan kazanın nasıl gerçekleştiğine dair tam bir açıklama yapmasını istedi.

"Neden, hanımefendi," dedi Maurice, konuşurken yırtık bir mendili büküp açarak, "bütün bu kötülüklerin ilk başlangıcı, yapacak hiçbir şeyimiz olmamasıydı; bu yüzden çamurlu turtalar yapmak için küllere gittik:
ama Babet o kadar yakına geldi ki etekliğini yaktı ve tüm küllerimizi etrafa
döküldü ve bizi rahatsız etti ve biz de onu kırbaçladık: ama her şey
yapmadı, sessiz kalmadı; bu yüzden onun erişemeyeceği
bir yerden kurtulmak için,
masadaki bu sandalyenin yanından, basının tepesine tırmandık ve orada bir süre yeterince iyi olduk, ta ki bir şekilde eski makaslar hakkında
kavga etmeye başlayana kadar ve bu kesiği alana kadar onlar için çok uğraştık."

Burada mendili açtı ve daha önce hiç bahsetmediği
yarasını ilk kez gösterdi.

"Sonra," diye devam etti, "kesiği aldığımda, Victoire'ı ittim ve o
beni tekrar itti ve ben onu uzak tutmaya çalışıyordum ve ayağı kaydı
ve düştü; ve pres kapısına yakalandı ve onu ve beni
kendisinin ardından çekti ve bildiğim tek şey bu."

"İyi ki ikiniz de öldürülmemişsiniz," dedi Mad. de Fleury. "Sık sık bu şekilde kilitli mi bırakılıyorsunuz ve yapacak hiçbir şeyiniz
olmadan?"

"Evet, her zaman, annem dışarıdayken--bazen merdivenlerden veya sokaktan
çıkmamıza izin verildiği zamanlar hariç; ama annem orada yaramazlık yaptığımızı
söylüyor."

Bu diyalog, annemin geri dönmesiyle kesildi. Yavaşça
merdivenlerden çıktı, çok yorgundu ve kolunun altında ağır bir bohça vardı.

"Nasıl şimdi! Maurice, kapım nasıl açıldı? Bütün bunlar ne?" diye bağırdı öfkeli bir sesle; ama bir hanımın çocuğunun yatağında oturduğunu görünce, büyük bir şaşkınlıkla durdu. Mad. de Fleury olanları anlattı ve öfkesini Maurice'e yöneltti, küçük çocuklarını günün birçok saati boyunca bu şekilde bırakmanın zorluğu ve tehlikesi hakkında nazikçe
azarladı. "Neden, hanımefendi," diye cevapladı zavallı kadın alnını silerek, "Paris'teki her çalışkan kadın çocuklarıyla aynı şeyi yapıyor; ve ben başka ne yapabilirim? Bu çaresizler için ekmek kazanmalıyım ve bunu yapmak için
sık sık sabahtan akşama kadar
şehrin en uzak köşelerine, beni çalıştıranlarla birlikte gidip gelmeliyim;
ve çocukları okula göndermeyi veya onlara bakması için herhangi bir hizmetçi tutmayı göze alamıyorum; ve ben yokken, eğer onları bu merdivenlerde ve girişlerde koşturursam veya sokaklara çıkarsam, biraz egzersiz ve hava alırlar, tabii ki; bu nedenle
bazen onları dışarı çıkarıyorum; ama sonra bundan da bir sürü kötülük çıkıyor - her türlü kötülüğü öğreniyorlar ve sokaklarda buldukları küçük serserilerle sık sık birlikte olmalarına izin verilirse, yankesicilerden daha iyi olmayacaklar. Öyleyse
daha iyi ne yapılabilir onları tanımıyorum."

Zavallı anne, çökmüş yatağın üzerine oturdu, Victoire'a baktı
ve acı acı ağladı. Mad. de Fleury merhametle sarsıldı: ama duygularını yalnızca sözlerle, teselliyle veya biraz para bağışıyla tatmin etmedi - daha fazlasını ve daha iyisini yapmaya karar verdi.

BÖLÜM II.

"O zaman sık sık gel; çünkü belki de
benim yatağımda
Eğlence, bilgi, bilgelik kazanabilirsin:
Bir ruhumu bile geliştirsem, boşuna yaşamamışım demektir."

BEATTIE.

İyilik yapmak, hiç denememiş olanların hayal edebileceği kadar kolay değildir; ve düşüncesizce merhamet içgüdüsünü
takip edenler, çoğunlukla tedbirsiz cömertlikleriyle, kısmen düzelttiklerinden daha zararlı kötülükler yaratırlar. "Sıcak
Merhamet, genel dost", kalbinin yanı sıra
aklına da danışmazsa genel düşman olabilir. Her gün yüzlerce yoksulu doyurma fikriyle kendini memnun ederken, belki de binlercesi için kıtlık ve yoksulluk hazırlıyor. Cömertliği için minnettarlık beklentisiyle kendini memnun ederken, genellikle sadece mantıksız beklentiler uyandırıyor, bağımlılık ve köleliğe boyun eğme alışkanlıklarına yol açıyor. İyilik yapmak isteyenler, zamanın ve sayıların karşılayabileceği en büyük ölçekte dersler alabilecekleri deneyime kulak vermelidir. De. de Fleury, ne hayırsever bir eğilimin ne de büyük bir servetin, sürekli yargısını kullanmadan, gerçek bir hizmette bulunmasını sağlamaya yeterli olmadığının farkındaydı. Bu nedenle, kadınların her zaman kapsamlı ve doğru bilgi edinme imkânına veya isteğine sahip olmadığı konulardaki bilgili erkeklerin sohbetlerini saygıyla dinlemişti. Parisli bir güzel olmasına rağmen, genellikle kendi cinsiyeti için çok sıkıcı veya çok derin olduğu düşünülen kitaplardan bazılarını dikkatle okumuştu. Sonuç olarak onun yardımseverliği
ne teoride vahşi, ne de uygulamada aceleci veya gösterişli değildi.

Kolunu kazara kırmış küçük bir kıza karşı şefkatle dokunan ve hapsedilme olayının keşfiyle
ve Paris'teki birçok çocuğun mahkûm olduğu tehlikelerle
sarsılan o, duyarlılığını bir gösteri haline getirmedi. Duygularından zengin hayranlarından oluşan bir çevreye güzel cümlelerle bahsetmedi, ne de küçük mağdurların rahatlaması için
uygulayamayacağı veya denetleyemeyeceği
muhteşem bir kuruluş tasarladı. Sadece başarmayı makul şekilde
umduğu şeyleri denemekle yetindi.

Eğitim armağanının, yoksullara para armağanından daha avantajlı olduğuna inanıyordu; çünkü bu hem gelecekteki geçim hem de mutluluk araçlarını garanti altına alıyordu. Ancak bu tartışılmaz ilkenin uygulanması bile dikkat ve yargı gerektiriyor.
Çocukları okul denilen bir yere
toplamak, onları okul müdürü veya okul müdiresi denilen herhangi bir kişinin yönetimine
bırakmak, iyi bir
eğitimin nimetlerini güvence altına almak için yeterli değildir. Deli. de Fleury, küçük çocukların emanet edileceği kişinin seçiminde en büyük özenin gösterilmesi gerektiğinin farkındaydı: yalnızca belirli sayıda çocuğun bir müdür tarafından uygun şekilde yönetilebileceğini biliyordu; ve çok fazla şey yapmaya çalışırsa, hiçbir şey yapamayacağını veya hiç yapmamaktan daha kötü bir şey yapamayacağını biliyordu. Okulu, bu nedenle, başarılı olursa, istediği ölçüde genişletebileceği küçük bir ölçekte kurulmuştu. Ekmeğini kazanmak için günün çoğunu evden geçirmek zorunda olan yoksul ailelerden, Victoire'ın en büyüğü olduğu ve altı ila yedi yaşlarında olan on iki küçük kız seçti.

Mad. de Fleury'nin bu çocukları emanet etmek istediği kişi, karakterinin sadeliği, iyilikseverliği ve yumuşak, istikrarlı mizacı ile tamamen tanıştığı _Soeurs de la Charite_'nin bir rahibesiydi. Rahibe Frances bu plandan çok memnundu. Diğer insanlara hizmet etmeyi vaat eden herhangi bir planın onun onayını alacağından emindi; ancak bu onun zevkine özellikle uygundu,
çünkü çocuklara aşırı düşkündü. Hiçbir genç, iyi Rahibe Frances'e bağlanmadan
onun manastırında altı ay geçirmemişti.

Yazdığımız dönem, manastırların kaldırılmasından birkaç yıl önceydi;
ancak kurallarının katılığı birçok durumda önemli ölçüde
gevşetilmişti. Çok fazla zorluk çekmeden, rahibemizin gün boyunca bu zavallı çocukların bakımına zaman ayırması için rahibeden izin alındı, ancak akşam dualarından önce her gece manastırına düzenli olarak dönmesi şartıyla.
Mad. de Fleury'nin küçük okulu için seçtiği ev, şehrin havadar bir yerindeydi; sokağa bakmıyordu, ancak bir avlunun arkasında diğer binalardan ayrıydı, gürültü ve karmaşadan uzaktı. Çocukların meşgul olması için ayrılmış iki oda temiz ve derli topluydu, ancak tamamen sadeydi, beyaz badanalı duvarları vardı, sadece tahta tabureler ve banklar ve sade masalarla döşenmişti. Mutfak iyi aydınlatılmıştı (çünkü ışık temizlik için olmazsa olmazdır) ve mutfak eşyalarıyla donatılmıştı; ve bu uygun yerler, düzen alışkanlığı ve tadı vermek için ayrılmıştı. Okul odası, kasabalarda genellikle görülenlerden daha büyük bir bahçeye açılıyordu. Manastırı için erzak satın almaya alışkın olan rahibe, çocuklar için günlük kahvaltı ve akşam yemeği hazırlamayı üstlendi; akşam yemeklerini kendi evlerinde yiyip uyuyacaklardı. Ebeveynleri, her sabah işe gittiklerinde onları Rahibe Frances'e götürecek ve her akşam eve döndüklerinde onları çağıracaktı. Bu düzenlemeyle, çocuklar ve ebeveynleri arasındaki doğal sevgi ve yakınlık bağları gevşemeyecekti; sadece yokluklarının kaçınılmaz olduğu zamanlarda ayrı olacaklardı. Deli. de Fleury, çocukları ebeveynlerinden tamamen uzaklaştıran herhangi bir eğitimin temelde hatalı olması gerektiğini; böyle bir ayrılığın, toplumun birçok çıkarı ve erdemi ile mutluluğunun bağlı olduğu o evlat sevgisi ve görev duygusunu ve ev içi itaat ilkelerini yok etme eğiliminde olması gerektiğini düşünüyordu. Bu zavallı çocukların ebeveynleri, onları onun bakımına emanet etmeye istekliydiler ve tamamen kendi çıkarları için olduğunu düşündükleri şeyi teşvik etmek için gayretle çabaladılar. Kızlarını her sabah tam zamanında okula götürmeye söz verdiler; bu söz, iyi bir kahvaltının belirli bir saatte hazır olması ve kimseyi beklememek gibi, büyük olasılıkla tutulacaktı. Ebeveynler, küçük kızlarını günlük işlerinin sonunda çağırma ve onları aile yemeğine götürme fikrini de zevkle bekliyordu. Ara saatlerde, çocuklar sürekli olarak bir işte çalışacak veya egzersiz yapacaktı. Erken yaşta uygun işler sağlamak zordu; ancak kabul edilenlerin en küçüğüne bile tuhafiyeciler için pamuk, iplik ve ipek yumakları sarmak öğretilebilirdi; veya komşu bir _traiteur_ için bezelye ve fasulye ayıklayabilirlerdi; veya bir bahçede ot ayıklayabilirlerdi. Yaşça daha büyük olanlar örgü ve düz iş, okuma, yazma ve aritmetik öğrenebilirdi. Kızlar büyüdükçe evin bakımında yararlı hale getirilmeleri gerekiyordu. Rahibe Frances onlara yıkamayı ve ütülemeyi öğretebileceğini ve onları kendisi kadar
yetenekli hale getireceğini söyledi. Bu sonuncusu şüphesiz aceleci bir sözdü; çünkü mutfak sanatının gizemlerinin çoğunda, özellikle de tıbbi dallarında, hastalar için lezzetli yemekler yapmada, çok az kişi titiz Rahibe Frances'e denk olmayı umabilirdi. Başka birçok
başarısı daha vardı; ancak onun alçakgönüllülüğü ve sağduyusu, bu durumda bunlardan bahsetmesini engelledi. Nakış, resim, kağıt kesme veya fildişi oymacılığı hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak bunların hepsinde mükemmeldi: kağıttan yaptığı
kesimler en iyi dantel kadar zarifti; işlemeli ev hanımları, boyalı kutuları, yelpaze sehpaları ve merak uyandırıcı şekilde işlenmiş fildişi oyuncakları, manastırda, dünyanın en iyi yargıçları arasında, ona en yüksek itibarı kazandırmıştı. Sadece şöhretin ve kibrin doğasını felsefi olarak incelemiş ve iyice anlamış olanlar, Rahibe Frances'in bu şeyleri saymaktan veya övünmekten kaçındığı için kendini inkar etmesini veya yüce gönüllülüğünü haklı olarak takdir edebilir.
Bunlara yalnızca bir kez ve en ufak ve en mütevazı şekilde değindi.

"Bu küçük yaratıklar, şu anda onlara basit işlerden başka bir şey öğretmeyi düşünmemiz için çok genç; ancak bundan sonra herhangi biri
üstün bir deha gösterirse, onu uygun şekilde yetiştirebiliriz! Tanrı
bana bu araçları bahşetmekten memnun oldu - en azından manastırımız
böyle söylüyor."

Rahibe Frances'in eylemleri, sözleri kadar ılımlılık gösteriyordu;
çünkü manastırdaki dairesinin uzun zamandır ihtişamı olan
becerisinin örnekleriyle yeni evini süslemek için güçlü bir şekilde cazip gelse de, bu dürtüye direndi ve
okul odasının şömine rafına kendi resminden bir
Meryem Ana asmakla yetindi.

Öğrencilerini yeni evlerinde kabul edeceği gün geldi. Çocuklar odaya ilk kez girdiklerinde,
Meryem Ana'ya yapmacıksız hayranlıklarını sundular.
Küçük kalabalık, resmi görünce istemsizce durdu. İnsan kibrinin bazı uykuda olan duyguları şimdi uyanmıştı - bir an için Rahibe Frances'in kalbinde oynandı - ve
affedilebilir. Kibri masum ve geçiciydi,
iyiliği kalıcı ve yararlıydı. Bir sanatçının kibirli ihtişamını bastırarak, gözlerini Madonna'ya diktiğinde, düşünceleri
daha yüksek nesnelere yükseldi ve bu mutlu anı genç öğrencilerinin
zihinlerine ilk dini fikirlerini ve duygularını
kazmak için kullandı.
Tavırlarında öylesine yapmacıksız bir dindarlık,
yüzünde öylesine bir iyilik,
sesinde öylesine bir ikna edicilik ve
sözlerinde öylesine bir sadelik vardı ki, yarattığı izlenim hem ciddi, hem hoş hem de silinemezdi. Çok şey, dinin ilk kavramlarının çocuklara iletildiği zamana ve biçime bağlıdır: eğer bu fikirler terörle ilişkilendirilirse ve zihin somurtkan veya umutsuz bir haldeyken üretilirse, gelecekteki dini duygular bazen kasvetli, moral bozucu bir türde olur; ancak ilk izlenim, kalp umutla genişlediğinde veya sevgiyle dokunulduğunda yapılırsa, bu duygular mutlu ve kalıcı bir şekilde dinle ilişkilendirilir. Bu, özellikle yoksulların çocuklarının eğitimini üstlenenler tarafından dikkate alınmalıdır. Çünkü bu çocuklar emek dolu bir hayat sürmek zorundadır ve ihtiyatlılık yıllarına geldiklerinde, zihinlerine erken aşılanan ilkeleri yeniden incelemek için nadiren boş zaman veya eğilime sahip olabilirler. Olgun yaşlarında, kurbanlarını sefil veya belki de suçlu kılan o batıl inançlı korkuları veya bağnaz önyargıları akıl yoluyla yenemezler. Bir bina inşa edildikten sonra temeldeki herhangi bir hatayı düzeltmeye çalışmak tehlikelidir: bu nedenle temel dikkatlice atılmalıdır. Rahibe Frances'in dini görüşleri, adil ahlak kurallarıyla sıkı bir şekilde birleştirilmiş, şimdiki ve gelecekteki mutluluğu elde etmenin temel yolu olarak toplumsal erdemlerin uygulanmasını güçlü bir şekilde zorunlu kılıyordu; böylece hiçbir iyi veya akıllı kişi, inanç biçimleri bakımından ondan ne kadar farklı olursa olsun, genel ilkelerinin yararlı etkisinden şüphe edemez veya bunların aşılanma biçimini onaylamazdı. Diğer tüm dünyevi çıkarlardan kopuk olan bu hayırsever rahibe, tüm dünyevi düşüncelerini, sorumluluğunu üstlendiği çocuklarına adadı. Onları aralıksız bir dikkat ile izliyordu,
kendi yeteneklerine olan güvensizliği ise
Mad. de Fleury'nin yargısına dair yüksek görüşüyle ​​mutlu bir şekilde destekleniyordu. Bu hanımefendi her hafta öğrencilerini sürekli ziyaret ediyordu; bazen hayır kurumlarını ziyaret eden güzel hanımların aceleci, ihmalkar tavırları gibi değil,
onların varlığının şerefinin mucizeler yaratmak olduğunu ve her şeyin, "_Öyle olsun_" veya "_Böyle olmalı_" dedikleri zaman doğru şekilde ilerleyeceğini hayal ediyorlardı. Mad. de Fleury'nin ziyaretleri bu diktatörce veya yüzeysel nitelikte değildi. Dakikalar değil, saatler harcadı bu çocuklara - tavırlarının zarafetiyle büyüleyebilen, konuşmasının zarafetiyle hoşnut edebilen, en cilalı çevreleri[1] ve Paris'in en bilgili topluluklarını, hayran olunmanın ihtişamına yararlı olmanın zevkini tercih etti -

"Yüzü kadar güzel bir hayatı,
Her görevi her zarafetle işaretlenmiş;
Okuyarak gelişmiş doğal duyusu,
İyi yetiştirilmiş doğal tatlılığı."

[Dipnot 1: Marmontel'in bu hanım hakkında söylediği şey buydu - "En sıradan düşünceleri yeni, en sıra dışı düşünceleri ise ifadelerinin zarafeti ve netliğiyle basit gösterme sanatına sahip."]

BÖLÜM III.

"Ah ben! Gururdan ne kadar korkuyorum;
Ama eğer gurursa, böyle ilham veren,
Dikkat edin, hanımlar! İyi bir anlayışla bakın
Daha asil ateşlerin kıvılcımlarını da söndürmeyin."

SHENSTONE.

Tekrarlanan gözlemler ve Rahibe Frances'in ayrıntılı _raporlarına_ dikkat ederek, Mad. de Fleury kısa sürede bu küçük toplumdaki her bireyin alışkanlıklarını ve mizacını öğrendi. Bu çocukların en
zeki ve en sevimlisi Victoire'dı.
Üstünlüğünün nereden kaynaklandığını, yeteneklerinin arkadaşlarınınkinden doğal olarak daha mı canlı olduğunu yoksa tesadüfi bir
uyarıyla mı daha erken geliştiğini, doğal dehayla ilgili karmaşık bir soruya -bu yerde tartışmak için durmayacağımız metafizik bir nokta- kendimizi dahil etmemek için karar veremeyiz. Dünya doğru bir felsefi sözlüğe sahip olana kadar (yarım düzine yüzyıldan daha kısa bir sürede beklenmeyecek bir eser), bu soru asla genel bir memnuniyetle
sonuçlanamayacak. Bu arada, hikayemize devam edebiliriz.

Victoire'ın yüreğinde Mad. de Fleury, kolu kırıldığında ona gösterdi; ve
minnettarlığı çocukluğun tüm coşkulu _sevgisiyle_
ifade edildi. Mad. de Fleury'den bahsettiğinde veya duyduğunda,
yüzü ilgi ve canlanma kazanırdı, öyle ki
soğukkanlı bir İngiliz seyirciyi hayrete düşürecek derecede. Her sabah Rahibe Frances'e ilk sorusu şuydu: "Bugün _o_ gelecek mi?"--Eğer Mad. de Fleury bekleniyorsa, saatler ve dakikalar sayılırdı ve
okul odası masasının üzerinde duran kum saatinin içindeki kum sık sık çalkalanırdı. Göründüğü anda, Victoire ona doğru koştu ve
sessizdi; yanında durmaktan, fark edilmediğinde elbisesini tutmaktan ve konuşurken ve hareket ederken yüzünün her dönüşünü izlemekten memnundu. Bu duyarlılık belirtilerinden hoşlanan Rahibe
Frances çocuğu övebilirdi, ancak Mad. de Fleury tarafından ona yapmacıklık öğretmemesi için
uyarıldı.

"Eğer övmeyeceksem, en azından onu sevmeme izin verin," dedi Rahibe Frances.

Victoire'a olan sevgisi şefkatle arttı: iki ay boyunca zavallı çocuğun kolu askıda kaldı, bu yüzden arkadaşlarıyla oynamaya cesaret edemedi. Eğlence saatlerinde,
okul odasının basamaklarına oturur, bahçeye, kendisinin katılamadığı
eğlence sahnesine bakardı.

Bunu nasıl bulacağını bilenler için, her şeyde bir iyilik vardır.
Rahibe Frances bazen işiyle, bazen de bir kitapla basamaklara otururdu; ve oldukça tembel olmaktan bıkmış olan Victoire, Rahibe Frances'in okuduğu hikayeleri hevesle dinlerdi veya işinin ilerleyişini ilgiyle izlerdi: kısa süre sonra, büyük bir zevkle yapıldığını gördüğü şeyi taklit etmeyi özledi ve
çalışmayı ve okumayı öğrenmesi için yalvardı. Yavaş yavaş alfabesini öğrendi;
ve kısa süre sonra, okul arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, Rahibe Frances'in _resimli kitabındaki_ tüm hayvanların isimlerini okuyabildi. Yapılan şey veya edinilen bilgi ne kadar önemsiz olursa olsun,
istek verilerek büyük bir kazanım elde edilir. Çocuklar, tembelliğin acıları ve cezaları karşısında sabırsızlıktan sık sık çalışkan olurlar. Kont Rumford, Münih'teki Sanayi Evi'nde, küçük çocukları, kendilerinden biraz daha büyük olanların işleriyle meşgul olduğu
bir galeride bir süre boş oturmaya zorladığında, çocuksu doğayı çok iyi anladığını gösterdi.
Victoire'ın boşta iyileşme süreci sırasında, bir işte çalışma isteği
kazandı ve sonuç olarak kısa sürede komşularından daha çalışkan oldu. İlk çabalarında başarılı olunca, övgüler aldı,
memnun oldu ve arkadaşlarına bir etkinlik örneği olana kadar
sabırlı oldu. Ancak, artık neredeyse yedi yaşında olmasına rağmen, Victoire
tam olarak mükemmel değildi. Doğal olarak veya tesadüfen, çok tutkuluydu ve
biraz da inatçıydı.

Bir gün, at sırtında, elinde kırbaçla, okul odasından bahçeye çıkan merdiven korkuluğuna binmişken, oyun arkadaşlarına zafer dolu bir sesle seslendi ve onların yoldan çekilmelerini ve kendisinin yukarıdan aşağıya doğru kaymasını görmelerini istedi. Tam o sırada Rahibe Frances okul odasının kapısına geldi ve bu hareketi yasakladı: ama Victoire, tüm yasaklara rağmen, hemen aşağı kaydı ve dahası, muhteşem hareketi tekrarlamak üzereydi ki, Rahibe Frances, kolunu tutarak, korkulukların diğer tarafında yerde duran keskin taş yığınını işaret etti.

"Korkmuyorum," dedi Victoire.

"Ama eğer orada düşersen, kolunu tekrar kırabilirsin."

"Ve eğer düşersem, buna dayanabilirim," dedi Victoire. "Bırakın beni, lütfen bırakın beni: Bunu yapmak zorundayım."

"Hayır; sana tekrar aşağı kaymanı yasaklıyorum, Victoire!--Babet ve tüm küçükler senin örneğini takip eder ve belki de
boyunlarını kırarlar."

Rahibe konuşurken, Victoire'ı inmeye zorlamaya çalıştı:
ama o kadar kahramandı ki,
zorlamayla hiçbir şey yapmazdı. Korkuluklara sıkıca tutunarak, tüm gücüyle direndi; tekmeledi, çığlık attı, çığlık attı, tekmeledi; ama sonunda
ayakları esir alındı; sonra bir eliyle demir yolu kavradı, diğeriyle küçük kırbacı havaya kaldırdı.

"Ne!" dedi yumuşak başlı rahibe, "o _kol_ ile bana vurur musun?"

Kol anında düştü--Victoire Mad'i hatırladı. de Fleury'nin
kolunun kırıldığı gün gösterdiği nezaket: hemen inip,
genç seyircilerin
kalabalığının ortasında dizlerinin üzerine çöktü ve Rahibe Frances'ten af ​​diledi. Günün geri kalanında
bir kuzu kadar nazikti; hatta bazıları pişmanlığının etkilerinin
haftanın geri kalanında görülebildiğini iddia ediyor.

Küçük isyankarı itaate
indirmenin sırrını böylece bulan rahibe,
minnettarlığın hassas noktasına dokunarak,
tüm tehlikeli durumlarda bu çareye başvurdu: ancak bir gün, cazibesinin yanılmaz işleyişiyle
övünürken, Mad. de Fleury
ona, çok sevdiği duyarlılığını
yıpratmaması için, sık sık tekrarlamaktan kaçınmasını tavsiye etti. Bu tavsiyenin sonucunda, Victoire'nin öfkesinin şiddeti bazen zorla azaltıldı,
bazen de akılla düzeltildi; Ancak prensip ve minnettarlık duygusu mücadelede tükenmedi veya zayıflamadı. Ödül umudu cömert zihninde ceza korkusundan daha güçlü bir şekilde işledi; ve Mad. de Fleury bazı yasa koyucuların ceza icat ettiği kadar yetenekli bir şekilde ödüller tasarladı.

Artık kendi ekmeğini kazanacak yaşa gelmiş olan Victoire'nin kardeşi Maurice, annesinin kaldığı evde çalışan demirciye çırak olarak bağlanmak için güçlü bir arzu duyuyordu. Ruhunun bu en ateşli
isteğini kız kardeşine iletmişti: ve kız kardeşi, her konuda olduğu gibi bu konuda da her şeye gücü yeten hayırseverine danıştı.

"Kardeşinizin isteği yerine getirilecek," diye yanıtladı Mad. de Fleury, "eğer
bir ay boyunca öfkeni kontrol edebilirsen. Eğer
bir ay boyunca asla bir tutku içinde olmazsan, kardeşinin arkadaşı demirciye çırak olarak bağlanmasını üstleniyorum. Arkadaşlarına, Kardeş Frances'a ve her şeyden önce sana, bu ay bana adil bir rapor yazmanı umuyorum."

BÖLÜM IV.

"Seni tüm neşeli tatil yerlerine tercih ederdi,
Kadın kibrinin parlamak isteyebileceği,
Şehirlerin ihtişamı ve mahkemelerin gururu."

LYTTELTON.

Belirlenen sürenin sonunda, yargıçlar, aralarında en katısı olan Victoire'ın kendisi de dahil, onun ödülünü
hak ettiğini kabul ettiler. Maurice isteğini elde etti; ve Victoire'ın öfkesi
asla eski kötü alışkanlıklarına geri dönmedi--iyi seçilmiş bir saikin etkisi o kadar güçlüdür ki!--Belki de tarihçi bu kadar önemsiz anekdotlara
davrandığı için suçlanabilir; Yine de, derin filozofların ve cilalı saray mensuplarının sohbetlerine alışkın bir hanım, bu basit yıllıkları küçümsemeden dinliyordu. Hiçbir şey ona, mizaç, doğruluk, dürüstlük, düzen ve çalışkanlık alışkanlıklarını oluşturmaya meyilli olabilecek önemsiz bir şey gibi görünmüyordu; bu alışkanlıklar, ciddi emirlerle değil, pratik derslerle erken yaşta edinilmelidir. Yorucu olma korkusuna rağmen, bunlardan birkaç örnek daha kaydedilecektir.

Bir gün, artık beş yaşında olan küçük Babet, okula
gelirken, sokağın bir köşesinde, kavrulmuş kestanelerle dolu büyük siyah bir mangalın yanında oturan yaşlı bir kadın gördü. Babet, kestanelerin çok güzel göründüğünü ve koktuğunu düşündü; yaşlı kadın, diğer tarafında bulunan bazı insanlarla içtenlikle konuşuyordu; Babet
çantasını kestanelerle doldurdu ve sonra sokağın köşesini dönüp olanları görmemiş olan annesi ve kız kardeşinin peşinden koştu. Babet okul odasına geldiğinde çantasını zaferle açtı, hazinesini gösterdi ve arkadaşlarıyla paylaşmayı teklif etti. "İşte Victoire," dedi, "işte senin için en büyük kestane."

Ama Victoire almadı; çünkü Babet'in parası olmadığını ve bu kestaneleri dürüstçe alamayacağını söyledi.
Bu noktada o kadar güçlü konuştu ki, dudaklarında gerçekten cazip bir lokma olanlar bile ısırmaktan kaçındı; ısırmış olanlar yarı yenmiş ödüllerini bıraktı; elleri kestane dolu olanlar onları tekrar çantaya doğru yuvarladılar, Babet
sıkıntıyla bağırdı. "Onları sana almak için parmaklarımı yaktım ve şimdi
yemeyeceksin!--Ve ben de yememeliyim!" dedi: sonra tutkusunu dizginleyerek,
ekledi, "Ama her halükarda, hırsız olmayacağım. Eminim
birkaç kestaneyi yığın yığın olan yaşlı bir kadından almanın hırsız olmak olduğunu düşünmemiştim: ama Victoire bunun yanlış olduğunu söylüyor,
ve dünyadaki bütün kestaneler için bile hırsız olmam--hepsini hemen
ateşe atacağım!"

"Hayır; onları tekrar yaşlı kadına ver," dedi Victoire.

"Ama belki de onları aldığım için beni azarlar," dedi Babet;
"ya da kim bilir belki beni kırbaçlar?"

"Ve eğer yaparsa, buna dayanamaz mısın?" dedi Victoire: "Eminim ki
hırsız olmaktansa yirmi kırbaçlanmaya katlanmayı tercih ederim."

"Yirmi kırbaçlama! Bu çok fazla," dedi Babet; "ve ben çok küçüğüm, düşün--ve o kadının çok korkunç bir kolu var!--Şimdi, eğer Rahibe Frances olsaydı, başka bir şey olurdu. Ama gel! Eğer benimle
gelirsen, Victoire, nasıl davranacağımı göreceksin."

"Hepimiz seninle geleceğiz," dedi Victoire.

"Evet, hepimiz!" dedi çocuklar; "ve Rahibe Frances, eğer ona
söylersen, gideceğini söyleyebilirim."

Babet koşup ona söyledi ve o da küçük tövbekâra tazminat ödemek için
eşlik etmeyi hemen kabul etti. Kestane rengi kadın Babet'i kırbaçlamadı, hatta onu azarlamadı; ama çocuğun aldığını geri verecek kadar dürüst olduğundan, bir daha asla
çalmayacağından emin olduğunu söyledi. Bu, Babet'in hayatının en _şanlı_ ve en
mutlu günüydü. Durum Mad'e anlatıldığında. de Fleury, küçük kıza yaşlı kadının seçebildiği en iyi kestanelerden bir kese verdi ve Babet büyük bir keyifle ödülünü arkadaşlarıyla paylaştı.

"Ama ne yazık ki! Bu kestaneler kavrulmamış. Ah, keşke onları
kavurabilseydik!" dedi çocuklar.

Rahibe Frances, kestanelerin
yayıldığı masanın ortasına, çocukların Paris'te küçük ziyafetlerini
yapmak için kullandıkları hoş bir oyuncak olan küçük bir toprak fırın koydu.

"Bu altı peniye satın alınabilir," dedi: "ve eğer siz on iki kişi bugün kişi başı yarım peni kazanırsanız, bunu bu gece satın alabilirsiniz ve ben de içine biraz ateş koyacağım ve o zaman kestanelerinizi
kavurabileceksiniz."

Çocuklar işlerine hevesle koştular - bazıları her top için bir _liard_ ödeyen bir kadın için yünlüleri sardılar, diğerleri komşu bir _traiteur_ için bezelyeleri ayıkladılar - hepsi _bir şeyler_ kazanabildikleri için seviniyorlardı. Büyük kızlar, Rahibe Frances'in talimatları ve yardımıyla, bir bebek bezi deposunu doldurmak için yarım düzine küçük şapka yapmayı, yıkamayı ve ütülemeyi tamamladılar. Günün sonunda, emeklerinin ürünü toplandığında, bir tane yerine iki fırın satın alabileceklerini görünce şaşırdılar. Birleşik çalışmalarının ödülünü aldılar ve tadını çıkardılar. İlk çabalarının başarısı hafızalarına kazındı: çünkü kestaneleri kavurmaktan çok mutluydular ve hepsi (Rahibe Frances dahil) hiçbir kestanenin bu kadar iyi veya bu kadar iyi kavrulmadığı konusunda hemfikirdi. Rahibe Frances
her zaman onların küçük masum eğlencelerine katılırdı; ve ödüllerin dağıtıcısı olmak onun için büyük bir zevkti, bu da hem şimdiki zevki hem de gelecekteki erdemi beslerdi.

BÖLÜM V.

"Erdem kalbin nabzını uyandırır,
Ve rekabet gözyaşlarının başlamasını sağlar."--ROGERS.

Sevimli rahibenin iyiliksever duygularını sürekli olarak çalıştıran Victoire, her geçen gün onun için daha da değerli hale geldi. Bir gözde kadar bencil olmaktan çok uzak olan Victoire, arkadaşlarının iyi eylemlerini kamuoyuna duyurmayı severdi. "Kulağını bana eğ, Rahibe
Frances," dedi, "ve sana bir sır vereceğim - sana arkadaşım
Annette'in neden bu kadar zayıfladığını söyleyeceğim - bunu bu sabah öğrendim - her gün
çorbasının yarısından fazlasını yemiyor. Bak, köşede örtülü
porringer'ı var - onu eve, hasta olan ve yiyecek ekmeği olmayan
annesine götürüyor. "

Mad. de Fleury içeri girdi, Rahibe Frances henüz bu sırrı duymak için eğilmişken; bu ona tekrarlandı ve hemen
Annette'e hastalığı sırasında annesine götürmesi için her gün belirli bir ekmek payı verilmesini emretti.

"Bunu hatırlaman için sana görev veriyorum, Victoire ve eminim ki
asla unutulmayacak. Fırıncıma bir emir:
Koş ve Annette'e göster. Bu senin hak ettiğin bir zevk; arkadaşın için bu kadar iyi bir kız olan bir kızı seçtiğin için mutluyum. İyi kızlar iyi arkadaşlar edinir."

Benzer iyilik örnekleriyle Victoire, belirgin üstünlüğüne rağmen arkadaşlarının sevgisini ve güvenini kazandı. Onlar da onun meziyetlerini ilan etmeye hevesliydiler;
ve Rahibe Frances ve Mad. de Fleury adaleti değişmez bir tarafsızlıkla yönettikçe, bu küçük toplumda kıskançlık ve haset gibi nefret dolu tutkular asla uyanmadı. Hiçbir köle yalakası, hiçbir kötü niyetli
haksız edici, onların küçük erdemlerini hak ettikleri ödülden mahrum edemez veya dolandıramazdı.

"Bunu Mad. de Fleury'ye götürmesi için kime güvenebilirim?" dedi Rahibe Frances, çocukların oynadığı bahçeye manastırından getirdiği bir
tencere dolusu güzel fulyayı taşıyarak.--"Bunlar
bu yıl gördüğüm ilk fulyalar ve daha iyisini hiç
görmedim! Bunları Mad. de Fleury'ye götürmesi için kime güvenebilirim. de Fleury bu
akşam mı?--Yolda etrafa bakmak için durmayacak ama çok, çok dikkatli olacak biri olmalı--kendisine
tam olarak güvenebileceğim biri."

"O halde Victoire olmalı," diye haykırdı her ses.

"Evet, özellikle bugün bunu hak ediyor," dedi Annette, hevesle;
"çünkü Babet'e kızmamıştı, çünkü herhangi birini
tutkuya sürükleyecek kadar çok şey yaptığında. Rahibe Frances, geçen yıl Victoire için aşıladığın bu kiraz ağacını biliyorsun, dün çiçek doluydu, şimdi görüyorsun, tek bir çiçek bile kalmadı! Babet, bu sabah hepsini koparıp bir buket yaptı."

"Ama bilmiyordu ki," dedi Victoire, "çiçekleri koparmak, kirazlarımın olmasını engelleyecekti."

"Ah, çok aptalca davrandığım için üzgünüm," dedi Babet; "Victoire, bana
kötü bir söz bile söylemedi."

"Kirazlar konusunda aşırı endişeliydi," diye devam etti Annette, "çünkü ilkini Mad'e vermeyi planlıyordu. de Fleury."

"Victoire, nergisleri al - tam da öyle," dedi Rahibe Frances.
"Hepsinin onu övmesini ne kadar da seviyorum! - onun ne olacağını en başından beri biliyordum."

Victoire neşeli bir kalple nergisleri aldı, onları en büyük özenle taşıyacağına ve yolda durup bakmayacağına söz verdi.
_La Place de Louis Quinze_'de bulunan
Mad. de Fleury'nin oteline doğru yola çıktı.
Akşamın geç saatleriydi, lambalar yanıyordu ve Victoire
Pont de Louis Seize'i geçerken,
sudaki lambaların yansımasına bakmak için durdu, yandıkça art arda belirdiler, sanki sihirle nehir boyunca yayıldılar. Victoire köprünün siperlerine yaslanmış, bu ateş yıldızlarının yükselişini izlerken, kaba bir yolcunun dirseğinden gelen ani bir itme, nergis kavanozunu Seine Nehri'ne düşürdü. Suda çıkardığı ses Victoire'ın kulağına gök gürültüsü gibi geldi; bir anlığına tekrar yükselmesini umarak durdu, ama sular sonsuza dek
üzerini kapatmıştı.

"Dans cet etat affreux, que faire?
Mon devoir."

Victoire cesurca Mad. de Fleury'nin yanına gitti ve onu
görmek istedi.

"D'abord c'est impossible--madam konsere gitmek için giyiniyor;"
dedi Francois. "Mesajınızı bırakamaz mısınız?"

"Oh, hayır," dedi Victoire; "çok önemli--onu kendim görmeliyim; ve o kadar iyi ki, siz de, Mösyö Francois, eminim ki
reddetmeyeceksiniz."

"Bir gün okul odanızın kapısına
düşürdüğüm saatimin mührünü bulduğunuzu hatırlıyorum--bir iyilik bir başkasını hak eder.
Mümkünse, yapılacak--hanımın
kadınına soracağım. "--"Merdivenlerden yukarı beni takip et," dedi, birkaç dakika sonra geri dönerek;
"hanımefendi sizi görecek."

Kadın onu büyük merdivenlerden yukarı ve genç hayal gücünü korkutmaya yetecek kadar büyük bir daire
takımından takip etti.

"Hanımefendi est dans son cabinet. Entrez--mais entrez done, entrez
toujours."

Mad. de Fleury her zamankinden daha zengin giyinmişti; ve onun görüntüsü büyük aynada yansımıştı, böylece
Victoire ilk anda birçok güzel hanım gördüğünü sandı, ama hiçbiri istediği hanımefendi değildi.

"Peki, Victoire, çocuğum, sorun ne?"

"Ah, bu onun sesi!--Sizi artık tanıyorum, hanımefendi ve
korkmuyorum--size ne kadar aptalca davrandığımı söylemekten bile korkmuyorum. Rahibe
Frances bana sizin için güzel bir
kek zerrecik
taşımamı emanet etti, hanımefendi ve yolda durup bakmamamı istedi; ama
köprüdeki lambalara bakmak için durdum ve
zerrecikleri unuttum ve birisi yanımdan geçip
nehre
attı -- ve bu kadar aptalca davrandığım için çok üzgünüm."

"Ve gerçeği söyleyecek kadar akıllı olmanıza çok sevindim,
hiçbir önemsiz bahane uydurmaya çalışmadan. Rahibe Frances'in yanına git ve
ona, seni böyle dürüst bir kız yaptığı için
bir yatak dolusu fulya için olabileceğimden daha fazla minnettar olduğumu söyle."

Victoire'ın kalbi o kadar doluydu ki konuşamıyordu - sessizce
Mad. de Fleury'nin elini öptü ve sonra
bileziğini düşünmeye dalmış gibi göründü.

"Victoire, eğer bu tür bileziklerin olsaydı çok daha mutlu olacağını mı düşünüyorsun? - İnan bana, eğer böyle düşünüyorsan
yanılıyorsun; güzel bilezikler takan birçok insan mutsuzdur; bu yüzden, çocuğum, kendini tatmin et."

"Kendim! Ah, hanımefendi, kendimi düşünmüyordum - bilezik istemiyordum, sadece düşünüyordum--"

"Ne?"

"Çok zengin olman üzücü; Bu dünyada istediğin her şeye sahipsin ve ben sana asla en ufak bir faydam dokunamaz - hayatım boyunca sana asla bir iyilik yapamayacağım - ve ne," dedi Victoire gözyaşlarını saklamak için arkasını dönerek, "benim gibi zavallı küçük bir yaratığın minnettarlığını ne ifade eder?"

"Aslan ve fare masalını hiç duymadın mı, Victoire?"

"Hayır, hanımefendi - asla!"

"O zaman sana anlatacağım."

Victoire hevesli beklenti dolu gözlerle baktı - François kapıyı açtı ve Marquis de M---- ve Comte de S----'nin salonda olduğunu duyurdu; ancak Mad. de Fleury, Victoire'a masalını anlatmak için kaldı - bu çocuğun kalbine bir izlenim
yaratma fırsatını kaçırmayacaktı.

En derin izlenimler, zihin sıcakken
yapılabilir. Mutlu Bazen bir çocuğun karakterini ve kaderini an belirler. Bu açıdan zengin ve büyüklerin
yoksulların çocuklarını eğitmede ne gibi avantajları vardır!
Üstünlükleri ve tüm süslemeleri hayal gücü üzerinde elde ettikleri güce sahiptirler.
Gülümsemeleri iyiliktir; sözleri kehanet olarak dinlenir;
üstün bir düzenin varlıkları olarak görülürler.
İyilik yapma güçleri neredeyse aynı derecede büyüktür, ancak daha önce hayırsever perilere atfedilenler kadar harika değildir.

VI. BÖLÜM.

"Bilgi onlar için _yararlı_ sayfasını açar,
Ve erdem daha iyi bir çağ için çiçek açar."--BARBAULD.

Mad. de Fleury, Victoire'a aslan ve fare masalını anlattıktan birkaç gün sonra, Rahibe Frances tarafından Victoire'ın masalı şiire döktüğü
bilgisi ona iletildi. Dokuz yaşında bir çocuk için harika bir şekilde yapılmıştı ve Mad. de Fleury dizeleri övmek istedi;
Ancak, o anın coşkusunu kontrol ederek,
öğrencisinin şiir yeteneğini geliştirmenin avantajlı olup olmayacağını düşündü.
Şiir sanatında mükemmellik, onun durumundaki bir kızın boş vaktinin olamayacağı bir uygulama derecesi olmadan elde edilemez.
Onu, şöhret elde etme veya geçimini sağlama şansı olmadan, sadece kafiyeli bir karalayıcı olmaya teşvik etmek, aptallık ve
zulüm olurdu. Yaşamın alt kademelerindeki erken dâhiler nadiren kalıcı olarak başarılı olurlar; bir gün övülürler, ertesi gün övülürler. Yapıtları nadiren büyük edebiyat pazarında adil bir tercih sağlayan üstünlüğe sahiptir. Performanslarının, belki de, her şeyi göz önünde bulundurarak, harika olduğu söylenir,
&c. Hayırsever ödenekler yapılır; kitaplar, hoşgörülü dostların veya zengin patronların dernekleri tarafından satın alınır; bir tür
zorunlu talep
yükseltilir, ancak bu yalnızca geçici ve aldatıcı olabilir.
Ödüllere ve tüm koruma sanatlarına rağmen, satın alınması gerektiğinde, yalnızca özünde iyi olan şeyler uzun süre tercih edilecektir. Ancak olumlu mükemmelliğe ulaşıldığı kabul edilse bile, her zaman hayal ürünü eserler için halkın zevkinin aniden değişmesi tehlikesi vardır; bu şeylerde bir moda vardır; ve mod değiştiğinde, sıradan edebi üretici işinden atılır;
elini başka bir mesleğe veya işin kendi özel dalı dışında herhangi bir şeye çeviremez. Zihin güçleri genellikle bu kendi kendine yetişmiş dehalarda kısmen geliştirilir. Genellikle
anlayışlarının bir kısmının geri kalanının aleyhine beslendiğini görürüz - örneğin hayal gücü, yargı pahasına:
bu yüzden, gösteriş için yetenekler edinmiş olsalar da,
kullanacak hiçbir yetenekleri yoktur. Günlük hayatın meselelerinde, tamamen cahil ve
aptaldırlar - veya aptaldan da beterdirler. Erkenden, muhtemelen ahlaki alışkanlıkları oluşmadan önce, kamuoyunun dikkatini çekerler,
Bacon'ın dediği gibi,
bir hayal veya nükte oyunu,
bir tür _hokkabazlık

zeka numarası_ için övülürler; ağır işlere karşı hemen bir tiksinti duyarlar, bulundukları durumun üstüne çıktıklarını hissederler; _dehanın onları sadece emekten değil, aynı zamanda kaba ihtiyat kurallarından da muaf tuttuğu fikrine sahip olduklarından, kısa sürede davranışlarıyla kendilerini rezil ederler, patronları tarafından terk edilirler ve umutsuzluğa düşerler veya sefahate dalarlar.[1]

[Dipnot 1: Bu gözlemlere şerefli istisnalar da vardır.]

Bu hüzünlü gerçeklere ikna olan Mad. de Fleury,
kendi eğlenceleri ve kibirleri uğruna favorilerinin gelecekteki mutluluğunu feda eden
bu ihtiyatsız veya gösterişli patronların sayısını artırmamaya kararlıydı. Victoire'ın dizeleri moda çevrelerinde dolaşmıyordu, ne de onları parlak bir dinleyici kitlesi önünde okumaya çağrıldı, ne de halk önünde bir dâhi olarak yetiştirildi; o, toplumun iyi, yararlı ve mutlu bir üyesi olmak için özel olarak ve yavaş ve emin adımlarla eğitildi. Mad. de Fleury, Victoire'ı şair olmaya teşvik etmeye karşı çıktı,
küçük öğrencilerinden hiçbirine durumlarına uygun olmayan
başarılar vermekten kaçındı. Bazılarının müzik kulağı iyiydi, diğerlerinin
dans etme yetenekleri vardı; ancak onlara ne dans ne de müzik öğretildi; bu yetenekler bulundukları konumda yararlı olmaktan çok tehlikeli olma olasılığı daha yüksekti. Bunlar aktrisler veya opera kızları için değil,
mağaza kızları, mantua üreticileri, işçi kadınlar ve farklı türden hizmetçiler içindi; sonuç olarak, genç kadınların hayatlarındaki en gerekli ve en yararlı şeyler konusunda eğitilmişlerdi. On yaşına gelmeden önce her türlü basit iğne işini yapabiliyorlardı, iyi okuyup yazabiliyorlardı ve aritmetiğin genel kurallarının ustasıydılar. Bu yaştan sonra, bir yazı ustası tarafından faturaları düzgünce çizme, hesap tutma ve aritmetik bilgilerini günlük kullanıma uygulama konusunda eğitiliyorlardı. Bazıları bir çamaşırcı tarafından
yıkamayı ve ince keten ve dantel _çıkartmayı_ öğrendi;
diğerleri komşu bir _traiteur_ tarafından Rahibe Frances'in aşina olmadığı o mutfak gizemleri konusunda eğitildi. Tatlılarda
ve şekerlemelerde kimseye boyun eğmedi; ve öğrencilerini
kendisi kadar uzman yaptı. Hizmetçi kız olarak yetiştirilenlere
mantua yapımı öğretildi ve Mad. de Fleury'nin kendi kadınından
saç kesimi dersleri aldılar. Sayısız arkadaşları ve tanıdıkları ve 
alışkanlık edindiği dükkân sahipleri arasında, Mad. de Fleury
öğrencilerini uygun ve avantajlı bir şekilde yerleştirme ve yerleştirme araçlarına sahipti: hem onlar hem de ebeveynleri bunun farkındaydı, böylece
onları kendilerini zorlamaya ve iyi davranmaya teşvik etmek için sürekli ve büyük bir sebep vardı. Eğitimlerinin meyvelerini toplama ve iyi davranışları için hemen ödüllendirilme konusundaki bu makul umut;
öğrendikleri şeyle olmaları gereken şey arasındaki bağlantının algılanması, gençleri gayretli kılmak için gereklidir:
bu ilkelere dikkat etmedikleri için, birçok muhteşem kurum kendilerinden oluşturulan beklentilere cevap verebilecek öğrenciler üretmeyi başaramadı.

Mad. de Fleury'nin aynı plan üzerinde aynı şekilde sebat ettiği yedi yıl boyunca, yalnızca bir kız korumasını kaybetti - Manon adında bir kız; Victoire'ın kuzeniydi, ancak karakteri ondan tamamen farklıydı.

Çok küçükken, güzel gözleri ve saçları zengin bir hanımın ilgisini çekti ve onu
çocukları için mütevazı bir oyun arkadaşı olarak ailesine aldı. Dans etmeyi ve şarkı söylemeyi öğrendi: kısa sürede bu başarılarında
üstünleşti, hayranlık duyuldu ve bir yetenek
harikası olarak yetiştirildi. Evin hanımı, bu tür yetenekleri
ayırt ettiği ve _ortaya çıkardığı_ için kendisine büyük itibar etti. Manon'un
ahlaki karakteri bu arada ihmal edildi. Sürekli bir telaş ve sefahat sahnesinin olduğu bu evde, çocuk sık sık
dürüst olmamak için fırsatlar ve cazibeler buldu. Bir süre
tespit edilemedi; okşayıcı tavırları patronunu memnun etti ve
ailenin çocuklarının mizaçlarına kölece uyması onların iyi niyetini sağladı. Aldatma sanatındaki günlük küçük başarılarla cesaretlendirilen kadın, tam bir ikiyüzlü oldu. Suçlu bir ihmalkarlıkla, metresi tamamen görünüşe güveniyordu; ve gerçekten dürüst olup olmadığını incelemeden, ona
açılmış çekmecelere ve değerli dolaplara serbestçe erişim izni verdi. Zaman zaman birkaç giysi
parçası gözden kaçıyordu; ancak Manon bunu o kadar ustaca başardı ki, kendinden tüm şüpheleri uzaklaştırdı. Bu ölümcül dokunulmazlıktan cesaret alan kadın, sonunda daha önemli yağmalamalara kalkıştı. Değerli bir enfiye kutusu çaldı - bir rehincide kırık parçalarını elden çıkarırken yakalandı ve hemen rezil bir şekilde atıldı; ancak gözyaşları ve şiddetli pişmanlık ifadeleriyle, evin hanımının zayıflığını öyle bir şekilde kullandı ki, işten çıkarılmasına neden olan durumu gizlemesi için onu ikna etti. Birkaç ay sonra Manon,
kendisinin tamamen düzeldiğini söyleyerek, bu hanımdan
Mad. de Fleury'nin okuluna bir tavsiye mektubu aldı.
Diğer açılardan dürüstlüğü savunan ve uygulayan insanların,
hak etmeyenlere iyi karakterler verecek kadar suçlu bir şekilde zayıf olabilmeleri harikadır: bu gerçekten de en kötü sahtecilik türlerinden biridir.
Bu hain tavsiye mektubuyla dayatılan Mad. de Fleury, masum genç öğrencilerinin arasına, zihinlerini gizlice ve geri dönülmez bir şekilde
bozmuş olabilecek birini kabul etti. Neyse ki, Manon'un gerçek mizacının zamanında bir keşif yapıldı.
Sıradan bir şey, onun yalan söyleme alışkanlığının
ortaya çıkmasına yol açtı. Hiçbir tür iğne işi yapamadığı için, pamuk sarmakla meşguldü; ihmalkârdı ve hafta boyunca arkadaşlarıyla aynı sayıda
yumağı sarmıyordu; ve bunu gizlemek için, haftanın sonunda pamuk için düzenli olarak
arayan kadına doğru numarayı verdiğini iddia etti. Kadın hesabında ısrar etti; çocuklar da kendi hesaplarında; ve Manon iddiasını
geri
çekmedi. Zavallı kadın konuyu bıraktı; ama bir dahaki sefere kardeşini hesabı tamamlaması için göndereceğini, çünkü
kendisinden _daha zeki_ olduğunu ve bu kadar kolay
bir şekilde dayatılmayacağını ilan etti. Sonraki hafta kardeş geldi ve Manon'un daha önce çalıntı kutuyu sunduğu rehincinin ta kendisi olduğu ortaya çıktı: onu hemen tanıdı; onu şaşırtmaya ve aynı kişi olmadığına ikna etmeye çalışması boşunaydı. Adam net ve kararlıydı. Rahibe Frances duyduklarına inanamadı. Dehşete düşen çocuklar Manon'dan uzaklaştılar ve sessizce durdular. Mad. de Fleury hemen bu kızı tavsiye eden hanıma yazdı ve rehincinin iddialarının doğruluğunu sordu. Manon'a sahte bir karakter veren hanım gerçekleri inkar edemedi ve sadece "kızın kısmen düzeldiğine inandığını ve Mad. de Fleury'nin sağduyulu bakımı altında sevecen ve saygın bir kadın olacağını umduğunu" söyleyerek özür dileyebildi. Mad. Ancak de Fleury, uzun zamandır alışkanlıkları olan birini düzeltme şansı için, tüm öğrencilerini yozlaştırma tehlikesinin göze alınmaması gerektiğini akıllıca değerlendirdi. Manon bu mutlu küçük topluluktan kovuldu - insanların en yumuşak huylusu olan Rahibe Frances bile, kusursuz ve sevgili öğrencilerine uygun bir arkadaş olarak böyle bir kızı öneren hanıma öfke duymadan, maruz kaldıkları tehlikeyi asla düşünemezdi.

BÖLÜM VII.

"Ah! Kaderlerine bakmaksızın,
Küçük kurbanlar oynuyorlar:
Gelecek kötülükler konusunda hiçbir fikirleri yok,
Bugünün ötesinde hiçbir kaygıları yok."--GRAY.

İyi yasa koyucular, yönetmeleri gereken insanların alışkanlıklarına ve dehasına her zaman dikkat ederler. Gençlikten yaşa, _une fete_ denen şeye olan zevk tüm Fransız
ulusuna nüfuz eder. Deli. de Fleury bu güçlü
motiveyi akıllıca kullandı ve bunu gösteriş tutkusundan çok sevgi duygularıyla ilişkilendirdi. Örneğin, küçük insanlarından herhangi biri özellikle ödüle layık bir şey yaptığında, onlara çocuklarının kendileri için hazırladığı bir _şölene_ ebeveynlerini davet etme izni verdi,
Rahibe Frances'in nezaketiyle.

Bir gün -Victoire'nin iyi davranışlarıyla elde edilen bir bayramdı- bütün çocuklar bahçelerinde ebeveynleri için küçük bir ziyafet hazırladılar.
Rahibe Frances cömert bir eliyle masayı açtı, mutlu anne ve babalara çocukları hizmet etti ve her biri sırayla hayırsever rahibeden kızlarının iyileşmesine dair bazı
örnekleri keyifle dinledi. Geleceğe dair umutla ve geçmişe dair minnettarlıkla dolu olan bu dürüst insanlar yemek yediler ve konuştular,
hayallerinde çocuklarının hepsinin refah ve yararlı bir şekilde dünyaya yerleştiğini gördüler. Mad'i kutsadılar. de Fleury yokluğunda ve
onun varlığını hararetle arzuluyorlardı.

"Güneş batıyor ve Mad. de Fleury henüz gelmedi," diye haykırdı
Victoire; "bu akşam burada olacağını söylemişti--Ne olabilir?"

"Hiçbir şey sorun değil, emin olabilirsin," dedi Babet; "ama o bizi
unuttu--düşünmesi gereken çok şey var."

"Evet; ama biliyorum ki bizi asla unutmaz," dedi Victoire; "ve hepimizi birlikte mutlu görmeyi o kadar çok seviyor ki, eminim onu ​​alıkoyan çok
olağanüstü bir şey olmalı."

Babet, Victoire'ın korkularına güldü: ama hemen o bile sabırsızlanmaya başladı; çünkü gün batımından uzun süre sonra Mad. de Fleury'nin gelmesini bekleyerek beklediler. Sonunda belirdi, ama
üzgün bir yüz ifadesiyle, Victoire'ın önsezisini haklı çıkarıyor gibiydi. Bu şenlikli topluluğu gördüğünde, her çocuk anne babasının arasında oturuyordu ve girişindeki herkes şefkatle yukarı bakıyordu, hafif bir gülümseme bir anlığına yüzünü canlandırdı; ancak onlarla her zamanki rahatlığıyla konuşmadı. Zihni önemli
birtakım tatsız işlerle meşgul gibiydi. Bunun onlarla bir bağlantısı varmış gibi görünüyordu; çünkü Rahibe Frances ile
masanın etrafında yürürken, büyük bir şefkatle, "Zavallı çocuklar! Şu anda ne kadar mutlular! - Tanrı bilir ne kadar çabuk
sefil olacaklar veya kendilerini sefil edecekler!" dedi.

Çocukların hiçbiri bunun ne anlama geldiğini hayal edemedi; ancak ebeveynleri bunun kamu işlerinin durumuna bir gönderme olduğunu tahmin ettiler.
Bu sıralarda, Devrim'in korkunç günlerinden önce gelen bazı hoşnutsuzluklar patlak vermişti. Şimdiye kadar, dürüstçe kendi geçimlerini sağlamaya çalışan sıradan insanların çoğu,
neler olup bittiğini anlamamış veya ne olacağını öngörememişti.
Üstlerinin çoğu böyle mutlu bir cehalet içinde değildi -
oluşmakta olan entrikalar hakkında bilgi sahibiydiler; ve ne kadar
ne kadar
derinliğe nüfuz ederlerse, kontrol edemedikleri olayların sonuçlarından o kadar çok korkuyorlardı. Bugün akşam yemeği yediği büyük bir adamın evinde, Mad. de Fleury endişe verici haberler duymuştu.
Korkunç kamusal huzursuzlukların kaçınılmaz olduğunu gördü; ve kendisi için değerli olan herkesin kaderi için titrerken, bu zavallı çocuklar
onun endişesinde pay sahibiydi. Eğitimlerinin aşıladığı ilkeleri terk etseler de, onlara uysalar da, maruz kalacakları cazibeleri, tehlikeleri önceden gördü. Yılların emeğinin belki bir anda boşa gideceğinden veya masum öğrencilerinin erdemlerinin kurbanı olacağından korkuyordu.

Bu gençlerin çoğu artık akılla kendilerini anlayıp yönetebilecek yaştaydı; ve bunlarla birlikte aklın sağladığı önleyici tedbirleri kullanmaya karar verdi. Siyasete karışmadan, hiçbir sevimli veya aklı başında kadının karışmak isteyemeyeceği bir şekilde, hayatın üst kademelerindeki hanımların etkisi her zaman mükemmel bir şekilde ve toplumun alt sınıflarını uzlaştırmada, onlara görevlerini ve çıkarlarını açıklamada ve yoksulların çocuklarının zihinlerine adil itaat ve dürüst bağımsızlık duygularını aşılamada kamuya önemli bir avantajla kullanılabilir. Zengin ve yetenekli kadınlar, güçlerini boş nutuklarda veya parti entrikalarında harcamak yerine, yeteneklerini ve faaliyetlerini her zaman bu şekilde kullansalardı Fransa için ne kadar mutlu olurdu!

BÖLÜM VIII.

"Yıkım şimdi başladı,
Ve yıkım işinin yarısı bitti."

GOLDSMITH.

Madame de Fleury öğrencilerinden hayal kırıklığına uğramadı. Kamusal karışıklıklar başladığında, bu çocuklar gördükleri korkunç eylemler karşısında şok oldular. Kötü örneklere aldanmak yerine,
sadece kendi yaşlarındaki, dürüst olmayan, tembel veya savurgan arkadaşlarından kaçınmak için kaygı gösterdiler. Victoire'ın kuzeni Manon, bu _absürt_ prensiplerle alay etti; ve Victoire'ı _modayı_ takip ederse çok daha mutlu olacağına ikna etmeye çalıştı.

"Ne! Victoire, hala kolunda iş çantanla ve hala küçük kız kardeşinle okula gidiyorsun, gerçi benden sadece bir yaş küçüksün, sanırım! - On üç yaşındaydın, değil mi? - Mon Dieu! Neden, ne kadar süre çocuk olmayı düşünüyorsun? Ve neden seni dizginleyen o yaşlı rahibeyi bırakmıyorsun? - Sana temin ederim, rahibeler, okul müdürleri, okullar ve bu tür şeyler artık modası geçti - bunların hepsini ortadan kaldırdık - artık akılcı bir hayat yaşayacağız - ve hepsi yakında eşit olacak, sana söyleyebilirim; Mad. de Fleury'nin buna bakmasına ve kendin de bakmasına izin ver; çünkü tüm
bilgeliğine rağmen, ona ve sorunun o tarafına yapışarak kendini yanlış kutuda bulabilirsin. - Ondan uzaklaş, sana tavsiyem, olabildiğince çabuk. - Sevgili Victoire! inan bana,
çok iyi yazabilirsin--ama erkek hakları veya kadın hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. "

"Erkeklerin hakları veya kadınların hakları hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum," diye haykırdı Victoire; "ama şunu biliyorum ki, Mad. de Fleury'ye asla nankörlük edemem veya etmeyeceğim. Kendimi ondan kurtarın! Ona sonsuza kadar bağlıyım ve son nefesime kadar ona bağlı kalacağım."

"Eh, eh! Öfkeye kapılmanın bir sebebi yok - sadece bir arkadaş olarak konuşuyorum ve sizinle tartışmak için daha fazla zamanım yok; çünkü eve gitmem ve bu geceki balo için elbisemi hazırlamam gerek."

"Manon, balo için nasıl elbise alabiliyorsun?"

"Sağduyulu olsaydın, Victoire - sadece iyi bir vatandaş olarak. Ben ve birkaçımız mahallemizdeki bir şapkacıyı ve bir şekerlemeciyi _kınadık_, onlar korkunç aristokratlardı; ve
ulusa devredilen mallarından, bizim de adil payımıza düşen,
bu kadar lezzetli _marangles_ ve büyüleyici kurdeleler!--Ah, Victoire,
inan bana, okula giderek veya
dua ederek asla böyle şeyler elde edemezsin. Dilediğin kadar küçümseme ve
öfkeyle bakabilirsin, ama sana tavsiyem, modası geçmiş olan her şey
için onları olduğu gibi bırakman ve ayrıca seni zorluklara sürükleyebilecekleri için. İnan bana, sevgili Victoire, kafan bunları anlamak için yeterince derin değil - politikadan hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ama ben doğru ile yanlış arasındaki farkı biliyorum, Manon: politika bunu asla değiştiremez, biliyorsun."

"Bunu asla değiştirme! - işte burada tamamen yanılıyorsun," dedi Manon: "Şimdi seni ikna etmek için daha fazla kalamam - ama sana şunu söyleyebilirim ki, şüphelenmediğin
sırlar biliyorum."

"Sırlarından hiçbirini bilmek istemiyorum, Manon," dedi Victoire gururla.

"Gururun kırılabilir, Citoyenne Victoire, beklediğinden daha erken," diye haykırdı Manon, kuzeninin küçümsemesinden o kadar rahatsız olmuştu ki, politik bilgisiyle övünmekten kendini alamadı. "Sana şunu söyleyebilirim ki, iyi arkadaşların birkaç gün içinde seni koruyamayacak. Rahip Tracassier benim yakın bir
arkadaşımla aşık ve ben ondan devletin tüm sırlarını biliyorum ve
bildiğimi biliyorum. İstediğiniz kadar inanmaz olun ama göreceksiniz ki, bu hafta bitmeden önce, Monsieur de Fleury giyotinle idam edilecek ve sonra sizin sonunuz ne olacak? Günaydın, gururlu
kuzenim."

Az önce duydukları karşısında şok olan Victoire, Manon'un ciddi olduğuna
inanamıyordu; ancak hemen gidip bu istihbaratı, doğru ya da yanlış, Mad. de
Fleury'ye iletmeye karar verdi. Bu, bu hanımı kocasının güvenliği için endişelendiren diğer koşullarla pek de uyumlu değildi. Yetenekleri, dürüstlüğü ve serveti olan bir adam, böyle zamanlarda zulümden kaçmayı
umamazdı. Tehlikeye göğüs germeye meyilliydi; ancak hanımı, ülkesine
düşmesiyle hizmet etme olasılığı veya imkânı olmadan, hayatını başkalarının kötülüğüne feda etmenin cesaret değil, pervasızlık ve aptallık olacağını söyledi.

M. de Fleury, bu beyanlar ve Victoire'ın
zekası sonucunda Paris'ten kaçtı; ve hemen ertesi gün her sokağa Citoyen Fleury'nin başı için bir fiyat teklif eden _pankartlar_ asıldı, _incivisme'den şüpheleniliyor_.

Bu _pankartları_ görünce dehşete ve şaşkınlığa kapılan çocuklar,
akşam okuldan dönerken bunları okudular;
ve küçük Babet öfkesinin şiddetiyle bir lambacının
merdivenine çıktı ve kağıtlardan birini yırttı. Bu tedbirsiz
hareket fark edilmeden geçmedi:
Citoyen Tracassier'in casuslarından biri tarafından görüldü, bu adam, _pour la
chose publique_ bahanesiyle, onun özel kızgınlıklarını ve kötü niyetli tutkularını tereddütsüzce tatmin ediyordu. Eskiden bir rahip ve
zeki bir adam olarak Mad. de Fleury'nin toplumuna kabul edilmişti.
Orada hem edebi hem de dini bir despot olarak dikte etmeye çalıştı.
Mad. de Fleury'nin fakir çocuklar için küçük bir okulu vardı, tüzükler hakkında kendisine danışılmadığı ve söylediğine göre bu küçük sürünün sorumluluğunu almasına izin verilmediği için gücenmeyi uygun gördü. Rahibe Frances'e, bu gençlerin manevi rehberliğine sahip olması uygunsuz bir kişi olduğu için birçok itirazda bulundu: ancak hoşnutsuzluğunun haklı bir nedenini gösteremediği için, Mad. de Fleury
seçiminde ısrar etti ve sonunda, baskıcı rahibin aksine, kendi işlerinde yargılama ve karar verme hakkını iddia etmek zorunda kaldı. Görünüşte nazik bir şekilde, vicdani müdahalesi için on bin özür diledi. Konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi; ve devrim patlak verene kadar toplumundan tamamen çekilmediği için, onun kızgınlığından korkacak bir şeyi olduğundan şüphelenmedi. Davranışları ve görüşleri zamanla aniden değişti; din maskesi düştü; ve şimdi, Rahibe Frances'in ilkelerinde yeterince katı ve ortodoks olmadığı için itiraz etmek yerine, cesurca, bir rahibenin genç vatandaşların eğitimiyle görevlendirilmeye uygun bir kişi olmadığını, hepsinin _des eleves de la patrie_ olması gerektiğini ilan etti. Rahip, Kamu Güvenliği Komitesi'nin bir üyesi oldu ve Mad. de Fleury'yi, o günün garip jargonuyla, "_ancien rejiminin anti-sivil önyargılarıyla beslenen ve en iğrenç hurafelerle, yasaya meydan okuyarak_ beslenen bir sürü kötü vatandaşın bakıcısı" olarak kınadı. Ayrıca, bu küçük _anayasa düşmanlarından_ bazılarının M. de Fleury'nin kaçışını planlayıp desteklediğine inanmak için iyi nedenleri olduğunu belirtti. Bunun
çok uygunsuz bir şekilde sevinmelerine
karşı, itiraz edilemez
kanıtlar üretebileceğini söyledi. Babet'in _plakartı_ yırttığını gören çocuk getirildi ve
ciddi bir şekilde sorgulandı; ve bu zavallı küçük kızın düşüncesizce yaptığı hareket
en korkunç nitelikte bir devlet suçu olarak yorumlandı. Tracassier,
saygılı bir
tonla, vatandaşlarına, erdemli cumhuriyetçiliğin
eski Yunan zamanlarında (Fransa'nın
kendisini
kıskanması gereken zamanlar), bir Atinalı çocuğun kamusal bir heykelden düşen yaldız parçasından oyuncak yaptığı için ölüme mahkûm edildiğini hatırlattı. Hatip, belagatinin
ödülü için, Mad. de Fleury'nin okul binasındaki her şeye el konulması ve rahibenin hapse atılması emrini aldı.

IX. BÖLÜM.

"Şimdi şaşkın gençleri düşmanca öfkenin şiddetli saldırısından kim koruyacak? - Erdem böyle bir savaş verebilir mi?"

Bu emrin yerine getirileceği anda,
Mad. de Fleury çocukların ortasında oturmuş, Ezop'un _Yaşlı adam ve oğulları_ masalını
okuyan Babet'i dinliyordu.
Kız kardeşi okurken, Victoire bahçeden birkaç dal parçası
toplamıştı: onları yeni bağlamıştı; ve,
Rahibe Frances'in isteği üzerine, arkadaşlarının demeti kırabilirlerse denemelerine izin vermek üzere gidiyordu ki, masalın ahlaki dersi, yaşlı bir kadının içeri girmesiyle kesintiye uğradı; kadının yüzü, söylemeye nefes alamadığı şeyi
anlatmak için son derece dehşet ve telaşlıydı. Mad. de Fleury için o bir yabancıydı; ama çocuklar
hemen onun, Babet'in birkaç yıl önce çalınmış kestaneleri geri verdiği kestane kadını olduğunu hatırladılar. "Kaç!" dedi, konuşacak nefesi olduğu anda: "Kaç!--buradaki her şeyi ele geçirmeye geliyorlar--alabildiğini götür--acele et--acele et!--bir ara sokaktan geldim. Tezgahımda bir adam kestane yiyordu ve yanında Citoyen Tracassier'den gelen emri gösteren birini gördüm. Beş dakika içinde burada olacaklar--çabuk!--çabuk!--özellikle sen," diye devam etti, rahibeye dönerek, "yoksa hapse gireceksin." Bu sözler üzerine, Rahibe Frances'ın etrafına sarılmış olan çocuklar, "Git! çabuk git: ama nereye?
nereye?--biz de onunla gideceğiz" diye haykırarak ellerini gevşettiler. " "Hayır, hayır!" dedi Madame de Fleury, "o
benimle eve gelecek--arabam kapıda." "Ma belle dame!" diye haykırdı kestane rengi kadın, "senin evin onun gidebileceği en kötü yer--benim mahzenime gelsin--bu günlerdeki en fakir mahzen
en görkemli saraydan daha güvenlidir." Böyle dedikten sonra rahibeyi dürüst bir
sertlikle yakaladı ve aceleyle uzaklaştırdı. O gider gitmez,
çocuklar farklı yönlere koştular, her biri geride bırakamayacaklarını düşündükleri
en sevdikleri bir şeyi almak için. Victoire tek başına Mad. de Fleury'nin yanında hareketsiz duruyordu; tüm düşünceleri hayırseverinin hapsedileceği korkusuyla doluydu. "Ah, madame! canım, canım Madame de Fleury, kalmayın! kalmayın!"

"Ah, çocuklar, boş verin bu şeyleri."

"Kalmayın, madame, kalmayın! Onlarla kalacağım--ben kalacağım--sen gider misin."

Bu sözleri duyan ve Mad. de Fleury'nin tehlikesini hatırlayan çocuklar, tüm küçük mallarını terk ettiler ve hemen
anne babalarının yanına dönmeleri yönündeki emirlerine itaat ettiler. Victoire sonunda Mad. de Fleury'yi arabasında güvende gördü. Arabacı büyük bir hızla uzaklaştı;
ve birkaç dakika sonra Tracassier'in uşakları okul binasına geldi. Sadece zavallı çocukların küçük kitaplarını, bitmemiş örnekleyicileri ve yarı kıvrılmış mendilleri bulduklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Rahibeyi aramak için bahçeye koştular. Onlar
zalimce alışkanlıkları olan adamlardı; yine de etraflarındaki her şeye baktıklarında, barışı, masumiyeti ve çocukça mutluluğu çağrıştıran
her şeye, _sonuçta ulusa büyük bir zarar
veremeyecek_ bir şeyi yok etmenin yazık olduğunu düşünmekten kendilerini alamadılar. Hatta rahibenin onu kaçış, çünkü bundan sorumlu değillerdi; ve işverenlerine döndüler, bir kez olsun hiçbir kötülük yapmadan tatmin oldular: ancak Yurttaş Tracassier, nefretinin nesnelerini intikamından böyle kaçmaya zorlamayacak kadar kinci bir mizaca sahipti. Ertesi gün Mad. de Fleury mahkemeye çağrıldı ve şüpheli bir kişi olarak hakkında bir yasa hükmü çıkarılmış olan rahibeyi teslim etmesi emredildi.

Mad. de Fleury masum kadına ihanet etmeyi reddetti: bu hanımın acımasız bir sorguya verdiği nazik
kesin yanıtlar küstahlık olarak nitelendirildi; inatçı bir aristokrat, devlet için tehlikeli ilan edildi; ve mallarının mühürlenmesi ve kendi evinde tutuklu olarak tutulması emri verildi.

BÖLÜM X.

"Ah! Suçluluğun muzaffer arabasıyla dolu
Erdem ganimetleri zaferle taşınırken,
Güzel tutsak, birçok yara iziyle işaretlenmiş,
Yalnız karanlıkta, ezilmiş, terk edilmiş,
Melek formunu gözyaşlarına teslim ediyor."--BEATTIE.

Kendi evinde sıkı bir tutsak olan Mad. de Fleury, şimdi aniden asker olmuş ve halkın tortusundan fırlamış adamlar tarafından korunuyordu;
vahşi tavırlara, vahşi yüzlere ve daha da vahşi zihinlere sahip adamlar. Yeni kazandıkları gücün küstahça sergilenmesinden zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Bu adamlardan biri daha önce korkunç bir suçtan
mahkum edilmişti ve M. de Fleury tarafından kürek cezasına çarptırılmıştı. İntikam bu alçağı vatanseverlik maskesi altında harekete geçirdi ve nefret ettiği adamın karısının gözaltında bir tutuklu olduğunu görünce sevindi. Gerçeklerden habersiz olan arkadaşları, onun haklı olduğuna inanmaya ve servet, doğum ve eğitim bakımından kendilerinden üstün olan herkese karşı anlamsız haykırışlara katılmaya hazırdı. Bu talihsiz hanıma arkadaşlarıyla her türlü ilişki yasaktı ve gardiyanlarından Paris'te neler olup bittiğine dair bilgi almaya
çalıştı ama boşunaydı.

"Tu verras--Tout va bien--Ca ira," tek tenezzül ettikleri yanıtlardı: sık sık inatçı bir sessizlik içinde pipo içmeye devam ettiler. Evinin arka odalarını işgal etti çünkü gardiyanları, ön pencerelerden arkadaşlarından bilgi alabileceği endişesini taşıyorlardı. Bir sabah sokaklarda alışılmadık bir sesle uyandı; ve bunun sebebini sorduğunda, muhafızları ona ön pencerelere gidip merakını giderebileceğini söylediler. Gitti ve önceki gece dikilmiş bir giyotinin etrafında muazzam bir insan kalabalığı gördü. Mad. de Fleury dehşetle geri sıçradı - muhafızları insanlık dışı bir kahkaha attı ve merakının giderilip giderilmediğini sordular. Odadan çıkacaktı; ama şimdi onu alıkoymak ve tüm günü bu dairede geçirmeye zorlamak onların zevkiydi. Giyotin çalışmaya başladığında, onu pencereye sürükleyecek kadar vahşice davrandılar, tekrarladılar, "Orada olman gerekirdi! Kocan orada olmalı! Kocanın şu anda orada olmamasına çok seviniyorsun. Ama orada olacak, kanun onu yakalayacak, zamanında orada olacak ve sen de!"

Bu masum, iyiliksever kadının yumuşak metaneti bu zalim adamlar üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Geceleri onu dua ederken diz çökmüş halde gördüklerinde, kaba ve dindar olmayan alaylarla alay ettiler; ve uykuya daldığında, gürültülü ve sarhoş orjileriyle onu uyandırdılar: itiraz ederse, "Anayasanın düşmanları dinlenmemeli" diye cevap verdiler.

Mad. de Fleury hiçbir insana düşman değildi; asla
siyasete karışmamıştı; hayatı ev içi zevklerle geçmişti veya diğer yaratıkların iyiliği için çalışıyordu. Kişisel tehlikenin bu anında bile kendinden çok başkalarını düşünüyordu: yabancı bir ülkede sürgünde olan kocasını düşünüyordu,
şimdi kendisine para göndermenin tüm yollarından mahrum bırakıldığı için en büyük sıkıntıya düşebilirdi. Özgürlüğünü elde etmek için kendilerini zorlayacaklarını bildiği arkadaşlarını düşünüyordu ve davasındaki gayretleri onları ve ailelerini sıkıntıya sokabilirdi. Kötü niyetli ve güçlü Tracassier'in amansız zulmüne kendi imkanlarıyla maruz kalan iyi Rahibe Frances'i düşündü. Şimdi dünyaya koruyucusu olmadan atılan zavallı küçük öğrencilerini düşündü. Bu düşünceler zihninde dönerken, bir gece uyanık yatarken, odasının kapısının yavaşça açıldığını ve muhafızlarından birinin, elinde bir ışıkla içeri girdiğini duydu: yatağının ayağına geldi; ve, o ayağa kalkarken, parmağını dudaklarına koydu.

"En ufak bir gürültü yapma," dedi fısıldayarak; "dışarıdakiler sarhoş ve uyuyor. Beni tanımıyor musun?--Yüzümü hatırlamıyor musun?"

"En ufak bir şekilde; ama sesini biraz hatırlıyorum."

Adam kırmızı başlığını çıkardı--yine de kim olduğunu tahmin edemiyordu.--"Daha önce beni üniformalı veya siyah yüzlü görmemiştin."

Tekrar baktı ve Maurice'in çırağı olduğu demirciyi hatırladı ve _patois_ aksanını hatırladı.

"Seni hatırlıyorum," dedi, "her neyse; ve kolu kırıldığı gün o zavallı kıza yaptığın iyilikleri ve Maurice'e yaptığın tüm iyilikleri--Ama şimdi bundan bahsedecek vaktim yok--kalk, şu büyük paltoyu üzerine sar--acele etme, ama gürültü yapma ve
beni takip et."

Onu takip etti; ve onu uyuyan nöbetçilerin yanından geçirdi,
bahçeye açılan arka kapıyı açtı, onu acele ettirdi, neredeyse onu bahçenin
en uç noktasındaki, Les Champs Elysees'ye açılan bir kapıya taşıdı--"La voila!" diye bağırdı, onu yarı açık kapıdan iterek. "Tanrıya şükür!" diye cevapladı bir ses, Mad. de
Fleury'nin Victoire'a ait olduğunu bildiği, kolları sevinçle
sarılmış bir ses.

"Yavaşça; henüz güvende değil - onu eve götürene kadar bekle, Victoire,"
dedi başka bir ses, Maurice'e ait olduğunu biliyordu.
Karanlık bir fener çıkardı ve Mad'i yönlendirdi. de Fleury, Champs Elysees'den,
ve köprüden, ve sonra çeşitli ara sokaklardan, mükemmel bir sessizlik içinde, Victoire'nin annesinin kaldığı eve güvenli bir şekilde varana kadar, ve birkaç yıl önce çok farklı koşullar altında
çıktığı o merdivenlerden yukarı çıktılar. Çocuklarının geri dönmesini sabırsızlıkla bekleyen anne,
Mad de Fleury ile birlikte döndüklerini görünce, ellerini bir coşkuyla kavuşturdu.

"Hoş geldiniz, hanımefendi! Hoş geldiniz, sevgili hanımefendi! Ama sizi
burada böyle bir şekilde göreceğini kim düşünebilirdi? Bırakın dinlensin--dinlensin;
çok bitkin. İşte, hanımefendi, bu zavallı yatakta uyuyabilir misiniz?"

"Kolumun kırıldığı gün bana yatırdığınız aynı yatak," dedi Victoire.

"Ay, Tanrı onu korusun!" dedi anne; "ve yedi güzel
yıl önce olmasına rağmen, sanki dün onu o yatakta, zavallı çocuğumun yanında otururken gördüm, bir melek gibi görünüyordu. Ama dinlensin, dinlensin - tek bir kelime daha etmeyeceğiz, sadece Tanrı onu korusun; Tanrıya şükür,
en sonunda bizimle güvende!"

Mad. de Fleury, onları tehlikeye atabileceğinden, bu iyi insanlarla birlikte kalmak istemediğini ifade etti; ancak onlar, en içten şekilde,
onunla birlikte kalmasını, tereddüt etmeden kalmasını rica ettiler.

"Elbette, hanımefendi," dedi anne, "bizim için yaptığınız her şeyin bir hatırası ve biraz da minnettarlık olduğunu düşünmelisiniz."

"Ve kesinlikle, hanımefendi, umarım bize güvenebilirsiniz," dedi Maurice.

"Ve kesinlikle, sizin için bir şey yapmamıza izin vermekten fazla gururlu değilsiniz.
Aslan, zavallı küçük fare tarafından hizmet edilmekten fazla gururlu değildi," dedi Victoire. "Bizim için tehlike söz konusu olduğunda," diye devam etti, "hiçbir tehlike olamaz;
Maurice ve ben sizin için asla bulunamayacak bir saklanma yeri tasarladık, hanımefendi,
-bırakın buraya istedikleri kadar sık ​​casusluk yapsınlar, onu asla bulamayacaklar, değil mi, Maurice? Bakın, hanımefendi, şu kereste odasına--görüyorsunuz, ateş yakmak için
oldukça odunla
dolu görünüyor; peki, arkadan gizlice girerseniz, kendinizi
üstteki çatı katında
oldukça rahat bir şekilde saklayabilirsiniz ve burada çatı katına
kimsenin aklına gelmeyecek
bir gizli kapak var--çünkü bu eski şeyleri
tepesine astık ve bunun bir gizli kapak olduğunu kim tahmin edebilirdi? Yani, görüyorsunuz, sevgili hanımefendi, burada huzur içinde uyuyabilir ve bizim için asla korkmayın."

Henüz on dört yaşında bir kız olmasına rağmen, Victoire o sırada otuz yaşında bir kadının tüm sağduyusunu ve ihtiyatını gösteriyordu. Minnettarlık, zihninin tüm güçlerini hemen harekete geçirmiş gibiydi. Mad. de Fleury'nin kendi evinden kaçmasını sağlayan demirciyi ikna edenler Maurice ve kendisiydi. Her şeyi o icat etmişti, önceden görmüştü, ayarlamıştı; hayırseverinin hapsedilmesinden beri gece gündüz neredeyse hiç dinlenmemişti; ve şimdi çabaları tamamen başarılı olunca, neşesi onu tüm yorgunluk hissinin üstüne çıkarmış gibiydi; annesinin söylediğine göre, sanki bir baloya gitmeye hazırlanıyormuş gibi, o kadar canlı ve hızlı hareket ediyordu.

"Ah! çocuğum," dedi, "her gece o balolara giden kuzenin Manon, şu anda senin kadar mutlu olmamıştı."

Ama Victoire'ın mutluluğu uzun sürmedi; çünkü ertesi gün, Tracassier'in Mad'e ölçüsüzce öfkelendiği haberiyle alarma geçtiler. de Fleury'nin kaçışı, tüm elçilerinin onun şu anki saklandığı yeri bulmak için
çalıştığı, öğrencilerinin tüm
ebeveynlerinin ve akrabalarının evlerinin aranacağı ve kendisine
barındırılması gereken
herkese karşı en ağır ihbarların yapılacağı. Bu istihbaratı veren kişi Manon'du, ancak herhangi bir hayırsever niyetle değil; önce Victoire'a kendi önemini göstermek için geldi; ve onu korkutmak için, M. Tracassier'in metresi olan bir askerin karısından bildiği her şeyi anlattı. Victoire, Manon'un meraklı gözlerinden yüreğindeki heyecanı gizlemek için kendine yeterince hakimdi; ayrıca, arkadaşlarından hiçbirinin sırrına
ermesine izin vermeme konusunda da ihtiyatlıydı, ancak, onların endişelerini
gördüğünde, Mad. de Fleury'nin güvende olduğuna dair güvenceyle onları rahatlatmak için çok cazip geldi. Bütün gün
endişeyle geçti. Mad. de Fleury saklandığı yerden hiç kıpırdamadı: akşam ve ev ziyaretlerinin saati yaklaşırken, Victoire ve Maurice öngörülemeyen bir
zorlukla
telaşlandılar. Sağlığı sıkı çalışmadan bozulmuş olan anneleri, bu ev ziyareti düşüncesiyle duyduğu dehşeti bastırmak için boşuna çabaladı; hepsinin
bulunacağını ve çocuklarının yüzünün önünde
gilotine sürükleneceğini bildiğini durmadan tekrarladı. O kadar dalgın bir haldeydi ki, askerleri gördüğü anda bildiği her şeyi
açıklayacağından korkuyorlardı.

"Eğer bana soru sorarlarsa, ne cevap vereceğimi bilemeyeceğim," diye bağırdı dehşet içindeki kadın. "Ne söyleyebilirim?--Ne yapabilirim?"

Mantık yürütme, yalvarmalar, hepsi boşunaydı; söylenen hiçbir şeyi
anlayacak veya dinleyecek durumda değildi. Bu durumdaydılar, ev ziyaretçileri geldiğinde--askerlerin ayaklarının merdivenlerdeki sesini duydular--zavallı kadın çocuklarının
kollarından fırladı; ama kapı açıldığı anda,
ve süngülerin parıltısını gördüğünde, yere baygın bir şekilde düştü--neyse ki tek bir hece bile söyleyemeden. Ev halkı biliyordu ve onun herhangi bir ani alarmda nöbetlere maruz kaldığını söylediler; böylece onun bu şekilde etkilenmesi
şaşırtıcı görünmedi. Onu bir yatağa attılar,
evi aramaya devam ederken: çocukları onunla kaldı; ve,
tamamen onunla ilgilenmekle meşgul olduklarından, Mad. de Fleury hakkındaki endişelerini açığa vurma tehlikesine maruz kalmadılar. Ancak, askerlerden birinin
odun odasındaki tüm odunların
çıkarılması gerektiğine ve her sopa hareket ettirilene kadar
evden ayrılmayacağına yemin ettiğini duyduklarında, baştan ayağa titrediler;
her kütüğün, atılırken çıkardığı sesi Victoire duydu: kardeşi şimdi yardıma çağrılmıştı. Arayanlardan biri,
bir tuzak kapağı bulmayı bekler gibi çatıya baktığında, ne kadar da büyük bir dehşete kapıldı!
Neyse ki, onu
bulamadı. Işığı yakalayan Maurice, gölgeleri gözü aldatacak şekilde yansıtmayı başardı.
Askerler sonunda geri çekildiler; ve tarif edilemez bir memnuniyetle
Maurice onları merdivenlerden aşağı indirdi ve onları evin
dışında gördü. Güvende oldukları birkaç dakika boyunca, aklını başına toplayan dehşete düşmüş anne, tehlikenin
geçtiğine inanamadı. Çocuklarını çılgınca bir coşkuyla kucakladı; ve gözyaşlarıyla Mad. de Fleury'den korkaklığını affetmesini ve bunu nankörlüğe bağlamamasını veya kötü bir kalbi olduğundan şüphelenmemesini rica etti. Artık bu sınavdan başarıyla geçtiğini ve saklanma yerinin gerçekten o kadar güvenli
olduğundan emin olduğundan, gelecekte hiçbir ev ziyaretinde
telaşlanmaması gerektiğini söyleyerek itiraz etti. Ancak Mad. de Fleury, kararını sınava koymanın ne adil ne de uygun olduğunu düşündü. Paris'ten ayrılmaya karar verdi; ve mümkünse Fransa'dan kaçmaya. Paris'teki bir 
teğmenin efendisi, Francois'nın uşağı olan kardeşiydi: her türlü tehlikede ona yardım etmeye ve eğer uygun şekilde gizlenebilirse onu güvenli bir şekilde Bourdeaux'ya götürmeye hazırdı; ve eğer sahte bir isimle herhangi bir arkadaşından bir geçiş belgesi alabilirse.

Victoire - yorulmak bilmez Victoire - arkadaşı
Annette'in neredeyse Mad. de Fleury'nin boyutlarında bir teyzesi olduğunu ve
yakın akrabalarından bazılarını ziyaret etmek için Bourdeaux'ya gitmek üzere bir geçiş belgesi aldığını hatırladı. Geçiş belgesi gönüllü olarak Mad'a verildi. de Fleury; ve
okuyunca oldukça iyi bir şekilde cevap verdiği görüldü - en azından
gözlerin ve saçların rengi yeterliydi; ancak _un nez gros_
kelimeleri bu hanımınkini tam olarak tanımlamıyordu. Her zaman Auvergne'in taşra kıyafetlerini giymiş olan Annette'in annesi, yüksek
_cornette_, sert korseler, korse vb. sağladı ve bunları giydi, Mad. de
Fleury o kadar hayranlık uyandıracak şekilde iyi gizlenmişti ki, Victoire bile onu
tanıyamayacağını söyledi. Tüm ülkelerdeki en gerekli pasaport olan para hâlâ eksikti: Mad. de Fleury'nin kendi evine ilk hapsedildiği gün tüm eşyalarına mühür vurulduğu için
mühürlerini bile kurtaramadı. Ancak, parmağında bir miktar değeri olan bir yüzük vardı. Şüphe
çekmeden nasıl elden çıkarılacağı zordu. Yardımseverine yardım etmede payına düşeni almaya kararlı olan Babet, yüzüğü Paris'te bir hırdavat stoğunda bulundurmak için gelen bir _colporteur_'e, yani bir tür seyyar kuyumcuya götürmeyi önerdi: Bu kişi Mad. de Fleury'nin küçük öğrencilerinden biriyle akraba idi ve yüzüğü onun için hemen elden çıkardı: Yüzüğün değerinin en azından üçte ikisini elde etti - o zamanlar için oldukça fazla bir miktar.

Bu tehlikeli günlerde, refahında yardımcı olduğu kişilerden aldığı dürüstlük, bağlılık ve minnettarlık kanıtları, cömert kalbini o kadar etkiledi ki, o zamandan beri sık sık sıkıntıya düştüğü için pişmanlık duymadığını söyledi.
Paris'ten ayrılmadan önce arkadaşlarına mektuplar yazdı, öğrencilerini korumalarını tavsiye etti; bu mektupları Victoire'ın bakımına bıraktı ve Victoire son ana kadar onu endişeli bir şefkatle takip etti. Hayırseverini sürgüne kadar takip edecekti, ancak
görev ve şefkat yüzünden,
sağlığı kötüleşen
annesini terk etmekten alıkonuldu.

Mad. de Fleury Paris'ten kaçmayı başardı.
Yolunun üzerinde geçtiği kasabalardaki belediye memurlarından bazıları,
pasaportunu incelerken cehaletlerinin izin verdiği kadar katıydı. Bu küçük kamu güvenliği komitelerinden birden fazlasının okuyabilmesi nadirdi.
Genellikle biri pasaportu
olabildiğince iyi hecelerken, diğerleri pipolarını
tüttürüyorlardı ve zaman zaman kadının yüzüne bir fener tutarak
tanıtımla uyup uymadığını kontrol ediyorlardı.

"Mais toi! tu n'as pas le nez gros!" dedi yargıçlarından biri ona.
"Son nez est assez gros, et c'est moi qui le dit," dedi bir diğeri.
Soru oylamaya sunuldu; ve duyularının kanıtlarına aykırı olanı ileri süren adam, fikrini desteklemekte o kadar
şiddetli idi ki, buna karşı söylenebilecek her şeye rağmen fikrini
sürdürdü. Mad. de Fleury'nin yolculuğuna devam etmesine izin verildi.
Bourdeaux'ya güvenle ulaştı. Kocasının arkadaşları -iyi olanlar
zorluklarda her zaman arkadaştır- kocasının arkadaşları onun için en ihtiyatlı şevkle çabaladılar. Kısa süre sonra İngiltere'de bir süre geçinmesine yetecek kadar bir miktar para sağlandı; ve o, birçok seçkin sürgünün sığınağı olan o özgür ve mutlu ülkeye
güvenle ulaştı.

BÖLÜM XI.

"Cosi rozzo diamante appena splende
Dalla rupe natia quand' esce fuora,
E a poco a poco lucido se rende
Sotto l'attenta che lo lavora."

Mad. de Fleury, Londra'da olan kocasına katıldı; ve ikisi de
en çekingen ve tutumlu şekilde yaşadılar. Cömert İngiliz
arkadaşlarına yük olmak için fazlaca bağımsızlık gururuna sahiptiler. Karşılaştıkları zorlukların çeşitliliğine ve katlanmak zorunda kaldıkları günlük yoksunlukların sayısına rağmen, yine de mutluydular - huzurlu bir vicdanla, karşılıklı sevgiyle ve birçok yoksul ama minnettar
arkadaşın bağlılığıyla. İngiltere'ye geldikten birkaç ay sonra, Mad. de Fleury, özel bir el aracılığıyla, küçük öğrencilerinden bir paket mektup aldı. Her biri, hatta daha yeni el sıkışmayı öğrenmeye başlayan en küçüğü bile, bu pakete birkaç satır yazacaktı.

Çeşitli ellerde, çeşitli boyutlarda, değişiklikler şu basit kelimelere yansıdı:

"SEVGİLİ MADAM DE FLEURY,

"Seni seviyorum--Keşke tekrar burada olsaydın--Sen yokken _çok çok_
iyi olacağım. Eğer çok uzun süre uzak kalırsan, seni asla unutmayacağım, iyiliğini de; ama umarım yakında geri dönebilirsin ve her gece bunun için dua ediyorum. Rahibe
Frances sana çok iyi olduğumu söyleyebileceğimi söylüyor ve Victoire da öyle düşünüyor."

Küçük mektuplarının birçoğunun özü buydu. Victoire'ın
daha fazla bilgi içerdiği:--

"Sevgili Rahibe Frances'in güvende olduğunu ve
mahzenine sığındığı iyi kestane rengi kadının hiçbir zorlukla karşılaşmadığını _öğrenmekten_ memnun olacaksın. Sen gittikten sonra, M. T----, onu takip etmenin değerli olmadığını, çünkü tek
alçakgönüllü kılmak istediği kişinin sen olduğunu söyledi. Bunu, nasıl olduğunu bilmediğim
bir şekilde
bildiğini söyleyen Manon bana söyledi. Rahibe Frances şimdi rahibesiyle birlikte,
onu tanıyan herkes gibi, ona çok düşkün. Manastır olan yer artık manastır değil: rahibeler
kovuldu. Rahibe Frances'in sağlığı eskisi kadar iyi değil,
ama hiç şikayet etmiyor; çok acı çektiğinden eminim;
mutlu okul odamızdan
kovulduğumuz günden beri asla aynı kişi olmadı. Her şey yıkıldı - bahçe ve
her şey. Şimdi kasvetli bir görüntü. Senin yokluğun Rahibe Frances'i de çok etkiliyor ve hepimiz için büyük bir endişe içinde. Altı küçük çocuğu her gün kendi dairesinde
buluyor ve eskiden yaptığı gibi onlara ders vermeye devam ediyor. Biz altı büyüğümüz olabildiğince sık onu görmeye gidiyoruz. Sevgili Mad. de Fleury, sana şunu söyleyerek başlamalıydım: Paris'ten ayrıldıktan sonraki gün, acelen sırasında bizim için yazdığın tüm mektupları teslim etmeye gittim. Arkadaşların bize karşı çok iyi davrandılar ve hepimiz için yerler ayırdılar. Rose, manto yapımcın Mad. la Grace'le birlikte. O, bu üç yıldır sahip olduğu kızlardan daha becerikli ve daha usta olduğunu söylüyor. Marianne, büyük servetinin büyük bir kısmını kaybeden ve eski hizmetçisini tutmaya gücü yetmeyen Mad. de V----'nin hizmetinde. Mad. de V---- Marianne'den çok memnun ve sana onun için teşekkür ettiğini söylememi istiyor. Gerçekten de, Marianne, henüz on dört yaşında olmasına rağmen, hanımının istediği her şeyi yapabilir. Susanne bir şekerciyle birlikte; bu sabah Rahibe Frances'e kendi yaptığı bir kutu _bonbon_ verdi; ve yargıç olan Rahibe Frances bunların mükemmel olduğunu söylüyor; keşke
tatabilseydiniz. Annette ve ben (sizin nezaketiniz sayesinde!) aynı hizmetteyiz, _brodeuse_ Mad. Feuillot ile, bize tavsiye ettiğiniz kişiyle: işimizden memnun değil ve
dün Rahibe Frances'e bu konuda çok medeni bir mesaj gönderdi; ancak bu mektubumda tekrarlamamın
çok gurur verici olduğuna inanıyorum. Onu memnun etmek için elimizden geleni yapacağız.
Orta düzeyde yazabildiğimizi, faturaları kesebildiğimizi ve hesap tutabildiğimizi görmekten memnun; bu şu anda onun için özellikle uygun, çünkü dükkândaki genç adam bir _hatip_ oldu ve _la chose publique_ dışında hiçbir işe yaramıyor:
onun yerini doldurabilecek olan oğlu hasta; ve Mad. Feuillot
kendisi, söylediğine göre, bizim sahip olduğumuz
kadar iyi bir eğitimin avantajına sahip olmadığı için, kötü yazıyor ve
aritmetik hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sevgili Mad. de Fleury, sana ne kadar, ne kadar
çok borçluyuz! Bunu her geçen gün daha da fazla hissediyoruz: bu zamanlarda, eğer hiçbir
yararlı şey yapamasaydık, halimiz ne olurdu? Kim _yapardı_, kim _bizimle_ yükümlü olabilir? Sevgili hanımefendi, her şeyi size borçluyuz--ve sizin için hiçbir
şey, en ufak bir şey bile yapamayız!--Annem hala sağlıksız ve korkarım ki asla iyileşemeyecek: Babet her zaman onunla ve Rahibe
Frances ona çok iyi davranıyor. Kardeşim Maurice artık o kadar iyi bir işçi ki haftada bir louis kazanıyor. İşine çok bağlı ve asla devrimci toplantılara gitmiyor, gerçi bir zamanlar halkın hatibi olmak için çok hevesliydi, ama
siz ona eşitlik ve insan hakları hakkında hiçbir şey bilmediğini
açıkladığınız günden beri. Sana söylemeyi nasıl unutabilirim ki, senin muhafızlarından biri olan ve senin kaçmana yardım eden
usta demirci, şüphe çekmeden eski işine geri döndü? ve bir daha asla kamu işlerine karışmayacağını beyan ediyor. Bana bıraktığın parayı ona verdim. Kardeşime karşı çok naziktir - dün Maurice, Annette'in metresi için bir İngiliz yazı masasının kilidini onardı ve o kadar
şaşırtıcı derecede iyi onardı ki, bunu gören bir İngiliz beyefendisi, işin bir Fransız tarafından yapıldığına inanamadı; bu yüzden kardeşimi, bunu kanıtlamak için çağırdılar ve buna inanmaya zorlandılar. Bugün, bu on iki ayda bitirebileceğinden daha fazla işi var - tüm bunları sana borçluyuz. Bir ay boyunca tutku içinde olmazsam, kardeşimin demirciye çıraklık isteğini yerine getireceğine söz verdiğin günü asla unutamam - bu beni bu tutkudan kurtardı.

"Sevgili Mad. de Fleury, sana çok uzun bir mektup yazdım ve
acelem olmadığında yazabileceğimden daha iyi yazamıyorum; ama sana her şeyi bir kerede anlatmak istedim, çünkü belki de uzun bir süre sana mektup
göndermek için bu kadar güvenli bir fırsatım
olmayacak.

"VICTOIRE."

Mad. de Fleury'nin Victoire'dan başka bir mektup alması birkaç ay sürdü: kısaydı ve belli ki büyük bir sıkıntıyla
yazılmıştı. Annesinin ölümünü anlatıyordu. Şimdi on altı yaşında yetim kalmıştı. Birlikte yaşadığı _brodeuse_ Mad. Feuillot, mektubuna birkaç satır ekledi,
zorlukla yazılmış ve garip bir şekilde yazılmıştı, ama Mad. de Fleury'nin kendisine tavsiye ettiği iki kızdan, özellikle de Victoire'dan çok memnun olduğunu ifade ediyordu, onun kendisi için o kadar değerli olduğunu
söylemişti,
ki ondan hiçbir şekilde ayrılmayacaktı ve onu bir
kız olarak düşünün. "Ona bu kadar üzülmemesini söylüyorum; çünkü
bir annesini kaybetmiş olsa da, kendisi için
her zaman onu sevecek başka bir anne kazandı: ve ayrıca, o kadar faydalıdır ve birçok yönden,
kalemi ve iğnesiyle, hesaplarda ve bir ailede veya bir dükkanda ihtiyaç duyulan her şeyle, en kötü zamanlarda asla iş veya arkadaştan mahrum kalamaz; ve hiçbiri bunlardan daha kötü olamaz, özellikle de
onun gibi, tüm başları dönmüş ve günah olan hiçbir şeyi günah olarak görmeleri öğretilmiş güzel kızlar için. Dükkanımıza gelen birçok beyefendi, Victoire'ın çok yakışıklı olduğunu
öğreniyor ve ona bunu söylüyor; ama o kadar mütevazı ve ihtiyatlı ki, onun için
korkmuyorum. Size bu konu hakkında güzel bir anekdot anlatabilirdim, hanımefendi, ama gazetem buna izin vermiyor ve ayrıca yazım çok zor."

Mad. de Fleury'nin Victoire'dan başka bir mektup alması bir yıldan fazla sürdü: bu bir göçmenin sorumluluğunu üstlendiği bir paketteydi:
öğrencilerinden çeşitli küçük armağanlar, yaratıcılıklarının, çalışkanlıklarının ve sevgilerinin örnekleri içeriyordu: paketteki son şey, şu şekilde etiketlenmiş küçük bir keseydi:

"_Bize bildiğimiz her şeyi öğreten kişi için maaşlarımızdan ve kazançlarımızdan tasarruf ediyoruz_."

BÖLÜM XII. "Zarif bir şekilde parıldadığında, Chantilly'ye hayran kal,
De heros en heros, d'age en age, embell."

DE LILLE.

Devrimin başlangıcında zihninin aldığı şoktan çok etkilenen iyi Rahibe Frances'in sağlığı, sonraki iki yıl boyunca o kadar hızlı bir şekilde kötüleşti ki,
Paris'i terk etmek zorunda kaldı ve Chantilly civarındaki küçük bir köye çekildi. Bu durumu seçti, çünkü
burada Mad. de Fleury'nin kır evine sabah yürüyüş mesafesindeydi.
Chateau de Fleury henüz ulusal mülk olarak ele geçirilmemişti,
ve kalabalığın saldırılarından da etkilenmemişti, ancak Paris'e giden ana yolun görüş alanında, tehlikeli bir durumdaydı.
Paris halkı henüz öfkesini şehirden bu kadar uzağa
yaymamıştı; ve Fleury arazisinde yaşayan, efendilerine karşı alışkanlık, ilke ve minnettarlık nedeniyle bağlı olan yoksul insanlar, zamanın düzensizliğinden faydalanmaya, hayatları boyunca iyilik ve koruma aldıkları kişilerin mallarına zarar vermeye meyilli değillerdi. Sadık bir eski kâhya, kalenin ve arazinin bakımını üstlenmişti. Rahibe Frances, onunla konuşmak ve hiç görmediği
şatoyu ziyaret etmek için sabırsızlanıyordu; ancak köye vardıktan sonraki birkaç gün boyunca o kadar yorgun ve güçsüzdü ki, o kadar uzun bir yürüyüşe çıkamadı. Victoire, rahibeye birkaç günlüğüne kırsala kadar eşlik etme iznini metresinden almıştı,
Annette ise arkadaşının yokluğunda dükkanın tüm işlerini yapmayı üstlenmişti. Victoire, sadık kâhyayı ve Fleury Şatosu'nu görmek için Rahibe Frances kadar istekliydi ve artık yürüyüşleri için sabah vaktiydi: ama gecenin bir yarısı, komşu bir kalenin yıkımından yeni
köye giren bir kalabalığın bağırışlarıyla uyandılar. Rahibe ve Victoire dinlediler; ama korkunç sevinç çığlıklarının ortasında,
hiçbir insan sesi, anlaşılır hiçbir kelime ayırt edilemiyordu:
Pencere kepenklerindeki bir aralıktan baktılar ve aşağıdaki sokağın, yüzleri sırayla
tuttukları meşalelerin parıltısıyla aydınlanan bir insan kalabalığıyla dolu olduğunu gördüler.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı rahibe Victoire'a: "Tüfeğini
dolduran adamın yüzünü tanımalıyım - on yıl önce, hapishane ateşiyle hastalandığında
baktığım adamın ta kendisi!"

Kalabalığın ortasında duran, diğerlerinden başı daha uzun olan bu adam, grubun lideri gibi görünüyordu; daha ileri gidip gitmemeleri, gecenin geri kalanını köy birahanesinde geçirmeleri veya Paris'e dönmeleri konusunda tartışıyorlardı. Liderleri, ortaklarına içki dağıtılmasını emretti ve onları yüksek sesle şanlı çalışmalarına devam etmeleri için teşvik etti. Ateş meşalesini başının üstüne
atarak, Fleury Şatosu'nu yerle bir edene kadar Paris'e asla geri dönmeyeceğini ilan etti. Bu sözler üzerine, Victoire, tüm kişisel tehlikeleri unutarak, kalabalığın ortasına koştu, bu haydutların liderine doğru ilerledi, onu kolundan yakaladı ve haykırdı, "Fleury Şatosu'nda bir taşa bile dokunmayacaksın - nedenlerim var - Fleury Şatosu'nda bir taşa bile dokunulmasına izin vermeyeceksin." "Neden olmasın?" diye bağırdı adam şaşkınlıkla dönerek; "ve sen kimsin ki,
seni dinleyeceğim?"

"Kim olursam olayım," dedi Victoire; "beni takip et, sana
dinlemeyi reddetmeyeceğin birini göstereceğim. İşte!--işte o,"
devam etti Victoire, şaşkınlıkla onu takip eden rahibeyi işaret ederek; "işte dinleyeceğin biri--evet, ona
iyi bak: ışığı yüzüne tut."

Rahibe, yalvaran bir tavırla, sözsüz bir beklenti içinde durdu.

"Ay, minnettar olduğunu görüyorum, merhamet göstereceğini biliyorum," diye bağırdı Victoire, adamın yüzündeki işleyişi izleyerek; "Sen
Leury Şatosu'nu kurtaracaksın, onun hatırına--senin hayatını kurtaran kişi. "

"Yapacağım," diye haykırdı bu şaşkın kalabalığın şefi, ani bir cömertlikle
ateşlenerek. "İnancımla cesur bir kızsın ve iyi bir kızsın ve
kalbe nasıl konuşulacağını ve doğru zamanda nasıl konuşulacağını biliyorsun. Arkadaşlar,
vatandaşlar! Bu rahibe, bir rahibe olmasına rağmen, bir işe yarıyor.
Ateşten hasta yattığımda ve bana yardım edecek başka kimse olmadığında, gelip
bana ilaç ve yiyecek verdi--kısacası, hayatımı ona borçluyum. On
yıl önceydi ama iyi hatırlıyorum; ve şimdi hükmetme sırası bizde ve
hak ettiği gibi ödenecek. Chateau de Fleury'nin tek bir taşına bile dokunulmayacak!"

Kalabalık, yüksek sesle alkışlayarak o anın cömert coşkusuna katıldı ve liderlerini huzur içinde köyden takip etti.
Bütün bunlar o kadar hızlı geçti ki, zihinde gerçeklik izlenimi
kalmadı. Sabah güneş doğar doğmaz,
Victoire, Chateau de Fleury'nin kulelerine baktı ve
güvende olduklarını gördü --çevredeki yıkımın ortasında güvendeydiler.
Chantilly'nin muhteşem sarayından geriye sadece
temelinin beyaz kemerleri kalmıştı!

BÖLÜM XIII.

"Doğa dinlenmeye çekilmeden önce, son nefesini verdiğinde,
Tanrına karşı uysal teslimiyetini dile getirdin;
Düşünce ve hisler kaçmadan önce,
Son bakışın,
Umut ve zaferin karışık bir parıltısını saçtı;
Ruhunda ne sevinçli bir güvence yarattı --Ölümdeki umudu, mezardaki zaferi?
Lekesiz gençliğin tatlı hatırası, Masumiyetin ve gerçeğin ilham veren sesi!"

ROGERS.

İyi Rahibe Frances, önceki gecenin şokundan henüz
kurtulmamış olmasına rağmen, Victoire'a Fleury Şatosu'na kadar eşlik etti. Kapılar, yaşlı kâhya ve oğlu Basile tarafından açıldı ve onları, insanların zor zamanlarda arkadaşlarını karşıladığı gibi, tüm şevkle karşıladılar. Yaşlı adam onlara yeri gösterdi; ve şatonun her dairesinde, eski zamanlardan
bahsederek ve anlatısal bir sevgiyle sevgili efendisi ve metresi hakkında anekdotlar anlatarak devam etti. Hanımı burada oturup okurdu - burada
yazdığı masa vardı - burası, şatoda olduğu son gün, kendisinin ve hanımların, tüm kiracılar ve köy halkı yeşillikler üzerinde
dans ederken, salonun açık pencerelerinde oturduğu kanepeydi.

"Ay, onlar "Mutlu zamanlar," dedi yaşlı adam; "ama asla geri
gelmeyecekler."

"Asla! Ah, öyle deme," diye haykırdı Victoire.

"Hayatım boyunca asla, en azından," dedi rahibe alçak bir sesle ve
teslimiyet dolu bir bakışla.

Basile, gözlerinden yaşları silerken, kolunu Mad. de Fleury'nin arpının akoruna çarptı ve ses
odada yankılandı.

"Bu yıl bitmeden," diye haykırdı Victoire, "belki de o arp bu şatoda Mad. de Fleury tarafından tekrar çalınır. Dün gece bu duvarların bu sabah ayakta olduğunu görmeyi umamazdık, ama yine de güvende - tek bir taşa bile dokunulmadı! Ah, hepimiz
yaşayacağız, umarım, daha iyi zamanlar göreceğiz!"

Rahibe Frances gülümsedi, çünkü Victoire'ın
coşkulu umudunu kırmayacaktı: onu memnun etmek için, iyi rahibe, bu sabah aylardır hissettiğinden daha iyi hissettiğini ve Victoire'ın
Mad. de Fleury Fransa'dan ayrıldığından beri olduğundan daha mutlu olduğunu ekledi. Ama ne yazık ki!
bu sadece geçici bir parıltıydı. Rahibe Frances tekrar kötüleşti ve
o kadar hızlı bir şekilde geriledi ki, aklı neredeyse her zaman umuda meyilli olan Victoire bile iyileşmesinden umudunu kesti. Sakin bir teslimiyetle, daha doğrusu
hafif bir güvenle, bu masum ve iyiliksever yaratık ölümün
yaklaşımını karşıladı. Dünyaya sadece bu dünyada bırakacağı kişilere duyduğu sevgiyle bağlı görünüyordu. Daha önce bakımına verilen ve henüz kendi geçimlerini sağlayamayan en küçük iki çocuğu yanında tuttu ve hayatının
son günlerinde onlara talimatlarını bir ebeveynin şefkatli ilgisiyle sürdürdü. Babası, mükemmel bir adam olan ve bu tehlikeli zamanlarda bile görevinden asla kaçınmayan, Rahibe Frances'in son anlarında yanına geldi ve iki küçük çocuğu, manastırının rahibesi olan ve onları elinden geldiğince koruyup onlara uygun şekilde bakacak olan hanıma yerleştirmeye söz vererek zihnini tüm endişelerden kurtardı. Bu sözden memnun olan iyi Rahibe Frances, yatağının yanında duran ve yüzünde o gülümsemeyle ölen Victoire'a gülümsedi. Küçük çocukların Rahibe Frances'in öldüğünü anlamaları veya inanmaları biraz zaman aldı: daha önce hiç kimsenin öldüğünü görmemişlerdi; ölmenin ne olduğunu bilmiyorlardı ve ilk hissettikleri şaşkınlıktı: Victoire'ın neden ağladığını anlamamış gibiydiler. Fakat ertesi gün Rahibe Frances onlarla konuşmadığında, her saat ondan alışılmış bir nezaketi özlediklerinde, cenaze töreni hazırlıklarını gördüklerinde, toprağa gömüleceğini ve onu bir daha asla göremeyeceklerini duyduklarında, ne oynayabilir ne de yemek yiyebilirlerdi, ancak bir köşede oturup birbirlerinin ellerini tutup Victoire'ın ölüler için yaptığı her şeyi izlerlerdi. O zamanlar, bir rahibin katıldığı bir rahibenin cenaze törenine halk izin vermezdi. Bu nedenle mümkün olduğunca gizlice yapılırdı: gecenin bir yarısı tabut Fleury ailesinin
gömüldüğü yere taşınırdı; yaşlı kâhya, oğlu Basile, Victoire ve iyi papaz orada bulunan tek kişilerdi. Bunu belirtmek gerekir, çünkü gerçekler daha sonra
yanlış aktarıldı.

BÖLÜM XIV.

"Karakter kaybolmuş!
Başı, yukarı doğru iğnelenmiş,
Ve parlak kurdeleler, muhteşem bir şekilde yükseltilmiş,
Buklelerinin yarısından fazlasını zeki bir peruk dokumacısının eline borçlu."

COWPER.

Paris'e döndüğünde, Victoire melankolik hissetti; ama
olabildiğince her zamanki işine kendini verdi;
işin ve görevini yapma bilincinin, üzüntüye en iyi çareler olduğunu keşfetti.

Bir gün, Mad. Feuillot'un hesaplarını kapatmakla meşgulken, bir hizmetçi
dükkanına geldi ve Mademoiselle Victoire'ı sordu:
Ona, Victoire'ın çözmesi oldukça zor olan bir not verdi.
Bu not, Victoire'ı otelinde görmek isteyen kuzeni Manon tarafından imzalanmıştı. "_Oteli_!" diye tekrarladı Victoire şaşkınlıkla. Hizmetçi, ona Paris'teki en iyi otellerden birinin hanımına ait olduğunu ve ona oraya giden yolu göstermekle görevlendirildiğini söyledi. Victoire, kuzenini eskiden Prens de Salms'a ait olan muhteşem bir evde buldu. İğrenç, uygunsuz bir şekilde giyinmiş olan Manon, zengin saçaklı bir
sayvan altında oturuyordu. Victoire içeri girdiğinde, yüksek sesle kahkaha attı.

"Beklediğim kadar şaşkın görünüyorsun," diye bağırdı. "Seni en son gördüğümden beri büyük
değişiklikler oldu--sana her zaman şunu söylerdim,
Victoire, dünyayı senden daha iyi tanıyordum. Tüm
eğitimin, büyük iyiliğinin ve minnettarlığının
gerçekten ne faydası oldu?--Hamidin sürgün edildi ve bir dilenci oldu, sen de
bir _brodeuse_ dükkanında bir köle oldun, parmaklarını
kemiğe kadar çalıştırıyor, şüphesiz.--Şimdi farkı göreceksin. Sana evimi göstereyim;
eskiden, geçen gün giyotinle idam edilen Prens de Salms'ın oteli olduğunu biliyorsun; ama hiçbir şey bilmiyorsun, çünkü bu ay
Paris'ten
uzaktın, anladığım kadarıyla. O zaman sana şunu söylemeliyim ki, arkadaşım Villeneuf on beş günde
yaptığı
tahvillerle muazzam bir servet kazandı--muazzam bir servet diyorum! ve bu güzel evi satın aldı--Şimdi anlamaya başlıyor musun?"

"Arkadaşınız Villeneuf derken kimi kastettiğinizi tam olarak bilmiyorum," dedi
Victoire. "Sokaklarımızda yaşayan kuaför," dedi Manon; "büyük bir vatansever oldu, bilirsin, ve hatip; ve, belagati ve
hediyelik işindeki şansıyla, hem kendi servetini hem de benim servetimi yaptı."

"Ve senin! O zaman o senin kocan!"

"Bundan sonra gelmez - buna gerek yok - ama bu kadar şaşırmış görünme - herkes aynı şekilde devam ediyor artık; ayrıca, başka
bir kaynağım yoktu - açlıktan ölmüş olmalıyım - ekmeğimi senin gibi kazanamazdım. Ayrıca, herhangi bir tür zor iş için fazla narindim - ve ayrıca - ama gel, sana evimi göstereyim - ne kadar
güzel olduğunu bilemezsin."

Manon, endişeli bir gösterişle, Victoria'nın kıskançlığını
çekmek için tüm zenginliğini sergiledi.

"İtiraf et, Victoire," dedi sonunda, "beni tanıdığın
en mutlu kişi olarak görüyorsun.--Cevap vermiyorsun; daha mutlu
kimi tanıdın ki?"

"Geçen hafta ölen Rahibe Frances çok daha mutlu görünüyordu," dedi Victoire.

"Zavallı rahibe!" dedi Manon küçümseyerek. "Peki, sence
sonraki en mutlu kim?"

"Madame de Fleury."

"Sürgün ve dilenci!--Ah, şaka yapıyorsun,
Victoire--ya da--kıskanç. O kutsal yüzle, citoyenne--belki de
Mademoiselle Victoire demeliyim, hemen şimdi benimle yer değiştirmekten
memnuniyet duyardın. Gel, bir hafta benimle kal, nasıl istersen öyle olsun."

"Affedersin," dedi Victoire kararlı bir şekilde; "Seninle kalamam,
Manon--sen bir yaşam biçimi seçtin, bense başka bir--tamamen başka.
Seçimimden pişman değilim--sen asla pişman olma!--Elveda!"

"Tanrım! Ne havalar! ve ne kadar da onurlu görünüyor!
Seçimimden pişman ol!--gerçekten olası bir şey. Ben tekerleğin tepesinde değil miyim?"

"Ve tekerlek dönmeyecek mi?" dedi Victoire.

"Belki de dönebilir," dedi Manon; "ama olana kadar kendimi eğlendireceğim.
Sen farklı bir mizaca sahip olduğundan, Mad. Feuillot'a geri dön ve
_patron ve muslin üzerinde_ dur, ve banknotlar yap ve yaşlı rahibeleri, hayatının tüm günlerinde emzir. Ancak,
becerebilsen bile benimle yer değiştirmeyeceğine beni asla ikna edemezsin.
Sınanana kadar kal, Mademoiselle Victoire. Sana veya
erdemlerine kim aşık oldu ki?--Sınanana kadar kal."

BÖLÜM XV.

"Ama güzellik, güzel Hesperian ağacı gibi,
Çiçek açan altınla yüklü,
Büyülenmemiş gözlerle ejderha bekçisinin korumasına ihtiyaç duyuyordu
Çiçeklerini kurtarmak veya meyvelerini savunmak için."

MILTON.

Sınav, hem Manon'un hem de Victoire'ın beklediğinden daha yakındı. Manon son sözlerini
söylemişti ki, ci-devant kuaför
birkaç siyasi ortağıyla birlikte odaya daldı ve milletin iyiliği için önlemler almak üzere bir araya geldiler.
Bu vatanseverler arasında Rahip Tracassier de vardı.

"Yanındaki o güzel kız kim, Manon?" diye fısıldadı; "Umarım senin bir arkadaşındır?"

Victoire hemen odadan çıktı, ama bu şımarık rahip daha fazlasını görmek istemesine yetecek kadar şey görmüştü. Ertesi gün, işlemeli mendiller satın alma bahanesiyle Mad. Feuillot'a gitti; Victoire'a bir sürü abartılı iltifat etti, ama bu iltifatlar onun masum kalbini hiç etkilemedi ve onun sade sağduyusuna
gülünç geldi. Victoire onun kim olduğunu bilmiyordu, Mad. Feuillot da bilmiyordu; çünkü rahip hakkında sık sık bir şeyler duymuş olmasına rağmen onu hiç görmemişti. Birkaç gün sonra geri döndü ve Victoire'a her seferinde artan bir özgürlükle hitap etti. Ona en çok güvenen Mad. Feuillot, onu tamamen kendi takdirine bıraktı. Victoire, arkadaşı Annette'e dükkanın işlerini yapmasını rica etti ve arka salonda çalışmaya devam etti. Tracassier, onun yokluğundan çok hayal kırıklığına uğradı; ancak işlemlerinde büyük bir törenin gerekli olmadığını düşündüğünden, Mad. de Feuillot'a kibirli bir şekilde adını duyurdu ve Mlle. Victoire'a özel olarak söyleyecek önemli bir şeyi olduğu için arka salona kabul edilmesini istedi. Okuyucularımızın bu baş başa görüşmenin ayrıntılı bir anlatımına ihtiyacı olmayacak; hayal kırıklığına uğramış ve çileden çıkmış rahibin evden küfürler mırıldanarak ayrıldığını söylemek yeterlidir. Ertesi sabah Victoire'a bir not geldi, görünüşe göre Manon'dan: kendisi tarafından yönetilmişti, ancak
iç kısmı bilinmeyen bir el tarafından yazılmıştı ve şu sözcükleri içeriyordu:--

"Sen çekici ama anlaşılmaz bir kızsın--iltifatlardan hoşlanmadığın için sana boş iltifatlarla hitap edilmeyecek.
Bunu dikte eden kişinin gücü, sadece seni kuzenin Manon kadar zengin ve büyük yapmakla kalmayıp, aynı zamanda en çok ilgilendiğin arkadaşlarının servetini ve ülkelerini geri kazandırmak. Onların kaderi de senin kaderin kadar senin elinde: Eğer bu nota olumlu bir cevap gönderirsen, bahsi geçen kişiler yarın göçmenler listesinden çıkarılacak ve eski mülklerine geri dönecekler. Eğer cevabın kesinlikle olumsuzsa, arkadaşlarının Fransa'ya dönüşü bundan sonra imkansız olacak ve şatoları ve Paris'teki evleri ulusal ilan edilecek. mülk ve en yüksek teklifi verene gecikmeden satıldı. Güzellik kadar anlayışa da sahip olan
size daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Kalbinize danışın, büyüleyici Victoire! Mutlu olun ve başkalarını mutlu edin.
Bu an sizin ve onların kaderi için belirleyicidir, çünkü
çok kararlı bir karaktere sahip bir adama cevap vermek zorundasınız."

Victoire'ın cevabı şöyleydi:--

"Arkadaşlarım, eminim ki, servetlerini kabul etmezler veya
önerilen koşullar altında ülkelerine dönmeye razı olmazlardı;
bu nedenle onları reddetmemde hiçbir haklılığım yok."

Victoire erken yaşta iyi prensipler edinmişti ve sofistliğin
göz kamaştırması veya dayatması olmadan doğrudan amacına giden o sade, istikrarlı, sağduyu. Duyguların
inceliklerine aşina değildi, ancak doğruyu yanlıştan açıkça ayırt edebiliyordu ve doğruya uymak için yeterli kararlılığa sahipti. Belki de birçok
romantik kahraman, benzer koşullarda Tracassier'in metresi olmayı cömert bir özveri olarak düşünebilirdi;
ve "en kötüyü daha iyi bir amaç gibi gösterme" becerisine sahip olanlar, böyle bir kahramanlık eylemini ilginç veya en azından modaya uygun bir
roman temeli haline getirebilirdi. Zavallı Victoire, bu duygu gizemlerini anlamasını sağlayacak kadar rafine bir eğitim almamıştı. Hatta bu sefih vatanseverin tehditlerini yerine getirmeyeceğine ve bunların yalnızca onu korkutmak amacıyla yapıldığına bile kendini övecek kadar basitti. uyum
içinde. Ancak bu görüşte yanıldığını gördü. M.
Tracassier gerçekten de en kararlı karaktere sahip bir adamdı, eğer bu terim
yönetici tutkuları sonucunda tekdüze hareket edenlere uygun şekilde uygulanabilirse. Fleury Şatosu ulusal mülk olarak ele geçirildi. Victoire bu kötü haberi, önerilen koşulları reddettikten hemen sonra oğluyla birlikte
şatonun dışına atılan eski kâhyadan duydu.

"Hiçbir insan yaratığının bu kadar
kötü olabileceğine inanamazdım!" diye haykırdı Victoire, öfkeyle parlayarak: ama öfke
üzüntüye
yer verdi.

"Ve Fleury Şatosu gerçekten ele geçirildi mi?--ve sen, iyi ihtiyar, doğduğun yerden kovuldun mu?--ve sen de,
Basile?--ve Mad. de Fleury bir daha asla geri dönmeyecek!--ve belki de
yabancı bir ülkede hapse atılabilir ve yoksulluktan ölebilir--ve ben bütün bunları önleyebilirdim!"

Gözyaşı dökemeyen Victoire, sessiz bir dehşet içinde dururken,
Annette iyi kâhyaya ve oğluna bütün
olayı anlattı. Doğal olarak aceleci bir mizaca sahip olan Basile, öfkeyle o kadar
doluydu ki, daha ihtiyatlı babası tarafından engellenmemiş olsaydı, Tracassier'den gelen notu alıp hemen gidip onu tüm Ulusal Kongre'de _ihbar ederdi_. Yaşlı kâhya ona, notun Tracassier tarafından ne imzalandığı ne de yazıldığı için, kendisine hiçbir kanıt getirilemeyeceğini ve bu kadar güçlü bir partiden birini mahkûm etme girişiminin, suçlayıcılara kesin bir yıkım getireceğini söyledi. Ayrıca, o zamanlar genel ahlaksızlık öyle bir seviyedeydi ki, sayılar suçluları yüzlerinde tutardı. Vatanseverlik maskesinin örtemeyeceği hiçbir suç yoktu.

"Bu adamların asla sahip olamayacağı talihsizliklerimizde bir tesellimiz var," dedi yaşlı adam; "Çöküşleri geldiğinde, ki kesinlikle gelecek, kendilerini bizim gibi, MASUM hissetmeyecekler. Victoire, yukarı bak! Ve umutsuzluğa kapılma - her şey yoluna girecek."

"Her halükarda, doğru olanı yaptın - bu yüzden kendini suçlama," dedi Basile. "Herkes -herhangi bir şey için iyi olan herkes- sana saygı duymalı, hayran olmalı ve seni sevmelidir, Victoire."

BÖLÜM XVI.

"Yılbaşında ne kötü olur,
Ne kötü olur,
Ne iyi olur,
Ne de iyi olur,
Bundan sonra erdem doğar."

Basile, Rahibe Frances'in hastalığı sırasında Victoire'nin gösterdiği çeşitli iyilik örneklerini duygusuzca görmemişti.
M. Tracassier'e karşı davranışları onun saygısını ve bağlılığını artırmıştı;
ama şefkatini dile getirmekten kaçındı, çünkü ihtiyatlılıkla veya babasına duyduğu minnetle tutarlı bir şekilde, artık bir eş ve aile geçindiremediği için evlenmeyi düşünemiyordu.
Şato de Fleury ele geçirildiğinde, uzun yıllar süren hizmetin dürüst kazancı eski kâhyanın elinden alınmıştı ve artık
yaşının günlük geçimini sağlamak için oğlunun çalışkanlığına bağımlıydı. Bağımlılığı haklıydı ve hayal kırıklığına uğraması pek olası değildi; çünkü
oğluna yaşam koşullarına uygun bir eğitim vermişti. Basile
kesin bir aritmetikçiydi, mükemmel bir el yazısı yazabiliyordu ve hazır bir
çizimci ve arazi ölçümcüsüydü. Bu yararlı yetenekleri
harekete geçirmek ve bunları dürüstçe ödüllendirilecek adamlarla birlikte istihdam etmek
tek zorluktu --Victoire'ın kardeşi Maurice'in kısa sürede ortadan kaldırdığı bir zorluk. Bir demirci olarak ünü, onu
birçok müşterisi arasında, o sıralarda Avrupa'daki tüm müstahkem yerlerin modellerini ve planlarını yapmakla görevli, değerli ve bilimsel bilgili bir beyefendiyle tanıştırmıştı; dürüstlüğünden emin olabileceği iyi bir katip ve çizimciye ihtiyacı vardı. Maurice
arkadaşı Basile'den bahsetti; karakteri hakkında soruşturma yapılıp
yetenekleri denendiğinde, oraya uygun olduğu görüldü ve
kabul edildi. İyi kazanılmış maaşıyla hem kendisini hem de babasını geçindiriyordu; ve genç bir adamın iyimser umutlarıyla, yakında evlenecek kadar zengin olacağı ve sonra Victoire'a olan bağlılığını ilan edebileceği konusunda kendini pohpohlamaya başladı. Tüm övündüğü ihtiyatlılığa rağmen, tutkusunun yeterince belirtisini açığa vurmuştu; bu da herhangi bir açık görüşlü gözlemci için bir beyanı gereksiz kılıyordu: ancak Victoire fetih düşünmüyordu; tamamen hayırseveri için belirli bir miktar para kazanma planıyla meşguldü; hayırseveri, korktuğu gibi, şimdi ihtiyaç içindeydi. Mad. de Fleury'nin tüm eski öğrencileri, hisselerini ortak hisse senedine katkıda bulundular; ve mantua yapımcısı, şekerlemeci, okulunda eğitim görmüş farklı türden hizmetçiler, sürgün yıllarında maaşlarının ve birikimlerinin yıllık bir kısmını kenara koymuşlardı: Victoire'ın şimdi fona eklediği miktarla birlikte, bu miktar on bin livre'ye ulaştı. Bu parayı Mad. de Fleury'ye götürmeyi üstlenen kişi, kuaför olarak İngiltere'ye gitmek için bir geçiş kartı almış olan eski uşağı Francois'ydı. Yola çıkmadan önceki gece Victoire için mutlu bir geceydi, çünkü tüm arkadaşları Mad. Feuillot'un davetiyle evinde buluştular; çaydan sonra, her biri paranın yanı sıra minnettarlıklarının bir göstergesi ve yaratıcılıklarının bir kanıtı olan küçük kutuyu toplama zevkini yaşadılar. Tüm kalpleriyle Francois'nın taşıyabileceğinden iki kat daha fazla
_hatıra_ gönderirlerdi.

"D'abord c'est impossible!" diye bağırdı, İngiltere'ye götürmesi için hazırlanan kutuyu gördüğünde: ama iyi niyeti her birinin
kendi armağanının taşınması için yalvarmalarına karşı koyamadı, "ki
bu
yer
kaplamıyordu."

Ayrıldı - İngiltere'ye sağ salim ulaştı - Richmond'daki belirsiz bir konaklama yerinde gerçek bir sıkıntı içinde olan Mad. de Fleury'yi buldu.
Parayı ve emanet ettiği tüm hediyeleri teslim etti: ama Victoire'a cevaben bir mektup emanet ettiği kişi o kadar dakik değildi veya daha şanssızdı; çünkü mektup ona hiç ulaşmadı
ve o ve arkadaşları küçük hazinelerinin
alınıp
alınmadığından uzun süre emin olamadılar. Ancak, yine de, yorulmak bilmez bir minnettarlıkla, kazançlarının bir kısmını hayırseverleri için ayırmaya devam ettiler; ve bu sebattan aldıkları zevk, bazı küçük eğlencelerin kaybını telafi etmekten ve kararları sonucunda katlandıkları yoksunlukları telafi etmekten daha fazlasını yaptı. Bu arada, Basile, işlerine istikrarlı bir şekilde devam ederek, her gün efendisinin lehine ilerledi ve maaşı yetenekleri ve çalışkanlığıyla orantılı olarak arttı; böylece, artık, hiçbir ihtiyatsızlık yapmadan evlenebileceğini düşündü. Seçimini onaylayan babasına danıştı; Victoire tarafından kabul edilme olasılığı konusunda Maurice'e danıştı; ve hem babası hem de arkadaşı tarafından cesaretlendirildiğinde, Victoire'a hitap etmek üzereyken, yeni ve öngörülemeyen bir talihsizlik onu engelledi. Babası, Tracassier'in bir elçisi tarafından alındı ​​ve devrimci komitelerinden birinin önüne çıkarıldı ve burada çeşitli
incivisme eylemleriyle
suçlandı. Eşit derecede suç teşkil eden diğer şeylerin yanı sıra, bir Pazar günü, o zamanlar bir meyhane olan Le Petit Trianon'u görmeye gittiğinde, "C'est ici que la canaille danse, et que
les honnetes gens pleurent!" diye haykırdığı kanıtlandı.

Basile, babasının bu sahte sorgusunda hazır bulunuyordu - onu
hapishaneye sürüklenmek üzereyken gördü - babasını hemen askere gidip orduyla Fransa'dan
çıkarak kurtarabileceğine dair bir ipucu verildi. Victoire, Basile'in anılarında tam olarak vardı - ancak
babasını kurtarmanın başka bir yolu yoktu. Askere gitti ve yirmi dört saat içinde Paris'ten ayrıldı.

Hayatın en talihsiz koşulları gibi görünen şeyler genellikle
sonuçta en avantajlı olanları ortaya çıkarır. Gerçekten de, bilgi, etkinlik ve dürüstlük sahibi olanlar, servet piyangosunda görünen boşlukları ödüllere dönüştürebilirler. Basile, yakın zamanda onu katip olarak işe alan beyefendi tarafından komutanına tavsiye edildi - plan çizme ve geçtikleri ülkenin hızlı incelemelerini yapma becerisi generali için son derece yararlıydı; dürüstlüğü ise ona sekreter olarak güvenilmesini güvenli hale getirdi. Komutanı, cesur bir adam olmasına rağmen okuma yazma bilmiyordu ve sekreter onun için hayatın bir gerekliliğiydi. Basile sadece yararlı değil, aynı zamanda hoş biriydi; hiçbir basit sanat veya kölece iltifat olmadan, sadece yardım etme isteğini ve hizmet etme yeteneğini göstererek memnun etti. Bir gün general, ordunun kuşattığı bir kasabanın Basile'nin planına bakarken "Diable!" diye haykırdı. "Bütün bunları nasıl yapabiliyorsun? Ama görünüşe göre bu tür işler için bir dehaya sahipsin."

"Hayır, efendim," dedi Basile, "bunlar bana çocukken iyi bir arkadaş tarafından öğretildi."

"Gerçekten de iyi bir arkadaştı! Sana bir servet vermiş olsaydı senin için daha fazlasını yaptı; çünkü bu zamanlarda, bu servet senden hemen alınabilirdi; ama şimdi kendin için bir servet kazanma olanağına sahipsin."

Generalin bu gözlemi, ne kadar açık görünse de, kendi çocuklarını eğitmek
için veya kamusal hayır kurumları için para harcayabilenler tarafından ciddi şekilde dikkate alınmayı hak ediyor. Bu zamanlarda, aklı başında hiçbir kişi, en yüksek ve en düşük seviyeyi bir talih ve mevki değişikliğinin beklemeyeceğini söylemeye cesaret edemez; toplum ölçeğinde yükselsek de düşmesek de, kişisel nitelikler ve bilgi değerli olacaktır. Düşenler yoksul olamaz; yükselenler ise, uygun eğitimle talihlerine hazırlanmışlarsa gülünç veya aşağılık olamazlar. Gemi kazasında, her şeylerini akıllarında taşıyanlar en güvende olanlardır.

Ama Basile'e geri dönecek olursak. Generalini, yeteneklerinin zamansız bir şekilde sergilenmesi veya en iyi anladığı konularda bile resmi tavsiyelerde bulunmasıyla kıskandırmayacak kadar sağduyuluydu.

Savaşçının ve sekreterin yetenekleri o kadar farklıydı ki, rekabet tehlikesi yoktu; ve general, sekreterinde tüm sanatların ruhunu, sağduyuyu bulduğundan, giderek kendi alanına giren her konuda onun fikrini sorma alışkanlığını edindi. General, Paris'teki Direktörlük'ten, belirli bir şehri, maliyeti ne olursa olsun, belirli bir zaman içinde almak için emir aldı: şaşkınlığı içinde, Basile'in önünde bu emirlerin mantıksızlığına karşı haykırdı ve başarılı olmasının imkansız olduğuna ve bunun sadece düşmanlarının onu mahvetmek için bir planı olduğuna inandığını açıkladı. Basile, generalin emrinde çalışan mühendisin operasyonlarına katılmıştı ve Parisli arkadaşı tarafından çizimci olarak çalışırken gördüğü bu şehrin madenlerinin modelini mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Eskiden mühendisin çalıştığı yerin yakınında bir yerde kapatılmış eski bir maden olduğunu hatırladı; şüphelerini _özel olarak_ generale söyledi, general de bunun üzerine emir verdi; eski maden keşfedildi, temizlendi ve bu sayede şehir belirlenen zamandan bir gün önce alındı. Basile bu başarının şanından hiçbirini kendine mal etmedi - generalinin sırrını ve güvenini sakladı. Paris'e döndüklerinde, şanslı bir seferden sonra general diğerlerinden daha minnettardı, belki de Basile'in ihtiyatlılığıyla bu erdemin uygulanması için daha fazla alan verildiği için.

"Dostum," dedi Basile'e, "bana tavsiyelerinle büyük bir hizmette bulundun ve dilini tutarak daha da büyük bir hizmette bulundun. Şimdi konuş ve
eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa bana özgürce söyle. Görüyorsun, muzaffer bir general olarak, bu adamlar arasında üstünlüğüm var - Tracassier'in beni mahvetme planı kaçırıldı - şu anda ne istersem kabul edecek; bu yüzden özgürce konuş."

Basile, Victoire'ın en çok neyi istediğini sordu - M. ve Mad. de
Fleury göçmenler listesinden çıkarılmalı ve
şimdi ulusun elinde olan mülkleri kendilerine iade edilmeliydi.
General bunun yapılacağına söz verdi. Kendisi ve Tracassier arasında bu konu hakkında sıcak bir çekişme yaşandı; ancak general
dikkatli durdu; ve öfkelenen Tracassier, her zamanki kurnazlığını unuttu ve
kendisinden daha güçlü bir partiyle geri dönülmez bir şekilde kavga ederek,
kendisi ve taraftarları uzun süredir tiranlık yaptıkları o yerden
kovuldular. Fransa'nın yöneticileri olmaktan, birkaç
saat içinde sürgün edilmiş adamlar oldular veya o zamanın deyimiyle _des
deportes_.

Manon'un sefil sonundan bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz.
Birlikte yaşadığı adam
gilotinle yok oldu. Muhteşem evinden
sahneye çıktı-başarısız oldu--bir sefahat derecesinden diğerine düştü; ve sonunda bir hastanede öldü.

Bu arada, Fleury
mülkünün iadesi ve Fleury ailesinin Fransa'ya dönmesi için izin emri usulüne uygun olarak düzenlendi ve Maurice bu iyi haberin habercisi olmak için yalvardı:--emriyle birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Victoire hemen Fleury Şatosu'na indi, ailenin kabulü için her şeyi
hazırlamak üzere. Sürgünler memleketlerine dönüşlerinde hızlıdırlar.
Victoire, M. ve Mad. de Fleury Calais'e vardıklarında hazırlıklarını tamamlamak için ancak vakit bulabilmişti. Victoire, tüm arkadaşlarını, Mad. de Fleury'nin eski öğrencilerini toplamıştı; ve eve dönmesinin beklendiği saat, mahalledeki köylülerle birlikte hepsi bayram kıyafetleri içindeydi ve ülkenin geleneklerine göre şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı.
Fransa'da müzik ve dans olmadan mükemmel bir neşe yoktur. _Fete du village_ veya _fete du Seigneur_ bundan daha neşeli olmamıştı.

Yaşlı kâhya kapıyı açtı - araba içeri girdi. Mad. de Fleury, bundan sonra görmeyi pek beklemediği o evi gördü; ama
diğer tüm düşünceler sevgili
öğrencileriyle tanışmanın verdiği zevkte kaybolmuştu.

"Çocuklarım!" diye bağırdı, arabasından indiği anda etrafını saran kalabalık karşısında - "Sevgili _iyi_ çocuklarım!"

Söyleyebildiği tek şey buydu. Eve girerken Victoire'ın koluna yaslandı ve neredeyse acı verici olan aşırı zevkten yavaş yavaş kurtularak henüz sadece belirsiz bir şekilde hissettiği şeyin tadını çıkarmaya başladı.

Öğrencilerinden birkaçı dış görünüşlerinde o kadar büyümüş ve değişmişti ki, konuşana kadar onları zar zor hatırlayabiliyordu,
ve sonra sesleri ve yüz ifadeleri çocukluklarını tamamen anımsattı. Victoire'ın en az
değişen olduğunu düşündü ve buna sevindi.

Duygusal ve zeki okuyucu, Mad. de Fleury'nin o gün yaşadığı tüm zevki hayal edecektir; bu sadece bir günlük zevk değildi. Tüm arkadaşlarından, uzun süreli bir memnuniyetle, bu gençlerin yokluğunda gösterdikleri iyi davranışlara dair tekrarlanan hikayeleri dinledi. Ülkesine ve servetine nasıl kavuştuğunu büyük bir keyifle öğrendi; ve Victoire'in Basile ile evlenmeyi kabul ettiğini ve uygun bir şekilde
paylaştığını ve daha da iyisi, tamamen
mutlu olduğunu eklemek gerekli midir?--M. de Fleury, Maurice'in bağlılığını ve iyi davranışını, onu hizmetine alarak ve onu eski kahyanın
altında
yöneticisi yaparak ödüllendirdi.

Victoire'in düğün gününde, Mad. de Fleury sürgünü sırasında kendisinden ve arkadaşlarından aldığı tüm küçük
minnettarlık
sunumlarını getirdi. Şimdi iyilik yapma sırası ondaydı ve bunları hem zarafetle hem de sağduyuyla nasıl yapacağını biliyordu.

"İnsan doğasında minnet yok! Halkın alt sınıflarında minnet yok!" diye haykırdı: "Böyle düşünenler ne kadar da yanılıyor!
Keşke benim ve bu _çocuklarımın_ tarihini bilselerdi ve hatalarını kabul etselerdi."

_Edgeworthstown_, 1805.

EMILIE DE COULANGES

"Ben gencim, sağlıklıyım." dedi Emilie de Coulanges; "Acına
gelecek biri değilim. Ama tüm hayatı boyunca böyle lükslere alışmış zavallı annem! Ve şimdi ona hizmet edecek tek kişi Emilie'si! Sadece beceriksiz bir _femme de chambre_ olan Emilie'si! Ama
iyileşecek, ummalıyız; ve geri kalanına gelince, şu anda sürekli değişen ve daha kötüye gidemeyen şeyler, yakında
kesinlikle daha iyiye doğru değişecektir - ve annem kesinlikle
bir gün tüm mal varlığını geri alacaktır. Bu arada (annem
oldukça iyiyse), İngiltere'de mükemmel bir şekilde mutlu olacağız - belki de bu korkunç devrim olmasa asla
göremeyeceğimiz o büyüleyici ülke! - Burada kesinlikle arkadaşlar bulacağız. İngilizler
çok iyi insanlar! - Gerçekten de ilk başta soğuklar - bu onların
talihsizliği: ama sonra İngilizlerin soğukluğu, kalpten değil, tavırdan kaynaklanır. Çok eski zamanlardan beri, dünyadaki en iyi
arkadaşları edinmeleriyle ünlüdürler; ve hatta _doğal düşmanları_ olan bizlere karşı bile
sıkıntımızda cömerttirler. Göçmenlerimize karşı misafirperverliklerinin sayısız örneğini duydum; ve mamma kesinlikle ilk
istisna olmayacaktır. Hotel de Coulanges'da, İngilizleri her zaman ayrıcalıklı bir ilgiyle karşılardı; ve otelimiz, yarısı Paris'in olduğu halde, o günlerden beri ismini değiştirmiş olsa da, İngilizlerin bunu unutamayacak kadar
iyi anıları olduğundan eminim."

Emilie bu tür konuşmalarla annesinin moralini düzeltmeye çalıştı.
En şefkatli mizacına ve duygulu kalbine,
ülkesinin tüm karakteristik ve anayasal neşesini ekledi; talihsizliğin baskısı altında, felsefe adını hak eden bir neşe, çünkü tüm etkileri
üretir ve stoacılığın hiçbir
gösterisiyle birlikte gelmez.

Emilie de Coulanges, asil bir aileden gelen genç bir Fransız göçmeniydi ve büyük bir mülkün varisiydi; ancak ailesinin mülkü devrim sırasında müsadere edilmişti. O ve annesi la Comtesse
de Coulanges, İngiltere'ye kaçtılar. Mad. de Coulanges'in sağlığı zayıftı ve rütbe ve servetinin aniden kaybolmasıyla çok moralsizdi. Mlle de Coulanges, bu değişimi kendisinden çok annesi için hissetti; annesinin talihsizliklerinden bahsederdi, asla kendi talihsizliklerinden bahsetmezdi.

Londra'ya vardıklarında, hayat ve umut dolu Emilie, annesinin tavsiye mektuplarından bazılarını
sunmaya gitti. Bunlardan biri
Bayan Somers'a hitaben yazılmıştı. Mlle. de Coulanges, bu hanımefendi tarafından
karşılanma biçiminden özellikle memnundu.

"İngiliz soğukluğu yok!--İngiliz çekingenliği yok!--İnce ifadelerinde o kadar sıcak ki!--hizmet tekliflerinde o kadar istekli!" Emilie, günün geri kalanında hiçbir şeyden bahsedemedi, sadece "cette charmante
Mad. Somers!" Ertesi gün, sonraki gün ve sonraki gün, onu çekici bulmak için giderek artan sebepler buldu. Bayan Somers,
aslında, en hayırsever faaliyetle, Mad. de
Coulanges için uygun veya hoş olabilecek her şeyi sağlamaya çalıştı. Anne ve kızı için kendi evinde daireler hazırladı,
ki buralara hemen yerleşmeleri konusunda kesinlikle ısrar etti:
onlara ziyaretçiler olarak değil,
ailenin sakinleri ve dostları olarak muamele görmeleri konusunda güvence verdi. Davetini
öyle bir ciddiyetle ve öyle nazik bir şekilde ısrarla dile getirdi ki, Paris'te gördüğü nezaketleri hatırlaması için mutlak hakkını
o kadar ısrarla dile getirdi ki,
reddetmekte ısrar etme olasılığı yoktu. Soylu olmanın gururu, bağımlı olma fikrine isyan ederdi,
ama Bayan Somers'ın konuşma tarzı bu tür düşüncelerin hepsini engelledi;
ve Kontes de Coulanges daveti kabul etti,
ancak ülkesindeki işler olumlu bir yöne gitmezse,
kalışını uzatmamaya karar verdi. Paris'teki bir bankacıdan havale bekliyordu, kendisine önemli miktarda para yatırmıştı--hepsi nakit para, mücevherler, vb. olarak biriktirilebilirdi. servetinin enkazından:
bu parayla, eğer Fransa'ya geri dönme ve malını geri alma planlarının tümünün uygulanabilir olmadığını görürse,
İngiltere'nin
bir ıssız bölgesinde, mümkün olan en ekonomik şekilde yaşamaya karar verdi.
Ancak, bu arada, ekonomi ne teorisi ne de uygulaması olmamıştı ve _dünyadan_ çekilmeyi, bir kadının başına gelebilecek en kötü şey olarak gördüğünden,
kötü saati ertelemekten memnundu. Kötü sağlığının onu gerçekte olduğundan
birkaç yıl daha yaşlı gösterdiğini kabul etti; ancak
kendisini _dindar_ olmak için
yeterince yaşlı göremiyordu; ve o kriz gelene kadar,
elbette, _toplumdan_ isteyerek kovulmayacaktı. Böylece,
genel olarak, Bayan Somers'ın mükemmel evinde yerleşmiş olmaktan oldukça memnundu; üç
antre ve her dairenin her tarafında Parisli miktarda ayna olmasa, kontes kendini
kendi Hotel de Coulanges'ında hayal edebilirdi. Emilie daha az
muhafaza edilip daha az ihtişamla muamele görmekten daha memnun olurdu; ama
annesinin memnun olduğunu ve kendisinin
_vapeurs noirs_[1]'dan daha özgür olduğunu görünce sevindi. Emilie, annesini iyi ve mutlu ettiği için Bayan Somers'ı sevmeye başladı - onu genç, cömert bir zihnin tüm korkusuz coşkusuyla sevmeye başladı, minnettarlığın bir yük haline gelebileceği
hiçbir fikri olmadan yükümlülükleri kabul eden. Bayan Somers sadece sevgi uyandırmakla kalmıyordu - hayranlık uyandırıyordu. Arkadaşları için en büyük çabayı ve en asil fedakarlıkları gösterebilen cömertliğinin hoşgörüsü sadece ruhunun en büyük zevki değil, aynı zamanda doğası için kesinlikle gerekli görünüyordu. Cömertliğini sınırlamaya çalışmak, onun öfkesini kışkırtmak veya onun hor görmesini sağlamaktı. Onun faydalarını reddetmek, arkadaşlığını kaybetmek demekti. Mevcut misafirlerine karşı aşırı düşkünlük geliştirdi, çünkü onlara karşı koymadan, onları iyiliklerle yüklemesine izin veriyorlardı. Alışkanlığına göre,
yükümlülük gösterdiği kişilerde binlerce mükemmellik buluyordu. Paris'te tanıştığında la Comtesse de Coulanges'ı çok iyi yetişmiş bir kadın olarak görmüştü, ama daha fazlası değildi; ama şimdi Mad. de Coulanges'ın üstün bir anlayışa ve büyük bir zihin gücüne sahip olduğunu keşfetti; ve çocukken onu sadece mizacının safça tatlılığı ve tavırlarının canlılığıyla memnun eden Emilie, şimdi tam bir melek olmuştu; hiçbir melek bu kadar çeşitli
başarılara sahip olmamıştı; sadece bir melek böyle bir erdem kombinasyonuna sahip olabilirdi. Bayan Somers, büyüleyici ve asil göçmenlerini tüm kalabalık ve şık tanıdıklarıyla tanıştırdı; ve en azından duygularına sempati duymayan biriyle kesinlikle
kavga ederdi. Neyse ki kavga etmeye gerek yoktu;
bu yabancılar her toplulukta iyi karşılanıyordu ve Emilie evrensel olarak
memnun oluyordu; ya da Mad. de Coulanges bunu şöyle ifade etti: "Elle
avoit des grands _succes_ dans la societe." Fransız kontes
kendisi bile, çevrilemeyen _succes_ kelimesine, Bayan Somers'ın bu vesileyle ona eklediği kadar vurgulu bir önem veremezdi. Emilie'yi himayesine almaktan gurur duyuyordu; ve
başkalarının onayı kendi coşkusunu artırdı: en sevdiği için olduğu kadar, daha fazlasını yapmak istiyordu.--Yakında bir fırsat
kendisini gösterdi.

[Dipnot 1: _Vapeurs noirs_--kaba olarak _mavi
şeytanlar_ adıyla bilinir.]

Bir akşam, Mad'den sonra. de Coulanges aslında kendisini
kalabalıkla konuşmaktan, canlılığı, zarafeti ve gevezeliğiyle
kanepesinin etrafında toplanmış olan kalabalıkla konuşmaktan
yormuştu, şöminenin yanındaki bir koltuğa yerleşmek için koştu,
çevresine _eau de senteur_ serpti,
güzel ayağıyla bir çevreleme çizgisi çekti ve sonra,
saldırganlar ordusuna doğru minik yelpazesini sallayarak,
egemen hoşnutsuzluğunun cezası altında, sihirli çemberin içine girmelerini veya
onu bir soru veya iltifatla daha fazla rahatsız etmelerini yasakladı.
Artık ciddi olmak ve
Avrupa'nın politikasını incelemek kesinlikle gerekliydi. Bayan Somers'ın kendisi için özel olarak getirdiği Fransız gazetelerini çağırdı; ve Fransız rahibin her zaman hazır kutusundan bir tutam enfiyeyle birlikte, kolu sınır çizgisini geçmesine izin verilen
Mad. de Coulanges çalışmaya başladı. Sessizlik
ortaya çıktı--çünkü yenilik her zaman ilk şaşkınlık anında sessizliğe sebep olur.
Bir İngiliz beyefendisi bir mektubun arkasına komşusuna bir bahis teklifi yazdı, sessizliği ilk önce Fransız kontesin bozacağını ve iki dakikadan fazla süremeyeceğini söyledi.
Bahis kabul edildi ve saatler üretildi. İki dakika geçmeden, kontesin parmaklarından bir tutam enfiye düştü ve ellerini birbirine kenetleyerek, "Ah! ciel!" diye haykırdı.
Çevredeki, bahisleri dolu olan ve akşam boyunca hanımdan, en ufak önemsiz şeyler hakkında neredeyse aynı şiddette en az bir düzine haykırış duyan beyefendiler, bu anda endişelenmekten çok eğlendiler: ancak annesinin yüzünü tanıyan ve ondaki ani değişikliği gören Emilie, çemberin içinden geçti ve annesini bayılırken kucağına aldı. Çok endişelenen Bayan Somers, yardımına koştu.
Kontes odadan çıkarıldı ve herkes acıma ve merakla doluydu. Mad. de Coulanges bayılma nöbetinden kurtulduğunda, sinirsel krizlerinden birine yakalandı; bu yüzden
hiçbir açıklama elde edilemedi. Emilie ve Bayan Somers Fransız gazetesine baktılar, ancak alışılmadık derecede endişe verici bir paragraf bulamadılar. Sonunda, daha sakin bir şekilde, kontes sebep olduğu rahatsızlıktan dolayı özür diledi; Bayan Somers'a nezaketi için tekrar tekrar teşekkür etti; ancak ne söylediğini pek bilmiyormuş gibi aceleci bir şekilde konuştu. Bu sinirsel ataklara maruz kaldığını, ertesi sabah oldukça iyi olacağını ve gece boyunca Emilie dışında kimsenin onunla birlikte oturmasını istemediğini söyleyerek sözlerini tamamladı; Emilie ise onun alışkanlıklarına alışmıştı. Başkalarının duygularını ve isteklerini hemen anlayan o gerçek nezaketle, Bayan Somers zamansız sorular sormaktan veya resmi yardım teklifinde bulunmaktan kaçındı; ancak hemen geri çekildi ve hizmetçilere odadan çıkmalarını emretti, böylece Mad. de Coulanges ve kızı tamamen özgür olabilirdi. Sabahın erken saatlerinde Bayan Somers birinin kapısını hafifçe çaldığını duydu. Emilie'ydi.

"Bayan Masham bana uyanık olduğunuzu söyledi, hanımefendi, yoksa uyanmazdım--"

"İçeri gir, içeri gir, sevgili Emilie--uyanığım--tamamen uyanığım. Annen daha mı iyi?"

"Ah! Hayır, hanımefendi!"

"Otur, canım ve bana _madam_ deme, bu kadar soğukça.--bunu hak etmiyorum."

"Sevgili dostum! Annemin dostu! En sevgili dostum!" diye bağırdı Emilie,
gözyaşlarına boğularak ve Bayan Somers'ın elini tutarak; "Sana karşı soğuk olmakla beni suçlama. Fransızca ifadelerimin İngiliz kulaklarına abartılı gelmesinden ve minnettarlığımı ifade etmekte samimi olmak için çok fazla şey söylediğimi düşünmenden her zaman korkarım."

"Sevgili Emilie, samimiyetinden kim şüphe edebilir?--sadece bir hayvan ya da
aptal: ama bana minnettarlıktan bahsetme."

"Yapmalıyım," dedi Emilie; "çünkü hissediyorum."

"O zaman bana en sevdiğim şekilde kanıtla - tek
sevdiğim şekilde - sana hizmet etme gücümü kullanarak. Annenin güvenini sarsmıyorum - hiçbir soruşturma yapmıyorum; ama bana adaletli ol ve ona - ya da daha doğrusu sana - nasıl faydalı olabileceğimi söyle. Senden açık sözlülük bekliyorum. Servetimi, zamanımı, itibarımı, en büyük çabalarımı yönet - hepsi, her zaman oldu ve olacak, hayatım olduğu sürece, arkadaşlarımın emrinde. Ve sen benim arkadaşım değil misin?"

"Cömert hanım! - İyiliğinle beni alt ediyorsun."

"Övgü yok, konuşma yok! - Benim için hareketler! - Bana sana nasıl hizmet edebileceğimi söyle."

"Ah! _Sen_, sen bile, bu işte bize hiçbir faydan dokunamaz."

"İşi öğrenene kadar buna asla inanmayacağım."

"En kötüsü," dedi Emilie, "sizi terk etmemiz gerek."

"Beni terk edin! İmkansız!" diye bağırdı Bayan Somers, ayağa kalkarak. - Beni
terk
etmeyeceksin, ben buna karar verdim. Neden hemen konuşup,
sorunun ne olduğunu bana söyleyemiyorsun, Emilie? Bana güvenilmediği sürece nasıl hareket edebilirim? Ve eğer güvenilmezsem, kim sizin tarafınızdan güvenilmeyi hak ediyor?"

"Kesinlikle hiç kimse bundan daha iyisini hak etmiyor; ve eğer bu sadece benim meselem olsaydı, sevgili Bayan Somers, bunu kendim öğrendiğim anda siz de anlardınız; ama bu benimkinden çok annemin meselesi."

"Madame la comtesse, o zaman, bana güvenmesini hak etmediğini düşünüyor," dedi Bayan Somers, kibirli bir tonla, tüm yüzünü
hoşnutsuzluk kaplarken. "Sizden bunu mu anlamam gerekiyor, Mille. de Coulanges?"

"Hayır, hayır; anlamanız gereken bu değil, sevgili hanımefendi - sevgili
dostum, demeliyim," diye bağırdı Emilie, telaşla. "Elbette kendimi
kötü
bir şekilde anlattım, yoksa annemden böyle bir adaletsizlikten bir an bile şüphelenmezdiniz. Sizin onun güvenine en çok layık olduğunuzu biliyor; ama
inanın bana, bu durumdaki çekingenliği yalnızca
sizin onaylamaktan başka bir şey yapamayacağınız inceliklilik nedenlerinden kaynaklanıyor."

"Zariflik motifleri, sevgili Emilie," dedi Bayan Somers, tonunu yumuşatarak ama hala bir memnuniyetsizlik havasıyla--"zariflik motifleri, sevgili Emilie, kulağa çok hoş gelen kelimelerdir; ve senin yaşındayken ben
bunların çok büyük şeyler olduğunu düşünürdüm; ama uzun zaman önce öğrendim ki
_zariflik motifleri_ genellikle zayıf zihinlerin
arkadaşlarına açık gerçeği söylememelerinin bahanesidir. İnsanlar
zariflik motiflerinden belki de bir solucana veya bir böceğe doğru düz yoldan
ayrılıyorlar - kaba ruhlar, bakın, ben sadece solucanlar ve böceklerle aynı sınıftayım; onlar
hayatımızın her anında yolumuza çıkıyorlar; ve onları
kırmaktan korkanlar, kendilerini asla kurtaramayacakları veya kurtarılamayacakları bir labirente
dönene kadar sapmaya ve sapmaya devam edecekler. Benim
Emilie'min, eminim ki, her zaman düz yolda kalacak - onun
gücünü
biliyorum zihin gücü. Gerçekten de, annesinden zihin gücü bekliyordum; ama, dünyada çok fazla yaşamış olan herkes gibi, o da, gördüğüm kadarıyla, incelikli motiflerin kölesi."

"Annemin inceliği, senin tarif ettiğinden ve senin hoşlanmadığından çok farklı bir tür," dedi Emilie. "Ama, onun çekingenliğini sürdürmesi, gördüğüm kadarıyla, en çok
üzeceği birini
kırabilir, bu yüzden şu anda gidip onu, sana basit gerçeği
söylememe izin vermeye ikna etmeme izin ver."

"Git--koş, canım. Şimdi Emilie'mi tekrar tanıyorum. Şimdi biraz iyilik
yapabileceğim."

Emilie döndüğünde, Bayan Somers giyinmişti: hayal edilebilecek en büyük
aceleyle giyinmişti, böylece arkadaşlarının hizmetinin, umduğu gibi, bunu
gerektirmesi halinde, harekete geçmeye--anında harekete geçmeye--hazır
olabilirdi. Emilie elindeki gazeteyi getirdi,
annesi önceki gece okumuştu.

"İşte bütün gizem," dedi, bir Paris bankacısının
iflasını duyuran bir paragrafı işaret ederek. "Annem,
bu adamın elinde kalan bütün parayı yatırdı."

"Ve hepsi bu mu?--Gerçekten çok daha korkunç bir şey bekliyordum."

"Annem için korkunç bir durum; çünkü bu adamın dakikliğine güvenerek Londra'dan kıyafet ve biblolar satın aldı -aslında
çoğunlukla benim için- ve bu borçları ödeyecek acil bir yolu yok;
ama eğer zihnini sakin tutarsa, her şey yoluna girecek.
Piyano ve arpta iyi çaldığımı söylüyorsun;
beni tavsiye edeceksin ve müzik öğretmeye çalışabilirim. Yani,
annem iyi olursa, büyük bir sıkıntıya girmeyeceğiz -seni terk etmek dışında; bu acı verici ama yapılmalı. Evet, kesinlikle yapılmalı. Anne neyin uygun olduğunu biliyor ve ben de öyle. Bizler dostlarımızın cömertliğini ihlal edecek insanlar değiliz. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok;
çünkü eminim ki kendisi de çok iyi doğmuş ve iyi eğitimli olan Bayan Somers, annemizin düşünce tarzını anlayıp onaylayacaktır."

Bayan Somers tek kelime etmedi, ama zilini sertçe çaldı - arabasını emretti.

"Dışarı çıkmadan önce kahvaltı etmiyor musunuz hanımefendi?" dedi hizmetçi.

"Hayır--hayır."

"Bir tabak çikolata değil mi hanımefendi?"

"Arabam, diyorum sana.--Emilie, bütün gece ayaktaydın: Şu anda yatağa girmen konusunda ısrar ediyorum ve
ben geri dönene kadar uyuman konusunda. Kontes her zaman kendi odasında kahvaltı eder; bu yüzden onu
bıraktığım için özür dilemeyeceğim. Tuvaleti bitmeden
evde olacağım ve umarım o zaman ona saygılarımı sunmama izin verir--bunu ona sen söylersin canım. Hemen
gitmeliyim.--Bu arabayı neden bana vermiyorlar?--Eldivenlerim
nerede?--Ve çalışma masamın anahtarı?--Tekrar
arabayı çal. "

Cömert bir şeyin eylemi ile ilk hareket arasındaki tüm
ara dönem, Bayan Somers için, lezzetli bir hayaletti; ve onun
zaman ve mesafe fikirleri, bir rüya içindeki bir kişinin fikirleri kadar abartılı idi.
Merdivenlerden aşağı inerken neredeyse Emilie'yi eziyordu ve sonra şöyle dedi,
"Ah! Binlerce kez özür dilerim canım!--Bir saat önce yatakta olduğunu sanıyordum."

Bu sabah Mad. de Coulanges'ın tuvaleti her zamanki gibi devam etti. İster sıkıntıda ister refahta olsun, bu kontes için ayrıntılı ama asla sıkıcı bir iş değildi. Uzun süre dayanmış olmasına rağmen,
tamamlanmıştı; ve Bayan Somers dönmeden önce bir buçuk kez buharlamak için bolca boş vakti vardı--yüzünde neşeyle
parıldayarak içeri girdi.

"Neyse ki, çok şükür," diye haykırdı, "bu işe yaramaz
bankerin başarısızlığından kaynaklanan
kaybı telafi etme gücüm var! Hayır, kesinlikle, Mad. de Coulanges, reddedilmemeliyim," diye devam etti, buyurgan bir tavırla. "Bir dostu reddedersen, düşman kazanırsın."

Masaya bir cep defteri koydu ve hemen odadan çıktı. Cep defterinde, Mad. de Coulanges'in bankacısının kaybettiği miktarı aşan, hatırı sayılır miktarda not vardı; ve bir kağıt parçasına kurşun kalemle "Mad. de Coulanges bu miktarı asla geri vermemeli, çünkü Bayan Somers için tamamen yararsız; çünkü satın almak için tahsis edilen fazlalıklar artık onları satmayan birinin elinde."

Hediyenin büyüklüğüne ve tarzına aynı şekilde şaşıran Mad. de Coulanges, milyonlarca kez, "asil! çok asil! une belle action!"--böyle bir yükümlülüğü kabul edemeyeceğini--nasıl reddedeceğini bilemediğini--Bayan Somers'ın dünyadaki en cömert kadın olduğunu--Bayan Somers'ın onu korkunç bir
utancaya
attığını .

Sonra kontes koklama şişesine başvurdu,
Emilie'nin gözlerine danıştı ve onlara cevap verdi.

"Çocuk! Kabul etmeyi düşünmüyorum; ama sana sadece, söylenenlerden sonra, Bayan Somers'ı düşmanım yapmadan
nasıl reddedebileceğimi soruyorum?
Görüyorsun ya, onun mizahı--İngiliz mizahıyla şaka yapılmamalı--onun mizahı, görüyorsun ya, vermektir. Bizim gibi insanların almaya indirgenmesi şok edici bir şeydir, ama Bayan Somers'ın dostluğunu tamamen kaybetmeden bundan kaçınamayız; ve bu senin yapmak
istemeyeceğin bir şey, Emilie."

"Ah, hayır, kesinlikle!"

"Şimdi şapkacımıza ve kuyumcumuza hemen ödeme yapmazsak onlara karşı yükümlülük altına girmeliyiz; çünkü bu tür insanlar uzun süre kredi vermeyi bir iyilik olarak adlandırırlar: ve gerçekten de Bayan Somers'a borçlu olmanın, tamamen yabancılara ve kaba esnafa borçlu olmaktan çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. Her zaman nazik insanlarla muhatap olmak en iyisidir."

"Ve cömert insanlarla!" diye haykırdı Emilie; "ve Bayan Somers'tan daha cömert bir insan, eminim ki var olamaz."

"Ve sonra," diye devam etti Mad. de Coulanges, "tüm bu zengin İngilizler gibi,
cömert olmayı göze alabilir. Bu Bayan Somers'ın
bir Rus prensesi kadar zengin olduğuna ikna oldum; evet, elmaslardan oluşan muhteşem taçlı Rus prensesi kadar zengin. Onu Paris'te hatırlıyor musun?"

"Hayır, anne, onu unuttum," diye cevapladı Emilie, dalgın bir bakışla.

"Bon Dieu! Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Mad. de Coulanges.
"200.000 livre değerindeki elmas taçlı Rus prensesini unuttun! Onu sunumunda takmıştı - bir hafta boyunca Paris'te konuşulan bir konuydu: hatırlıyor olmalısın, Emilie?"

"Ah, evet: Alnını kestiğine dair bir şeyler hatırlıyorum."

"Hiç de değil, canım; ne kadar da abartıyorsun! Prenses sadece, söyleyecek bir şey olarak, elmasların ağırlığının başını ağrıttığından yakındı.

"Hepsi bu muydu?"

"Hepsi bu kadardı. Ama sana ne düşündüğünü söyleyeceğim,
Emilie--bambaşka bir şey--bambaşka bir kişi--geniş Mad. Vanderbenbruggen: elmasları bakmaya değmezdi; ve
o kadar korkunç bir şekilde yerleşmişlerdi ki, her türlü talihsizliği ve
halkın önünde rezil olmayı hak ediyordu, olduğu gibi. Çünkü bandeau'nun büyük alnından kaydığını biliyorsunuz; ve beyefendilere dönüp
bir akıllı adama başlığını düzenlemesini emretmek yerine,
bir aptal gibi dik boynunu kıpırdatmadan tuttu; aslında, bir şehit sabrıyla, iki muazzam saat oturdu, ta ki biri, 'Ah!
hanımefendi, işte kan geliyor!' diye bağırana kadar. Şu anda onu karşımda görüyorum.
Sevgili Emilie, bu Deli Vanderbenbruggen _buche_'si ile bizim
sevimli prensesimiz arasındaki farkı hatırlamıyor olman mümkün mü? Ama sen Deli kadar sıkıcısın. Vanderbenbruggen
kendisi, bu sabah."

Canlı kontes bir zamanlar Mad.Vanderbenbruggen'in, büyüleyici prensesin ve güzel elmasların fikirlerini benimsemişken, Emilie'nin onu günlük düzene geri getirmesi biraz zaman aldı - bankacısının başarısızlığını ve cömert Bayan Somers'a bir cevap verme zorunluluğunu anımsaması. Mad. de
Coulanges'in kararı muhtemelen sonunda Mad. Vanderbenbruggen'in imajıyla ilişkilendirilen "yıldızlar ve dükler ve onların tüm sürüsü" hakkındaki neşeli fikirlerden önemli ölçüde etkilenmişti. Kontes, Paris'te ilk şirkette yaşamaya alışkın olduğu tarzdan sonra, İngiltere'deki belirsiz bir taşra kasabasında diri diri gömülmenin ölümden daha kötü olacağını ve Emilie'nin tüm zarafeti ve yetenekleriyle bir kürek mahkûmu gibi çalışmaya mahkum edilmesindense, hemen giyotinlenmesini tercih edeceğini belirtti. Hayatının tüm günlerinde ekmeği için bir tambur tezgahında çalıştı.

Emilie annesine, bir tambur tezgahında çalışmaktan çok daha büyük kötülüklere neşeyle boyun eğmesi gerektiğine; ve kendi duyguları söz konusu olduğunda, bağımlı olmaktansa çalışarak yaşamayı sonsuza dek tercih edeceğine dair güvence verdi. Bu nedenle, annesinin Emilie'sine karşı herhangi bir sahte şefkatten dolayı kendi ilkelerine veya isteklerine aykırı bir karar vermemesini istedi.

Mad. de Coulanges, aynaya baktıktan sonra, sonunda Bayan Somers'ın cömert teklifini kabul etmenin en iyisi olacağına karar verdi; ve
genellikle annesinin tüm kararlarında hoş bir şeyler bulmayı başaran Emilie, bu kararla Bayan Somers'ın en azından memnun olacağı için sevindi. Bayan Somers gerçekten de çok memnundu;
ve memnuniyet ifadeleri o kadar sıcaktı ki, herkes onun büyük bir iyilik
vermek yerine, alan kişi olduğunu düşünürdü. Özellikle Emilie'ye, annesinin sahte nezaketini yendiği için teşekkür etti. Emilie bu hak edilmemiş övgüyü duyunca kızardı; ve Bayan Somers'a tüm liyakatın annesinin olduğuna dair güvence verdi.

"Ne!" diye bağırdı Bayan Somers aceleyle, "senin fikrine aykırı mıydı?--Hain miydin--düşmanım mıydın--Mlle. de
Coulanges?"

Emilie, kararı annesine bıraktığını;
Bayan Somers'tan bile maddi bir yükümlülük almakta biraz isteksiz olduğunu itiraf ettiğini; ancak dünyadaki herhangi birine, annesi hariç, borçlu olmaktansa ona borçlu olmayı tercih ettiğini söyledi.

Bu açıklama Bayan Somers için tam anlamıyla tatmin edici değildi ve
günün geri kalanında Emilie'ye karşı tavrında belirgin bir soğukluk vardı. Sevgi dolu ve minnettar tavrı,
onu bu değişikliğe karşı son derece duyarlı hale getirdi; ve, gece kendi
odasına çekildiğinde, yatağının yanına oturdu ve İngiltere'ye geldiğinden beri
ilk kez gözyaşı döktü. Bayan Somers, Mad'e bir mesaj bırakmak için
Emilie'nin odasına girdi. de Coulanges--Emilie'yi gözyaşları içinde buldu--nedenini sordu--duygusallığından etkilendi ve gururlandı--onu öptü--kendini suçladı--son derece mantıksız olduğunu itiraf etti--özellikle sevdiklerine karşı doğal olarak çok aceleci ve alıngan olduğunu kabul etti--ama Emilie'ye bunun ilk kavgaları olması gerektiğini, son kavgaları olacağını söyledi;--ikisi de içinde bulundukları koşullar düşünüldüğünde aceleci bir söz. Büyük iyilikler alanlar ve bahşedenler
ikisi de zor durumdadır; ama hayırseverin rolü
uygunlukla desteklenmesi en zor olanıdır. Bu amaç için ne kadar nadir
niteliklerin bir araya gelmesi gereklidir! Diğerlerinin yanı sıra, sağduyu,
incelik ve öfke. Bayan Somers sonuncusundan başka hepsine sahipti; ve,
ne yazık ki, bu eksikliğin öneminin farkında değildi. Kendine güvenen ve gururlu olan, insan kalbinin sınandığı tüm büyük durumlarda, üstün bir cömertlik gösterebildiğinden, nezaketin ayrıntılarına dikkat etmeyi küçümsedi. Bu, arkadaşları için elverişsizdi; çünkü kalbin büyük bir fedakarlığı için fırsat belki de hayatta bir kez gerçekleşirken, öfkenin küçük fedakarlıkları her gün ve her saat gereklidir[1].

[Dipnot 1: Bunu yazdıktan sonra, yazar aynı düşünceleri şu satırlarda çok daha iyi ifade edilmiş olarak gördü ki, bunları alıntılamaktan kendini alamıyor:

"İnsani şeylerin toplamı önemsiz şeyler olduğundan,
Ve sefaletimizin yarısı zaaflarımızdan kaynaklandığından;
Hayatın en büyük sevinçleri huzur ve rahatlıktan oluştuğundan,
Ve çok azı kurtarabilir veya hizmet edebilir, ama herkes memnun olabilir:
Ah! Bu nazik ruh bundan ders çıkarsın,
Küçük bir kabalık büyük bir suçtur.
Boşuna bahşedilecek büyük lütuflar isteriz;
Ama herkes acı vermenin suçundan kaçınabilir."

DUYARLILIK. _Bayan H. More tarafından._]

Bayan Somers, Deli'den saklanmıştı. de Coulanges ve Emilie'den yükümlülüklerinin tam kapsamını: onlara, teklif ettiği para miktarının kendisi için işe yaramaz hale geldiğini, çünkü artık başka birinin elinde olan
bazı fazlalıkların satın alınmasına ayrıldığını söyledi. Gerçek şu ki, iki güzel resim için anlaşma yapmıştı, bir Guido ve bir Correggio; bu resimler
onun olabilirdi, ancak sabah, Mad. de Coulanges'ın bankacısının
iflas ettiğini duyduğunda, paranın ödenmesini
engellemek için acele etmişti. Resimlere aşırı düşkündü ve bu ünlü resimlere sahip olmayı uzun zamandır ve içtenlikle arzulamıştı; böylece zevkinden ve kibrinden gerçekten büyük bir fedakarlık yapmıştı. Bir süre kendi kendini beğenmiş düşüncelerinden memnundu: ancak kısa süre sonra Mad. de Coulanges ve Emilie'nin onun fedakarlığının tam kapsamını görmemesinden rahatsız olmaya başladı. Onların, özenle gizlediği her şeyi keşfedememelerinden dolayı
onların nüfuz etmemelerinden rahatsız oldu; ve
zihni, bir adımdan diğerine hızla giderek, bu nüfuz etmeme eksikliğinin bir duyarlılık eksikliğinden kaynaklandığına karar verdi.

Bir gün, yeni döşediği bir odayı
na hayran olan ziyaretçilerinden bazıları, ünlü resimler için
hazırlanmış olan bölmelere bakarak, bu iki bölmenin ne için tasarlandığını sordular. Bayan Somers, oraya ne koyacağına henüz karar vermediğini söyledi: Gözlerini
Mad. de Coulanges ve Emilie'ye dikti, onların _kendilerini yapmaları gerektiği gibi_ hissedip hissetmediklerini gözlemlemek için.
Mad. de Coulanges, zevkine hitap edildiğini düşünerek, kararlı bir şekilde, hiçbir şeyin güzel aynalar kadar güzel bir
etkisi olamayacağını söyledi: "Öyle," diye ekledi, "Paris'te sahip olduğumuz gibi. Hiçbir ev onlarsız döşenmez - onlar hayatın mutlak
gereklilikleridir. Ve şüphesiz, bu yerler başlangıçta aynalar için tasarlanmıştı."

"Hayır," dedi Bayan Somers, kuru bir şekilde ve büyük bir hoşnutsuzluk ifadesiyle:
"Hayır, madame la comtesse, bu yerler başlangıçta aynalar için
tasarlanmamıştı."

Kontes, Bayan Somers'a zevksizliğinden dolayı; ama,
bu noktayı tartışmayacak kadar iyi yetiştirilmiş olduğundan, kendisinin bir yargıç olmadığını, bu konuda hiçbir şey bilmediğini itiraf etti; ve sonra hemen
rahibesine döndü ve ona Mad. de V----'nin Bulvarlar'daki büyüleyici evindeki muhteşem aynaları hatırlayıp hatırlamadığını sordu. "Bu," dedi, "bence Paris'teki en iyi evlerden biri. Oradan, büyük bir evde görmeniz gereken türden, gerçek pufların, siyah kadifeyle
kaplandığı bir antreden ana dairelere giriyorsunuz; sonra geniş salondan, bir yemlikten ve mavi ipekle
askılanmış hoş salondan geçerek, yazın en güzel çiçekli çalılarla
gölgelenen, kışın ise egzotiklerle
süslenen, bahçeye bakan _bijou_
bir boudoir'a geçiyorsunuz. Sonra, boudoir'un cam kapısından, resim galerisine --ben buna galeri diyorum, ama aslında hoş bir oda, galeri değil-- giriyorsunuz; burada, yerin ihtişamına hayran kalırken, soğuktan ölmeyeceksiniz. Hiç de değil: büyük bir sobayla ısıtılıyor ve güzel resimleri rahatça inceleyebilirsiniz veya, istediğiniz gibi İngilizler, teselli olsun diye şöyle derlerdi. Bu
galeri M. de V----'ye çok büyük bir meblağa mal olmuş olmalı. Uzmanlar, bunun Fransa'daki herhangi bir bireyin sahip olduğu en iyi Flaman resim koleksiyonu olduğunu
söylüyorlar. Bu arada, Bayan Somers,
diğerlerinin arasında, sizin Charles the First'ünüzün çocukken çekilmiş bir portresi olan mükemmel bir Van Dyck var, bunu siz zengin İngilizlerden hiçbirinin satın almamış olmasına
şaşırıyorum."

Bayan Somers'in yüzü bu konuşma sırasında giderek daha fazla bulanıklaşmıştı; ancak dikkatsiz kontes her zamanki gevezeliğiyle devam etti.

"Yine de, şüphesiz, M. de V---- bu Van Dyck'i satmazdı: ancak, bana söylendiğine göre, sizin
30.000 poundunuza mal olan muhteşem baskı koleksiyonundan vazgeçerdi. Zenginlikleriyle hiçbir ilgisi olmayan Polonya ve Rus prensleri arasında bir alıcı aramalı - örneğin, gelirinin yarısını Paris'te harcayamadığından yakınan arkadaşım Lewenhof; yeterince paraya mal olacak bir eğlence
vermeyi başaramadığından. Amatörce başlamaktan daha iyi ne yapabilir? - o zaman
kalbinin istediği kadar hızlı
para harcayabilirdi. M. l'abbe, neden siz veya bir edebiyatçı doğrudan ona yazmıyor ve ülkesinin iyiliği için bunu tavsiye etmiyorsunuz? Bu baskılar Petersburg'da ne kadar da iyi olurdu! - ve Rusları nasıl da parlatırdı! Ama iyi bir Fransız kadını olarak, onların Paris'te kalmasını isterdim: kesinlikle oldukları yerden daha iyi olamazlar."

"Doğru," diye haykırdı Emilie, "o cömert dostların elinde oldukları yerden daha iyi olamazlar. Mad'i görmeyi çok severdim. de V---- bütün o güzel şeylerin ortasında, ki bunların çok
küçük olduğunu düşünüyordu. Görünüşü bile insanı mutlu etmeye yeter--hepsi iyi huylu bir iyilikseverlikle
ışıldar. Eminim ki Mad'e her zaman selam verilebilir. de V----'ye Çince iltifatla, 'Yüzünüzde mutluluk resmedilmiş.'"

Bu, şu anda Bayan Somers'a yapılamayacak bir iltifattı; çünkü yüzü hayal edilebilecek en az mutluluk ifadesini taşıyordu. Aniden dönüp bunu
gördüğü Emilie o kadar etkilenmişti ki hemen sustu. Konuşmada bir an duraklama oldu. Mad. de Coulanges, şirketteki tek
utanmayan kişiydi; saçlarını bir aynanın karşısında alnına doğru çok mutlu bir şekilde düzenliyordu. Bayan Somers, sessizliği, kendi görüşüne göre bu odada daha fazla aynaya yer olmadığını söyleyerek bozdu; ve bastırılmış bir öfkeyle, "Aslında o talihsiz boşlukları zevkime daha uygun bir şeyle doldurmayı düşünmüştüm." diye ekledi.

Mad. de Coulanges, bukleleriyle o kadar meşguldü ki, bu konuşma. Bayan. Somers öfkeli gözlerini Emilie'ye dikti,
Emilie, onun gücendiğini fark edip, ama neden gücendiğini bilmeden,
utanmış gibi göründü ve sadece "Öyle mi?" diye cevapladı.

Kelimelerin onu olabildiğince tarafsız gösterdiği ve
sadece barışçıl değil, aynı zamanda ürkek bir tonla söylenen bu cevap,
Bayan Somers'ı ölçüsüzce öfkelendirdi.
Tüm sohbete
son vuruşu yaptı. Zarif
evler--antreler--aynalar--resimler--amatörler--para
atmak hakkında söylenen her şey; ve her zaman iyi huylu olan cömert Mad. de V----,
Bayan Somers'ın _kendisi için_ olduğunu düşündüğü kişi. Emilie'nin, cömertçe feda ettiği Guido ve Correggio için bölmelerin hazırlandığını
mükemmel bir şekilde
anlamamış olmasının kesinlikle imkansız olduğuna karar verdi; ve Emilie'nin cevabıyla ortaya çıkan
duygusallıktan--toplumsal nezaketten--tamamen yoksunluk
şaşırtıcıydı, anlaşılmazdı.

Sözcükler üzerinde ne kadar çok düşünürse, onlarda o kadar çok
yapaylık,
ikiyüzlülük,
nankörlük, hakaret, bayağılık keşfetti. Bu hanım, soğuk huysuzluk nöbetlerinde,
coşkusunun sıcaklığında meleksi bir mükemmelliğe
yükselttiği insanları, insanlık standardının altındaki canavarlar olarak aşağılamaya meyilliydi. Emilie, istemeden gücendirdiğinin farkında olmasına rağmen, arkadaşının gözünde ne kadar
aşağıya düştüğünün farkında değildi: şakacı
zeka ve okşamalarla hatasını telafi etmeye ve kendini onun lehine
geri getirmeye çalışıyordu. Fakat şakacı
zeka ve okşamalar ağırlaştırıcı
suçlardı; aldatmada inatçılığın, duygusuz bir vicdanın ve bir hayırseverin belirgin hoşnutsuzluğundan etkilenmeyen bir kalbin kanıtlarıydı. Bayan Somers'ın hoşnutsuzluğu üç gün ve üç gece boyunca tüm gücüyle devam etti ve Mad. de Coulanges'ın fark etmediği ama zavallı Emilie'nin anlayabileceği
çeşitli işaretlerle kendini gösterdi. "İyi değil misin?--Bir sorun mu var, sevgili Bayan Somers?" diyerek bir açıklama getirmeye çalıştı. Ama bu sorulara her zaman soğuk bir şekilde, "Ben gayet iyiyim, teşekkür ederim, Mlle. de Coulanges--neden benim bir sorunum olduğunu düşünüyorsunuz?" şeklinde cevap verilirdi.

Üçüncü kınama gününün sonunda, bu duruma daha fazla dayanamayan Emilie, cesaretini toplayıp bilinmeyen
suçundan dolayı af dilemeye karar verdi. O gece, gerçek bir suçlu gibi titreyerek Bayan Somers'ın soyunma odasına girdi, alnını öptü ve "Umarım benimki kadar baş ağrınız yoktur?" dedi.

"Baş ağrınız var mı?--üzgünüm," dedi Bayan Somers; "ama bunun karşılığında bir şey almalısınız--ne alacaksınız?"

"Hiçbir şey almayacağım, sadece--affınız."

"Affedin!--beni şaşırtıyorsunuz, Mlle. de Coulanges! Eminim ki
sizinkini sormalıyım, eğer size öfkeli olduğumu düşündürebilecek bir söz
söylediysem--gerçekten böyle bir şeyin
farkında değilim; ama eğer bana bunu gösterirseniz--"

"Sizi suçlamak için geldiğimi hayal edemezsiniz, sevgili Bayan Somers; kendimi
haklı çıkarmaya bile çalışmıyorum: Eğer hoşnutsuzsanız, bunun sebepsiz olamayacağına ikna oldum."

"Ama yine de bana bu şiddetli hoşnutsuzluğu nasıl gösterdiğimi söylemiyorsunuz: hatırladığım kadarıyla, öfkeli veya aceleci bir söz
söylemedim."

"Hayır; ama insanları sevdiğimizde, onların ne zaman gücendiklerini, aceleci bir söz
söylememelerinden anlarız--son üç gündür bana karşı tavrınız
çok farklıydı."

"Benim tavrım çok talihsiz. Tavırlarımıza her zaman dikkat etmek
imkansız: Sanırım, sözlerimize dikkat etmek
yeterlidir. "

"Lütfen ikisini de benimle saklamayın," dedi Emilie; "Çünkü bir arkadaşın en öfkeli şeyleri söylemesini veya görünmesini, benden ne düşündüğünü gizlemesinden bin kat daha çok isterim; çünkü
o zaman, bilirsin, bilmeden onu sürekli olarak üzebilirdim,
ve belki de tehlikemin farkına varmadan önce -ve seninle--çok şey borçlu olduğumuz seninle--onun saygısını ve sevgisini geri dönülmez bir şekilde kaybedebilirdim!"

Emilie'nin konuşmasındaki duygu dolu tavırdan ve yüz ifadesinin
doğaçlamasız ifadesinden etkilenen Bayan Somers'ın öfkesi kayboldu,
ve haykırdı, "Ben suçluydum - özür dilerim, Emilie - ben
çok suçluydum - çok haksızdım - çok kötü huyluydum - tamamen
yanlış olduğumu görüyorum - hayal ettiğim şeyde tamamen yanılmışım."

"Peki sen ne hayal ettin?" dedi Emilie.

"_Bunu_ söylemekten beni mazur görmelisin," dedi Bayan Somers; "Bundan çok
utanıyorum - kendimden çok utanıyorum. Ayrıca, eğer buna girişseydim, pek de açıklayamayacağım bir şeydi; kısacası, dünyadaki en aptalca önemsiz şeydi: ama sana temin ederim ki, seni çok sevmeseydim, bu kadar aptalca öfkelenmezdim. Bu küçük huysuzlukları affetmelisin - kalbimin olması gerektiği gibi olduğunu biliyorsun."

Emilie, Bayan Somers'ı şefkatle kucakladı; ve bu uzlaşmanın verdiği sevinçle ve üç gündür çektiği
huzursuzluktan kurtulmanın verdiği keyifle, arkadaşını bu kavgadan dolayı daha çok sevdi: uzlaşmanın verdiği hazla acıyı tamamen unuttu; ve Bayan Somers hatalı olsa bile, bunu itiraf ettiği açık sözlülüğün hatayı telafi etmekten daha fazla olduğunu düşündü.

"Bu küçük huysuzlukları affetmelisin - kalbimin olması gerektiği gibi olduğunu biliyorsun."

Emilie bu sözleri tekrarladı ve kendi kendine, "Onları affet! Evet, kesinlikle; Aksini yapsaydım, insanların en nankörü olurdum."

İnsanların en nankörü olmasa da, Emilie,
kararına uymayı çok zor buldu.

Neredeyse her gün, hayırseverini gücendirmiş olma korkusunu veya kesinliğini
hissediyordu: ve gücendirdiği sebepler
bazen o kadar önemsizdi ki, dikkatini
çekmiyordu; o kadar gizemliydi ki,
keşfedilmiyordu; ya da o kadar çeşitli ve anormaldi ki,
kendisine hangi şekilde hoşnutsuz olduğu söylendiğinde bile,
gelecekteki davranışları için hiçbir kural
oluşturamıyor veya hiçbir çıkarım yapamıyordu.
Bazen Bayan Somers ile zevk veya fikirde farklılaşarak, bazen de aynı fikirde olarak gücendiriyordu. Bazen kendisinin
olumlu olarak
düşünüldüğünü algılıyordu; diğer zamanlarda ise, aşırı uyumluydu. Bir kelime, bir bakış
ya da hatta sessizlik -pasif sessizlik- bu hassas hanımı gücendirmek için yeterliydi. Sonra da Bir dizi çıkarımla veya daha doğrusu hayallerle Emilie'nin mizacında bir sorun olması gerektiğini kanıtlamaya çalışıyordu; ve Emilie'nin kendisinin bilebileceğinden daha iyi
aklında ne olup bittiğini veya ne olacağını bildiğinde ısrar ediyordu. Bayan Somers'ı, başkalarını mutlu etmek için yaptığı aktif girişimlerden herhangi birinde başarısızlığa uğramaktan daha fazla hiçbir şey tahrik etmiyordu. Emilie'ye, kendisini tatmin etmek için tasarlandığından şüphelenme kibri olmadığı veya eğlencesine katkıda bulunmak için hesaplanmamış şeyler için yeterince memnun olmadığı veya minnettar olmadığı için sürekli kızıyordu: bu alçakgönüllülük veya bu zevk farkı her zaman yapmacıklık veya sapkınlık olarak değerlendiriliyordu. Bir gün, Bayan Somers, ünlü bir şarkıcıyı konserine davet ettiği için ona teşekkür etmediği için Emilie'ye kızmıştı; ancak Emilie, şarkıcının onun hesabına davet edildiğinden habersizdi: hiçbir şey Bayan Somers'ı buna ikna edemezdi. Başka bir gün, aşırı derecede hoşnutsuzdu
çünkü Emilie, jartiyer şövalyesinin kurulumunda beklediği kadar eğlenmemişti.

"Çılgın. de Coulanges, yerleştirme törenini görme isteğini dile getirdi; ve kendim de bu tür şeylerden nefret etsem de, bilet almak ve sizi iyi bir yere yerleştirmek için muazzam çabalar sarf ettim--"

"Gerçekten de bunun çok farkındaydım, sevgili hanımefendi."

"Öyle olabilir, canım; ama sen öyle görünmüyordun: yorgun gibi görünüyordun ve uykulu olduğunu söyledin; ve on kez tekrarladın,
'Ah! qu'il fait chaud!' Ama ben buna alıştım--hayatımın tamamı boyunca deneyimlediğim şey bu. Bir insan memnun etmek ve memnun etmek için ne kadar çok çaba sarf ederse, o kadar az başarılı olabilir ve o kadar az minnettarlık bekler."

Emilie kendini suçladı ve bir sonraki benzer denemede uykulu veya yorgun olmaktan şikayet etmeyeceğine; ve özellikle şunu söylememeye dikkat edeceğine karar verdi--"Ah! qu'il fait chaud!" Kısa bir süre sonra, Bayan Somers'ın bir arkadaşının evinde, kalabalık bir toplantıdaydı, bir _kaos_--kendi ülkesinde örneklerini görmediği bir eğlence türü (ona göre, büyük kalabalıklar içinde buluşmak, herhangi bir mantıklı sohbetin tadını çıkarma olasılığı olmadan, sıkıştırmak veya sıkıştırılmak, oldukça barbarca bir eğlence biçimiydi). Emilie, sıcaktan bitkin ve neredeyse bayılacak gibiydi,
ama tüm bunlara gülümseyen bir yüz ifadesi ve kahramanca bir neşeyle katlandı; çünkü bu gece Bayan Somers'ı kızdırmamaya kararlıydı. Eve döndüklerinde, bu hanımı aşırı derecede kötü bir ruh hali içinde bulduğunda oldukça şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı.

"İki saat önce kaçmak istedim," diye bağırdı; "ama siz
benim ipuçlarımın hiçbirini anlamadınız, Mlle. de Coulanges; ve sana
çok sıcak bulup bulmadığını sorduğumda, 'Hiçbir şekilde değil--hiçbir şekilde değil' demekte ısrar ettin."

Bayan Somers bu sefer daha da öfkelendi, çünkü daha önce Emilie'yi, yerleştirmede, sıcaktan şikayet ettiği için
azarladığını hatırladı; ve kendini, bunun Emilie'nin
huysuzluğunun bir örneği ve geçmişin intikamını almanın sinsi bir yolu olduğuna inandırdı.
Böylesine açık sözlü, affedici, tatlı bir mizaca sahip bir kızdan daha imkansız bir şey olamazdı; ve hiç kimse başka bir ruh halindeyken Bayan Somers kadar bunu söylemeye hazır olamazdı; ama sinirlendiği anda, sağduyudan yoksun bir şekilde yargıladı--asla
genel gözlemlerden değil, her zaman özel örneklerden. Emilie'nin kendisine atfedilen sebepleri reddetmesi boşunaydı: arkadaşının aklının geri dönmesini beklemek zorundaydı ve bu arada sitemlerine katlanma zamanı gelmişti--sonsuz bir sabırla katlandı.
Ne yazık ki bu sabır kısa sürede yeni kötülüklerin kaynağı oldu.
Emilie çok nazik ve kendisinin hatalı olduğunu kabul etmeye ve buna inanmaya çok hazır olduğu için, Bayan Somers
kendisinin tüm şikayetlerinde haklı olduğuna ikna oldu; ve
çok şey borçlu olduğu ve çok fazla minnettarlık duyduğu birindeki bu kadar çok kusuru görmezden gelmekte büyük bir meziyete sahip olduğunu düşündü.
Ancak, kötü ruh halinin nöbetleri arasında, Emilie'nin iyiliğinin tam olarak farkına varır ve ona geçmişin telafisi için özel bir nezaketle davranırdı. Sonra, Emilie, deneyim ona
kırgınlık korkusunu öğretmeden önce sahip olduğu o kolay, neşeli samimiyeti hemen geri kazanamazsa, Bayan Somers tekrar öfkelendi ve Emilie'nin karakterini anlamak veya en iyi arkadaşlarının _küçük zaaflarını_ affetmek için yeterli ruhsal yüceliğe sahip olmadığına karar verdi. Bu şüphenin etkisi altındayken, Emilie'nin söylediği veya baktığı her şey güçlü bir onaydı. Bayan Somers, sohbette belirli kişilere uygulanması amaçlanan genel düşünceleri ortaya atmaya; veya tüm şirket için açık olan bir anlamla, ancak yalnızca kınamak istediği bir kişi tarafından anlaşılabilecek başka bir anlamla konuşmaya yatkındı. Emilie üzerinde sıklıkla başarılı bir şekilde uyguladığı bu sanatı, bu nedenle Emilie'nin kendisi üzerinde denediğinden şüphelendi. Ve sonra kelimelere işkence etmek için en büyük yaratıcılık kullanıldı
tuhaf anlamlar: en basit ifadeleri yanlış yorumluyor ya da
onlara çift, gizemli bir anlam yüklüyordu.

Bir akşam Emilie yeni bir roman okuyordu, romanın değerleri
şirket tarafından hararetle tartışılıyordu. Bazıları kahramanın
aptal olduğunu söyledi: diğerleri, deli bir kadın olduğunu; bazıları, ikisi de olmadığını, ama ikisiymiş gibi davrandığını; başka bir taraf ise
onun harika ve iyi olan her şey olduğunu ve aşk tutkusunu daha gerçek renklerle
boyamanın imkansız olduğunu ileri sürdü. Bayan Somers
kendisini bu görüşte ilan etti; ancak bu açıklama yapıldığında
orada olmayan Emilie odaya girip
sohbete katıldığında, tam tersi bir yargıda bulundu:
yazarın, kahramanın tutkusuna teslim olduğu coşkuyu, teslim olduğu tutkunun şiddeti yerine
boşadığını söyledi. Emilie'nin bu gözlemi yaptığı Fransız rahip, bunu zafer kazanmış bir şekilde Bayan Somers'a tekrarladı. Bayan Somers hemen renk değiştirdi ve kısıtlı bir sesle, "Elbette bu çok yerinde bir yorum ve çok iyi ifade edilmiş; ve bunun için Mlle. de Coulanges'a sonsuz bir kredi veriyorum." diye cevap verdi. Bayan Somers'ın sesindeki her tonlamayı ve yüzünün her dönüşünü bilen Emilie, bu övgü dolu sözlerin güçlü bir hoşnutsuzluk hissiyle birlikte geldiğini fark etti. Özellikle arkadaşı gözlerini ona dikerken kızardığı için çok utandı; ve bu on kat daha kızarmasına neden oldu: sessiz olan topluluğun onun sıkıntısını fark etmesinden korkuyordu; ve bu yüzden roman hakkında çok hızlı konuşmaya devam etti, ancak ne dediğini pek bilmiyordu. İsimlerde ve karakterlerde çeşitli hatalar yaptı ve şaşkın Deli tarafından hevesle düzeltildi. de
Coulanges, günün romanının
dramatis personae'sini nasıl unutabileceğini anlayamayan. Bayan Somers, her zaman,
konuşmaya cesaret edemiyormuş gibi sessizliğini korudu; ama
sıkı dudakları,
çabaladığı kısıtlamayı yeterince gösteriyordu. Herkes konuşmaya devam ederken ve hizmetçilerin
ellerinden geldiğince ikramlarda bulunurken,
Bayan Somers derin bir hayale dalmış bir şekilde şömine rafına yaslanmaya devam etti,
bileziğini bileğinde döndürüp durdu, ta ki Mad. de Coulanges tarafından uyandırılıncaya kadar, portakalı
hazırlamanın yeni yöntemi hakkında yargıya varması için yalvardı.

"C'est a la corbeille--Tenez!" diye bağırdı, portakal kabuğunun ince sapından tutarak; "Tenez! c'est a la corbeille!"

Bayan Somers, zoraki bir gülümsemeyle portakal sepetine hayranlıkla baktı; ama dedi ki,
kendi adına, elleri bu
şekilde taklit etmek için yeterince becerikli değildi: "Ben," dedi, "sadece Prusya kralı ve _diğer insanlar_ gibi yapabilirim--portakal sıkmak ve kabuğunu
atmak. Bu arada, Voltaire'in o esprili ve haklı özür için
Prusya kralına kızması ne kadar da saçmaydı!"

"_Haklısın!_" diye tekrarladı Emilie.

"Haklısın!" diye tekrarladı Bayan Somers, sert bir sesle: "Elbette
öyle düşünüyorsun. Bana gelince, kralın ilkelerini itiraf ettiği için daha çok hoşuma gidiyor--tüm dünya onun gibi davranıyor, ama çok azı itiraf ediyor."

"Ne!" dedi Emilie, alçak bir sesle, "sen minnettarlığın gerçekliğine inanmıyor musun?"

"Görünüşe göre," diye haykırdı Mad. de Coulanges, hala portakalıyla meşguldü, "görünüşe göre, hanımefendi bizim Rochefoucault'nun bir müridi ve
bencillikten başka hiçbir ilkeye izin vermiyor. Bu durumda, sizinle
yaptığım kadar onunla da sert tartışmalar yaşayacağım, mon cher abbe;--çünkü
Rochefoucault nefret ettiğim bir adam, ya da daha doğrusu, onun düsturlarından nefret ediyorum--dükün kendisi, derler ki, kendi döneminin en sevimli adamıydı. Sadece
düşünün, böyle bir adam tüm erdemlerimizi öz sevgiye ve kibre atfediyor!"

"Ve belki de," dedi rahip, "onu böyle söylemeye iten sadece kibirdi - esprili bir hiciv kitabı yazmak istiyordu; ama bahse girerim ki
insan doğası hakkında konuştuğu kadar kötü düşünmüyordu."

"Prusya kralının arkadaşı ve portakal hakkında yaptığı konuşmalar gibi insan doğasını yargılıyorsa," dedi Bayan Somers, "bundan pek söz edemezdi veya çok kötü düşünemezdi."

"Ama," dedi Emilie, çekingen bir sesle, "bu tür sözlerle insan doğası hakkında yargıda bulunmak zavallı insan doğasına haksızlık olmaz mıydı? Ben de, Bay rahiple birlikte, bazı insanların esprili görünmek uğruna, hissettiklerinden daha kötü niyetli konuştuklarına ikna oldum; ve belki de Prusya kralı için durum böyleydi."

"Ve Mlle. de Coulanges," dedi Bayan Somers, "esprili görünmek uğruna kötü niyetli konuşmanın
tamamen kabul edilebilir olduğunu düşünüyor mu?"

"Sevgili hanımefendi! Sevgili Bayan Somers!--hayır!" diye haykırdı Emilie; "beni tamamen
yanlış anladınız."

"Affedersiniz, Prusya kralını haklı çıkardığınızı düşünmüştüm," diye devam etti Bayan Somers; "ve bunun nasıl yapılabileceğini pek iyi anlamıyorum
--pek çok insanın pratikte yaptığı gibi, teoride olmasa da--bir bon-mot için bir arkadaşı feda etmenin doğru, uygun ve ihtiyatlı olduğunu kabul etmeden."

Bayan Somers'ın bu sözleri söylerken sergilediği öfkeli vurgu ve sivri dilli tavır, kulağa gelenden daha fazlasını kastettiğini
gördüğü Emilie'yi dehşete düşürdü ve tamamen utandırdı. Kafası karışıkken çeşitli düşüncelere daldı; ama bon-mot adını hak eden
hiçbir şey hatırlayamadı--ve kötü niyetli bir bon-mot! "Elbette o aptalca roman hakkında söylediklerim Bayan Somers?--Nasıl mümkün olabilir!--Sadece onunla aynı fikirde olmadığım için bana kızacak kadar çocukça olamaz. Söylediklerim kötü bir eleştiri olabilir, ancak kötü niyetli olamaz; yalnızca bir romanın kahramanına atıfta bulunuyordu. Belki de
yazar onun bir arkadaşı veya sıkıntıda olan biri olabilir ve onu cömertçe koruması altına almıştır. Bunu daha önce neden
düşünmedim?--Fikrimi bu kadar kesin bir şekilde söylemekle hata ettim:
ama sonra fikrimin çok az önemi var; şüphesiz
hiçbir yazara ne faydası ne de zararı olabilir. Bayan Somers bunu düşündüğünde
sakinleşecektir; ve tekrar sakinleştiğinde,
benim kötü niyetli bir şey söylemek istemediğimi hissedecek."

Bayan Somers, Emilie'nin hoşnutsuzluğunun farkına vardığını gördüğü anda, akşamın geri kalanında, olağanüstü bir neşe ve iyi huyluluk sergilemek için kendini zorladı.
Herkes onun gülümsemelerini ve nezaketini paylaştı, ancak talihsiz öfkesinin
nesnesi hariç: Mlle. de Coulanges'a karşı en titiz nezaketle davrandı; ancak "gözün tüm acımasız dili" gerçek duygularını yeterince ifade ediyordu. Emilie, bu
huzursuzluğa kararlı bir sabırla katlandı: krizin ancak bir açıklama isteyebilene kadar süreceğini
umdu;
ve bu gibi durumlarda her zamanki
adeti olduğu üzere, Bayan Somers'ı geceleyin odasına kadar takip etti, masumiyetini kanıtlamak için.
Bayan Somers, bir hayale dalmış bir şekilde odasına girdi, Emilie'nin
kendisini takip ettiğini fark ederek--kendini bir sandalyeye attı--ve
derin bir
iç çekti.

"Sorun ne, sevgili dostum?" diye başladı Emilie; ama, sesini
duyunca, Bayan Somers aniden öfkeyle ayağa kalktı;
sonra, kendini zorlayarak, "Affedersiniz, Mlle. de Coulanges,
size bu gece gerçekten yorgun olduğumu söylersem--beden ve zihin--mümkünse ikisinin de dinlenmesini istiyorum--Masham için
o zili çalacak kadar çok
lütufkar olur musunuz?--Size çok iyi geceler diliyorum.--Umarım Mad. de Coulanges yarın uygun saatte eşek sütünü içer--bu amaçla özel
emirler verdim."

"Anneme olan nezaketiniz, sevgili Bayan Somers," dedi Emilie, "değişmezdi ve--"

"Beni bağışlayın, yalvarıyorum, Mlle. de Coulanges, tüm bu _minnettar
konuşmalar_--Bu gece onları öfkeyle duymaya gerçekten hazır değilim. O zili çalacak kadar iyi miydin yoksa
kendim çalmama izin verir misin?"

"Eğer ısrar ediyorsan," dedi Emilie, zilin püskülünü nazikçe tutarak; "ama bana beş dakika -bir dakika- verirseniz belki de
kendinizi ve beni uykusuz bir geceden kurtarabilirsiniz."

Bayan Somers, tutkusunu daha fazla kontrol edemediği için cevap vermedi, ancak zil ipini kaptı ve şiddetle çaldı -Emilie püskülü
bıraktı ve geri çekildi. Odadan çıkarken Bayan Somers'ın kendi kendine şöyle dediğini duydu -"Bu çok fazla -çok fazla-gerçekten çok fazla!--katlanamayacağım ikiyüzlülük.--İkiyüzlülükten başka her şey!"

Bu sözler Emilie'yi Bayan Somers'ın daha önce söylediği her şeyden daha fazla yaraladı: kendi öfkesi uyanmıştı ve kendini
temizlemek için geri dönmenin eşiğindeydi; ama minnettarlık, ihtiyatlılık değilse bile,
kızgınlığını yendi: hayırseverinin öfkesine katlanacağına dair verdiği sözü hatırladı; Bayan Somers'ın annesine olan tüm nezaketini hatırladı; ve sessizce odasına çekildi, konuşmak için daha uygun bir fırsat için sabaha kadar beklemeye karar verdi. --Huzursuz bir gece geçirdikten ve uçurumlardan düşmenin yaygın rüyasını gördükten ve Bayan Somers'ı bir çan ipiyle peşinden sürüklemenin alışılmadık durumunu gördükten sonra, önceki akşam yaşanan her şeyin karışık ve acı dolu hatırasıyla uyandı. Giyinir giyinmez Bayan Somers'ın yanına girmek için can atıyordu; ama Masham, hanımının "_rahatsız edilmemesi_" yönünde özel emirler verdiğini söyledi. Bayan Somers kahvaltıda geç saatlerde ortaya çıktığında, genel olarak şirkete karşı aynı zoraki iyi huyluluk ve Emilie'ye karşı daha önce de görülen aynı titiz nezaket vardı. Kendini açıklama fırsatından titizlikle kaçındı; Emilie'nin uzlaşmaya yönelik her girişimi, ister itaatkar bir nezaketle ister dostça bir samimiyetle, göz ardı edildi veya soğuk bir küçümsemeyle fark edildi. Yine de tüm bunlar yalnızca ona görünüyordu; çünkü herkes Bayan Somers'ın dikkate değer derecede iyi bir ruh halinde olduğunu ve hayal edilebilecek en aktif şekilde yardımsever bir mizah anlayışına sahip olduğunu fark etti. Kahvaltıdan sonra çeşitli eğlence partileri önerdi ve ayarladı: Mad. de Coulanges ile birkaç ziyarette bulundu; kalabalık bir grup onunla yemek yedi; ve gece bir konsere gitti. Bu görünürdeki eğlencelerin ortasında, Emilie, bir hayırseverin belirgin ama gizemli hoşnutsuzluğunun gerçek bir
duyarlılığa sahip bir insanı nasıl
yaratabileceği kadar mutsuz oldu. Kendisini ikinci bir
tiksintiye maruz bırakmak istemediği için, Bayan Somers'ı gece odasına kadar takip etmekten kaçındı; ancak
Bayan Masham aracılığıyla ona bu notu gönderdi.

"Sevgili Bayan Somers, sizi gücendirecek bir şey yaptım veya söyledim.
Hoşnutsuzluğunuzdan dolayı ne kadar acı çektiğimi bilseydiniz, eminim
bunun ne olabileceğini bana açıklardınız. Romanın kahramanı hakkında sizinle farklı görüşte olmam
sizi gücendirmiş olabilir mi?--Belki de kitabın yazarı sizin bir arkadaşınızdır veya sizin korumanız altındadır. Emin olun ki, eğer durum buysa, eleştiriyi yaptığımda bundan en ufak bir şüphem
olmadı. Belki de Prusya Kralı'nın bir bon-mot için bir arkadaşını feda etmekten çekinmeyecek tek kişi olmadığını
söylediğinizde buna değinmiştiniz. Böyle bir düşünceyle bana ne kadar haksızlık ediyorsunuz! Burada minnettarlığım veya sevgim hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğim, yoksa beni tekrar ikiyüzlülükle suçlarsınız ----katlanabileceğim başka bir şey. Lütfen benimle
konuşmayacaksanız yazın.

"EMILIE."

Emilie tam uykuya dalmak üzereyken, Masham elinde bir
notla odasına geldi.

"Matmazel, sizi uyandırdığım için üzgünüm; ancak hanımım bu notu bu gece okumazsanız
uyuyamayacağınızı düşündü."

Emilie yatağında doğruldu ve dört sayfalık şu _notu_ okudu. "Evet yazacağım, çünkü seninle konuşmaktan utanıyorum, sevgili Emilie. Dün gece zil ipini elinden bu kadar sert
çektiğim için özür dilerim - beni oldukça
terbiyesiz
görmüş olmalısın; ve daha da fazlası,
_ikiyüzlülük_ hakkında söylediklerim için kendimi kınıyorum - Kesinlikle hayal edilebilecek en tatlı ve en nazik
mizaca sahipsin - Tanrım, keşke öyle olsaydı! Ama duygularımın gücü
kesinlikle beni
çeldi. Büyük duyarlılığa sahip kişilerin hem mantıksız hem de mutsuz olmaları ve sık sık, ne yazık ki!
en coşkulu sevgi duydukları kişileri sefaletlerine dahil etmeleri kaçınılmazdır. Görüyorsun ya sevgili Emilie, benim arkadaşım olmanın bedelini ödemen gerek; ama senin güçlü bir zihnin var ve
duygusal bir kalbin var ve benim kusurlarıma katlanacaksın.
Sakınma bunlardan biri değil. Tüm çabalarıma rağmen, en mantıksız
hatta hayaller--bu kadar karakteristik bir şekilde

açık ve yapmacıksız olan notunuz, kendi aptallığımı görmemi sağladı. Size,
duygularım yerindeyken, size adalet ettiğimi göstermeliyim. Mükemmel bir açıklıkla
davranılmayı hak ediyorsunuz; bu nedenle, açıklama ne kadar
aşağılayıcı olursa olsun, size hoşnutsuzluğumun gerçek nedenini itiraf edeceğim. Bu aptalca romanın kahramanından bahsettiğinizde,
söyledikleriniz kendi tarihimin ve
karakterimin bir kısmına o kadar uygundu ki, son zamanlarda birkaç saat geçirdiğiniz bir kişiden gerçekleri duyduğunuzdan şüphelenmekten kendimi alamadım; ve
bunlara bu kadar sert ve kamusal bir şekilde değinmeniz beni çok
üzdü. Bana, sizi böylesine kışkırtılmamış bir kötü niyete nasıl
sahip olabileceğinizi düşünebildiğimi soracaksınız: ve cevabım, 'Anlayamıyorum;' Sadece, kalbimin talihsiz hassasiyetinin
ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, mizacımın etkisinin böyle olduğunu söyleyebilirim. İtiraf ediyorum
Bu ayrıntılarda doğamı değiştiremem. Beni, kendimi
suçladığım kadar suçla; istediğin kadar öfkelen veya olabildiğince, nazik
dostum: ama sonunda bana acıyıp beni affetmelisin.

"Şimdi bütün bu mesele aklımdan çıktığına göre, huzur içinde uyuyabilirim:
ve umarım sen de öyle uyursun, sevgili Emilie--İyi geceler! Eğer
dostlar asla kavga etmeselerdi, asla
uzlaşmanın sevincini tadamazlardı. İnan bana,

"Her zaman samimi ve şefkatli

"A. SOMERS."

Hiç kimse uzlaşmanın sevincini Emilie'den daha fazla tatmamıştır; ama, tekrarlanan deneyimlerden sonra,
kavganın kötülüklerini dengeleyemeyeceklerine inanmaya meyilliydi. Bayan Somers,
"hatalarını itiraf eden ama asla düzelmeyen" ve bu
gereksiz dürüstlük için, başkalarının
gerçek ıslah için talep edeceğinden daha fazla alkış bekleyenlerden biriydi. Bu hanımefendi kendi dürüstlüğüne olan hayranlığını o kadar ileri taşıdı ki, ertesi sabah Emilie ile tekrar kavga etme noktasına geldi, çünkü kendisinin huysuz olduğunu itiraf ettiği yüce gönüllülüğün yeterince farkında görünmüyordu. Bu birkaç örnek, bu hanımefendinin işkence etme güçleri hakkında bir fikir vermek için yeterlidir; ancak, bunların Emilie'nin ruhları üzerindeki etkisi hakkında yeterli bir fikir edinmek için, aynı tür kışkırtmaların aylarca her gün tekrarlandığını düşünmeliyiz. Sürekli tekrarlanan küçük işkenceler, en kararlı sabrı bile tüketir. Tüm bu süre boyunca, Mad. de Coulanges, Bayan Somers ile gayet rahat bir şekilde devam etti; çünkü Emilie'nin duyarlılığına sahip değildi; ve onun büyük hızına rağmen, yüzlerce şey gözlerinin önünden geçebilirdi ve geçti de, ama onları görmedi. Yüzeyden daha uzağa bakmadı; ve alışkın olduğu o küçük ilgilerden hiçbir eksiklik olmadığı sürece, bir arkadaşının daha fazla veya daha az memnun olabileceği hiç aklına gelmedi: fizyonomiyi anlamıyor veya incelemiyordu; dudaklardaki bir gülümseme, ona göre, her zaman yeterli bir onay belirtisiydi; ve ister sadece geleneksel olsun, ister yürekten gelsin, asla sorgulama zahmetine girmedi. Akşam yemeğinde her zamanki _couverts_'leri gördüğü ve konuşacak veya daha doğrusu konuşacak yeterli sayıda insan olduğu sürece, her şeyin yolunda olduğundan emindi. Bayan Somers'ın mizacındaki tüm değişiklikler onun tarafından fark edilmedi veya genel başlık altında, _vapeurs noirs_. Bu tür cehalet veya güven, en iyi etkileri yarattı; Bayan Somers, nezaket sınırlarını aşmadan Mad. de Coulanges'a hoşnutsuzluğunu hissettiremediğinden ve kontesin onun iyi yetiştirilmişliği hakkındaki görüşüne son derece saygı duyduğundan, bir dereceye kadar öfkesini kontrol etmek zorundaydı. Mad. de Coulanges, çoğu zaman, bilmeden, zevk ve yargıda ondan farklı davranarak ve sorunun kendi tarafını Fransız dilinin tüm coşkulu gevezeliğiyle destekleyerek bunu korkunç bir şekilde denedi. Bazen İngiliz ve Fransız müzikleri karşılaştırıldı - bazen İngiliz ve Fransız ressamlar; ve tiyatrodan her bahsedildiğinde, Mad. de Coulanges en sevdiği Fransız aktörler için bir övgüde bulundu ve Fransızların zarafeti ile İngilizlerin komedi zevkinin _grossierete_'i arasındaki karşılaştırmayı yendi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Moda komedileriniz Boulevards'daki en
aşağılık izleyicilerimizi bile güldürmek için fazla
absürt olurdu;
duygusallığı ve zekâyı dışladınız, peki onların yerine ne koydunuz?
Çizimden ve doğadan olmayan karakterler;
bir çocuğun sihirli fenerinde gördüğünüz
gibi grotesk figürler. Sonra İngiliz
mizahından bahsediyorsunuz--keşke anlayabilseydim; ama
terzi olmuş bir beyefendinin babasını iğneyle delmesini veya
bir adamın ekşi bira sürahisine yüzünü buruşturmasını görmek beni oyalayamaz."

Bayan Somers, belki de bu gözlemlerin bazılarının haklılığından rahatsız olarak, kuru bir şekilde, bir yabancının İngiliz mizahını anlamasının imkansız olduğunu--özellikle Fransızların mizah zevkinden yoksun olduğuna inandığını söylerdi.

Mad. de Coulanges, Fransızların mizah sahibi olduğunu ısrarla savundu; ve
Moliere ona birçok hayranlık verici örnek verdi.

Emilie, annesini desteklemek için, son zamanlarda İngilizlerin mizahın tek sahibi olma iddialarına büyük bir yetenekle saldıran zarif yazar M. Suard'dan[1] bir pasaj okudu.

[Dipnot 1: "Il est tres-zifficile de se faire une idee nette de ce
que les Anglais par ce mot; çadır plusieurs fois sans üzerinde
Kesin bir tanım yapılmadan başarı elde edildi. Birleşin, bu güvenceye göre
mis beaucoup d'_mizour_ dans ses komedileri, dit, que c'est _une maniere
tekil ve kaçınılmaz de faire veya dire quelque seçilmiş, qui est
doğal ve uygun bir insan, ve qui distingue ses söylemleri ve
ses eylemleri des söylemleri ve tüm eylemleri._

"Cette tanımı, que nous traduisonsliteralement, n'est pas
lümineuse; Elle Conviendrait Egalement A La Maniere Don Alexandre
parle et agit dans Plutarque, et a celle dont Sancho parle et agit
Cervantes'te. Görünüşe göre mizahın ruhu var ve
queux qui en ont le plus ne saven pas trop bien ce que c'est.

"Plaisanterie türünün surtout dans des'den oluştuğu çok sayıda şarkı var
Orijinal Fikirler veya Turnuvalar, Bunlara ek olarak Karakterler
Esprit ve ürüne benzer bir şey var.

"Mizah adamı hoş bir seridir, seçtiğimiz kişilerden biri
sakin olun ve rahatlayın. Dinle, bir tane
Vanbrugh'un bir sahnesi ya da Swift'in bir hicivini, benim için bu sahneyi
c'est, que dünyanın tanımlarını öne sürüyor. Bir iddianın miktarı
de quelques Anglais sur la mülkiyeti özel mizah,
en çok ilgi gören bazı kalemler bir türdür
plaisanterie qu'on ne trouve ni dans Aristophane, dans Plaute, et
dans Lucien, chez lea eskiler; ni dans l'Arioste, le Berni, le Pulci,
et tant d'autres, chez les Italiens; ni dans Cervantes, chez les
İspanyollar; ni dans Rabener, chez les Allemands; ni dans le Pantagruel,
la hiciv Menippee, le Roman comique, les komediler de Moliere, de
Dufreny, de Regnard vb., nous ne savons pas ce que c'est, et nous
ne prendrons pas la peine de la chercher."--_Suard, Melanges de
Edebiyat_, cilt. iv. P. 366.]

Bayan Somers daha sonra fikrini değiştirdi ve Fransızlara karşı sert bir tavır takındı.
trajedi ve Fransız trajik tarzının doğal olmayan tonları ve tavırları
aktörler.

"Fransız sahnesindeki kahramanlarınız" dedi, "her zaman onların
cömert bir küçümsemeyi ifade etmek için sağ omuzlar; ve bir sevgili, ister Yunanlı, ister Romalı, ister Türk, İsrailli, ister Amerikalı olsun, tutkusunu düzenli olarak MADAME kelimesini telaffuz ettiği gösterişli vurguyla göstermelidir!--bu kelime kesinlikle Fransız bir dinleyici kitlesi için biraz büyülü bir çekicilik, diğer uluslar için anlaşılmaz."

Mad. de Coulanges için daha da anlaşılmaz olan şey,
İngilizlerin, sahneyi ölü bedenlerle doldurana kadar asla tatmin olmayan, kanlı zihinli barbar Shakespeare'e olan coşkusuydu;
izleyicileri, kefenlerindeki her çeşit ve büyüklükteki hayaletler tarafından korkutulması gereken çocuklar gibidir; veya kadın kıyafetleri giymiş, süpürgelerle silahlanmış, dans eden ve saçma sapan şeyler söyleyen yaşlı dilencilerden oluşan bir grup tarafından korkutulması gerekir. siyah bir kazan etrafında şarkı.

Bayan Somers, alay edercesine gülümseyerek, sadece şöyle cevap verirdi, "Madam la
comtesse, sizinki Voltaire'in Shakspeare'idir, bizim değil.--Mrs. Montagu'nun Shakspeare üzerine olan
denemelerini okudunuz mu?"

"Hayır."

"O zaman, konu hakkında tek bir kelime daha etmeden önce kesinlikle okumalısınız."

Deli. de Coulanges, konuşmanın zevkinden vazgeçmek istemese de, Bayan Somers'ın ona bir sabah okuyacağına dair bir sözle
zorladığı kitabı aldı; ancak şans eseri, kitabı
sonuna doğru açmayı başardı ve Racine'e yönelik bazı eleştirileri görmek için, o kadar şaşırdı ve iğrendi ki
daha fazla okuyamadı. Kitabı yere attı, _herhangi bir iyi eleştirmenin
Racine'de tek bir kötü satıra işaret etmesine meydan okudu_. "Bu, Paris'teki en yüksek itibara sahip edebiyatçıların
duyduğum bir meydan okumadır," diye ekledi kontes: "Siz, Mons. l'Abbe?"

Madame'ın ortak kefili olan abbe, bu ufak
düzeltme--iyi zevk sahibi herhangi bir eleştirmenin _Phaedre_'de düz bir çizgiyi işaret etmeye
dayandığını duyduğunu.

Bayan Somers, belki de, bu meydan okumadan rahatsız olmasaydı,
Phaedre'nin güzelliklerini kabul ederdi; ama abartı bir tarafta adaletsizlik diğer tarafta adaletsizlik yaratıyordu: ve Racine
ve Shakespeare hakkındaki bu anlaşmazlıklar sürekli olarak yenileniyordu ve hiçbir tarafın
tatminine varacak şekilde sona ermiyordu. Ulusal önyargılara tolerans göstermeyen ve tüm zevklerimizin erken eğitim, örnek ve fikirlerin tesadüfi
birleşiminden ne kadar etkilendiğini dikkate almayanlar, herhangi bir sonuca varmadan sonsuza kadar tartışabilirler; özellikle de, herhangi bir belirgin
önerme belirterek; eğer savaşanların her biri kendi standardını,
evrensel zevk standardı olarak belirlerse; ve eğer, argümanlar yerine,
her iki taraf da nükte ve alaya başvurursa. Ancak bu çatışmalarda,
Deli. de Coulanges, görünüşe göre zafer için en istekli kişi olmasına rağmen, asla ciddi bir şekilde sinirlenmedi - onun istekliliği zihinden çok tavırdı; Racine'in davasını savunduktan sonra, sanki bu bir ölüm kalım meselesiymiş gibi, sanki Avrupa'nın veya evrenin kaderi buna bağlıymış gibi, bir kurdelenin değerlerini tartışmaya başlardı
aynı şiddetle, ya da soğukkanlılıkla sesinin kısıldığını ve Racine'i daha iyi bir şey için terk edeceğini söylerdi -_de l'eau sucre_. Bayan Somers ise, tam tersine, Shakespeare'in davasını veya savunduğu herhangi bir başka davayı ciddiye alırdı. Rakibinin nüktedanlığı veya alaycılığı, o anda bundan incinmemeye çalışırsa, zihninde uzun süre ve acı bir şekilde sızlayan bir acı bırakırdı. Kendisine karşı ileri sürülen argümanları çürütmekte sık sık başarısız olsa da,
her zaman tartışmadan tam da ilk görüşüyle ​​kalkardı; ve hatta
Mad. de Coulanges'in bazen onay veya inanç olarak yanlış anladığı
suskunluğu bile, sadece küçümseyici bir acımanın belirtisiydi - rakibinin anlayışını kendi anlayışıyla adil bir
rekabetten daha aşağı gördüğünün kanıtıydı. Mad. de Coulanges'in anlayışı, aslında, birkaç ay içinde, Bayan Somers'in tahminine göre, vasatlık noktasının çok altına düşmüştü - aşırı değer vererek başlamıştı,
ve sonunda küçümseyerek bitirmişti. İlk başta Mad. de Coulanges'in "çok üstün bir anlayışa ve büyük bir zihin gücüne" sahip olduğunu kabul etmişti; sonra kontesin "bir Fransız kadın için bile alışılmadık derecede yüzeysel" olduğunu keşfetti; ve sonunda "aslında Mad. de Coulanges'in çok aptal bir kadın olduğuna" karar verdi.

Bayan Somers, Emilie'nin her zaman annesinin
fikrinde olmasından dolayı ona ciddi bir şekilde kızmaya başladı: "Gerçekten de, Mlle de Coulanges,
sizin evlat sevginizi fazla ileri götürüyorsunuz. Biz katı kalpli İngilizler, Fransız çocuklarının
her şeye, en ufak bir önemsiz şeye,
_anne!_ ile ilgili
duyduğu bu tür ateşli tutkuyu hayal bile edemiyoruz! - Eh! Bu sevimli bir ulusal önyargıdır; ve insan
diğer sevimli coşkular gibi, ciddi bir deneme anında asla başarısızlığa uğramamasını dilemekten kendini alamıyor."

Emilie, kalbine en yakın bir konu üzerinde hassas bir şekilde etkilenmiş bir şekilde,
Bayan Somers'ı şaşırtan bir onur ve ruhla cevap verdi, Bayan Somers onda en itaatkar nezaketten başka bir şey görmemişti. "Fransız çocuklarının anne babalarına karşı duyduğu, coşkulu veya coşkusuz sevgi, son yıllarda bazı güçlü sınamalara tabi tutuldu ve başarısızlığa uğramadı. Birçok durumda, tüm dünyevi korkulardan -hapis cezasından- işkenceden- ölümden- Robespierre'den daha üstün olduğu kanıtlandı. Kızlar anne babaları için kendilerini feda ettiler. Ah! Keşke _benim_ hayatım babamın hayatını kurtarabilseydi!"

Emilie ellerini kavuşturdu ve yüzünde yapmacıksız bir dindarlık ifadesiyle göğe baktı. Herkes sessizdi.
Bayan Somers, alaycı bir şekilde konuştuğu için pişmanlık duydu - vicdan azabı çekti.

"Sevgili Emilie, beni affet!" diye bağırdı; "Söylediklerim karşısında şok oldum."

Emilie, Bayan Somers'ın elini ellerinin arasına aldı ve gülümsemeye çalıştı. Bayan Somers bundan sonra kendi öfkesine karşı en katı 
korumayı sürdüreceğine; ve bir daha asla bu kadar 
cimri, bu kadar barbar olmayacağına, bu kadar nazik, bu kadar minnettar, bu kadar
güçlü ve sevgisini bu kadar hak eden birine hakaret etmeyeceğine karar verdi.
Pişmanlık anında oluşturulan bu iyi kararlar,
ancak, kısa sürede unutuldu: kalbin güçlü duyguları güçleri bakımından geçicidir; öfke alışkanlıklarının etkileri kalıcıdır.--Her zaman _iyi_ olmaya söz veren ve sözünü bir saat içinde unutan bir çocuk gibi, Bayan Somers öfkesini itaat altında tutmaktan kısa sürede bıktı. Gerçekten de, öfkesi hemen Emilie'ye karşı
patlamadı; ancak, Mad ile yaptığı konuşmalarda. de Coulanges'da aynı
sinirlenme ve küçümseme duyguları tekrarladı; ve açık görüşlü bir seyirci olan Emilie, bu durumlarda sürekli bir huzursuzluk yaşadı - bu huzursuzluk, Mad. de Coulanges'a tamamen sebepsiz görünüyordu ve sık sık şaşkınlığını dile getiriyordu.
Emilie'nin öngörülü nezaketi, gerçekten de, sık sık "yaklaşan fırtınayı hissediyordu";
annesinin dikkatsiz gözü ise, karanlık bulut başının üzerinde patlamaya hazır olduğunda bile görmüyordu.
Masumiyetine sahip olduğu tüm bu konuşmayla, Emilie, konuşmanın gidişatını, tartışmanın _tehlikeli_ konularına doğru yöneldiği her an değiştirmeye çalışıyordu; ama annesi, kaçınmaktan uzak, sık sık cesaret edip savaşı kışkırtıyordu; ve her iki taraf da karanlıkta kaldıktan sonra bile, rakibi savaş alanını terk edene kadar, "_Sevgili kontesim, herhangi bir şartla barış yapalım!--Bu konuyu sana bırakıyorum, Mad. de Coulanges._" diye haykırana kadar savaşırdı.

Bu son cümle, Emilie'nin özellikle korktuğu bir şeydi, çünkü sonraki birkaç saat boyunca kötü bir ruh halinin habercisiydi. Bayan Somers sonunda, küçümsemesini gizleyemediğinin veya öfkesini kontrol edemediğinin o kadar farkına vardı ki, neredeyse Emilie kadar bu tartışmalardan kaçınmak istiyordu; ve kontes saldırıya hazırlandığı anda, "Affedersiniz, Mad. de Coulanges: Bu konulardan bahsetmesek daha iyi olur--hiçbir faydası yok--gerçekten de hiçbir faydası yok: Başka konulardan konuşalım--umarım her zaman hemfikir olacağımız yeterince konu vardır." diyerek geri çekilirdi.

Emilie ilk başta bu düzenlemeye sevinmişti, ancak kısıtlama annesi için dayanılmazdı: gerçekten de, sohbet için uygun konuların çemberi her gün daralıyordu; çünkü sadece ilan edilen saldırgan konulardan kaçınılması gerekmiyordu, aynı zamanda onlara komşu veya onlarla ilişkili olan sayısız başka konudan da aynı özenle kaçınılmalıydı - bu da dengesiz kontesin tamamen aciz olduğu bir ihtiyat derecesiydi. Bir gün, akşam yemeğinde, karşısındaki beyefendiye, "Bu tahammül edilemez kural -sadece insanların aynı fikirde olduğu konularda konuşmak- ne kadar süre moda oldu ve İngiltere'de muhtemelen ne kadar sürecek? -Daha uzun süre devam ederse, ülkeyi uçurmam gerekecek," dedi. "Bu durumda, özgürlük ülkenizde olmaktansa Paris'te bir tutuklu olmayı neredeyse tercih ederim. Siz, her şeyden önce, basın özgürlüğünüze değer veriyorsunuz - şimdi, bana göre, dil özgürlüğü, ki bu açıkça kişisel özgürlüğün bir parçası, hatta en iyi parçası,
sonsuz derecede daha değerli. Bon Dieu! - l'Abbaye'de bile Racine'den bahsedilebilir!"

Mad. de Coulanges bunu yarı şaka yarı ciddi söyledi; ancak Bayan Somers bunu tamamen ciddiye aldı ve çok ciddi bir şekilde gücendi.
Bu vesileyle ilgili hislerini, çocukluğundan beri tüm sevinçlerini ve üzüntülerini - aşklarının ve nefretlerinin tüm hikayelerini - kavgalarını ve uzlaşmalarını anlatma alışkanlığında olduğu bir arkadaşına yazdığı bir mektupta güçlü bir şekilde dile getirmişti. Bu arkadaş, hayranlık uyandıran üstün zihinsel yeteneklere ve yüksek saygıyı hak eden bir karaktere sahip olmasının yanı sıra, alışılmadık derecede sakin, yardımsever bir mizaca sahip yaşlı bir hanımdı. Bu, ona, hiçbir insanın başaramadığı şeyi yapma olanağı verdi: Bayan Somers ile otuz yıldan fazla bir süre barış ve dostluk içinde yaşamayı. Aşağıdaki, bu "çok dayanıklı hanımın" o süre zarfında okumaya ve cevaplamaya mahkûm olduğu yüzlerce mektup şikayetinden veya hakaretten biridir.

"LADY LITTLETON'A.

"Bir kereliğine, sevgili dostum, öfkeme sempati duyduğunuzdan eminim - uzun süredir bastırdığım, adil, erdemli öfkem - evet, erdemli; çünkü öfkenin erdemin bir parçası olduğunu düşünüyorum: bu,
sıcak bir kalbin ve
güçlü bir karakterin, alçaklık ve nankörlüğün soğukkanlı kusurlarına karşı doğal, uygun ifadesidir. Keşke bahsettiğim kişiler bunu bir ceza olarak hissedebilselerdi!--ama hayır, bu onların hissetmeleri için yaratıldıkları türden bir ceza değil. Bu tür ruhlara, çıkarlarına - yetersiz çıkarlarına! - zevklerine - bencil zevklerine! - eğlencelerine - anlamsız eğlencelerine! - dokunabilen hiçbir şey dokunamaz. Ahlaki bir duyguyla neredeyse hiç donatılmamış olan bu yarı gelişmiş _dünyalılar_ ırkına, öfkenin cömertçe ifade edilmesi her zaman anlaşılmaz - gülünç - ya da onların dilinde _outre!
inoui_! gibi görünür. Bu nedenle, bu tür varlıklara karşı her zaman - doğamın izin verdiği ölçüde - tetikteyim; nezaket sınırları dedikleri şeyin - onların sevgili nezaketlerinin - içinde kalırım! Ne de olsa, ne bir _simagree_ sistemidir bu! ve dürüst insan doğası, tüm günlerini Çin törenlerinin
sokaklarına veya o Fransız filigran işçiliğine, _politesse_ nasıl katlanabilir? İngiliz insan doğası buna _henüz_ dayanamaz; ve ben buna memnunum--yürekten
memnunum--Şimdi konuya gelelim.

"Coulanges'lardan bahsedeceğimi tahmin ediyorsun. Evet, sevgili dostum, onlarla ilk tanıştığımda, körü körüne coşkuma kapılmamamı, fazla cömert olmamamı veya fazla minnet beklemememi öğütlerken oldukça haklıydın. Minnettarlık! Neden herhangi biriyle karşılaşmayı bekleyeyim ki? En çok hak ettiğim, en çok umduğum yerde, her zaman en çok hayal kırıklığına uğradım. Hayatım bir fedakarlık hayatı oldu! Nankör ve sonuçsuz fedakarlıklar! İlgi, zevk, mutluluk gibi konularda, arkadaşlarım için, düşmanlarım için yapmaya gönüllü olmadığım hiçbir fedakarlık türü yoktur. Hayatımın erken dönemlerinde, hayran olduğum bir sevgiliyi, daha sonra beni terk eden bir arkadaşa bıraktım. Nefret ettiğim bir adamla, en sonunda beni ölüm döşeğinde görmeyi reddeden bir anneyi memnun etmek için evlendim. Yıllarca, Kocam ki, ona sadece görevle bağlıydım! Cömertliğim ona
atıldı--öldü--hırslı oldum--hırsımı tatmin edecek araçlarım vardı--muhteşem bir ittifak gücümdeydi.
Hırs, sevgi kadar güçlü bir tutkudur--ama onu tereddüt etmeden
çocuklarıma feda ettim--kendimi iki oğlumun eğitimine adadım, bunlardan biri kendi efendisi olduğundan beri hiçbir zaman annesine şefkat veya sevgi göstermedi; ve bazı durumlarda, ona karşı olağan saygı ve görev biçimleriyle neredeyse hiç davranmadı. Umutsuzluğa kapılmış, kendi ailemden ve doğal arkadaşlarımdan
minnettarlık görmekten tamamen umudumu kesmiş bir şekilde, dışarıya baktım ve daha uyumlu huylar bulma umuduyla
yabancılarla arkadaşlıklar kurmaya çalıştım. Bağlanmak için hiçbir şeyden kaçınmadım--zamanım, sağlığım, param. Ben, büyük gelirime rağmen, kendimi sık sık en sıkıntılı ve utanç verici
koşullara düşürecek kadar para harcadım. Ve yaptığım her şeyle, çektiğim her şeyle,
ne kazandım?--tek bir dost bile--kendinden başka. Sana,
hiçbir zaman en ufak bir iyilik yapmadığım, şu anda yeryüzünde beni gerçekten seven tek dostsun.
Tüm geçmişimi
bilen sana, kendimden, Tanrı bilir,
kendimden bahsedebilirim! kibirle değil, derin bir aşağılanma ve
kalbin acısıyla. Tüm hayatımın deneyimi bana sadece
iyilik yapmanın imkansız olduğu,
memnun olduğumuz kişilerden dostluk bile beklemenin boşuna olduğu yönündeki acınası inancı bırakıyor.

"Son hayal kırıklığım, oluşturduğum sevgi dolu umutlarla orantılı olarak acımasızdı. Kendimi bu safça aptallıktan kurtaramam.
Bu Deli ve Mlle'nin toplumundan mutluluk ve minnettarlık konusunda yüksek beklentiler oluşturdum. de Coulanges; ama annenin, cahil, kibirli ve pozitif, tüm cahil insanlar gibi, sadece anlamsız bir Fransız kontesi olduğu ortaya çıkıyor; ulusal önyargılarla dolu ve bunları en saçma ve huysuz şekilde destekliyor. Tüm Parislilerde ortak olan, Paris'in tüm dünya olduğunu ve iyi zevk, sağduyu veya iyi görgü kurallarından başka hiçbir şeyin
olamayacağını, ancak _a-la-mode
de Paris_ olduğunu düşünme çılgınlığına sahip; tüm övünen nezaketine rağmen, övgü
şeklinden bile, Parisli olmayan herkese karşı son derece hoşgörüsüz bir küçümseme duyduğunu görüyorsunuz - dünyanın geri kalanını barbarlar olarak görüyor. Size binlerce örnek verebilirim; ama
sohbeti gerçekten o kadar anlamsız ki, anlatmaya
değmez. Aylarca her gün buna katlandım, eminim ki bana hak verirdiniz;
ve onun Shakespeare hakkında saçma sapan gözlemler ve Racine hakkında abartılı saçmalıklar yapmasına sonsuza dek izin verdim. Onunla tartışmaktan kaçınmak için her noktadan vazgeçtim -söylediği her şeye razı oldum- ve sadece barış için yalvardım. Yine de tatmin olmamıştı.
Biliyorsun ki asla tatmin edilemeyen huylar vardır, onları
memnun etmek için ne yaparsan yap. Mad. de Coulanges aslında barış için yalvardığım için benimle kavga etti; ve muhtemelen anlaşmazlığa düşmeyeceğimiz
konular hakkında konuşabilirdik.
Bu size inanılmaz gelebilir; ama bu Fransız kaprisinin doğasıdır: ve buna hazırlıklı olmam gerekirdi. Ama aslında,
bu hanımın bugün akşam yemeğinde, kalabalık bir topluluğun önünde öfkesini
göstermeyi uygun gördüğü garip biçime asla kendimi hazırlayamazdım. Kesinlikle, tüm iyi yetiştirilmişliğine rağmen, en acımasızca nankör şekilde konuştu; ve,
benim onun için yaptığım her şeyden sonra, beni Robespierre kadar büyük bir tiran olarak gösterdi ve evimden Paris'teki herhangi bir hapishaneden daha dayanılmaz bir hapishane olarak bahsetti!!! Sadece size gerçeği söylüyorum, hiçbir yorum yapmadan--daha önce hiç bu kadar bencil ve duygusuz bir insan görmedim.

"Kızın çok fazla duyarlılığı var, annesinin ise çok az duyarlılığı var. Emilie beni ince duygularıyla, duygusallığıyla, Fransız şefkat gösterileriyle, hiçbir şey ifade etmeyen ve İngiliz kulaklarını tiksindiren aşırı sevgi ifadeleriyle ölüme kadar rahatsız ediyor. Her zaman ona veya annesine kızdığımı veya
hoşnut olmadığımı düşünüyor; ve sonra gözyaşlarım, açıklamalarım ve özürlerim oluyor: karakterimi anlayacak kadar geniş bir
zihne sahip değil: ve eğer sonsuza kadar anlatmaya kalksam, her zamanki gibi karanlıkta kalacak. Yine de, sonuçta, bu kızda o kadar saf ve şefkatli bir şey var ki onu sevmekten kendimi alamıyorum ve beni kışkırtan da bu;
çünkü o bana karşı benim ona duyduğum sevgiyi hissetmiyor ve asla hissedemez. Benim küçük aceleci huyumu kaldıracak kadar
zihinsel bir güce sahip değil - görüyorum ki benden çok korkuyor ve benimle birlikteyken o herhangi bir başka
kişinin. Hiçbir ziyaretçi, ne kadar önemsiz olursa olsun, gelmiyor, ama Mlle. de
Colanges daha rahat görünüyor ve onlarla benimle olduğundan daha fazla sohbet ediyor - bana sadece minnettarlıktan ve benzeri şeylerden bahsediyor.
Kendilerine güvenmeyen, sürekli olarak yeterince minnettar
olmayacaklarından korkan o zayıf insanlardan biri; ve bu yüzden kendilerini kınayıp eziyet ediyorlar,
arındırıyorlar ve _duygusallaştırıyorlar_, ta ki minnettarlık (zayıf zihinlere her zaman olduğu gibi) külfetli hale gelene ve bir hayırseverin fikri bile iğrenç hale gelene kadar. Mlle. de Coulanges başlangıçta benden herhangi bir yükümlülük kabul etmeye isteksizdi: kendi karakterini benden daha iyi biliyordu. Kalbi olduğunu inkar etmiyorum; ama ruhu yok: Umarım farkı anlar ve hissedersiniz. Seviniyorum, sevgili Leydi Littleton, hemen şehre geliyorsun. Duygusuzluk ve iyi hissetme arasında neredeyse ölümüne taciz ediliyorum. Sizi görmeyi ve tüm bunları konuşmayı gerçekten çok özlüyorum. Sevgili dostum, sizden
başka hiç kimse beni anlamadı.--Elveda!

"Sevgilerimle,

"A. SOMERS."

Leydi Littleton bu uzun mektuba şu kısa notla cevap verdi.

"Yarından sonraki gün seni görmeyi umuyorum, sevgili dostum; bu arada, Mlle. de Coulanges'ın ruhu olmadığına
geri dönülmez bir şekilde karar verme.

"Sevgilerimle,

"L. LITTLETON."

Bayan Somers bu notun sakinliğinden oldukça hayal kırıklığına uğramıştı; ve
Leydi Littleton'ı görmek için sabırsızlanıyordu, böylece zihnini uygun öfke
seviyesine getirebilirdi. Leydinin evine, şehre
vardığı anda ona haber vermesi için bir hizmetçi yerleştirdi. Haberi alır almaz arabasını
emretti; ve bu ziyaret sırasındaki tüm konuşmaları
Emilie ve Mad. de Coulanges'a karşı bir hakaretti. Ertesi gün,
Leydi Littleton hakkında en coşkulu övgüleri duyan Emilie,
şehre geldiğini öğrenince çok memnun olduğunu ifade etti; ve
Bayan Somers'ın bir sonraki ziyaretinde kendisine eşlik etmesi için izin istedi.
Bu istek oldukça utanç vericiydi; ancak Bayan Somers bunu
bir tür zoraki nezaketle kabul etti. Emilie için şanslıydı ki o kadar şüpheci değildi; dolayısıyla tavrı açık sözlü, doğaldı ve şefkatliydi; ve Leydi Littleton'a en büyük avantajı sağlıyordu. Bayan Somers kendini sandalyeye attı ve sessizce oturdu,
Emilie ise onu memnun etme umuduyla arkadaşıyla son derece özgürce sohbet ediyordu. Konuşma, sonunda Bayan Somers'ın bir haykırışıyla kesildi, "Aman Tanrım! Sevgili Leydi Littleton, bu boya kokusuna nasıl dayanabiliyorsun? Başımı çok ağrıttı - nereden geliyor?"

"Yatak odamdan," dedi Leydi Littleton. "Ne yazık ki,
emirlerimi yanlış anladılar; ve evimdeki her şeyi yeni boyadılar."

"O zaman burada uyuman imkansız - izin vermeyeceğim - seni zehirleyecek - seni hemen felç edecek - bu yıkım - ölüm. Doğrudan benimle eve gelmelisin - bunda ısrar ediyorum - Ama hayır," dedi kendini kontrol ederek, ani bir hayal kırıklığıyla, "hayır, en sevgili dostum! Seni davet edemem;
çünkü sana sunabileceğim bir yatağım yok."

"Evet, benim - benimkini unuttun - sevgili Bayan Somers," diye haykırdı Emilie; "Annemle
yatabileceğimi biliyorsun."

"Kesinlikle hayır, Mlle. de Coulanges; hayal bile edemezsin--"

"Sadece gerçeği hayal ediyorum," dedi Emilie, "bu düzenlemenin anne için sonsuz derecede daha uygun olacağını; beni odada yanında görmekten hoşlandığını biliyorum. Lütfen sevgili Bayan Somers, öyle olsun."

Bayan Somers birçok törensel konuşma yaptı: ancak Leydi Littleton, Emilie'nin teklif ettiği odayı kabul etmeye o kadar meyilli görünüyordu ki, boyun eğmek zorundaydı. Emilie'nin tavırlarının Leydi Littleton'ı memnun ettiğini fark ettiğinde canı sıkılmıştı; ve eve döndükten sonra, Emilie'nin kitaplarını, çizim kutusunu, işini vb. taşıma faaliyeti, Bayan Somers'ı hoşnutsuz edecek yeni şeylerle donattı. Gece, Leydi Littleton dairesini almaya gittiğinde ve Mlle'nin ne kadar aktif ve yardımsever olduğunu gördüğünde de Coulanges'ın orada olduğunu, Bayan Somers başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi, "Bütün bunlar benim iddia ettiğim şeyin, Leydi Littleton'ın ve geri dönülmez bir şekilde iddia etmem gereken şeyin, Mlle. de Coulanges'ın ruhu olmadığının kanıtıdır. Siz yeni bir
tanıdınız ve ben eski bir dostunuz. Sizi memnun etmek için elinden geleni yapıyor; bu konuda ne düşündüğümü veya ne hissettiğimi umursamıyor. İşte buna ruhsuz olmak diyorum."

"Sevgili Bayan Somers," dedi Leydi Littleton, "makul ol; ve Emilie'nin beni memnun etme isteğinin sana olan saygısından ve minnettarlığından kaynaklandığını anlamalısın: şüphesiz ki benim yakın arkadaşın olduğumu duymuştur ve övgülerin onu benden hoşlanmaya yöneltmiştir. - Bu onun ruhu olmadığının bir kanıtı mıdır?"

"Sevgili Leydi Littleton, bu konuda tartışmayacağız - senin de ilk başta benim gibi büyülendiğini görüyorum. Tavır muazzam bir avantajdır - ama ben sağlam İngiliz samimiyetini tercih ediyorum. Biraz daha kal: Mlle. de Coulanges senden emin olduğunu düşündüğü anda beni tamamen terk edecektir. Sana kötü huyumdan ve kötü muamelemden şikayet edeceğinden şüphem yok; ve cesaret edip söyleyebilirim ki,
sizi bana karşı önyargılı hale getirmeyi başaracak."

"Eğer size zarar vermeye çalışırsa, yalnızca beni kendisine karşı önyargılı hale getirmeyi başaracak," dedi Leydi Littleton; "ama, bunun
açık bir kanıtı olana kadar, herhangi bir kişinin bu kadar aşağılık ve nankör bir
mizaca sahip olduğuna inanamıyorum."

Bayan Somers, hem annesine hem de kızına karşı şikayetinin nedenlerini açıklamak için bir buçuk saat harcadı; ve sonunda çok
memnuniyetsiz bir şekilde çekildi, çünkü arkadaşı kendisi kadar öfkeli değildi,
ama karar vermeden önce daha fazlasını görme kararlılığında ısrar etti.
Mlle. de Coulanges ile evde birkaç gün geçirdikten sonra, Leydi
Littleton, Bayan Somers'a Emilie'nin öfkesine dair şikayetlerinin oldukça
mantıksız olduğunu ve onun
çok sevimli ve şefkatli bir kız olduğunu açıkça söyledi. Leydi Littleton'a olan saygısı, Bayan Somers'ı sinirinin tüm boyutunu göstererek;
kendisini tekrarlamakla yetindi, "Mlle. de Coulanges kesinlikle
çok sevimli bir genç kadındır--sizi ona karşı kesinlikle önyargılı davranmam--ama onu benim kadar iyi tanıdığınızda, onun
ruhsuz olduğunu göreceksiniz."

Bayan Somers, yirmi dört saat içinde, fikrini destekleyen çok sayıda kanıt buldu; ama bunların hiçbiri
Leydi Littleton'ın yargısı için kesinlikle tatmin edici değildi. Onun karakteri hakkında
tartışırken, Emilie odaya Bayan Somers'a "Göçmenin Mezarı" adlı güzel bir küçük İngiliz şiirinin yapmakta olduğu _Fransızca_ çevirisini göstermek için geldi.
Çeviriden veya denenmesindeki sebepten
memnun olmamak imkansızdı; çünkü bu, Bayan Somers'ın özel isteği üzerine yapılmıştı. Ancak bu hanımın yaratıcılığı, memnuniyetsizlik için bir neden keşfetmeyi başaramadı. Bayan de Coulanges Sözcükleri
Fransızcaya uyarladım, İngiliz havasına değil.

"Bu, annemin en sevdiği havadır," dedi Emilie, "ve
bunu seçmemden memnun olacağını düşündüm."

"Evet," diye cevapladı Bayan Somers, kısıtlı sesiyle, "Hatırlıyorum ki
Kontes de Coulanges ve arkadaşı -ya da sizin arkadaşınız- M. de
Brisac, geçen gece siz bu havayı söylediğinizde bu havayla büyülenmişlerdi.
Sanırım bunda bir kusur buldum--ama o zaman bana karşı bir çoğunluk vardı; ve bazı insanlar için bu yeterlidir. Çok az kişi kendine _çoğunluğun ne olduğunu_-sayılar mı yoksa duyular mı--sorar. Yargılar ve zevkler
değer olarak farklı olabilir; ama bir oy, sadece sayılarla kararlaştırılanların görüşüne göre, her zaman bir diğeri kadar iyidir."

"Umarım ben asla onlardan biri olmam," dedi Emilie. "Şu anda, sevgili Bayan Somers, sizi temin ederim ki,
ben--"

"Ah! Sevgili Mlle. de Coulanges," diye sözünü kesti Bayan Somers, "böyle önemsiz bir şeyi açıklama zahmetine girmenize gerek yok--şey gayet açık. Ve bir arkadaşınızın zevkini, bir sevgilinin zevkiyle rekabete
girdiğinizde hor görmenizden daha doğal bir şey yoktur."

"Bir sevgilinin!"

"Evet, bir sevgilinin. Mlle. de Coulanges neden şaşkın görünmeyi gerekli görsün ki? Ama genç hanımlar bu tür bir ikiyüzlülüğün
yakıştığını düşünüyorlar; ve bir istisnayla karşılaşmayı veya onun cinsinin _inceliğinden_ daha üstün birini bulmayı umabilir miyim?--Özür dilerim, Mlle. de
Coulanges, bu korkunç kelime aşığı kaçtığında Leydi Littleton'ın orada olduğunu gerçekten unutmuşum - ama size temin ederim ki açık sözlülük
onun _incelik_ fikirleriyle uyuşmaz değildir."

"Yanılıyorsun, sevgili Bayan Somers; gerçekten de yanılıyorsun," dedi
Emilie; "ama şimdi benden hoşnut değilsin ve seni düzeltmek için daha uygun bir an ayıracağım. Bu arada, ben gidip
ortancaları sulayacağım, ki unuttum ve dün unuttuğum için kendimi
azarladım."

Emilie odadan çıktı.

"Şimdi ikna oldunuz mu, sevgili Leydi Littleton," diye haykırdı Bayan Somers,
"bu kızın ruhu olmadığına -ve çok az yüreği olduğuna?"

"Sadece mükemmel bir mizaca sahip olduğuna ikna oldum," dedi Leydi Littleton. "Umarım iyi bir mizacın bir kalp veya ruhla
uyumsuz olduğunu düşünmüyorsunuzdur."

"Size ne düşündüğümü ve nelerden emin olduğumu söyleyeceğim," diye haykırdı Bayan Somers, sesini yükselterek; "Mlle. de Coulanges sizinle benim aramda sürekli bir tartışma ve huzursuzluk kaynağı olacak, Leydi Littleton - bunun
sonunu öngörüyorum. Onun ve annesi için yaptığım her şeyin karşılığı olarak, beni sevdiğim, değer verdiğim, saygı duyduğum ve hayran olduğum birinin sevgisinden mahrum edecek -- bunu çok iyi biliyor -- diğer tüm insanlardan daha fazla. Yirmi yıldır arkadaşım, en iyi arkadaşım, tek sadık arkadaşım olan birinin sevgisinden mahrum edecek! -- Ah! Neden sonsuza dek nankörlüğün kurbanı olmaya mahkûmum?"

Leydi Littleton'ın onu durdurma ve sakinleştirme çabalarına rağmen, Bayan Somers
bir tutku sancısıyla odadan fırladı. Soyunma odasına çıkan arka merdivenden koşarak çıktı, ancak iniş alanına geldiğinde aniden durdu, çünkü Emilie'nin bitkilerini suladığını gördü.

"Bakın, sevgili Bayan Somers, bu ortanca çiçek açacak; ama dün sulamayı unuttuğum için çok dikkatsizdim."

"Yalvarıyorum, Mlle. de Coulanges, zahmet etmeyin," dedi Bayan Somers, kibirli bir şekilde. "Elbette bu evde bunları hatırlamak için yeterince hizmetçi vardır."

"Evet," dedi Emilie, "onların işi ama benim zevkim. Su kabımı benden almamalısınız, kesinlikle almamalısınız!"

"Affedersiniz, almalıyım, mademoiselle--siz çok küçümseyici ve naziksiniz ve ben çok açık sözlü ve kabayım ya da beni ne sanmak isterseniz. Ama gerçek şu ki, Fransızların _des petites considerations_ dediği şeylerden hoşlanmam: bunlar küçük zihinlere uygundur ama bana değil. Karakterimi asla bilemeyeceksiniz, Mlle. de Coulanges--Ben
böyle
yollardan memnun olmam."

"O zaman bana daha iyi yollar öğret, sevgili dostum ve beni
seni memnun etmekten
umutsuzluğa sürükleme," dedi Emilie, kollarını Bayan Somers'ın etrafına dolayarak onu alıkoydu.

"Affedersiniz--ben bir İngiliz kadınıyım ve hiçbir şey ifade etmeyen _utançları_ sevmem," dedi Bayan Somers, kendini kurtarmak için çabalarken; ve
Emilie'nin ayağının trenine
dolaştığını fark etmeden aniden öne doğru atıldı. Emilie merdivenlerin tepesinden
aşağıya doğru fırlatıldı. Bayan Somers çığlık attı--Leydi Littleton odasından çıktı.

"Öldü!--Onu ben öldürdüm!"--diye haykırdı Bayan Somers. Leydi Littleton
Emilie'yi yerden kaldırdı--düşmenin şiddeti karşısında
çok şaşırmıştı.

"Ah! Konuş benimle! sevgili Emilie, bir kez daha konuş!" dedi Bayan Somers.

Emilie konuşabildiği anda Bayan Somers'a birkaç dakika içinde
iyileşeceğine dair güvence verdi. Ancak yürümeye
çalıştığında, ayak bileği şiddetle
burkulduğundan hareket edemediğini gördü: Leydi Littleton'ın odasına taşındı ve bir kanepeye
yerleştirildi. Hissettiği acıya dayanmak için kendini zorladı, böylece Bayan Somers'ı
tedirgin etmemek veya onu kınamak
için çabaladı; ve kendi
düşmesine sebep olduğu
tuhaflıktan dolayı kendini tekrar tekrar suçladı. Bayan Somers, büyük bir telaş ve karmaşa içinde, evdeki tüm hizmetçileri yanına çağırdı, burkulma için duyduğu tüm çareleri farklı yollardan gönderdi; sonra Emilie'nin kafatasının kırıldığından emin oldu - beş dakika içinde elli kez midesinde belirli bir rahatsızlık hissedip hissetmediğini sordu, bu "_bir şeylerin yanlış olduğunun_" kesin işaretiydi - tuzları, sirkeyi ve çeşitli esansları koklaması konusunda ısrar etti; ve her çeşit damla ve şurupları yutmasını veya en azından tatmasını sağladı. Bu sırada tuvalette olan Mad. de Coulanges kazayı duymuştu ve yarı giyinik bir şekilde koşarak geldi; Bayan Somers'ın aceleci tavırları, yardımcıların kalabalığı, ilaçların miktarı, Emilie'nin bir kanepeye uzanmış görüntüsü ve kulağına gelen _kırık_ kelimesinin sesi, kontes üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, anında sinirsel krizlerinden birine yakalandı; ve Bayan Somers, Emilie'nin annesine yardım etmek için kanepeden fırladığını görünce şaşırdı. Mad. de
Coulanges iyileştiğinde, Emilie tüm ikna güçlerini kullanarak ruhunu sakinleştirdi, kafatasının kırılması fikrine güldü ve sadece ayak bileğini burktuğunu, bunun da onu birkaç gün dans etmekten alıkoyacağını söyledi. Kontes, sinirlerinin bu kadar
korkunç derecede zayıf olmasına
acıdı - kızının
güvenliğini kutladı - böylesine dar bir merdivenden düşerek
kaçabilmesinin bir mucize olduğunu söyledi - Londra'daki merdivenlerin daha temiz ve daha iyi halılarla kaplı olmasına rağmen, Paris'teki merdivenlerin en az dört kat daha geniş ve
sonuç olarak, yüz kat daha güvenli olduğunu gözlemledi. Sonra Emilie'ye Mad. de Genlis'in anlattığı bir anekdotu hatırlattı.
Bir Fransa prensesi,
bir manastıra çekildiğinde,
merdivenin darlığından acı bir şekilde yakınmış ve
inmek zorunda kalmasının gerçek bir talihsizlik olduğunu söylemişti. "Söyle bana, Emilie, prensesin adı neydi?"

"Sanırım Fransa Prensesi Louisa, anne," diye cevapladı Emilie.

Mad. de Coulanges tekrarladı, "Evet, Fransa Prensesi Louisa;" ve
sonra, gayet memnun bir şekilde, tuvaletini bitirmek için geri döndü.

"Harika bir hafızanız var, Mlle. de Coulanges," dedi Bayan Somers,
Emilie'ye küskün bir tavırla bakarak. "Seni tekrar bu kadar çok görmek beni gerçekten çok mutlu etti--ciddi şekilde incinmiş olduğunu düşünmüştüm."

"Sana öyle olmadığımı söylemiştim," dedi Emilie, gülümsemeye çalışarak.

"Evet, ama seni kanepede yatarken görünce aklımı kaçıracak kadar aptaldım. Kendimi ve seni çok fazla dertten kurtarabilirdim. Gülünç derecede resmiyetçi görünmüş olmalıyım. Gerçekten de sorunlu olduğumu gördüm; ve şimdi senin için fazla
olduğumu düşünüyorum. Seni Leydi Littleton'la baş başa bırakacağım, ona kazanın nasıl olduğunu anlatman için. Lütfen olayı olduğu gibi anlat - beni esirgeme, yalvarıyorum. Leydi Littleton'ın veya dünyadaki herhangi bir arkadaşımın benim hakkımda hak ettiğimden daha iyi düşünmesini istemiyorum. Unutma, Mlle. de Coulanges, benim hakkımda düşündüğün gibi konuşman için sana
serbest iznim var - bu yüzden beni esirgeme!" diye bağırdı Bayan Somers, odadan çıkarken kapıyı şiddetle kapatarak.

"Bana yaslan canım," dedi Lady Littleton, Emilie'nin aşırı solgunlaştığını ve sanki ona ulaşmak istiyormuş gibi bir sandalyeye baktığını ama ulaşamadığını gördü.

"Sanırım," dedi, zayıf bir sesle, "bu acı geçecek, ama daha da şiddetlendi." Emilie daha fazla bir şey söyleyemedi;
olabildiğince yoğun bir acıya katlanmıştı: ve şimdi, tamamen yenik düşmüş bir şekilde,
geriye yaslandı ve bayıldı. Lady Littleton pencereyi açtı,
Emilie'nin yüzüne su serpti ve hizmetçilerden hiçbirini çağırmadan, ona en nazik şekilde yardım etti;
Bayan Somers'ın dönüşünün faydadan çok zarar getireceğini biliyordu. Emilie kısa sürede
hatırladı; ve Lady Littleton burkulan bileğini eterle ovuştururken, acıyı
azaltmak umuduyla, kazanın nasıl olduğunu sordu. --Emilie basitçe, ayağını
Mrs. Somers'ın elbisesine
dolaştırdığını söyledi. "Mrs. Somers'ın odadan çıkarken ima ettiği şeyden," dedi Leydi Littleton, "bu olayda bir şekilde
hatalı olduğunu ve istersen onu
suçlayabileceğini anlıyorum; ama yapmayacağını görüyorum; ve senin hakkında
oluşturduğum iyi düşünceyi haklı çıkardığın için seni daha çok seviyorum, Emilie.--Ama şimdi sana duygusal
konuşmayacağım - bunun tadını
çıkaramayacak kadar çok acı çekiyorsun."

"Hiç de değil," dedi Emilie: "Şu anda acıdan çok
haz duyuyorum; aslında ayak bileğim artık hareketsiz olduğum için acımıyor - eterin hoş soğuğu acımı dindirdi. Bana karşı ne kadar naziksin, Leydi Littleton ve karakterim hakkında bu kadar olumlu yargıda bulunduğun için sana ne kadar minnettarım!"

"Bana karşı minnettar değilsin, canım, çünkü sana sadece adalet ediyorum."

"Adalet bazen mümkün olan en büyük yükümlülük olarak hissedilir, özellikle de tersini deneyimlemiş olanlar tarafından.--Ama," dedi Emilie, kendini kontrol ederek, "Bayan Somers'ı suçlamayayım ya da seni onu suçlamaya yöneltmeyeyim. Eğer onun bizim için yaptığı her şeye karşılık, onunla en yakın arkadaşı arasında kıskançlık ya da kavgaya
neden olursam, gerçekten çok yanlış yapmış olurum. Ah! En çok korktuğum şey bu! Bunu
önlemek için, bunu söylemek kibarlık değil ama sevgili Leydi Littleton, kendimi sizin topluluğunuzdan bile geri çekerim. Tam da bugün
kendi evine dönüyorsun. Bana sık sık seni görmeye gelmemi söyleyecek kadar naziktin: Bu nazik izni kullanamazsam beni affet. Nedenlerimi biliyorsun; ve umarım bunlar senin onaylayacağın türdendir."

Bir hizmetçi içeri girdi ve hanımefendinin arabasının kapıda olduğunu söyledi.

"Gitmeden önce bir kelime daha söyle, sevgili Leydi Littleton," dedi Emilie, yalvaran bir ses ve yüz ifadesiyle. "Söyle bana, yalvarıyorum, çünkü sen onun çocukluğundan beri arkadaşısın ve yaşayan herkesten daha iyi bilmelisin, bana Bayan Somers'ı nasıl memnun edebileceğimi söyle.
Sonunda sonuçsuz çabalarımdan bıkacağımdan korkmaya başlıyorum ve her şeyden çok, ona olan sevgimin tükenmesinden korkuyorum. Minnettarlığın zevkini hissedemeden, sürekli bir yükümlülük
ağırlığını sürdürmek ne kadar acı verici olurdu!"

Leydi Littleton cevap verecekti, ama Bayan Somers'ın öfke dolu yüzüyle aniden içeri girmesiyle engellendi.

"Demek ki, Leydi Littleton, gerçekten gidiyorsun, anladım!--Ve senin
sohbetinin bir anını bile yaşamadım. Eğer Mlle. de
Coulanges gizemlerini bitirdiyse--sana birkaç kelime söylememe izin verir misin?"

"Eminim, Emilie," dedi Leydi Littleton, "Bayan Somers'a bana söylediğin her kelimeyi tekrarlamama izin vereceksin?"

"Evet, her kelimeyi," dedi Emilie, kızararak ama kararlı bir şekilde konuşarak.
"Hiçbir gizemim yok--Bayan Somers'tan söylediğim veya düşündüğüm hiçbir şeyi saklamak istemiyorum."

Bayan Somers, Leydi Littleton'ın kolunu yakaladı ve odadan çıktı; ama
arkadaşının kulağına tamamen hakim olduğunda, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
ya da söyleyebileceği hiçbir şey yoktu, sadece yarım cümleler, daha uzun süre kalmadığı için onu azarlıyor ve Emilie'nin sonsuza dek ayrılmalarının sebebi olacağını ima ediyordu.--"Şimdi, izniniz olduğuna göre, bana son konuşmasını tekrarlama lütfunda bulunur musunuz?"

"Şu anki ruh halinizde değil, canım," dedi Leydi Littleton: "bu, size mantıklı şeyler söylemek için uygun bir zaman değil. Elveda! Sizi iflas etmiş ilan etmeden önce size yirmi dört saat mühlet veriyorum. Yarın benden haber alacaksınız; çünkü bazı konularda, sizinle konuşmaktansa yazmayı her zaman daha iyi bulmuşumdur."

Bayan Somers, günün geri kalanında umutsuz bir
kötü ruh hali içinde devam etti, bu durum Mlle. de
Coulanges'ın ne ayakta durabildiğini ne de yürüyebildiğini fark etmesiyle daha da arttı. Bayan Somers, Emilie'nin eğer kendini zorlarsa her ikisini de yapabileceğine ikna olmuştu, ancak
o tüm evin acısını
çekmeyi tercih ediyordu; ve bu, tüm
koşullar göz önüne alındığında, cömertlik ve minnettarlığın tamamen
yokluğunun kanıtıydı. Ancak ertesi sabah, Mlle'ye eşlik etmesi için gönderdiği
Bayan Masham'dan haber alınca endişelendi. de Coulanges,
ayak bileğinin şiddetli bir şekilde şiştiğini ve iltihaplandığını söyledi.--Tam da sevgisinin tüm dalgası Emilie'nin lehine akmaya başladığı sırada, Bayan Somers Leydi Littleton'dan şu mektubu aldı:--

"Ekte, dün Mlle. de Coulanges ile aramızda geçen konuşmanın her kelimesini, hatırlayabildiğim kadarıyla, gönderdim.
Mutluluğunuz için daha az endişeli olsaydım ve
sizin mizacınızın mükemmelliği hakkında bu kadar yüksek bir fikrim olmasaydı, sevgili dostum, hem sizi hem de kendimi gerçeği söyleme ve duyma acısından kurtarmak isterdim. Ama biliyorum ki,
sizinle mükemmel bir samimiyetle konuşmaya cesaret ederek ve daha iyi benliğinizin adaletine güvenerek, kadın arkadaşlığının olağan sınırlarının çok ötesinde, sevginizi yıllarca korudum.
Belki de cömertliğinize bir iltifat almayı adaletinize göre
tercih edersiniz; ama buna sizi katlanmayacağım, çünkü bence Cömertliğe çok yüksek bir değer biçmek. Sevgili dostum, büyük fedakarlıklar yaparak ve büyük faydalar sağlayarak, karşılığında kendinize sevgi ve minnettarlık sağlayabileceğinize inanmak hayatınızın talihsizliği olmuştur. Hem yükümlülüğün doğasını hem de insan zihninde yarattığı etkiyi yanlış anlıyorsunuz. Yükümlülükler minnettarlık gerektirebilir, ancak asla sevgiyi sağlayamaz. Fayda parasal bir nitelikteyse, zorunlu olarak belirli bir aşağılanma duygusuyla birlikte gelir ve bu da dostluğun eşitliğini yok eder. İyilik ne şekilde olursa olsun, minnettarlığın kalbin özgür iradeli bir
sunuşu olarak kabul edilmesi yerine bir haraç olarak beklenmesi durumunda külfetli hale gelir: 'hâlâ ödemeye devam etmek hâlâ borçlanmak', doğalarında Şeytani hiçbir şey olmayanlar için bile can sıkıcıdır. Bir iyilik alan kişi, bir hayırsevere karşı savunmasız bir durumdadır; ve minnettarlığın verdiği gücü uygunsuz şekilde kullanan hayırsever, bir baskıcıya dönüşür. Cömert ruhunuzu biliyorum ve hiç kimsenin, sizin yükümlü olduğunuz kişilere karşı kullanılması gereken
incelik konusunda sizden daha doğru bir fikre sahip olmadığının tamamen farkındayım; ancak, sizin uygulamanızın her zaman teorinizle uyumlu olmadığını belirtmeme izin vermelisiniz. Sizin gibi iyilik yapmayı sevenler için, mizaç iki kat daha gereklidir: Bir hayırseverin görevi, onun duygularına hükmetmek ve her türlü doğrudan veya dolaylı suçlamadan kesinlikle kaçınmaktır; aksi takdirde onun nezaketi sadece bir sefalet kaynağı olur; hatta mizacının iyiliğinden bile acı vermenin araçlarını elde eder. "Yeterince söyledim; ve gücenmeyeceğinizi biliyorum. Anlayışınız ikna olduğu ve kalbiniz dokunduğu anda,
tüm önemsiz kıskançlıklar ve önemsiz sinirlenmeler azalır ve
her zaman kendinize layık bir şekilde hareket etme yeteneğine sahip olursunuz.
Elveda!--Sevgili dostum, size karşı en içten minnettarlığı hisseden birinin sevgisini koruyun!
Çocukça bir sabırsızlıkla,
ektiğiniz tohumları karıştırıp, büyüyüp büyümediklerini incelemezseniz,
zengin bir hasat elde edersiniz.

"Sadık dostunuz,

"L. LITTLETON."

Bu mektup Bayan Somers'ın zihninde anında ve güçlü bir etki yarattı: mektubu elinde açık bir şekilde doğrudan Emilie'ye gitti. "İşte,"
dedi, "en yakın arkadaşına gerçeği, acı gerçeği söylemeye cesaret eden asil düşünceli bir kadının mektubu. Bana
hakkı veriyor,
güvenilmeyeceğime ikna olmasıyla; bana
hakkı veriyor,
samimiyetime ve cömertliğime yapılan bir çağrının, özellikle de sesiyle yapıldığında,
boşa olamayacağına inanmasıyla. Emilie,
samimi bir arkadaş edinmeye layık olduğumu göreceksin;
kendi duygularıma ve anlayışıma göre yeterli bir sebep olduğunda,
öfkemi bile kontrol edebildiğimi göreceksin. Ama canım,
acı çekiyorsun--şu bileğine bir bakayım--onu görmekten kesinlikle korkuyorum!--Aman Tanrım! Nasıl da şişmiş!--Ve dün,
üzerinde yürüyebileceğini düşündüm!--Ve sadece
acıma çekmek istediğini düşündüm!--Zavallı çocuğum!--Seni barbarca kullandım--çok
barca!" diye haykırdı Bayan Somers, kanepenin yanına diz çökerek. "Ve
beni hiç affedebilir misin?--Evet! o tatlı gülümseme bana
yapabileceğini söylüyor."

"Senden tek isteğim," dedi Emilie, Bayan Somers'ı kucaklayarak, "minnettar olduğuma inanman ve yaşadığım sürece seni sevmeye devam etmen. Bu, kendimden çok sana bağlı olmalı."

"Biliyorum canım," dedi Bayan Somers. "Memnun ol--sevgilerini
yıpratmayacağım. Bana karşı adil davrandın.
Seni, düşündüğün gibi konuşma cesaretini gösterdiğin için seviyorum.--Ama şimdi her şey
bittiğine göre, beni neyin rahatsız ettiğini sana söylemeliyim--çünkü yarım uzlaşmalardan nefret ederim: Aklımdan geçen her şeyi sana anlatacağım."

"Lütfen öyle yap," dedi Emilie; "çünkü o zaman seni
bir daha asla rahatsız etmekten nasıl kaçınacağımı bileceğim."

"Öyle bir tehlike yok canım. Beni bir daha asla kızdırmayacaksın; çünkü
eminim ki artık sen de bana karşı benim sana karşı olduğum kadar açık sözlü olacaksın. Beni rahatsız eden şey, o küçük şiiri Fransız havasına değil de İngiliz havasına uyarlamanız değildi - böyle bir önemsiz şeyden rahatsız olacak kadar çocuksu değilim; ama annenizin zevkine uymak için bunu seçtiğinizi söylemenizden hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. - Ve kabul edersiniz ki, Emilie, M. de Brisac'tan bahsettiğimde, şaşkınlık dolu ifadenizde bir samimiyetsizlik, bir açık sözlülük eksikliği vardı. Güveninizi bir hak olarak talep etmiyorum - Tanrı korusun! - Ama mutluluğunuz için en sıcak arzu, en şefkatli sempati bile güveni hak ediyorsa - Ama sitem anlamına gelebilecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Tam tersine, size sadece, isteklerinizi her zaman bilmeye yetecek kadar nüfuzum ve sırdaşınız olmasa bile size etkili bir şekilde hizmet etmeye yetecek kadar faaliyetim olduğunu temin edeceğim. Bu gece iktidarda olan bir arkadaşımı göreceğim - onunla M. de Brisac hakkında konuşacağım: Hükümetimizden aldığı emekli maaşının iki katına çıkarılmasını umuyorum."

"Onun hatırına olmasını isterim," dedi Emilie; "ama kesinlikle benim için değil."

"Ah! Mlle de Coulanges! - Ama güvenini sömürmeye hakkım yok. Daha önce de söylediğim gibi, sitem ima edebilecek tek bir hece bile söylemeyeceğim.
Size niyetlerimden bahsettiğim şeye devam edeyim. Emekli maaşı iki katına çıkar çıkmaz, Mad. de Coulanges ile M. de Brisac hakkında konuşacağım."

"Tanrı aşkına, yapma!" diye sözünü kesti Emilie; "çünkü bana olabilecek en büyük zararı vermiş olursun. Annem o zaman bunun uygun bir eşleşme olduğunu düşünür ve onunla evlenmemi ister; ve hiçbir şey beni görevime aykırı davranmak zorunda kalmaktan daha fazla mutsuz edemezdi - ona itaatsizlik etmek ve onu sonsuza dek üzmek - ya da kendimi ne sevebildiğim ne de değer verebildiğim M. de Brisac'a bağlamak."

"Mümkün mü," diye haykırdı Bayan Somers, neşeli bir şaşkınlıkla, "mümkün mü, bunca zamandır bir yanılgı içinde olabilir miyim? Sevgilim
Emilie! Şimdi sen ilk düşündüğüm her şeysin! Gerçekten de, senin böyle bir eşleşme yapmanı sabırla düşünemezdim; çünkü M. de Brisac
sadece bir hiç -sadece bir hiçten daha kötü; bir züppe ve huysuz bir züppe."

"Ve böyle bir adamı sevdiğimden nasıl şüphelenebilirsin?" dedi Emilie.

"Onu sevdiğini hiç düşünmedim, ama onunla evleneceğini düşündüm. Fransız evlilikleri, bilirsin, senin yetiştirildiğin
ancien rejimine göre, asla gönül işi olarak düşünülmemiştir,
sadece çıkar, gurur veya çıkar ittifakları olarak düşünülmüştür."

"Evet--_des mariages de convenance_," dedi Emilie. "Devrimden çok
acı çektik; ama ona bir lütuf borçluyum,
annemin hissettiklerini tartışmasız bırakarak,
tüm kayıplarımızı telafi ettiğini söyleyebilirim: Kaçtım--eski düzende
benim kaderim olması gereken şeyden--_un mariage de convenance_.
Sana mutlu bir talihsizlikten nasıl kurtulduğumu anlatmalıyım," diye devam etti
Emilie, aniden canlı tavrını yeniden kazanarak. "M. de Brisac'ın ailesi, benimkiyle birlikte, benim la Comtesse de
Brisac olmam konusunda anlaşmıştı--Ama mal varlığımızı ve M. le comte'un anısını kaybettik. Annem
kışkırdı ve öfkelendi--sevindim. Ne kadar
serseri davrandığını gördüğümde, karısı olmaktan
kurtulduğuma sevinmekten başka ne yapabilirdim? M. le Comte de Brisac kısa sürede kalıtsal onurunu ve
mal varlığını kaybetti--Tanrı ona acımadığım için beni affetsin! Sadece
annemin artık pişmanlık duyacağımız hiçbir şey olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olmasından memnundum. Onun hakkında daha fazla şey duymamayı
ummuştum: ama, işte! İşte yine
yolumda, İngiliz ordunuzda bir görev ve cömert kralınızdan aldığı bir maaşla, ki bu onu, yoksul göçmenler arasında, önemli bir adam yapıyor. Ve benim için iç çekmeyi kafasına koymuş, çünkü
ona gülüyorum; ve duygularından bahsediyor!--duygularından!--hiçbir ilkesi olmayan!--"

"Asil fikirli Emilie!" diye haykırdı Bayan Somers; "Bu açıklama karşısında hissettiğim sevinci size
anlatamam. Nasıl bu kadar aptal olabilirim ki
gerçeği daha erken göremedim! Ama Mad. de Coulanges'ın bu M. de Brisac hakkında gösterdiği endişe beni yanılttı; ve aptalca
sizin ve annenizin bir olduğunuz sonucuna vardım. Tam tersine, iki kişi
bu kadar farklı olamaz, Tanrıya şükür!--Bu şükran için özür dilerim--Seni üzdüğünü görüyorum, sevgili Emilie--ve
inan bana, sana acı çektirmeye hiç bu kadar meyilli olmamıştım--Zaten sana hem zihnen hem de bedenen çok fazla acı çektirdim. Bu korkunç
ayak bileği--"

"Bana hiç acı vermiyor," dedi Emilie, "sadece yürümeye çalıştığım zamanlar hariç; ve birkaç gün sessiz kalmak zorunda kalmak büyük bir talihsizlik değil."

Bayan Somers'ın tüm ruhu şimdi genç arkadaşının çektiği tüm acıları telafi etme araçlarına odaklanmıştı: bu son konuşma onu hem itibar hem de itibar açısından en yüksek noktaya çıkarmıştı. Bayan Somers şimdi zihninde Emilie'ye olan düşkünlüğünün ilk anlarında oluşturduğu bir planı
döndürüyordu - onu oğluyla evlendirme planı. Bu oğluyla sık sık tartışmıştı; ama Emilie'nin ona sevimli ve saygın olan her şeyi
yapacağına ve kendisinin çözülmez bir aile birliği ve mutluluk bağı
oluşturacağına kendini ikna etmişti. "O zaman," dedi kendi kendine, "Emilie kesinlikle annesinin memnuniyetine göre yerleşecektir.
M. de Brisac burada kesinlikle engel olamaz; çünkü oğlumun adı ve serveti var ve Mad. de Coulanges'ın isteyebileceği her şey."

Bayan Somers oğlunu eve çağırmak için hemen bir mektup yazdı. Bu arada, bu yeni ve görkemli projeden memnun olan ve başarısından emin olduğunu düşünen Bayan Somers, her zamanki alışkanlığına uygun olarak, "hayatın küçük nezaketlerini" ihmal etti; ve Lady Littleton'ın minnettarlığın doğası ve yükümlülüklerin zihinde yarattığı etki hakkındaki mükemmel gözlemleri hafızasından tamamen silindi.

Emilie'nin burkulan bileği onu birkaç hafta boyunca eve hapsetti; hem Mad. de Coulanges hem de Bayan Somers, her akşam evde kalıp ona eşlik etmeyi en istekli şekilde teklif ederek başladılar; ancak birinin teklifini diğerini gücendirmeden kabul edemeyeceğini gördü; annesinin, eğer _toplumda_ olmasaydı _les vapeurs noirs_ içereceğini biliyordu; ve Bayan Somers, mümkün olan en iyi niyetle bile, bir
sevgili arkadaşıyla bile, üç saat yalnız kalamazdı, bir tartışma konusu bulmadan veya yaratmadan,
tüm bu nazik teklifleri akıllıca reddetti. Aslında, bunlar Bayan Somers'ın
mizacına uymayacak _önemsiz
fedakarlıklar_ idi: çünkü bunlarla kazanılacak bir şan yoktu. Her akşam, giyinir giyinmez, Emilie'ye acımak için düzenli olarak gelirdi - evde kalmasına
izin verilmesi
isteğini tekrar ederdi - sonra arabasına biner ve nefret ettiğini
iddia ettiği
şirketle dört saat geçirmek için

giderdi.

Leydi Littleton iltifat dolu konuşmalar yapmazdı, ancak her gün Emilie ile biraz zaman geçirmeyi başarırdı; ve ne hayranlık ne de minnettarlık
istemeyen binlerce küçük ama nazik ilgi örneğiyle, Emilie'nin günlük mutluluğuna katkıda bulunurdu.

Bu hazır sempati ve önemsiz şeylerde bu isteklilik, Mlle. de Coulanges'a son derece hoş geldi: belki de Bayan Somers'ın kusurlarıyla olan tezattan dolayı, Leydi Littleton'ın tavırları onu özellikle memnun etti. Kimseyi gücendirmekten korkmuyordu, bu yüzden duygularını dile getirebiliyor veya hislerini kısıtlama olmadan ifade edebiliyordu: ve, kısacası, bu hanımın toplumunda, uzun zamandır yabancısı olduğu bir zihin huzuru ve özgürlüğün tadını çıkarıyordu. Leydi Littleton, farklı karakter ve mizaçlara sahip insanların anlaşmasını ve birlikte mutlu bir şekilde yaşamasını sağlayan küçük durumları incelemek için mükemmel anlayışını kullanmıştı; ve tüm _dürüst_ hoşnut etme sanatlarını o kadar başarılı bir şekilde anlamış ve uygulamıştı ki, kendisini birçoğunu arkadaşa dönüştürdüğü geniş bir akraba çevresinin birliğinin merkezi haline getirmişti. Bunu
hiçbir şiddetli çaba sarf etmeden, hiçbir
muhteşem fedakarlık yapmadan, ama sakin, nazik, sebatkar bir
mizaç nezaketiyle başarmıştı ki bu, sağduyuyla birleştiğinde, ev hayatının gerçek mutluluğunu ve kadın karakterinin gerçek mükemmelliğini oluşturur.
Aile kavgalarının nedenlerini izlememiş olanlar, bunların genellikle hangi önemsiz koşullardan kaynaklandığını kolayca tahmin edemezler:
bunlar, maddi karakter kusurlarından ziyade, daha çok küçük mizaç kusurlarından kaynaklanır. Belki de birbirleri için servetlerini veya hayatlarını feda edecek olan insanlar, bazı anlarda, iradelerinden vazgeçemez veya mizahlarına en ufak bir şekilde hakim olamazlar.

Emilie, burkulan ayak bileğiyle sınırlıyken, İngiliz arkadaşlarına _hatıra_ olarak sunmayı amaçladığı çeşitli önemsiz şeyleri işlemek ve boyamakla meşguldü. Bunların arasında en güzeli, _Flora'nın saati_ adını verdiği saatti.[1] Bu, bir sarkaç için bir kadran plakasıydı ve üzerinde saatler çiçeklerle işaretlenmişti - günün belirli saatlerinde taç yapraklarını açıp kapatan çiçeklerle. "Linnaeus, bu tür bir duyarlılığa sahip kırk altı çiçek saymıştır; ve" dediği gibi, "bunların doğuş ve batış saatlerini işaretlemiştir." Bu kırk altı
Emilie arasından en güzelini seçmek istiyordu: özellikle Upsal'daki botanik bahçelerinde yapılan gözlemler iklimimizle tam olarak uyuşmadığından, amacına uygun olanı bulmakta biraz zorluk çekiyordu. Bazen yardım için Bayan Somers'a başvuruyordu; ancak Bayan Somers, istediği botanik kitaplarını ödünç almayı defalarca unutuyordu: bu, onun hatırlayabileceği kadar küçük bir hizmetti. Sonunda Emilie'nin tekrarlanan istekleriyle kışkırtıldı ve kendi unutkanlığıyla canı sıkıldı; böylece Bayan de Coulanges sonunda
kırgınlık yaratma riskini göze almamaya karar verdi ve isteksizce
kadranını bir kenara koydu.

[Dipnot 1: Botanik Bahçesi'ne bakın, 2. kanto.]

Ne kadar hevesli ve yaratıcı bir mizaca sahip, en sevdikleri küçük projeye
hevesle odaklanmanın ne olduğunu bilen gençler,
Emilie'ye sabrı için hak ettiği değeri vereceklerdir. Genç bir insan olmasa da Leydi Littleton, gençliğin uğraşlarına o kadar sempati duyabilirdi ki
Emilie'nin hayal kırıklığını hissedebilirdi. "Hayır," dedi, "Flora'nın nöbetini bir kenara bırakmamalısın; belki de istediğini yapmana yardımcı olabilirim." Kitap ve çiçek arayışında yorulmak bilmezdi; ve bu önemsiz nesnenin peşinde ona yardım ederek, sadece onun birçok mutlu saat geçirmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Emilie'ye en önemli hizmeti sağladı. Bir sabah, Lady Littleton seralarda çiçek aramak ve kapanış saatlerini öğrenmek için Kew Bahçeleri'ne gittiğinde, Paris'ten yeni gelmiş bir Fransız botanikçiyle karşılaştı; Kew Bahçeleri'nin düzenlemesini incelemek ve Jardin des Plantes'in düzenlemesiyle karşılaştırmak için geldi. Kew Bahçeleri'nin üstünlüğüne hak ettiği iltifatları etti; ve bir Fransızın rahatlığıyla Lady Littleton'la sohbete başladı. Birkaç Fransız göçmeni sorduğunda, Mad. de Coulanges'ın adını söyledi ve ailesinin mülkünün artık kime ait olduğunu bilip bilmediğini sordu. "Hala, bilgisiyle mükemmel efendisi le Comte de Coulanges'ı giyotine gönderen bir kâhyanın _scelerat_'ının elinde olduğunu söyledi. Fakat," diye ekledi botanikçi, "eğer siz, hanımefendi, aileden herhangi biriyle tanışıyorsanız, onlara bu alçağın sonunun yaklaştığını; birkaç hafta içinde iki felç geçirdiğini; ve en büyük oğlunun ona hiç benzemediğini; fakat değerli bir genç adam olduğunu, kesin bilgime göre, babasının suçlarından şok olduğunu ve makul bir değerlendirmeyle, aslen ait olduğu aileye, el konulan mülkü geri vermeye ikna edilebileceğini söyleyin. En tehlikeli zamanlarda bile, birden fazla kez, onu (güvenerek) çocukluğunda kendisine iyilikler
yükleyen iyi efendinin soyundan gelene en güçlü bağlılığını ifade ederken duydum. Bunlar elbette ki, gizlemek ve doğrudan zıt ilkeleri açıklamak zorunda kaldığı duygular: ancak bu şekilde
hak sahiplerine iade etmek istediği mülkün mülkiyetini elde edebilir. Babası kadar büyük bir
aldatıcı olarak kabul ediliyor: bu onun en önemsiz meziyetlerinden biri değil. Ancak,
hanımefendi, bilgilerimin ve
onun karakteri hakkındaki bilgimin doğruluğuna güvenebilirsiniz. Bir zamanlar, bir bilim adamı olarak, bana kütüphanesini kullanma hakkını veren merhum Kont de Coulanges'a karşı yükümlülük altındaydım; ve kendimi çok mutlu hissederdim, eğer onun soyundan gelenlerin o kütüphaneye sahip olmalarını
geri getirmede herhangi bir şekilde etkili olabilseydim."

Bu beyefendinin yüz ifadesinde ve tavırlarında öyle bir doğruluk ve samimiyet havası vardı ki, verdiği bilginin olağanüstü doğasına ve bunların iletilmesindeki daha da olağanüstü kolaylığa rağmen, Leydi Littleton ona inanmaktan kendini alamadı. Leydiye adresini verdi; birkaç gün içinde Paris'e döneceğini ve Mad. de Coulanges'a herhangi bir şekilde faydalı olabilirse mutlu olacağını söyledi.
Bütün bu iyi haberleri arkadaşlarına iletmek için sabırsızlanan Leydi Littleton,
Bayan Somers'ın evine koştu; ama tam elini Emilie'nin kapısının kilidine koyduğunda, Bayan Somers'ı hatırladı ve ona ilkini söylemeye karar verdi, böylece neşeli haberi iletme zevkine erişebilirdi. Arkadaşının huyu hakkındaki bilgisinden, Leydi
Littleton bunun kendisi için özellikle memnuniyet verici olacağını düşündü;
ancak, tüm mantıklı beklentilerin aksine, Bayan Somers haberi
son derece utanç verici bir tavırla duydu ve bu kısa sürede öfkeye dönüştü.
Ayağa kalktı ve odada dolaşırken, Leydi Littleton konuşuyordu; ve hikayesini bitirir bitirmez, "Hiç bu kadar kışkırtıcı bir şey var mıydı!" diye haykırdı.

Leydi Littleton şaşkınlıkla ona bakarken, derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürümeye devam etti. Bayan Somers, bir zamanlar Emilie'yi oğluyla evlenerek zenginleştirmenin cömert planını
kurmuşken, aslında Mlle. de Coulanges'ın Bay Somers için uygun bir eş olmaktan daha fazlasını sağlayacak bir serveti geri alma olasılığının olduğunu
öğrenince hayal kırıklığına uğramıştı. Daha da kışkırtıcı bir durum daha vardı: Bu mülkün Bayan Somers'ın yardımı olmadan geri alınması muhtemeldi. En iyi arkadaşlarının bir parça iyi talihi kaçırmasını, onların müdahalesi olmadan elde etmelerinden
daha çok tercih eden insanlar vardır. Bayan Somers sonunda, Lady Littleton'ın duyduğu her şeyin
gerçekle hiçbir ilgisi olmayabileceği düşüncesiyle kendi zihnini sakinleştirdi.

"Sevgili dostum, sizin mükemmel yargınıza sahip birinin, bir an için bile olsa, böyle garip bir hikayeye inanabilmesine şaşırdım," dedi Bayan Somers. "Size temin ederim ki, buna en ufak bir itibar etmiyorum; ve benim fikrime göre, bu konu hakkında Emilie'ye veya Mad. de Coulanges'a tek bir kelime bile söylememek çok daha iyi olurdu: bu sadece onların zihinlerini
yanlış ve saçma umutlarla dolduracaktır. Mad. de Coulanges, varsayımlar ve ünlemlerle kendini ve beni ölüme kadar işkenceye sokacak; ve sabah akşama kadar Hotel de Coulanges ve Chateau de Coulanges'tan başka bir şey duymayacağız; ve sonuçta, eminim ki
bir daha ikisini de asla görmeyecektir."

Bayan Somers'ın ancak bunun kendi inancı olduğunu, bunun onun değişmez inancı olduğunu tekrarlayarak destekleyebildiği bu iddiaya, Leydi Littleton basitçe, Mad. de Coulanges'a olanlardan bahsetmemenin uygunsuz olacağını, çünkü bunun onu kendi işlerinde kendi kendine karar verme ve hareket etme fırsatından mahrum bırakacağını söyledi. "Bu Fransız beyefendi mektupları taşımayı veya ona gücü yettiğince herhangi bir hizmette bulunmayı teklif etti; ve bunu gizlemek bizim için haklı olamaz: bilgi yanlış olabilir, ancak Mad. de Coulanges'ın en azından yargılama fırsatı olmalı; bu botanikçiyi görmeli ve kont ve ona kütüphanesini kullanma izni vermesi hakkında söylediklerinin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu hatırlamalıdır: bu koşullardan ona inanmak veya inanmamak için daha fazla neden elde edebiliriz. Hayal kırıklığıyla sonuçlanacak umutları harekete geçirmekten
üzgünüm; ancak bu durumda iyi olma ihtimali bana kötü olma ihtimalinden çok daha fazla görünüyor."

"Pekala, sevgili Leydi Littleton," diye sözünü kesti Bayan Somers, "sen
kendi yargına uyacaksın ve ben de kendi yargıma uymama izin verilmeli,
ama seninkinin daha üstün olduğundan hiç şüphem yok. Bu işi istediğin gibi yönet: Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak. Senin fikrin
Mad. de Coulanges ve kızının bu harikulade güzel hikayeyi duyması gerektiği yönünde; bu nedenle, senin anlatman olmanı rica ediyorum - mazur görülmeliyim - kendi adıma, buna hiçbir şekilde itibar edemem - hayır, en ufak bir şekilde. Ama
senin yargın benimkinden daha iyi, Leydi Littleton - uygun gördüğün gibi hareket edeceksin ve tüm işi kendin yöneteceksin - eminim ki sana tüm kalbimle başarılar diliyorum."

Leydi Littleton, tavırlarındaki sertlik ve yumuşaklık karışımıyla,
Bayan Somers'ın mizacını öyle bir etkiledi ki,
onu işin yönetiminin onun amacı olmadığına inandırdı; ve
hatta istihbarat Mad. de Coulanges ve Emilie'ye iletildiğinde Bayan Somers'ı orada olmaya ikna etti.
Ancak,
hikâyeye inanmadığını tekrarlamaktan kendini alamadı:--bu
inanmazlık, genel sevince sempati duymaması için ona makul bir bahane sağladı. Mad. de Coulanges, Lady Littleton'ı veya Bayan Somers'ı dinlerken dönüşümlü olarak coşku ve umutsuzluk içindeydi:
Bayan Somers, umutlarına büyük bir korku
katarak onları kışkırtmasaydı, haykırışları çok daha az sıklıkta ve şiddetli olurdu. Ertesi gün, Fransız beyefendiyi gördüğünde umutları
önemliydi: çünkü bu beyefendiyi daha önce Hotel de Coulanges'da gördüğünü gayet iyi hatırlıyordu; onun _bir dâhi_ olduğunu ve devrimden önce çok değerli bir adam olarak
ünlendiğini biliyordu. Mad. de Coulanges, Leydi Littleton'ın tavsiyesiyle, yine de bu beyefendi aracılığıyla Fransa'ya
göndermek için yazdığı şeylerde dikkatli olmaya karar verdi. Emilie mektupları Bayan Somers'a götürdü ve fikrini sordu; ancak o herhangi bir şey söylemeyi reddetti.

"Benim bu işle hiçbir ilgim yok, Mlle. de Coulanges," dedi; "Leydi Littleton'ın fikrine göre yönlendirileceksiniz."

Emilie itiraz etmenin boşuna olduğunu gördü; Sessizce çekildi,
annesine vereceği cevaptan çok utanmıştı,
Bayan Somers'ın fikrini duymak için bekliyordu.
Emilie'nin, ona sadece Leydi Littleton'ın fikrine dair bir referans getirmesinden dolayı sabırsızlanan Mad. de Coulanges, en
sevimli nezaket olduğunu düşündüğü şekilde Bayan Somers'ın tavsiyesini almak için gitti; ancak bu hanımın, işle hiçbir ilgisi olmamasına veya yargısını bekleyen mektupları okumamasına rağmen, soğukluğu ve nezaketsizliği karşısında
şaşkınlığa uğradı ve tamamen sarsıldı. Kontes, kocaman gözlerini olabilecek en geniş şekilde açtı; ve bir anlık _sessizlikten_ sonra, verebileceği en güçlü şaşkınlık ifadesiyle, o da çekildi ve Emilie'nin yanına dönerek ondan anlayamadığı şeyin bir açıklamasını talep etti. Bayan Somers'ın kötü mizahı, Mad. de Coulanges'ın bunun farkına varmasıyla birlikte, zavallı Emilie'nin aksine, sürekli bir endişe ve acı konusu değildi, sadece şaşkınlık ve merak konusuydu. Bayan Somers'a bir İngiliz _tuhaflığı_, bir _lusus naturae_ olarak bakıyordu; ve 
sırayla Emilie'den bu tuhaf görünümleri açıklamasını istiyordu ya da 
omuzlarını silkip bir Fransız kadının bu tür _aşırılıkları_ anlamasının imkansızlığına boyun eğiyordu.

"Ah, bu ne tuhaf! Mais, oğlum, bunu açıkça anlattım
ca--Mais can ne s'explique point-Certes c'est une Anglaise qui scait
donner, mais qui ne scait pas vivre.--Voltaire s'y connaissait mieux
que moi apparemment-et heureusement."

İşleri halletmenin bu kolay yönteminden memnunsun, Mad. de Coulanges
mektuplarını mühürleyip gönderdi, artık Bayan Somers'a başvurmadı
tavsiye almak için ve olağandışı bir hoşnutsuzluk belirtisi gördüğünde,
kendi kendine tekrarladı: "Ah ne kadar tuhaf!" Ve bu cümle şuydu:
bir süre için sakinleştirici bir çekicilik. Fakat kontesin kaygısı arttıkça, kahyasının oğlundan kesin cevabı almayı beklediği anda, umutlarından ve korkularından, varsayımlarından ve hesaplarından, Chateau ve Hotel de Coulanges'tan durmadan ve kontrol edilemez bir gevezelikle bahsetti; ve Bayan Somers'ın tüm bunları yapmacık bir soğuklukla veya gerçek bir sabırsızlıkla duymasına dayanamadı. "Bu nasıl mümkün olabilir, Emilie?" dedi. "İşte bana servetinin yarısını verecek bir kadın var, ama yine de benim
tüm servetimi geri almamamı istiyor gibi görünüyor! İşte bana kendi yolunda hizmet etmek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacak bir kadın; ama yine de hayatımın
en önemli
olayında ve en endişeli anında bana ne bir öğüt ne de sempati dolu bir bakış atacak! Ama bu
tuhaftan da öte, dayanılmaz derecede kışkırtıcı. Benim açımdan, bir arkadaşın bana sempati duymaktan başka bir şeyi reddetmesini tercih ederim: sempati olmadan toplum olmaz, yaşamak olmaz, konuşmak olmaz. Yükümlülüklerimi bir yük olarak hissetmeye başlıyorum; ve kesinlikle,
mallarımdan aldığım ilk parayla, bu cömert ama anlaşılmaz
İngiliz kadına olan
parasal borcumdan kurtulacağım."

Emilie her gün postanın gelişinden korkuyordu, annesi "Paris'ten mektup var mı?" diye sorduğunda. Cevap her zaman "Hayır" oluyordu. Bayan Somers'ın bakışı muzafferdi; ve Mad. de Coulanges, Bayan Somers'ın boş raporları dinleyen ve havada şatolar
yapanların saçmalığı üzerine dolaylı düşüncelerle artırdığı duygularını gizlemek için düzenli olarak koku şişesine veya enfiye kutusuna başvuruyordu. Kendi fikrini Leydi Littleton'ın fikrine karşı koyduktan sonra, bunu bir miktar inatçılık ve hatta sertlikle destekledi; bu da onu, daha önce kontesle yaşadığı tüm anlaşmazlıklarda koruduğu nezaket sınırlarını sık sık ihlal etmeye yöneltti.

Mad. de Coulanges artık mizahını sadece
_tuhaf_ olarak değerlendiremiyordu, _dayanılmaz_ buluyordu; ve Bayan Somers, Emilie'nin uzun süredir tüm ilkesel kararlılığı ve tüm minnettarlık felsefesiyle katlandığı o kötülükleri algılayarak kendi acılarından uyandığı için ona tamamen değişmiş ve kesinlikle iğrenç görünüyordu. Emilie'ye Bayan Somers'ın
bir _grossierete_'inden şikayet etmeden bir gün bile geçmedi. Mad. de Coulanges o kadar çok
sinirlenme ve kaygı çekti ki, _vapeurs noirs_'ları on kat daha şiddetle geri döndü. Emilie, annesine karşı nazik davrandığı sürece, kendisine karşı en mantıksız olduğu zamanlarda bile Bayan Somers'ı sevmişti; ama şimdi, bir zevk kaynağı olmak yerine, Mad. de Coulanges için her saat başı acı kaynağı haline geldiğinden, Emilie'nin sevgisi
daha ileri gidemiyordu; ve bu hanımdan gerçekten hoşlanmamaya başladı - odaya girdiğini görmekten
korkmaya - ve sesini duyduğunda titremeye başladı. Emilie yalnızca gördüklerine göre karar verebiliyordu; ve Bayan Somers'ın, tüm bu zaman boyunca, onu oğlu ve varisi ile evlendirme ve ona büyük bir servet
kazandırma gibi cömert bir planla meşgul olduğunu tahmin edemiyordu; Bayan Somers'ın tüm kötü huyunun, arkadaşlarının onun yardımı olmadan zengin veya mutlu olma korkusundan kaynaklandığını tahmin edemezdi. Oğlunun, emrine göre eve dönmeyi geciktirmesi onu hayal kırıklığına uğratmış ve aşırı derecede üzmüştü. Her gün, posta geldiğinde, neredeyse Mad. de Coulanges kadar hevesle mektuplar soruyordu. Sonunda, sabırsız annesine, önümüzdeki haftanın başında kesinlikle şehirde olacağını bildiren bir mektup geldi. Bu haberden
çok memnun olan Bayan Somers, zihnini Emilie'ye açma cazibesinden kendini alamadı; ancak daha önce Paris'ten Mad. de Coulanges'ın servetiyle ilgili kesin bir cevap gelene kadar, planının en ufak bir ipucunu bile kimseye, hatta Lady Littleton'a bile vermemeye karar vermişti. Genellikle, Bayan Somers cömert bir tasarımla dolu olduğunda, cömertliğinin tam gösterisini kesintiye uğratan en ufak bir önemsiz şey bile onu, hizmet edeceği kişilerle bile, bir tutkuya sürüklerdi. Bu, şu anki durumda da oldu. Elinde açık mektubuyla kontesin dairesine gitti ve şanssızlıkla, M. de Brisac'ı buldu,
ki o da hanımefendiye Fransız gazetelerini okuyacaktı. Bayan Somers, Flora'nın son çiçeğini boyayan Emilie'nin yanına oturdu. Bayan Somers bir kağıt parçasına, "M. de Brisac'tan gazeteleri okumasını istemeyin, çünkü sizinle konuşmak istiyorum." diye yazdı.
Emilie'nin önüne notu fırlattı, Emilie ne yapmak istediğine o kadar odaklanmıştı ki,
ki bunu hemen göremedi--Bayan Somers dirseğine dokundu--Emilie
irkildi ve fırçasını düşürdü, bu da kadranında bir lekeye neden oldu.

"Ah! Ne yazık!--Tam işimi bitirdiğimde," diye haykırdı Emilie, "onu mahvettim!"

M. de Brisac başsağlığı dileklerini iletmek için gazeteyi bıraktı.--Bayan Somers masaya yaklaşırken kağıt parçasını yırttı ve biraz sert bir şekilde, "İnsan bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu düşünürdü, kınandığı terimlerle." dedi.

M. de Brisac, Bayan Somers'ın onu göremeyeceği şekilde ayakta duruyordu,
omuzlarını silkti ve Mad'e baktı. de Coulanges, ona başka bir bakışla cevap verdi ve açıkça "Bu İngiliz nezaketi!" dedi.

Annesinin hoşnutsuz olduğunu gören Emilie, M. de Brisac'tan Fransız gazetelerinden okuduğu şeye devam etmesini rica ederek düşüncelerinin akışını değiştirmeye çalıştı. Bu, Emilie'nin yırtılmış kağıt parçasındaki kelimeleri okumadığını
unutan ve dolayısıyla Bayan Somers'ın onun gitmesi için olan sabırsızlığını
tamamen bilemeyen Bayan Somers için yeni bir kışkırtmaydı. M. de Brisac, bu hanımın _vurgusuz Fransız tonu_ dediği şekilde paragraf paragraf, sütun sütun okurken, onu her an
götürme kaygısı artıyordu. Oğlunun mektubunu kefaret içinde otururken her türlü şekle soktu. Talihsizliklerini tamamlamak için, kağıttaki bir şey Mad. de Coulanges'a eski zamanları hatırlattı; ve o, Devrim'in başında Chateau de Coulanges'daki bazı güzel eski duvar halılarının yıkımının uzun bir tarihini anlatmaya başladı: bu, bitmek bilmeyen melankolik düşüncelere yol açtı; ve sonunda
kontesin güzel gözlerinden yaşlar akmaya başladı.

Tam bu sırada odaya bir kelebek uçtu ve açık pencerenin yanında oturan
Mad. de Coulanges'in yanından geçti. "Ah! Bu
güzel
kelebek!" diye bağırdı, onu yakalamak için ayağa kalkarak. "Hiç
böylesine büyüleyici bir yaratık gördünüz mü? Yakalayın, M. de Brisac!--Yakalayın,
Emilie!--Yakalayın, Bayan Somers!"

Yanaklarında hala gözyaşları olan Mad. de Coulanges, kovalamaya başladı ve M. de Brisac, parfümlü mendiliyle havayı döverek onu takip etti ve kelebek, Emilie'nin durduğu
masanın etrafında
uçtu.

"Eh! M. de Brisac, yakala onu!--Yakala onu, Emilie!" diye tekrarladı annesi.--"Yakala onu, Bayan Somers, Cennet aşkına!"

"_Cennet aşkına_!" diye tekrarladı Bayan Somers, sarsılmaz bir şekilde
ciddi ve somurtkan bir şekilde öfkeli bir şekilde, bu kovalamaca sırasında mesafeli durdu.

"Ah! pour le coup, papillon, je te tiens!" diye haykırdı kontes ve
hevesli bir sevinçle masaya konduğunda onu bir bardakla kapattı.

"Mlle. de Coulanges," diye haykırdı Bayan Somers, "Caroline de Lichteld'i eleştirmemde yanıldığımı kabul ediyorum. Yazarı, Caroline'i on beş yaşındayken veya tam da evleneceği sırada kelebeklerin peşinden koşarken tasvir ettiği için suçladım. O yaşta bunun çok anlamsız olduğunu söyledim - çizimden - doğadan uzak. Ama sadece şunu söylemeliydim, _İngiliz doğasından_ uzak. - Düzelttim."

Mad. de Coulanges ve M. de Brisac tekrar bakışlarını değiştirdiler, bu da "_Est-il possible_!" ifadesini ifade ediyordu. Ve sonra kontes, tavırlarında alışılmadık bir düşüncelilik ve vakarla odadan çıktı. Annesinin aşırı derecede kırıldığını gören Emilie çok utandı - çizimindeki lekeyi temizlemeye devam etti. M. de
Brisac sessizce durup ona baktı ve karşısındaki Bayan Somers ona karşıt yönlerden iyi dileklerde bulundu. M. de Brisac, sanki hiç bozulmayacakmış gibi görünen sessizliği bozmak için, Mlle. de Coulanges'a stad sahibinin güzel
kelebek koleksiyonunu görüp görmediğini ve onlara aşırı derecede hayran olup olmadığını sordu.
Hayır, hiç görmemişti; ancak stad sahibinin sadece güzel
kelebek koleksiyonunu değil, en değerli resimlerini de koruması altındaki zavallı Fransız göçmenlerin hayatlarını kurtarmak için feda ederek gösterdiği cömertliğe aşırı derecede hayran olduğunu söyledi.

Cömertlik kelimesini duyduğunda, Bayan Somers dikkat kesildi; ve
Emilie onun kendine gelip annesinden özür dilemesini umuyordu: ancak bu sırada bir hizmetçi gelip Mlle. de
Coulanges'a kontesin hemen onunla konuşmak istediğini söyledi. Annesinin özür dilemeye hiç de hazır olmadığını gördü, teklif edilse bile: Mad. de Coulanges'ı
hafif olduğu suçlamasından daha fazla incitebilecek hiçbir şey olamazdı.

"Hafif!--hafif!--ben hafifiyim!" diye tekrarladı, Emilie odaya
girer girmez. "Sevgili Emilie! Bu
Bayanla yaşamam. Somers, hayatımın geri kalanında, bana Pitt
elmasını veya Golconda'nın tüm madenlerini teklif etse bile!--Bon Dieu!--ne para ne de elmas, sonuçta, nezaket ve nezaket eksikliğini ödeyemez!--Bize hiçbir iyilik yapmamış, sadece ilgi ve sempati göstermiş olan Leydi Littleton var; itiraz ediyorum ki onu, çok şey borçlu olduğumuz Bayan Somers'ı sevebileceğimden milyonlarca kat daha fazla seviyorum. Emilie, bana onun bizim hayırseverimiz olduğunu hatırlatman boşuna. Bunu kendi kendime defalarca söyledim, ta ki yorulana ve kelimenin anlamını tamamen kaybedene kadar. Bu garip kadından böyle yükümlülükler kabul ettiğim için acı bir pişmanlık duyuyorum; çünkü, mülkümüzü geri alma ve ona olan borcumu ödeme fikrine gelince, tüm umutlarımı yitirdim. Görüyorsun ya, Fransa'dan hiçbir mektup almadık. Oldukça yorgunum. Paris'ten asla iyi bir haber alamayacağımıza ikna oldum. Ve bu evde daha fazla kalamam, kalmayacağım. Bana saygısızlıkla muamele edilmesini mi istiyorsunuz? Bayan Somers, M. de Brisac'ın önünde bana hakaret etti, benim katlanamayacağım, katlanmamam gereken bir şekilde - sen, Emilie, benim katlanmamı istememelisin. Kesinlikle Bayan Somers'ın cömertliğiyle yaşamayacağım. Kendimizi kurtarmanın tek bir yolu var. M. de Brisac - Neden solgunlaşıyorsun, çocuk? - M. de Brisac bu sabah bana senin için bir teklifte bulundu ve yapabileceğimiz en iyi şey bunu kabul etmek." 

"En iyisi! - Lütfen en iyisini söyleme!" diye bağırdı Emilie. "Ah! Sevgili anneciğim,
benim için en kötüsü! Sana yalvarıyorum, böyle bir evlilikle
sonsuza dek mutluluğumu feda etme!"

"Ve şu anki
şartlarında başka ne bekleyebilirsin, Emilie?"

"Hiçbiri," dedi Emilie.

"Ve işte bir kurum -en azından senin için bir bağımsızlık- ve
onu kabul etmek için mutluluğundan sonsuza dek vazgeçmek diyorsun!"

"Evet," dedi Emilie; "çünkü bana ne sevebileceğim ne de değer verebileceğim biri tarafından
sunuluyor. Sevgili anne! Onun tüm eski
aşağılık davranışlarını unutabilir misin?"

"Şu anki davranışları geçmişi telafi ediyor," dedi Mad. de
Coulanges, "ve ona hem benim hem de senin saygını kazandırıyor ve bu yeterli. Aşka gelince -iyi eğitimli kızlar aşk için evlenmezler."

"Ama aşk hissetmeden evlenmemeliler, değil mi?" dedi
Emilie.

"Emilie! Emilie!" dedi annesi, "bunlar Devrim'den beri genç kadınların aklına gelen garip fikirler. Manastırında güvende kalsaydın, bu saçmalıkların hiçbirini duymazdım."

"Belki de hayır, anne," dedi Emilie derin bir iç çekerek. "Ama daha mı mutlu olurdum?"

"Gerçekten güzel bir soru!--Nasıl söyleyebilirim? Ama sana şunu sorabilirim--Bir kız, yetiştirildiği prensipleri terk edip, kendisini eğiten annesine karşı görevini unutursa nasıl mutlu olmayı bekleyebilir--gururu, sevinci, sevgilisi olduğu annesi? Ah, Emilie! bu benim için
şimdiye kadar çektiğim her şeyden daha kötü!"

Mad. de Coulanges gözyaşlarına boğuldu ve Emilie sessiz bir umutsuzlukla ona
baktı.

"Emilie, beni kandıramazsın," diye haykırdı annesi; "sadece M. de Brisac'a olan saygısızlığının seni bu
karşılıklı ilişkiye karşı bu kadar inatçı bir şekilde karşı koymaya ittiğini iddia edemezsin. Başka birine
aşıksın."

"Aşık değilim," dedi Emilie titrek bir sesle.

"Beni kandıramazsın, Emilie--Abbaye'deki tutuklu arkadaşımız olan yabancı hakkında bana söylediklerini hatırla. Bunu
inkar edemezsin, Emilie."

"Ben de, canım annem," dedi Emilie. "Seni _kandıramam_, aslında
yapmam_; ve sizi aldatmak istemediğimin en iyi kanıtı --hiç denemediğimin--size o yabancı hakkında
düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi anlatmış olmamdır. Size sıkıntıda olduğumuzda bize karşı olan onurlu, cesur ve cömert davranışının kalbimde bir etki bıraktığını --onu gördüğüm herhangi bir kişiden daha çok sevdiğimi--ve size söyledim, sevgili annem,--"

"Bana çok fazla şey anlattın," diye sözünü kesti Mad. de Coulanges; "duymak
istediğimden daha fazla--tekrarlamayacağım kadar fazla, Emilie. Bu
romantizm ve saçmalık. Adam, her kimse--ve Tanrı bilir kimdi!--çok iyi davrandı ve çok hoş bir insandı: ama
peki? onu tekrar görme ihtimalin var mı? Onun
doğumunu--adını--ülkesini--ya da onun hakkında cesur ve cömert olduğu dışında herhangi bir şey biliyor musun?--Umarım elli başka adam, beş yüz, beş bin, beş milyon kişi daha biliyor. Ama bu, M. de Brisac ile evlenmeyi reddetmen için bir sebep mi? Dördüncü Henry, iki yüz yıl önce cesur ve cömertti. Bu da amaç için çok önemli. Dördüncü Henry'nin tekrar hayata dönmesini beklersen, kendini kanıtlama şansın da o kadar fazla olur, sanki bu isimsiz hiç kimsenin
kahramanını--belki de evlidir--kim bilir!--Gerçekten, Emilie,
bu çok saçma!"

"Ama, sevgili annem, bir adamla evlenip bir başkasını sevemem - aşk demek
istem değildi. Ama bir başkasını tercih etsem de, onuruna, M. de Brisac ile evlenemem."

"Onur! - Aşk! - Ama benim zamanımda, Fransa'da, genç bir hanımın evlenmeden önce aşık olduğunu kim duymuş? Şaşırtıyorsun, korkutuyorsun, şok ediyorsun beni, çocuğum! Kendine gel, Emilie! Talihsizlik
seni mirasçısı olduğun geniş mülklerden mahrum etmiş olabilir; ama bu yüzden ilkelerini ve Coulanges hanedanının temsilcisinin hatırlaması gereken her şeyi
unutarak kendini ve beni aşağılama. Ve kendime gelince - senin sevgin
üzerinde hiçbir hakkım yok mu, Emilie? - şefkatli bir anne olmadım mı?"

"Ah, evet!" dedi Emilie, gözyaşlarına boğularak. "Senin nezaketini her şeyden daha çok düşünüyorum!--Coulanges'ın tüm evinden daha çok!"

"Seni ağlarken görmeyeyim, çocuk!" dedi Mad. de Coulanges, Emilie'nin kederinden etkilenerek. "Gözyaşların sinirlerimi Bayan Somers'ın _grossierete_'inden bile daha fazla acıtıyor. Bütün bunlar için Bayan Somers'ı suçlamalısın, beni değil - onun öfkesi beni buna itiyor - onunla yaşayamam. Başka
alternatifimiz yok. Emilie, tatlı çocuğum! Beni mutlu et! - Bu evde perişanım. Şimdiye kadar sen kızların en iyisi oldun ve beni en şımartan anne olarak bulacaksın. Fikrini değiştirmen ve görevini hatırlaman için sana bir ay vereceğim. O sürenin sonunda seni Mad. de Brisac'ta ve kendi evinde görmeliyim. - Bayan Somers'ın evinde kalmayacağım, daha fazla kalamam." 

Zavallı Emilie bir aylık ertelemeden memnundu. Sessiz bir acı içinde annesinin yanından çekildi ve kederine teslim olmak için aceleyle kendi dairesine gitti. Orada Bayan Somers'ı, bir koltuğa oturmuş, elinde açık bir mektupla onu beklerken buldu.

"Neden küsüyorsun, Emilie? Beni burada bulduğun için üzgün görünüyorsun," diye bağırdı Bayan Somers--"EĞER ÖYLE İSE, Mlle de Coulanges--"

"Ah, Bayan Somers! Şu anda benimle tartışmaya başlama, çünkü
buna dayanamayacağım--zaten yeterince mutsuzum!"
dedi Emilie.

"Seni mutsuz edecek bir şey olduğu için çok üzgünüm, Emilie,"
dedi Bayan Somers; "ama sanırım şu anda benimle tartışmak istediğimden şüphelenmek için hiç bu kadar az sebebin olmamıştı--buraya çok farklı bir amaçla
geldim. Sıkıntının nedenini öğrenebilir miyim?"

Emilie tereddüt etti, çünkü nedenini nasıl açıklayacağını bilmiyordu
Bayan Somers'a veya annesine suçlamada bulunmadan--sadece
"_M. de Brisac_--" diyebildi

"Ne!" diye haykırdı Bayan Somers, "annen seninle evlenmeni mi istiyor?"

"Evet."

"Hemen mi?"

"Bir ay içinde."

"Ve sen de razı oldun?"

"Hayır--Ama--"

"_Ama_--Aman Tanrım! Emilie, bunda nasıl bir
_ama_--"

"Anneme itaatsizlik etmekten korkmak, onu sonsuza dek
kırmaktan
-mutsuz etmekten--ve belki de geçim kaynaklarından mahrum etmekten
korkmak bir zihin zayıflığı mıdır?"

"_Geçim araçları_! canım. Bu cümle, biliyorsun,
sadece bir retorik figürü olabilir," dedi Bayan Somers. "Reddettiğiniz M. de
Brisac annenizi geçim kaynaklarından mahrum edemez.
Öncelikle, Fransa'daki mülkünü geri almayı umuyor."

"Hayır," dedi Emilie; "bu umutlardan vazgeçti - siz
onu bunların
boş olduğuna ikna ettiniz."

"Gerçekten de öyle düşünüyorum. Ama yine de bilmelisin ki canım,
annen benim hayatta olduğum sürece asla geçim kaynaklarından veya hayatın hiçbir
kolaylığından ve ekleyebilirim ki, lükslerinden mahrum kalamaz."

Emilie içini çekti; ve Bayan Somers onu daha yakından zorladığında,
"Annem, son zamanlara kadar, başkalarının cömertliğiyle yaşamaya alışkın değildi; bağımlılık hissi birçok acı verici duygu üretir ve
insanları belki de eşitlik açısından
olabileceklerinden daha hassas hale getirir."

"Bütün bunlar neye yol açıyor, canım?" diye sözünü kesti Bayan Somers. "Mad. de Coulanges bana
kızdı mı?--Benimle yaşamaktan bıktı mı?--Evimi terk etmek mi istiyor?--Ve nereye gitmeyi
düşünüyor?--Ah! bu sormam gerekmeyen bir soru!--Evet, evet--uzun zamandır
öngördüm--sen bunu takdire şayan bir şekilde ayarladın--Leydi
Littleton'a mı gidiyorsun, sanırım?"

"Ah, hayır!"

"M. de Brisac'a mı?"

"Annem gitmek istiyor--"

"O zaman M. de Brisac'a, Tanrı aşkına, bırak gitsin," diye haykırdı Bayan Somers, kahkahalara boğularak, Emilie'yi ölçüsüzce
şaşırttı. "M. de Brisac'a bırak gitsin--yapabileceği en iyi şey bu, canım; ve sana gerçeği söylemek gerekirse, bunun
her zaman mükemmel bir eşleşme olacağını düşünmüşümdür. Madem ki onun lehine bu kadar
önyargılı, onunla evlenmekten daha iyisini yapabilir mi? ve, Coulanges evine bu kadar bağlı olduğu için, kızı
olmadığında, annesiyle evlenmekten daha iyisini yapabilir mi? - Annen, iyi allık sürdüğünde onun için fazla yaşlı görünmüyor; ve eminim,
bunu söylediğimi duysaydı, geri kalan her şeyi affederdi - kelebek,
hafiflik ve her şey dahil. Bana, Emilie, gülmeme izin ver."

"Hiç kimsenin anneme gülmesine izin veremem," dedi Emilie; "ve Bayan Somers, ona gerçekten mutsuz olduğumu söylediğimde, gülmeye meyilli olacağını düşündüğüm son kişi olurdu."

"Sevgili Emilie, öfkelendiğin için seni affediyorum, çünkü seni daha önce hiç öfkeli
görmedim; ve bu, benim için söyleyebileceğinden daha fazlası. Ancak,
sen üzüldüğünde gülecek son kişi olduğumu varsayarak bana haksızlık ediyorsun, ta ki ben sebebi ortadan kaldırabileceğimi ve seni tamamen mutlu edebileceğimi düşünmediğim sürece.

"Korkarım ki bu imkansız," dedi Emilie: "çünkü annemin gururu ve duyguları o kadar incindi ki, artık hiçbir özür dilemenin zihnini
yatıştıracağını sanmıyorum."

"Özür dilemek!--Ben özür dilemeye hiç meyilli değilim. Mad.
de Coulanges'a onu ciddiyetsiz bulmadığımı söyleyebilir miyim?--İmkansız, gerçekten,
canım! Seni memnun etmek için başka her şeyi yaparım. Ama benim de Coulanges hanedanından herhangi biri kadar gururum ve duygum var: ve eğer, tüm yaptıklarımdan sonra, hanımefendi benimle bir kelebek hakkında tartışabiliyorsa, sadece onun dünyadaki en
hafif, aynı zamanda en nankör kadın olduğunu söylemeliyim; ve evimden ayrılmak istediğinden, onu alıkoymaya çalışmaktan
uzak, sadece amacını mümkün olan en kısa sürede, kendi rahatına uygun olduğu
zamanda gerçekleştirmesini dileyebilirim. Sana gelince, Emilie, beni terk etmek istemenin nankörlüğünden şüphelenmiyorum - öfkelenmek için en çok sebebim olduğunda bile ayrım yapabilirim. Seni suçlamıyorum, canım - anneni suçlamanı asla istemiyorum. Senin evlatlık dindarlığına saygı duyuyorum - eminim onu ​​suçlu buluyorsundur, ama bunu söylemeni istemiyorum. _Seni_ bu M. de Brisac ile evlendirme planından daha barbarca bencilce bir şey olabilir mi ki, _o_ benim evimin karşılayabileceğinden
daha zevkine uygun bir yer edinebilsin?"

Emilie annesi için birkaç söz söylemeye çalıştı, ama boşuna. Bayan Somers kendi düşünceleriyle koşturdu.

"Ve ne zaman, benim için ne kadar acımasız bir zamanda, Mad. de
Coulanges evimden ayrılma isteğini dile getirmeyi seçti--tüm ruhum kızının mutluluğu için bir plan
kurmaya odaklanmışken! Evet, Emilie, senin mutluluğun için!--ve canım, annenin davranışları
benim görüşlerimde hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Sende her zaman
birlikte nazik, kibar, minnettar buldum--daha fazlasını söylemeyeceğim--sende gerçek bir cömertlik buldum, Emilie. Senin huyunu
çok--bazen de fazla--denedim ama seni her zaman bu küçük denemelere karşı
dayanıklı buldum. Senin karakterin benimkine uygun. Seni seviyorum,
sanki kızımmışsın gibi ve senin de kızım olmanı istiyorum.--Şimdi
tüm düşüncelerimi biliyorsun, Emilie. Oğlum--en büyük oğlum,
vurgulayarak söylemeliyim ki, Mad. de Coulanges ile konuşuyor olsaydım--birkaç gün içinde burada olacak: bu mektubu oku. Onu bulursan -ya da
onu tamamen onaylayıp sevebileceğin biri yaparsan- ne kadar mutlu olurum! Onun üzerinde gücün olacak -etkilerin annesinin asla başaramadığı şeyi başaracak. Ama ondan şikayet etmem için ne gibi sebeplerim olursa olsun, bunları dile getirmenin zamanı değil -onu benimle ilişkilendireceksin.
Her halükarda, o onurlu bir adam ve bir beyefendi; ve olmadığı için, Tanrıya şükür! Bir eş seçerken talihi düşünmenin aşağılayıcı zorunluluğu altında, en azından bu açıdan, sevgili ve yüce gönüllü Emilie'me layıktır."

Bayan Somers durakladı ve gözlerini hevesle Emilie'ye dikti, cevabını sabırsızlıkla bekliyordu ve hayalinde canlandırdığı ani yüz ifadesini
görmediği için yarı yarıya tahrik olmuştu.
Emilie tavırlarında bir miktar vakar ve şefkatli bir minnettarlık karışımıyla, niyetinin cömert nezaketi için Bayan Somers'a teşekkür etmeye başlamıştı; ancak bu hassas kadın sözünü kesti ve haykırdı, "Teşekkürlerinizi esirgemeyin, Mlle. de Coulanges ve hemen aklınızdan neler geçtiğini söyleyin; çünkü orada kesinlikle çok sıra dışı bir şey geçiyor ve ben bunu anlayamıyorum. Annenizin M. de Brisac'ı kabul etmenizde ısrar edeceğini bir an bile hayal edemezsiniz; ya da eğer ederse, kesinlikle boyun eğme zaafınız olmazdı. Arkadaşlarımdan
zihnimdeki gücün bir kanıtına ihtiyacım var. Kendin karar vermelisin, Emilie, yoksa
seni sandığım kişi değilsin. Birkaç gün içinde yargılamak için tam fırsatın olacak. Bana tamamen kendin için karar vereceğine ve zihnini tarafsız tutacağına söz verir misin? Bana bunu
söz verir misin? Ve en azından konuşacak mısın canım, seni
anlayabilmem için?"

Emilie, daha konuşmadan önce bile Bayan Somers'ın öfkenin eşiğinde olduğunu görerek gerçeği itiraf etme fikrinden titredi - kalbinin zaten bir başkasının lehine önyargılı olduğunu: ancak, aklından geçen her şeyi ona açıklayacak cesareti vardı. Bayan Somers onu
anlatılamaz bir hayal kırıklığıyla dinledi. Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda, kısıtlı bir tutkuyla, "Mlle. de Coulanges, sana soracağım tek bir soru var--cevap vermeden önce düşüneceksin, çünkü arkadaşlığımızın devamı veya tamamen sona ermesi senin cevabına bağlı--oğlumu görmeden reddetmeyi uygun görüyor musun, görmüyor musun?"

"Bay Somers'ı görmeden önce, kabul edemeyeceğim bir teklifi reddetmek sana veya ona karşı bir hakaret olamaz," dedi Emilie, "özellikle de aklımın başkasına meyilli olduğunu gerekçe olarak gösterdiğimde. Bu meyille, oğlunuzla birleşemem: Sana sadece minnettarlığımı--en içten minnettarlığımı--iyi ve cömert niyetlerin için ve kendi vatandaşları arasında benden daha uygun birini bulacağı umudumu
ifade edebilirim. Onun talihi çok daha yüksek--"

"Daha fazla bir şey söyleme, yalvarıyorum, Mlle. de Coulanges--Sadece basit bir
soruya basit bir cevap istedim. Oğlumu reddediyorsun--kızım olmayı reddediyorsun. Ben memnunum--tamamen memnunum. Sanırım
Leydi Littleton'a gitmeyi ayarladın. Umarım
benim evimi yapabileceğimden daha hoş bir ev
yapabilir.
El sıkışın, Mlle. de Coulanges. Sağlığınız ve mutluluğunuz için en iyi dileklerimi iletiyorum.
Burada ayrılıyoruz."

"Ah! Öfkeyle ayrılmayalım!" dedi Emilie.

"Öfkeyle! -en ufak bir şekilde- hayatımda hiç daha serin olmamıştım.
Beni
tamamen serinlettin--bana karşılıksız
olmayan o sıcak dostluğun
aptallığını gösterdin."

"Sıcak dostluğunun oğlunu aldatması için uygun bir karşılık olur mu?" dedi Emilie.

"Beni aldatmak, bence daha da uygunsuz!" diye haykırdı Bayan Somers.

"Peki ben seni nasıl aldattım?"

"Sen en iyisini biliyorsun. Neden son ana kadar cehalet içinde tutuldum? Neden
düşüncelerini bana hiç açmadın, Emilie? Neden şimdiye kadar
bu garip bağlılıktan bana tek bir kelime bile söylemedin?"

"Şimdiye kadar konuşmanın bir gereği yoktu," dedi Emilie. "Bu
hiç kimseye annemden başkasına söylemediğim bir konuydu--bu konu hakkında
bir ebeveynden başkasıyla konuşmanın doğru olmadığını düşündüm."

"Sizin doğru ve yanlış kavramlarınız benimkilerden çok farklı, hanımefendi--birlikte yaşamaya uygun değiliz. Bir arkadaşın benden bir şey
gizleyebileceğine dair hiçbir fikrim yok: tam bir güven olmadan, arkadaşlık olmaz--en azından benimle arkadaşlık olmaz. Lütfen gözyaşı dökmeyin. _Sahnelerden_ hoşlanmam. Hiç kimse böyle hissetmez.--Elveda!--Elveda!"

Bayan Somers odadan aceleyle çıktı ve tekrarladı, "Hemen
-Leydi Littleton'a yazacağım. Deli. de Coulanges
benim evimde tutuklu
tutulmayacak." Emilie hareketsiz duruyordu.

Birkaç dakika içinde Bayan Somers, Emilie'nin pasif eline verdiği
açılmamış bir mektupla geri döndü. "Okuyun, hanımefendi, yalvarıyorum--okuyun. Her şeyi
açıkça yapıyorum--her şeyi güzelce, umarım--ne olursa olsun hatalarım."

Mektup, özellikle bir yabancı için
okunması zor olan hızlı bir el yazısıyla yazılmıştı. Gözleri yaşlarla dolu olan Emilie'nin onu çözme
şansı yoktu.

"Acele etmeyin, hanımefendi," dedi Bayan Somers. "Mektubumu size bırakacağım, madame la comtesse'e göstereceksiniz ve sonra
onu göndereceksiniz.--Mlle. Bayan Somers, "de Coulanges," diye haykırdı, "bu sabah oğlum adına yaptığım aptalca teklifi kontese söylemekten kaçınacak kadar nazik olacaksınız. Gururumu daha fazla rencide etmeye gerek yok - sizden gelen bir
reddetme
oldukça belirleyicidir - bu yüzden lütfen hiçbir istişare olmasın. Geri kalanına gelince,
anlaşmazlığımızın suçu elbette bana yüklenecek."

Emilie kapıya doğru ilerlerken, Bayan Somers, "Mlle. de
Coulanges, seni geri çağırdığım için özür dilerim: ama bundan sonra bu işi veya beni düşünürsen, bana adaletli davranmış olursun,
sana bu teklifi, Fransa'daki mülklerinin bir santimini bile geri alamayacağına dair kesin bir inanç
içinde olduğum bir zamanda yaptığımı hatırla."

"Ve sen, sevgili Bayan Somers, bundan sonra beni düşünürsen,"
dedi Emilie, "umarım cevabımın aynı inanç
altında verildiğini hatırlarsın."

Bayan Somers, onay vermeyi reddeden bir bakışla devam etti, "Ben de sizin veya Mad. de Coulanges'ın farkındayım, eğer miras kalan mülkünü geri alırsan, Coulanges evinin varisi, oğlumun
özlemeye cesaret edemeyeceği bir kişi olacaktır."

"Ah, Bayan Somers! Bu acımasız alay --benim tarafımdan hak edilmeyen-- sizin için değersiz değil mi?"

"Alay!--Hanımefendi, annenizin önümüzdeki kışa kadar Hotel de Coulanges'da olma beklentilerinde o kadar olumlu olması üzerinden üç gün geçmedi ki, bu noktada ondan ve Leydi Littleton'dan farklı düşünmeye cesaret ettiğim için neredeyse kriz geçiriyordu--Leydi Littleton'ın yargısı
benimkinden çok daha iyidir ve elbette ki, çok
haklı olarak--bir ağırlığı olmuştur. Ama bu meselede benim için hiçbir ağırlığı olmadığını açıkça anlamanızı istiyorum. Ne düşünürseniz düşünün, Coulanges malikanesini hiç düşünmedim."

"İnanın bana, sizin bunu düşündüğünüzü asla hayal edemezdim. Eğer _ben_ Bayan "İlgilenen güdülere sahip Somers," dedi Emilie, o kadar büyük bir duyguyla ki, kelimeleri güçlükle dile getirebildi, "Ben duygusuz, nankör bir aptal olmalıyım!"

"Hayır, aptal değilim, Mlle. de Coulanges, kimse sizi aptal sanamaz: ama, söyleyecektim ki, sorarsanız, Leydi Littleton size, malınızı geri alma şansınız olduğunu ilk duyduğumda kesinlikle tahrik olduğumu söyleyebilir - gülümseyebilirsiniz, hanımefendi, ama bu kesinlikle doğru. Daha ihtiyatlı davranabilirdim; ama ihtiyat,
gönül işlerinde, benim erdemlerimden biri değildir: yine de,
Fransa'dan olumlu bir cevap alana kadar
bu teklifi yapmaktan kaçınmanız daha ihtiyatlı olurdu."

"Peki neden?" dedi Emilie. "Bu cevap ne olursa olsun,
davranışımda hiçbir değişiklik
yaratmayacağından emin olmalısınız.--Suskunsunuz, Bayan Somers!--Yüreğimden
yaraladınız!--Ah! Bana adalet yapın!--Tek istediğim adalet."

"Sanırım size adalet yapıyorum--tam adalet--Mlle. de Coulanges; ve
eğer kalbinizi yaralıyorsa, bunun için üzgünüm; ama bu benim
suçum değil."

Emilie'nin yüzü aniden yalvaran şefkat ifadesinden kibirli bir öfkeye dönüştü. "Dürüstlüğümden şüphe ediyorsunuz!" diye haykırdı: "O zaman, gerçekten de, Bayan Somers, ayrılmamız
en iyisi!"

Mlle de Coulanges ortadan kayboldu ve Bayan Somers odasına kapandı, bir saatten fazla bir süre ileri geri yürüdü, sonra
kendini bir kanepeye attı ve Bayan Masham akşam yemeği için giyinme vaktinin geldiğini söyleyene kadar yaklaşık bir saat daha orada kaldı. Sonra ayağa kalktı ve yüksek sesle, "Bu nankör insanları bir daha düşünmeyeceğim." dedi.

"Gittiler, hanımefendi," dedi Bayan Masham--"gittiler ve hiçbir şey yapmadılar!--ki ben _üzerinde_ düşünmüyorum, Tanrı bilir! çünkü
eğer bana cep harçlıklarıyla milyonlar teklif edilse, eve gelen herhangi bir ruhtan tek bir tanesine bile dokunmam,
kendi cömert hanımımdan, zevkle kabul etmeye tenezzül ettiğim tek kişi olan hanımdan, yeteri kadar ve fazlasıyla. Ama evde peçeye alışkın başkaları da var ve bu kadar uzun süre kaldıktan sonra, herhangi birine hiçbir şey teklif etmeden gitmek biraz kaba bir davranıştı -ve böyle aceleyle ve öfkeyle gitmek--sonuçta sadece bir Fransız izni almak!
Size itiraf etmeliyim ki, hanımefendi, onlar İngiltere'de görülen en nankör insanlardır. Hanımefendi, sık sık dairelerine gidip geldim,
çamaşırcı kadına gönderilen paketlerin ve mesajların nedenini anlamaya çalıştım, böylece size bilgi verebilirdim, ama hiçbir şey olmadı; yine de eminim ki, kalplerinde, şimdiye kadar doğmuş olanlardan daha kara ve nankördürler; çünkü orada!--son anda, eski bir tanışıklık hatırına bile, gözlerimde yaşlar biriktiğinde, Bayan Emilie, bir yargıç kadar sakin bir şekilde oturmuş, Fransızlaştırmalarından bazılarının üzerine bir kelebek kanadı çiziyordu! Gözleri kırmızıydı, hakkını vermek için; ama
resim yaparak mı yoksa ağlayarak mı, emin olduğumu söyleyemem. Ama Mad.
de Coulanges'a gelince, ona cevap verebilirim ki, bu evden
ayrılırken aklından geçen tek şey,
hackney arabasının kötü adımıydı."

"Hackney arabası!" diye haykırdı Bayan Somers şaşkınlıkla. "Hackney arabasıyla mı gittiler?"

"Evet, hanımefendi, eminim kontesin midesine çok ters: Keşke
cam çıkmadığında suratını nasıl bir ifadeyle buruşturduğunu görseydiniz."

"Ama neden benim arabamı almadılar ya da Leydi Littleton'ın arabasını beklemediler? "Görünüşe göre, gitmek için şiddetli bir aceleleri vardı," dedi Bayan Somers.

"Öyle görünüyor, gerçekten de, hanımefendi - evrendeki en nankör insanlar olduklarının daha iyi bir kanıtı yok: ama tüm söylentilere göre, tüm ulusları için durum böyle - Fransızların şarkı söylemek, dans etmek, giyinmek ve kendilerini eğlendirmekten başka hiçbir şeye karşı sabit bir kalpleri yok. Gerçekten de, bugüne kadar Bayan Emilie'nin ülkesindeki herkesten daha az neşeli bir yapıya sahip olduğunu düşünüyordum; ama
kelebek bana iklime ve doğal karaktere karşı mücadelenin olmadığını, minnettarlığı ve diğer her şeyi yendiğini gösterdi."

Bayan Somers iç çekti ve Masham'a bu tatsız konu hakkında yeterince şey söylediğini söyledi. Akşam yemeğinde konu birçok ziyaretçi tarafından tekrar gündeme getirildi, Mad. ve Mlle. de Coulanges'ın Bayan Somers'ı terk ettiğini öğrendikleri anda Fransızlarda ve özellikle de kontes ve kızında sayısız kusur bulmaya başladılar. Minnettarlık bölümünde en sertleriydiler; ve Bayan Somers bu kadar cömert olduğu için genel olarak acındı ve bu kadar sabırlı olduğu için suçlandı. Herkes ona nasıl davranılacağını önceden gördüklerini söyledi; ve Leydi Littleton'ın arkadaşına bu kadar kötü davrananları evine davet etmesine duyulan hayret
nitelikleri hiç bitmiyordu. Bayan Somers her zaman her ikisine karşı da
şikayet edecek bir sebebi olmadığını inkar etti Mad. de Coulanges veya kızı; ancak şirket, sözlerinden çok
görünüşüne akıllıca güveniyordu. Eski gözdelerine karşı onu
çileden çıkarabilecek her şey söylendi veya ima edildi: çünkü Mad. de Coulanges, sohbete mantıksız bir şekilde
katılarak birçok
düşman edinmişti; ve
Emilie, güzelliği ve ilgi çekici tavırlarıyla çok fazla dikkat çekerek. Kötü niyet genellikle hedefi aşar: Bayan Somers,
ilk başta öfkesinin nesnesinin kötüye kullanıldığını duymaktan memnundu; ama
sonunda suçlamaların bolluğunun hak ettiğinden daha büyük olduğunu düşünmeye başladı ve gece dinlenmek için çekildiğinde ve Masham "Ah, hanımefendi! Mlle. de Coulanges'ın--" diye başladığında Bayan Somers sözünü kesti ve "Masham, Mlle. de Coulanges hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum: Kendisinin ve annesinin, bu iki saat boyunca, durmaksızın, kötü muameleye maruz kaldığını duydum ve bu yeterli." dedi.

"Tanrım! Hanımefendi, onlara hakaret etmeyecektim -Tanrı korusun! Sadece size söyleyecektim," diye haykırdı Masham, "akşam yemeğinden önce söylediğim her şey kadar
yanlış olan hiçbir şey olmamıştı. Az önce, hanımefendi, Mad. de Coulanges'ın odasındaki küçük giyinme odasına girdiğimde ve
gardırobu açtığımda, kendi adaletsizliğim karşısında utançla geri çekildim: orada, hanımefendi, zavallı Bayan Emilie evdeki her hizmetçiye bir şeyler bıraktı -hem de en iyi
eşyalarından!-; hepsini kendi eliyle ve her birine güzel bir sözle; ve bana olan bu yüzük, ki kendisi bana, ona ve annesine gösterdiğim tüm ilgiyi hatırlatmaktan başka bir işe yaramıyor -ki eminim ki, özellikle de
böyle bir zamanda, yapacak yeterince işi varken ve kalbi şüphesiz doluyken, zavallı
ruh!--burkulmasıyla sınırlı kaldığında yaptığı küçük resimleri, nakışları ve güzel
şeyleri var, hepsi sıralanmış--zamanı nasıl bulduğuna şaşıyorum!--ve Londra'daki arkadaşlarına hatıra olarak göndermiş:--ve bitirmek için kaldığı için çok kızdığım kelebek bile sizin için bir şey, hanımefendi; ve işte onunla birlikte olan ve şu ana kadar kimsenin görmediği bir paket."

"Bana ver!" diye bağırdı Bayan Somers. Açtı ve ilk olarak, Mad. de Coulanges'a verdiği banknotlarla dolu cep defterini buldu, kontesten birkaç nazik ama kibirli satırla birlikte, sadece yirmi ginenin kullanıldığını ve bunun gelecekte geri ödenebileceğini
umduğunu söyledi. Sonra Emilie'den bir not geldi, Bayan Somers içinde Lady Littleton'a yazdığı kendi mektubunu buldu. Emilie kendini şöyle ifade etti.

"Ekteki için çok teşekkürler, ancak Lady Littleton'a gitmemeye karar verdik: en azından çok minnettar olduğumuz arkadaşlarımız arasında
bir kavgaya sebep olmamaya dikkat edeceğiz.--Hayır, sevgili Bayan Somers! öfkeyle ayrılmıyoruz. Affedersiniz, size söylediğim son sözler aceleyle söylenmişse -bir anlık tutkuyla benden zorla alındılar- ama artık geçti: tüm cömertliğiniz, tüm nezaketiniz, yaptığınız her şeyin anısı,
benim mutluluğum için dilediğiniz her şey, zihnime hücum ediyor; ve diğer tüm
düşünceler ve diğer tüm duygular unutuluyor. Keşke size
minnettarlığımı eylemlerimle ifade edebilseydim!--ama kelimeler,
ne yazık ki! Elimde olan tek şey kelimeler--ve kalbinize ulaşabilecek
kelimeler nerede bulabilirim? Sessiz kalmam ve zamana ve sana güvenmem daha iyi olur. Cömert tavrınızı biliyorum--yakında Emilie'yi çok sert bir şekilde yargıladığınız için kendinizi suçlayacaksınız. Ama
kendinizi suçlamayın--bunun size bir an bile
huzursuzluk vermesine izin vermeyin: bulutlar dağılır ve mavi gökyüzü kalır. Sadece--her zaman yapacağım gibi--anneme ve bana olan iyiliğinizi düşünün. Elveda!

"EMILIE DE COULANGES."

Bayan Somers bu mektuptan ve Emilie ile annesinin Leydi Littleton'a sığınmayı reddettikleri bilgisinden çok etkilenmişti, çünkü bu sayede kendisi ve arkadaşı arasında kıskançlıklara sebep olabilirlerdi. Cömert insanlar, diğerlerinin hepsinden daha fazla, duygu veya eylem cömertliğinden
etkilenirler. Bayan Somers, kendine
öfkeli bir şekilde yatağa girdi - ama artık çok geçti.

Bu arada, Emilie ve annesi, Golden Square yakınlarındaki bir tuhafiyecide, belirsiz bir konaklama yerindeydiler. Mad. de Coulanges'ın gururu,
ilk başta, kızının beklentilerinin ötesinde bile onu destekledi; hiçbir şikayette bulunmadı, ancak sık sık "Mais nous sommes
bien ici, tres bien - Hotel de Coulanges'ta olduğu kadar iyi şeyler
yaşayacağımızı bekleyemeyiz." diye tekrarladı. Kısa bir süre sonra _vapeurs noirs_ nöbetleriyle tehdit edildi; ama Emilie, evin kızına ait olan tüm Fransız şarkıları, bir kuş orgunu, bir kucak köpeği ve bir sincap yardımıyla, tehlikeyi şimdiki zaman için önlemeyi başardı - gelecek içinse bunu düşünmekten titriyordu. M. de Brisac sürekli annesinin düşüncelerindeydi; ve ne olursa olsun, ya da konuşmanın konusu ne olursa olsun, Mad. de Coulanges her zaman "_a propos de M. de Brisac_" ile bitirmenin bir yolunu buluyordu. Ancak, Emilie'nin son derece hassas bir şekilde aklına getirdiği sözüne sadık kalarak, M. de Brisac'a kızının düşünmesi için verdiği ay sonuna kadar bir cevap vermeyeceğini ve o zamana kadar, nerede olduklarını ona bildirmeyeceğini söyledi. Emilie
zamanın çok hızlı geçtiğini düşündü ve annesi ayın yakında sona ereceği fikrine açıkça
sevindi. Emilie
tüm becerisiyle annesine
çalışkanlığı ve yaratıcılığıyla bu evlilik olmadan da geçinebileceklerini göstermeye çalıştı; ve buna
ilk olarak Mad. de Coulanges, "Dene, çok geçmeden yorulursun, çocuğum," diye cevap verdi. Emilie'nin
ruhu bu izni alınca kabardı: mahalledeki bir müzik dükkanı için müzik kopyalamaya başladı; annesi ise onun
tasarımında ısrar ettiğini ve hiçbir yorgunluğun veya cesaret kırıcı koşulun onun kararlılığını
yenemeyeceğini şaşkınlıkla gördü.

"Aman Tanrım! Çocuğum," dedi, "müzik kopyalamaktan, resim yapmaktan ve nakış işlemekten
kendini bir iskelete
dönüştüreceksin, ayrıca o tambur çerçevesinin üzerinde saatlerce eğileceksin. Canım,
bütün bunlara nasıl
dayanabiliyorsun?"

"Nasıl!--Ah! Sevgili anneciğim!" dedi Emilie, "bunun benim için büyük bir zorluğu yok--zorluk, imkansızlık,
hor gördüğüm bir adamla
mutlu bir şekilde yaşamak olurdu."

"Keşke," diye haykırdı Mad. de Coulanges, "bütün azizlere şunu diliyorum ki,
senin o kahramanın, Abbaye'deki o mahkum arkadaşımız, insanlığıyla, cömertliğiyle, cesaretiyle ve tüm o güzel nitelikleriyle, senin yolundan uzak dursaydı, Emilie: Keşke Karadeniz'in dibinde olsaydı."

"Ama onun senin özgürlüğünü elde etme aracı olduğunu unutuyorsun,
anneciğim. "

"Unutabilmeyi isterdim--sevemediğim
kişilere karşı her zaman minnet duymaya mahkûmum. Ama sonuçta, bir daha asla duymayacağımız bu adamdan çok, Tataristan Hanı'nı da düşünebilirsin.

M. de Brisac ile, aklı başında bir yaratık gibi evlen ve seni, sonsuza dek, bir tambur çerçevesinin üzerine eğilmiş, güzel gözlerini
ziyan ederken ve büyüleyici şeklini bozarken görmeyeyim."

"Ama, anne," dedi Emilie, "bir adamla, hem de başkası gibi evlenmek çok daha kötü olmaz mıydı?"

"Aman Tanrım! Bana yeni bir şey söyle, Emilie; en azından, bunu
yüz kere duydum."

"Basit gerçek, ne yazık ki!" dedi Emilie, "her zaman aynı olmalı: Keşke
bunu seni memnun edecek yeni bir ışık altında
anlatabilseydim, sevgili
anne."

"Bu beni asla memnun edemez, çocuğum," diye bağırdı Mad. de Coulanges öfkeyle;
"sen de beni memnun edemezsin, devam ettiğin gibi. Gerçekten de harika bir kahramanlık!--görevini ve anneni boş bir hayalde
inatçılığına kurban edeceksin. Ama unutmayın, ayın son günleri yaklaşıyor - artık böyle kışkırtıcı saçmalıkları dinlemeyeceğim - beni yarı yarıya öldürdü."

Ne kucak köpeği, sincap, kuş org, ne de Emilie'nin Fransız şarkılarının tamamı artık Mad. de Coulanges'ın canlılığını destekleyemezdi;
birkaç gündür Londra'nın haykırışlarını izleyerek ve dinleyerek vakit geçiriyordu, penceresinde oturmuştu: şehrin bu yoğun bölgesindeki figürler ve sesler onun için tamamen yeniydi; ve bu yenilik
sürdüğü sürece, bir çocuk gibi neşeli ve ünlemlerle doluydu.
Bu ünlemleri dinleyecek birinin olmaması dayanılmaz bir kötülüktü; kızının farklı işleriyle ilgilenirken sessizliğinden çok yakınıyordu. Bu sohbet eksikliği ve Bayan Somers'ın evinde sahip olduğu tüm lükslerden, O hanıma olan öfkesi, Fransa'dan haber alma umudunu kaybetmesi ve Emilie'nin sonunda M. de Brisac'a itaat etmeyi ve onunla evlenmeyi
kesinlikle reddedeceği korkusu, hepsi birlikte Mad. de Coulanges'ı o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, gerçekten hasta hissetti ve yatağında kaldı. Emilie şimdi annesinin odasına kapandı ve ona en şefkatli ilgiyle ve bir arkadaşının - bir ebeveynin - hastalığının sebebi olduğuna inananların anlayabileceği bir endişeyle baktı. Mad. de Coulanges, kızı ona şu veya bu şeyin ona iyi gelip gelmediğini sorduğunda bazen şöyle cevap verirdi: "Hayır, çocuğum, senin itaatinden başka hiçbir şey bana iyi gelmeyecek, ki sen bunu bana - belki de ölüm döşeğimde - reddediyorsun." Emilie annesinin herhangi bir acil tehlikede olduğunu fark etmese de, bu sürekli moral bozukluğu ve sinirsel ataklar çok fazla endişeye yol açtı. Emilie'nin kendi çaresiz durumuyla ilgili düşünceleri korkularını büyütmeye katkıda bulundu: Kendisinin bir
yabancı, bir göçmen, arkadaşsız, itibarsız, neredeyse parasız ve hasta annesine bakmak zorunda olduğu için kendi çabalarıyla bir şey kazanma gücünden mahrum bırakılmış olduğunu düşünüyordu. Hiçbir zihinsel kaygısı olmasa bile katlandığı bedensel yorgunluk, Emilie'den daha güçlü bir kişinin ruhunu yıpratmaya
yeterliydi. Ona yardım edecek bir insan yoktu, sadece evin hizmetçisi olan genç bir kız, neyse ki aktif ve iyi huyluydu; ancak metresi aşırı derecede asabi, kaba ve
açgözlüydü; açgözlülük, aslında, onda insanlığın ortak duygularını sık sık ele geçiriyor gibiydi. Bir zamanlar, Deli iken. de Coulanges son derece hastaydı, zorla yatak odasına girdi, yatağın üzerindeki örtüyü değiştirmekte ısrar etti, çünkü örtünün kahveyle lekelenemeyecek kadar iyi olduğunu söyledi: bir başka gün, Mlle'ye kızdığı zaman. de
Coulanges, annesi için biraz çorba ısıtarak bir leğeni çatlattığı için, mümkün olan en az resmi terimlerle, evde Fransız _mültecilerden_ ve göçmenlerden hiç kimsenin olmasından nefret ettiğini, çünkü evini ziyarete hiç kimsenin yaklaşmadığı ve sadece çorbalarla, salatalarla ve bu tür düşük kaliteli şeylerle yaşayan insanlara vermeye alışkın olmadığını; "ve hasta olduklarında asla bir doktor veya hemşire çağırmazlardı, ancak kendilerine bakmakla yükümlü olmayan insanların zamanını alırlardı." dedi.

Mlle de Coulanges, annesi çok hastayken başka bir eve taşınma tehlikesiyle karşılaşmaktansa tüm bunlara sabırla katlandı. Kontes, İngiliz doktorlara karşı bir önyargıya sahipti, çünkü Fransız anayasalarını, özellikle de kendisininkini, diğer insanlarınkinden farklı olan ve Fransa'da yalnızca bir tıp adamının doğru bir şekilde anladığı gibi, anlamalarının imkansız olduğunu ileri sürüyordu. Ancak sonunda kızının iknalarına boyun eğdi ve Emilie'nin bir doktor çağırmasını sağladı. Annesi hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, annesinin sinirsel bir ateş içinde olduğunu ve zihni endişeden uzak tutulmadığı sürece iyileşmesi için bir şey yapamayacağını söyledi. Mad. de Coulanges, yatağının dibinde duran kızına baktı; Emilie'nin gözlerinin önünde bir sis belirdi, alnını soğuk bir çiy kapladı ve kendini desteklemek için yatak direğine tutunmak zorunda kaldı. Tam o anda kapı açıldı ve Leydi Littleton belirdi. Emilie öne atıldı ve kendini onun kollarına attı - Mad. de Coulanges
yatağından doğrulup "Ah Ciel!" diye haykırdı ve sonra herkes sessizleşti - evin hanımı hariç, o da merdivenlerin pisliği ve cuma gecesi olduğu için özür dilemeye devam etti. Ama sonunda odadaki hiç kimsenin onun söylediği tek kelimeyi bilmediğini fark edince geri çekildi. Hekim izin istedi - ve böylece serbest bırakıldıklarında, Leydi Littleton yatağın yanındaki kırık koltuğa oturdu ve Mad. de Coulanges'a Bayan Somers'ın kavgaları nedeniyle çok mutsuz olduğunu; ve geri çekilme yerlerini bulmak için yorulmak bilmeden soruşturmalar ve çabalar yaptığını; sonunda umutsuzluk içinde aramayı bıraktığını söyledi. "Ama," diye devam etti Leydi Littleton, "sizi Emilie'nin bu çiçek resmi aracılığıyla keşfetmem benim için büyük bir şans oldu"--(Emilie'nin yakın zamanda yaptığı ve Ingenious Works Deposu'na atılmak üzere gönderdiği küçük bir el yapımı ekran çıkardı). "Bunun senin olduğunu biliyordum canım, çünkü senin Flora nöbetindeki çiçeklerden birinin tıpatıp aynısıydı, Kew Bahçeleri'nden sana getirdiğim çiçekten çekilmişti. Şimdi seni bulduğum için bana kızmamalısın, ya da senin yokluğunda çok acı çeken zavallı Bayan Somers'la barışman için yalvarmamalısın - senin katlanacağın şeyler fikrinden - ve daha çok da kendi kendini suçlamalarından. Aslında, bazen hem nezaketi hem de adaleti unutturan talihsiz bir öfke hassasiyeti var: ama, senin de çok iyi bildiğin gibi, kalbi mükemmel. Gel, dışarı çıkabildiğin anda onunla evimde buluşacağına söz vermelisin, sevgili Mad. de Coulanges."

"Ne zaman olacağını bilmiyorum," diye cevapladı Mad. de Coulanges, hasta bir sesle: "Hayatımda hiç bu kadar hasta olmamıştım--ve doktor öyle diyor.
Ama Leydi Littleton'ı görünce kendime geldim--o bize karşı hep iyilik ve nezaket gösterdi. Bizi böyle sefil bir
yerde görmesinden utanıyorum. Emilie, bana diğer gece kurdelemi ve
şu zavallı küçük aynayı ver."

Deli de Coulanges doğruldu ve başlığını düzeltti. O anda,
Leydi Littleton Emilie'yi bir kenara çekti ve eline Fransa'dan bir
mektup koydu!--"Annenle bunu aniden konuşmak istemezdim, canım,"
dedi; "ama uygun zamanı bulacaksın. Umarım iyi haberler içerir--şimdilik sabırlı olacağım. Yakında beni tekrar göreceksin;
ve en azından seni bu sefil
yerden almama izin vermelisin. Bayan Somers yeterince cezalandırıldı.--Elveda!--Fransa'dan
haberleri öğrenmeyi çok istiyorum."

Fransa'dan gelen haberler, Mad. de Coulanges'ın elinden aynanın düşmesine neden oldu. Eski kahyasının oğlundan gelen bir mektuptu, babasının öldüğünü söylüyordu--şimdi tüm aile servetinin sahibiydi ve eski efendisinin ve arkadaşının karısına ve kızına geri vermek için sabırsızlanıyordu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Mad. de Coulanges, sevinçten kendinden geçerek--"Tanrıya şükür! Sevgili Paris'i ve Hotel de Coulanges'ı bir kez daha göreceğiz!"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Emilie, "M. de
Brisac'ı bir daha asla göremeyeceğim. Annem, eminim ki, artık onunla evlenmemi istemeyecektir."

"Hayır, doğrusu," dedi kontes, "bu şimdi çok eşitsiz bir eşleşme olurdu ve buna kesinlikle hakkı yoktur. Ona sözümü vermemiş olmam ne kadar da şanslı!--Ne de olsa, ona karşı olan nefretin, çocuğum, tamamen ilahi bir takdirdi. Şimdi kalbinin arzulayabileceği en muhteşem ittifakı oluşturabilirsin."

"Kalbim," dedi Emilie iç çekerek, "muhteşem bir ittifak istemiyor. Ama
yatmasan daha iyi olmaz mıydı, sevgili anneciğim?--Kesinlikle üşüteceksin--ve unutma, zihnini sakin tutmalısın."

Zihnini sakin tutmak imkansızdı; abartılı bir gevezelikle bir konudan diğerine
geçiyordu; ve Emilie ertesi gün oldukça bitkin olacağından korkuyordu; ama tam tersine, gecenin yarısından fazlasını konuştuktan sonra derin bir uykuya daldı; ve on dört saat uyuduktan sonra uyandığında artık yatakta tutuklu kalmayacağını ilan etti. Sevincin yenileyici etkileri ve hayal gücünün etkisi hiç bu kadar güçlü bir şekilde sergilenmemişti. "Le malheur passe n'est bon qu'a etre oublie," la
contesse'in en sevdiği özdeyişiydi--ve hakkını vermek gerekirse, geçmişteki talihsizlikleri olduğu kadar geçmişteki kavgaları da unutmaya hazırdı. Emilie'nin, dışarı çıkabilmek,
onu Lady Littleton'a eşlik edebilmek, böylece tanışıp
Mrs. Somers ile barışabilmek.

"Hayal edilebilecek en işkenceci mizaca sahip," dedi kontes;
"ve onunla evreni verseler bile yaşamam--Mais d'ailleurs c'est la meilleure femme du monde."

Eğer, dünyanın en iyi kadını olmak yerine, Mrs. Somers en kötüsü olsaydı ve eğer, bir hayırsever olmak yerine, bir düşman olsaydı, kontes için hepsi aynı şey olurdu; çünkü,
o anda, her zamanki gibi, bir çocuk gibiydi, her türden her yaratığın _arkadaşı_.

Kontes'in gevezeliği, Mad. de Coulanges ve Emilie'yi evine götürmek için gelen Lady Littleton'ın gelişiyle kesintiye uğradı,
leydi hazretlerinin söylediğine göre, Mrs. Somers sabırsızlıkla onları bekliyordu. Leydi Littleton, onun bu zavallı pansiyona gelmesini engellemişti,
çünkü orada görülenin Coulanges hanedanından bazılarının gururunu inciteceğini biliyordu.

Bayan Somers gerçekten de onları tarif edilemez bir sabırsızlıkla bekliyordu.
Leydi Littleton'ın salonunda seslerini duyduğu anda,
onlarla buluşmak için aşağı koştu; ve Emilie'ye sarıldığında gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı.

"Bunlar sevinç gözyaşları olmalı," diye haykırdı Mad. de Coulanges: "hepimiz şimdi mutluyuz - mükemmel bir şekilde mutluyuz - Öyle değil mi? - Bana sarılın, Bayan Somers - Emilie senin tüm kalbine sahip olmayacak - benim de kızım kadar - biraz minnettarlığım var; ve seni sevmeseydim - özellikle de şu anda."

Mad. de Coulanges bu sırada merdivenlerin başındaydı; bir hizmetçi oturma odasının kapısını açtı; ama sandaletlerinin
bağcıklarında bir sorun vardı--onları ayarlamak için kalacaktı--ve
Emilie'ye, "Allez, allez--entrez." dedi.

Emilie itaat etti. Bir an sonra Mad. de Coulanges, Emilie'den aniden bir çığlık duyduğunu düşündü, ya sevinçten ya da kederden--koşarak
oturma odasına girdi. "Bon Dieu! Abbaye'nin bizim adamıyız!" diye bağırdı, Emilie'nin ayaklarının dibinde diz çökmüş ve içeri girdiğinde ayağa kalkan
bir beyefendiyi görünce geriye doğru sıçrayarak.

"Oğlum!" dedi Bayan Somers, onu Mad. de
Coulanges'a hevesle sunarak--"oğlum! Onu en mutlu veya en sefil
adam yapma gücünüz var!"

"Benim gücümde!--Emilie'nin gücünde, sanırım," dedi kontes gülümseyerek. "O kadar iyi bir kız ki onu perişan edemem;
ve size gelince, Bayan Somers, ittifakınızın onuru ve bizim yükümlülüklerimiz--Ama o benimle Hotel de Coulanges'a geri dönmezse ben de perişan olacağım--Ah! Ciel!--Ve sonra zavallı M.
de Brisac, eğer onu rahatlatmak için kendimle evlenmezsem perişan olacak."--Yarı gülerek, yarı ağlayarak, Mad. de Coulanges onun ne dediğini veya ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu.

Odadaki herhangi birinin kendisine ne söylediğini net bir şekilde anlayabilecek kadar kendine gelmesi biraz zaman aldı,
ancak odadaki herkesten en azından yarım düzine kez, olan bitenin bir açıklamasını istedi.

Açıklama yapabilecek tek kişi Lady Littleton'dı. O, bu buluşmayı planlamıştı ve hatta Bayan Somers bile bu olayı önceden görememişti - kendi oğlunun Emilie'nin bağlı olduğu kişi olduğundan ve oğlunun Emilie'nin hatırına, onun evlenmesi ve dünyaya yerleşmesi yönündeki samimi arzusuna şimdiye kadar uymayı reddettiğinden hiç şüphelenmemişti. Zengin ve kaliteli bir hanımla evlenmeyi reddettiği için kendisiyle daha önce tartıştığı için, serveti olmayan bir Fransız kızıyla evlenmesine izin vereceğine dair hiçbir umudu yoktu. Bayan Somers'ın eve çağrılması üzerine, onun kendisi için yeni bir ittifak planladığı endişesiyle alarma geçti ve annesini görmeden önce sırrını her zaman arabulucu ve barış elçisi olan Leydi Littleton'a söylemeye karar verdi. Sevgisinin nesnesinin adını söylemeyi reddetti; Ancak, onun tanımından ve
birçok eşlik eden tarih ve durumdan, Leydi Littleton bunun Emilie de Coulanges olabileceğinden şüphelenmeye yönlendirildi. Sonuç olarak, kesin olması gerektiğini bildiği bir görüşme ayarladı.

Hayal gücü artık Paris'te olan Mad. de Coulanges, kızının ne bir kont, ne bir marki ne de bir baron olan
bir İngilizle evlenmesi fikrinden oldukça
hayal kırıklığına uğradı; ancak Leydi Littleton sonunda, kalbinin veya aklının emirlerini takip ederken bile Emilie'yi mutlu etmek için gerekli olduğunu bildiği onayı aldı.

Leydi Littleton ile Bayan Somers arasında, Somers ailesinde canlandırılabilecek
uygulanmayan bir unvan hakkında bir konuşma geçti. Bu,
kontes üzerinde harika bir etki bıraktı. Her şeyi olduğu gibi
iyi bir şekilde kabul etti.

Tarih, M. de Brisac'ı teselli edip etmediğini söylemiyor:
sadece kızının evlenmesinden hemen sonra
Paris'e döndüğü ve Hotel de Coulanges'da muhteşem bir balo verdiği bilgisi var. Ayrıca, Bayan Somers'ın evlendiği günden öldüğü güne kadar
Emilie ile hiç kavga etmediğine dair de güvencemiz var - ama bu inanılmaz.

1803.

MODERN GRISELDA.

BİR HİKAYE.

"Ve insanda akıl hakim olduğundan,
O narin şey, zayıf kadın, istediğini yapsın."

PAPA.

BÖLÜM I.

"Ölümsüz tanrılar kadar kutsanmıştır,
Senin yanında sevgiyle oturan,
Seni her zaman gören ve duyan,
Yumuşakça konuşan ve tatlı bir şekilde gülümseyen genç."

"Bu kaside müziğe uyarlanmamış mı, sevgili Griselda?" dedi mutlu
damat gelinine. "Evet, kesinlikle, canım: hiç duymadın mı?"

"Asla; ve buna sevindim, çünkü bunu senden ilk kez duyma zevkine erişeceğim, aşkım: bana
çalacak kadar nazik olur musun?"

"Çok isteyerek," dedi Griselda, büyüleyici bir gülümsemeyle; "ama
hakkını veremeyeceğimden korkuyorum," diye ekledi, arpına
oturup beyaz kolunu akorların üzerine atarken.

"Büyüleyici! Teşekkür ederim, aşkım," dedi damat, coşkulu bir bağlılıkla dinlemişti.--"Bir kez daha duymama izin verir misin?"

Hoşgörülü gelin ezgiyi tekrarladı.

"Teşekkür ederim, canım aşkım," diye tekrarladı kocası. Bu sefer "_büyüleyici_" kelimesini atladı - kadın bunu kaçırdı ve güzelce surat asarak şöyle dedi,

"Hiçbir şeyi ikinci kez ilki kadar iyi çalamam." - Kadın durakladı: ancak iltifat gelmeyince, daha
huysuz bir tonla devam etti, "Ve bu nedenle, bir şeyi iki kez çalmaya zorlanmaktan nefret ediyorum."

"Bunu bilmiyordum, en sevgili aşkım, yoksa senden bunu yapmanı istemezdim; ancak senin hazır kabul etmen için sana daha çok minnettarım."

"Minnettar! - Ah, canım, eminim ki bana en ufak bir minnet duyamazsın, çünkü onu korkunç çaldığımı biliyorum: iltifattan nefret ederim."

"Buna ikna oldum canım, bu yüzden asla iltifat etmem: son seferinde ilk seferki kadar iyi çaldığını söylemediğimi biliyorsun, değil mi?"

"Hayır, ben öyle demedim," diye haykırdı Griselda ve konuşurken rengi attı: arpını biraz telaşla akort etti--"Bu arp
korkunç derecede akortsuz."

"Öyle mi? Ben fark etmedim."

"Gerçekten fark etmedin mi? Bunun için üzgünüm."

"Neden öyle, canım?"

"Çünkü canım, itiraf ediyorum ki,
kendime değil de
arpıma suç atılmasını tercih ederdim."

"Suç mu? Sevgilim!--Ama ben ne sana ne de arpına suç attım.
Suçlama ima eden tek bir hece bile söylediğimi hatırlamıyorum."

"Hayır, canım, tek bir hece bile söylemedin; ama bazı durumlarda
sevdiklerimizin sessizliği en kötü, en aşağılayıcı suç türüdür."

Griselda'nın güzel gözlerine yaşlar doldu.

"Tatlı aşkım," dedi, "böyle önemsiz bir şeyin seni bu kadar etkilemesine nasıl izin verebilirsin?"

"Sevdiklerimle ilgili hiçbir şey benim için önemsiz değildir," dedi
Griselda.--Kocası, onun kırmızımsı renkteki yanaklarından yuvarlanan
inci damlalarını öptü. "Aşkım," dedi, "bu çok fazla duyarlılığa sahip olmaktır."

"Evet, itiraf ediyorum ki çok fazla duyarlılığa sahibim," dedi, "çok fazla--kendi mutluluğum için çok fazla.--Benim için hiçbir şey, en sevdiklerimin sevgisinin azalmasını
belirleyen önemsiz bir şey olamaz."

Azalmayan ve değişmez sevginin en şefkatli itirazları bile
bir süre bu çekingen duyarlılığı rahatlatamadı: ama sonunda
hanımefendi kendini rahatlatmaya izin verdi ve uyuşuk bir gülümsemeyle
yanıldığını umduğunu söyledi--korkularının belki de
mantıksız olduğunu--Cennete dua ettiğini söyledi, gelecekte
yersiz olduklarını kanıtlayabilirler.

Birkaç hafta sonra kocası beklenmedik bir şekilde Bay Granby ile karşılaştı,
bir arkadaşı, özellikle de arkadaşlığından hoşlandığı: onu
akşam yemeğine davet etti ve kalbinin tüm neşesi ve masumiyetiyle geçmiş zamanları konuşuyordu, aniden karısı ayağa kalktı ve
odayı terk etti.--Eşinin yokluğu ona uzun göründüğünden ve arkadaşından _mükemmel bir hikayeyi_ onun dönüşüne kadar ertelemesini rica ettiğinden,
onun dairesine gitti ve "Griselda!--Griselda, aşkım!" diye seslendi.--Hiçbir Griselda
cevap vermedi.--Evdeki her odada onu boşuna aradı:
sonunda, bahçedeki bir oyukta, panayırın gözyaşlarına boğulduğunu gördü. "Aman Tanrım! Sevgili Griselda, sorun ne olabilir?"

Sevgili Griselda, bu soru mümkün olan tüm şefkatli endişe ve korku tonlarında tekrarlanana kadar hüzünlü, hatta somurtkan bir sessizlik sürdürdü: sonunda, kesik cümlelerle, onu sevmediğini gördüğünü söyledi - onu hiç sevmemişti; artık tüm korkularının gerçek olduğuna, hayali olmadığına ikna olmak için çok fazla nedeni olduğunu; önsezilerinin, ne yazık ki! onu asla aldatmadığını; dünyadaki en zavallı kadın olduğunu söyledi.

Kocasının yapmacıksız şaşkınlığını, dertlerinin daha da artması olarak görüyordu ve onun suçunu bilmemek için ek bir hakaretti.

Eğer duygularını anlamıyorsa, bunları açıklamak imkansızdı, gereksizdi. Ona karşı tüm sempatisini,
tüm şefkatini kaybetmiş olmalıydı, eğer onun aklından neler geçtiğini bilmiyorsa.

Adam aptalca bir masumiyetle duruyordu. Daha açık konuşmaya teşvik edilen kadın, "Duygusuz, zalim, barbar adam!--Bütün gün beni ölümüne işkence etmek için elinden geleni yapmadın mı? Ve,
başarınla ​​gurur duyarak, şimdi zaferinin tadını çıkarmaya geldin."

"Başarı!--zafer!"

"Evet, zafer!--Gözlerinde görüyorum--inkar etmek boşuna.
Bütün bunları arkadaşın Bay Granby'ye borçluyum. Neden düşmanım olsun ki!--Ben
ona veya yaşayan herhangi birine, düşüncede, sözde veya eylemde asla zarar vermedim--neden düşmanım olsun ki!"--

"Düşman!--Aşkım, bu çok garip bir hayal! Neden onun senin
düşmanın olduğunu hayal ediyorsun?"

"O benim düşmanımdır--hiç kimse beni aksine ikna edemez;
beni en hassas noktamdan ve en aşağılık şekilde yaraladı:
en iyisini, en kurnazca, sinsi şekilde, hatta
yüzümün önünde, seni bekarken şimdi olduğundan bin kat daha mutlu olduğuna ikna etmek için yapmadı mı--benimle evlendiğinden beri hiç olmadığın kadar?"

"Ah, sevgili Griselda, onu tamamen yanlış anlıyorsun: böyle bir düşünce
aklına hiç gelmedi."

"Affedersin, onu senden daha iyi tanıyorum."

"Ama onu çocukluğumdan beri tanıyorum."

"Tam da bu yüzden onu benim kadar iyi yargılayamıyorsun:
çocukken karakterini nasıl yargılayabilirdin?"

"Ama şimdi ben bir adam olduğuma göre--"

"Şimdi sen bir adam olduğuna göre, çocukluğunun tüm
ilişkileri yüzünden onun lehine önyargılısın--tüm o ilişkiler," diye devam etti güzel kadın, gözyaşlarını yenileyerek, "tüm o erken ilişkiler, ki bunlar diğer tüm sevgi türlerinden daha güçlüdür--aklında asla _olamayacağım_ tüm o ilişkiler, bana karşı hareket edecek olan
ve hiçbir liyakat -eğer bir liyakatim olsaydı--hiçbir şefkat, hiçbir sadakat, hiçbir şefkatim, sevdiğim adamın kalbinde asla dengeleyemez."

"Sevgili Griselda! Mantıklı ol ve bu ilişkiler yüzünden kendini ve beni hiçbir dünyevi amaç için işkenceye sokma: gerçekten
gülünç. Gel, bu işe yaramaz gözyaşlarını kurut, yalvarırım sana, aşkım. Bana ne kadar acı verdiklerini bilemezsin, ne kadar mantıksız olsalar da."

Bu sözler üzerine daha da acı aktılar.

"Hayır, aşkım, seni kendine gelmeye ve şirkete dönmeye çağırıyorum: ne kadar zamandır uzakta olduğunu sen de, ben de bilmiyorsun. Özleyeceğiz; kendimizi gülünç duruma düşüreceğiz."

"Eğer sevmek gülünçse, ben de hayatım boyunca gülünç olacağım. Beni böyle düşündüğün için üzgünüm; bunun böyle olacağını biliyordum; dayanabilirsem buna katlanmalıyım," dedi Griselda; "sadece bu gece şirkete dönmemi mazur görmeni rica ediyorum - gerçekten de uygun değilim, dayanamıyorum: iyi olmadığımı söyle; gerçekten de aşkım, bunu doğru bir şekilde söyleyebilirsin. - Arkadaşına korkunç bir baş ağrım olduğunu ve yatağa gittiğimi söyle - ama dinlenmek için değil," diye ekledi, daha alçak ve daha hüzünlü bir tonda, elini kocasının elinden çekerken ve tüm yalvarmalarına rağmen kalbinin kırıldığı bir teslimiyetle odasına çekilirken. Griselda gibi bir eş tarafından sevilme mutluluğunu yaşayan herkes, güzelliğin cazibesinin duyarlılığın ızdırabıyla ne kadar arttığını hissetmiş olmalı. Bir koca, kaprisleri yüzünden en çok
azap çektiği anda bile, bunların kaynağında o kadar sevimli, kibri için o kadar gurur verici bir şey olduğunu hisseder ki, öldürücü zevkten
şikayet edemez. Aksine, sevgili işkencecisine daha da düşkün olur; bu hoş göğsü ona daha da yakınlaştırır.

Griselda etkileri algıladı ve duyarlılığın gücünün tüm kapsamını hissetti; ancak, bir kocanın kalbinin heyecanını
yıpratmak için fazlaca ihtiyatlıydı; gözyaşlarının etkisinin, ne kadar güçlü olursa olsun, gülümsemelerin büyüsüyle desteklenmediği sürece zamanla karşı konulamaz olmaktan çıkabileceğini biliyordu; zıtlığın gücünü
çekicilikte bile biliyordu; şairlere inanıyordu, onlar kesinlikle bu şeyleri anlıyorlar ve bize aşkın varlığının bu mübarek iniş çıkışa bağlı olduğunu temin ediyorlar. Bir hafta boyunca içinde kaldığı o sevecen melankoli çılgınlığına ikna olmuş ya da ikna olmuş gibi görünmüşken, sonra neşeyle ışıl ışıl göründü; ve bunun yarattığı etkiden memnun olmak için bir sebebi vardı. Henüz sevgilisi olmaktan çıkacak kadar uzun süredir kocası olmayan kocası, onun üzüntüsünün inatçılığından çok acı çekmişti; ruhu çökmüş, sessizleşmiş, hatta kollarını kavuşturmuş hareketsiz durduğu bile görülmüştü; kadın yaklaşıp tüm ihtişamıyla ona gülümsediğinde bu tavırdaydı. Nefes aldı, yaşadı, hareket etti, konuştu.--Memnon heykeli üzerindeki güneşin etkisi hiç olmadığı kadar
coşku vericiydi.

Herhangi bir açık sözlü kadın, Griselda'nın yerinde o anda ne hissetmiş olabileceğini söylesin veya söylemek istemiyorsa hayal etsin. --Böylesine büyüleyici güçlere sahip olmak, insan kibri için ne kadar da sarhoş edici! --Bunları uygulamaktan kaçınmak ne kadar da zor! --Sonlu sürelerine inanmak ne kadar da imkansız!

BÖLÜM II.

"_Bazıları_ bir sevgiliyi, kusurlarıyla kazanmayı umar,
Kürkün üzerindeki lekelerin cildi güzelleştirmesi gibi."

Griselda, kocasının yeni varoluşunun tadını yeterince çıkardığını ve üzüntünün tadını
unutma tehlikesi olduğunu düşündüğünde, tonunu değiştirdi. --Bir gün, tam olarak belirlenen dakikada eve dönmediğinde, onu kaşlarını çatarak karşıladı, --Mars bile, Venüs'ünün alnında böyle bir kaş çatmasını görebilseydi,
geri adım atmasına neden olurdu.

"Akşam yemeği bu saatte seni bekletti, canım."

"Çok üzgünüm; ama neden bekledin canım? Çok geç kaldığım için gerçekten çok üzgünüm, ama (saatine bakarak) benim için saat daha altı buçuk."

"Benim için yedi."

Birbirlerine saatlerini gösterdiler; o özür dilercesine,
o ise sitemkar bir tavırla.

"Bence sen çok hızlısın canım," dedi beyefendi.

"Çok yavaş olduğundan eminim canım," dedi hanım.

"Benim saatim yirmi dört saatte bir dakika bile geri kalmıyor," dedi adam.

"Benimki de bir saniye bile," dedi kadın.

"Haklı olduğuma inanmak için sebebim var, aşkım," dedi koca,
yumuşak bir şekilde.

"Neden!" diye haykırdı karısı, şaşkınlıkla; "sana ahlaki olarak yanıldığına
emin olduğumu söylediğimde, senin haklı olduğuna inanmak için ne gibi bir sebebin olabilir ki, aşkım?"

"Tek sebebim, bugün saatimi güneşe göre ayarlamam."

"Güneş yanılmış olmalı, o zaman," diye bağırdı hanım aceleyle.--"Gülmene
gerek yok; çünkü ne dediğimi biliyorum--değişim, sapma,
saatle hesaplandığında hesaba katılmalı. Şimdi
ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, ama bana açıklamayacaksın,
çünkü haklı olduğumun bilincindesin."

"Pekala, canım, eğer _sen_ bunun farkındaysan, bu yeterlidir.
Böyle önemsiz bir şey hakkında daha fazla tartışmayacağız.--Akşam yemeği mi getiriyorlar?"

"Eğer içeri girdiğini biliyorlarsa; ama eminim ki gelip gelmediklerini
anlayamam.--Lütfen, sevgili Bayan. Nettleby," diye bağırdı kadın, bir kadın arkadaşına dönerek ve hala saatini elinde tutarak, "saat kaç? Dünyada önemsiz şeyler hakkında tartışmaktan benim kadar nefret eden kimse yoktur; ama itiraf ediyorum
insanları haklı olduğuma ikna etmeyi seviyorum."

Bayan Nettleby'nin saati durmuştu. Ne kadar kışkırtıcı!--İnsanları haklı olduğuna ikna etmenin hemen bir yolu olmamasından rahatsız olan
kahramanımız, kocasını suçlamaya devam ederek kendini teselli etti, bu özel durumda, kocası suçlu olduğunu kabul etti, ancak
her zaman akşam yemeğine geç kalma genel suçlaması üzerine, ki kocası bunu şiddetle reddetti.

Bu tür sitemde, ayrıntılardan genellere böylesine muzaffer bir şekilde ilerleyen, her makul ve hassas zihin için özellikle saldırgan bir şey var: ve her zaman akşam yemeğine geç kalma genel suçlamasında, özellikle açsa, insan doğasının dakikliğinin kolayca tahammül edemeyeceği bir şey var.
Kadın arkadaşlarımıza, bir kocanın sabrını bu sınava maruz bırakmamalarını veya en azından onu çok fazla şefkatle yumuşatmalarını alçakgönüllülükle tavsiye etmeliyiz, aksi takdirde kötülük yanılmaz bir şekilde ortaya çıkar.
Griselda kocasının öfkeli olduğunu ilk kez gördü; ancak yumuşatılmış bir
tonla, "Aşkım, eve dönmeni bu kadar sabırsızlanmamın tek bir nedeni olabileceğinin farkında olmalısın.--Eğer seninle birlikte olmaktan daha az hoşlansaydım, dakik olmamandan bu kadar şikayet etmezdim." diyerek onu toparladı.

Bu konuşmanın istenen etkiyi yarattığını görünce, daha sonra kocası herhangi bir eğlencenin tadını çıkarmak veya arkadaşlarından birini memnun etmek için evden uzak kaldığında değişikliklerle tekrarlandı.
Bu kısıtlama altında sabırsızlık belirtileri gösterdiğinde,
söylemler daha acil, hatta daha güçlü hale geldi.

"Gerçekten de canım, duygularıma bu kadar az dikkat etmen senin için biraz kaba bir davranış--"

"Şimdi senin için hiç önemli olmadığımı görüyorum; herkesin toplumunun benimkinden daha çok tercih edildiğini görüyorum: her zaman böyle değildi.--Eh! Beklediğim şey buydu--"

"Heigho!--Heigho!--"

Griselda'nın iç çekişleri hâlâ ikna ediciydi ve kocası, her gün artan kısıtlamaların ve kişisel özgürlüğünün can sıkıcı hale geldiğini hissetmesine rağmen, bu kadar şefkatle sevdiği kadına acı çektirecek kadar barbar değildi. Bu durumda ve diğer birçok durumda olduğu gibi, görünürdeki merhametin gerçek bir zulüm olduğunu düşünmüyordu. Karısının bu tekelci mizahı ne kadar çok şımartılırsa, o kadar doymak bilmez hale geliyordu. Her insan, kendisi hariç her şey, onun
kalbinden dışlanmalıydı; ve bu tek haz patenti ona verildiğinde,
rekabetçilerden korkmayanların
olması gerektiği gibi, bunu yaparken oldukça dikkatsiz oldu. Memnun etme çabaları azaldıkça,
hayran olunma beklentileri de arttı: en ufak bir suçlama sözcüğü, davranışlarında, tavırlarında veya
giysilerinde herhangi bir şeyin daha iyiye doğru değiştirilebileceğine dair en ufak bir ima, savaş
veya gözyaşı
işaretiydi.
Bir gece bir saat ağladı ve iki saat boyunca, kocasının talihsiz bir şekilde
daha yakıştığını söylediği başlığındaki bir değişiklik hakkında tartıştı. _Daha yakışıyor_! daha önce yakışıksız olduğu anlamına geliyordu. Giydiği her şeyin onun gözünde
yakışıklı olduğu zamanı hatırladı - ama o zaman, ne yazık ki! tamamen geçmişti; ve
sadece bunun hiç olmadığını unutabilmeyi diledi.

"Mutlu olmak ek bir sefalettir."

Bu sefalet bazı insanlara komik gelebilir, ancak kahramanımızın talihsiz kocası için kesinlikle öyle değildi. Suçunu hafifletmek için, tuvaletin gizemleri konusunda tamamen bilgisiz olduğunu, zevkin mutlak yetersizliğini ve modanın kararlarına gönüllü olarak boyun eğdiğini ileri sürmesi boşunaydı.

Bu boyun eğmeye kayıtsızlık deniyordu - bu sakinlik hor görmeye dönüşüyordu. Hanımın kıyafetinin yakışıksız olduğunu söylediği için mahkûm edildi - hanımın söylediğinden daha fazla düşündüğünden ve
onunla ilgili her şeyin ona itici geldiğinden emindi.

Sevgisinin böyle önemsiz şeylerle yaratılmadığını ve yok edilemeyeceğini;
saygının sağlam bir temele dayandığını iddia etmesi boşunaydı.

"Saygı!" diye haykırdı karısı - "Bu en kaba darbedir! Bir erkek saygıdan bahsetmeye başladığında, aşk sona erer."

Bu durumu örneklemek için, güzel olan, zihninin düzensizliği izin verdiği ölçüde, tüm yiğitlik metafiziğiyle dolu, rafine bir tartışmaya girdi ve bu da aşkın -gerçek aşkın- hiçbir resmi ilkeyle düzenlenmeyen ve dostluğun ve toplumun diğer bağlantılarının dayandığı hiçbir bayağı ahlaki niteliğe dayanmayan, ruhların birliği olan uhrevi bir öz olduğunu kanıtladı. Aklın yargı yetkisinin çok çok ötesinde, gerçek aşk zevkte mükemmel bir sempati ve fiziksel, metafizik, ahlaki, politik ve ekonomik tüm konularda mutlak bir fikir birliği yaratır. Teorisini bu şekilde oluşturduktan sonra, uygulaması harika bir şekilde tutarlıydı ve kocasından prensiplerine en kesin uyumu bekliyordu -elbette, beş duyusu ve anlayışı onunkilerle özdeşleştirilecekti. Eğer kocası ondan farklı bir şekilde gördüyse, duyduysa, hissettiyse veya anladıysa, onu sevmedi, sevemezdi. Bir keresinde beyazı siyahtan daha çok sevmesinden rahatsız olmuştu; bir başka seferinde de mantarın tadını sevdiği için ona kızmıştı. Bir kış, satenin dokunuşuna hayran olmadığı için onunla kavga etmişti ve bir yaz, bir karatavuğun şarkısını dinlediği için ona kıskançlık duymuştu. Sonra, diğer tüm kokulara
yasemin kokusunu tercih edemediği için, "aromatik bir acı içinde bir gülden ölmeye" hazırdı. Kelimenin daha geniş anlamıyla, tat alanı görkemli bir savaş alanı haline geldi ve söndürülemez savaşların konuları oldu. Kahramanımız yetenekliydi ve tüm başarılarını ve bilgisini nasıl kullanacağını biliyordu. Sadece kalemin değil, aynı zamanda tüm "eleştirinin ikiyüzlülüğünün" de ustası olduğu için, söz savaşında sonsuz avantajlara sahipti. _Güzel idealden_ bir maşa kabının seçimine kadar her şey onun yetki alanına giriyordu ve ahlaki düzenin içgüdüsel duygusuna, itiraz etmeden, boyun eğmeliydi. --Bilginin mutlu meyveleri!--Entelektüel egemenliklerini bu şekilde genişletebilen ve acı vermenin sevgili zevkini sonsuza dek değiştirebilenler mutlu olsun. Görüş yelpazesi zevkin yetki alanından daha da genişti ve iddia ve beyanın tüm sevinçlerine, bilgili ve bilgisiz otoritelere karşı çıkmaya, arkadaşların görüşlerini aktarmaya, argümanlar yerine sesleri saymaya, farklı bir düşünce tarzına sahip olabilenlerin saçmalığına şaşırmaya, tüm dünyanın yargısına başvurmaya veya kendi yargısıyla tamamen tatmin olmaya olanak sağlıyordu. Bazen en önemli, bazen en önemsiz ve görünüşte ilgisiz konular Griselda'nın güçlerini harekete geçiriyordu; ve her durumda
tamamen onun fikrinde olmak, sevginin tek tatmin edici kanıtıydı.

Kahramanımız, yetenekli bir generallikle, zamandan ve durumdan nasıl yararlanacağını biliyordu.--Çocuklarının doğumundan hemen önce, ki bu arada, ölü doğmuştu, karı koca arasında kamusal ve özel eğitim konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve bu, şiddetiyle beyefendiyi tamamen yanlışta olduğuna ikna etti. Griselda bu noktayı henüz öğrenmişti ki, çay masasında Çin çayı yapma yöntemiyle ilgili bir soru ortaya çıktı.
Şirketin bir kısmı çaydanlıkta mı yoksa
fincan çayda mı yapıldığından şüphe ediyordu. Griselda çaydanlık için yüksek sesle fikrini söyledi--efendisi ve efendisi çay fincanına meyilliydi; ve ikisi de Çin'de olmadığı için, bir sonuca varma korkusu olmadan tartışabiliyorlardı. Konu ilk başta önemsiz görünüyordu; ancak hanımın konuyu yönetme yöntemi tüm eksiklikleri giderdi ve insan doğasının tüm tutkularını bir tarafta veya diğer tarafta uyandırdı. Zafer şüpheliydi; ancak kahramanımız zamanı hesaba katarak günü kazandı. Rakibi iş için biriyle buluşmak için acele ediyordu ve savaş alanını terk etti.

BÖLÜM III.

"Kendine değer veren Hayal, yüksek tepeli Gurur,
Güçlü egemen İrade ve biraz da azarlama arzusu."

"Aklın asla çözemeyeceği binlerce tanıdık anlaşmazlık var," diyor Dr. Johnson, "araştırmadan kaçan ve mantığı gülünç hale getiren sorular--bir şeyler yapılması gereken ve çok az şey söylenebilen durumlar.--Her sabah akıl yoluyla ev içi bir günün tüm ayrıntılarını ayarlamaya mahkum olan, her şeyden önce sefil olan bu iki isim olurdu."

Kahramanımız bu pasajdan iki yönlü bir avantaj elde etti: çünkü mantığın saçma olduğu yerlerde düzenli olarak akıl yürüttü ve
mantığın yararlı olabileceği zamanlarda onu dinlemeye ikna edemedi.--En sık
kendi _iradesini_ argümanların yerine koydu ve genellikle kocasınınkine karşı çıktı, böylece ona isteklerini feda etme meziyetini kazandırdı.
Kocası okumak istediğinde, aniden yürümek istedi;
kocası yürümek istediğinde,
derslerine daldı. Kocası meşgul olduğunda,
konuşkandı;
kocası onun sohbetini duymaya hevesli olduğunda,
sessiz olmaya meyilliydi. Kocasının sevdiği topluluklardan, o hoşlanmadı;
en sık gittiği kamusal eğlenceler, onun en az
onayladıklarıydı. Bu tür inatçılık, onun iyi görüşüne olan ilgisinin en güçlü kanıtıydı.--Kocasının kendisini, kendini yönetemeyen bir
çocuk olarak görmesine tahammül edemediğini söyledi. Bir erkeğin kendisine güvendiğine, onu kendi kararlarını alma ve kendi adına hareket etme özgürlüğüne bırakarak kanıtlamadığı sürece inanamazdı.

Bazen geri çekildi, bazen iddialarında ilerledi; ancak
mizacının günlük iniş çıkışlarını fark etmeden, bunun sürekli olarak kocasının hoşgörüsüne tecavüz ettiğini gözlemlemek yeterlidir. Kısa süre sonra, cinsiyetinin -siyaset dahil- hemen farkına varmadığı konularda _danışılması_, yani itaat edilmesi konusunda ısrar etti. Bu görünüşte aşırı güç sevgisi, en şefkatli alçakgönüllülüğün altında gizlenmişti.

"Ah, aşkım! Yeteneklerimi küçümsediğini biliyorum; bu şeyleri
zavallı kadınların kavrayışının üstünde görüyorsun. Sadece senin oyuncağın olduğumu biliyorum
sonuçta: beni bir an bile senin eşitin veya arkadaşın olarak göremezsin--bunu görüyorum!--Bunları arkadaşın Bay Granby'ye söylüyorsun--bunları duymaya layık değilim.--Eh, eminim ki
sevdiğim adamın güvenini kazanmaktan başka hiçbir hırsım yok."

Hanımefendi, daha önce kocasından gelen bir saygı ifadesini bir hakaret olarak gördüğünü ve
gerçek aşk tanımına göre, saygının onun varlığıyla bağdaşmadığını
unutmuştu.

Tacitus, prenslerin çelişkileri istemesinin yaygın olduğunu belirtir; bu özellikte, hem güzel cinsiyetten bazılarını hem de tüm şımarık çocukları andırma şerefine erişirler. Her olası
istekleri yerine getirildikten sonra,
imkansız olanı, arzulayacakları veya yapacakları bir şey olmadığı için istemek zorunda kalırlar:
Ay için ya da fethedecekleri yeni dünyalar için ağlamaya zorlanırlar.--Kahramanımız artık insan ihtişamının ve mutluluğunun zirvesine ulaşmışken ve
dünyanın fatihinin ifade ettiği kadar bıkkınlık hissederek, bir sabah kocasıyla baş başa otururken esnedi ve dedi ki--

"Bu sabah başıma ne geldiğini bilmeyi isterdim.--Neden
gazeteyi tamamen kendine saklıyorsun, canım?"

"İşte sana, canım: Bitirdim."

"Bitirdiğinde bana verdiğin için sana alçakgönüllülükle teşekkür ederim--Bayat haberlerden nefret ederim.--Gazetede bir şey var mı? Çünkü onu
aramakla uğraşamam. "

"Evet canım, iki arkadaşımızın evlilikleri var--"

"Kim? Kim?"

"Dul Nettleby arkadaşın, kuzeni John Nettleby ile."

"Bayan Nettleby! Tanrım! Ama neden bana söyledin?"

"Çünkü bana sordun canım."

"Ah! Ama paragrafı kendi kendine okumak yüz kat daha keyifli: İnsan, kendisine söylendiğinde sürprizin tüm zevkini kaybediyor.--Peki!
Diğer evlilik kimindi?"

"Ah! Canım, sana söylemeyeceğim--Sana sürprizin zevkini bırakacağım."

"Ama görüyorsun ki tahmin edemiyorum.--Ne kadar kışkırtıcısın canım! Lütfen
söyle bana."

"Dostumuz Bay Granby."

"Bay Granby!--Canım! Neden tahmin etmemi sağlamadın? Onu doğrudan
tahmin etmeliydim: Ama neden ona dostumuz diyorsun? Eminim ki
benim bir arkadaşım değil ve hiç olmadı; hatırlayabileceğin gibi, onu ilk gördüğüm günden beri ona karşı bir tiksinti duydum: Eminim ki
benim bir arkadaşım değil."

"Üzgünüm canım; ama umarım gidip Bayan Granby'yi görürsün?"

"Ben değil, canım.--Kimdi o?"

"Bayan Cooke."

"Cooke!--ama çok sayıda Cooke var.--Onu ayırt edemiyor musun?--Hiçbir şekilde bir ismi yok mu?"

"Emma, ​​sanırım--evet, Emma."

"Emma Cooke!--Hayır; arkadaşım Emma Cooke olamaz--çünkü eminim ki o
yaşlı bir kız için biçilmiş kaftandı."

"Bu hanımefendi bana iyi bir eş için biçilmiş kaftan gibi görünüyor."

"Öyle olabilir--onu asla görmeye gitmeyeceğimden eminim--Lütfen canım,
nasıl oldu da onu bu kadar çok gördün?"

"Onu çok az gördüm canım: Evlenmeden önce onu sadece iki veya üç kez gördüm."

"O zaman canım, onun iyi bir eş için biçilmiş kaftan olduğuna nasıl karar verebildin?--Eminim ki onu sadece iki veya üç kez ve evlenmeden önce görerek onu yargılayamazsın."

"Gerçekten de aşkım, bu çok doğru bir gözlem."

"Bu iltifatı çok iyi anlıyorum ve bunun için sana teşekkür ederim canım.--İtiraf etmeliyim ki ironiden daha iyi her şeye dayanabilirim."

"İtiraz! canım; tamamen ciddiydim."

"Evet, evet; ciddi olarak--böyle algılıyorum--doğal olarak endişeden donuk olabilirim, ama hislerim yeterince hızlı: Seni de
iyi anlıyorum. Evet--evlenmeden önce bir kadını yargılamak veya
nasıl bir eş olacağını tahmin etmek imkansızdır. Sanırım
deneyimden konuşuyorsun; sen de hayal kırıklığına uğradın ve
seçiminden pişman oldun."

"Canım, böyle bir şey mi söyledim? Yemin ederim ki böyle bir şey kastetmedim; Gerçekten seni hiç düşünmüyordum."

"Hayır--şimdi beni hiç düşünmüyorsun: Beni hiç düşünmediğine kolayca inanabilirim."

"Ama bunu sana sadece senin hakkında kötü düşünemeyeceğimi kanıtlamak için söyledim, canım."

"Ama benim hakkımda kötü düşünmeni, hiç düşünmemenden daha çok isterim."

"Pekala, canım," dedi kocası gülerek, "Eğer bu seni memnun edecekse, senin hakkında bile kötü düşünürüm."

"Bana mı gülüyorsun?" diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak. "Bu konuda gerçekten zavallıyım! Hiçbir erkek sevdiği kadına gülmez! Bana karşı en ufak bir sevgi kırıntısı olduğu sürece, beni alay konusu yapamazsın: alay ve aşk birbiriyle bağdaşmaz, kesinlikle bağdaşmaz. Pekala, seni mutlu etmek için elimden gelenin en iyisini, en iyisini yaptım ama nafile. İyi bir eş olmak için _yapılmamış_ olduğumu görüyorum. Mutlu, mutlu Bayan Granby!"

"Mutlu, içtenlikle arkadaşımla birlikte olmasını umuyorum; ama
mutluluğum sana bağlı, aşkım; bu yüzden, kendin için değilse bile benim için, sakin ol ve kendini bu tür hayallerle yorma."

"Acaba," diye haykırdı kahramanımız oturduğu yerden kalkarak, "bu Bayan Granby gerçekten o Bayan Emma Cooke mu? Gidip onu
doğrudan göreceğim; onu görmeliyim."

"Buna yürekten sevindim, canım; çünkü karısını ziyaret etmenin arkadaşım Granby'ye gerçek bir zevk vereceğinden eminim."

"Sana söz veriyorum, canım, ona veya sana zevk vermek için gitmiyorum; ama kendi merakımı_ gidermek için gidiyorum. "

Bu konuşmanın kabalığı, kocası için tahammül edilemez olurdu,
eğer merak kelimesini telaffuz ederkenki vurgusunda bir miktar tereddüt olmasaydı, bu da kocasını gerçek sebebi konusunda şüphe içinde bıraktı.

Kıskançlık bazen aşkın bir kanıtı olarak düşünülür; ve bu bakış açısına göre, tüm kaprisleri, saçmalıkları ve
aşırılıkları zarif, sevimli ve tatmin edici olmamalı mıydı?

Griselda merakını giderdikten birkaç gün sonra, kocasının huzurunda, öfkesini şöyle kusmaya başladı:

"Aman Tanrım, sevgili Bayan Nettleby," diye bağırdı, düğün ziyaretine geri dönen yeni evli dul kadına hitap ederek--"Aman Tanrım, sevgili Bayan Nettleby, siz veya başka biri bana Bay Granby'nin Emma Cooke ile evlenmesini neyin sağladığını söyleyebilir mi?"

"Söyleyemeyeceğimden eminim, çünkü onu henüz görmedim."

"Onu gördükten sonra daha az, dinledikten sonra ise daha da az anlayacaksın."

"Ne, o zaman, ne zeki ne de güzel! Buna oldukça
şaşırdım; çünkü, eminim, böyle bir yargıç ve
böyle bir eleştirmen olan ve kadın davranışları konusunda bu kadar iyi olan Bay Granby, çok
sıradışı bir şey olmadan mutlu olmazdı."

"Hiçbir şey bundan daha sıradan olamaz."

"Şaşırtıcı! ama evliliklere şaşırmaktan oldukça yoruldum!
Her gün böyle garip eşleşmeler görüyoruz, hiçbir şeye asla şaşırmamaya karar verdim: Dünyada yaşayan kim şaşırabilir ki? Ama gerçekten
şimdi Bay Granby'ye şaşırıyorum. Ne! O hiçbir şey mi?"

"Hiçbir şey--kesinlikle hiçbir şey; bir hiç; bir hiç."

"Şimdi gerçekten mi? Bana öyle demiyorsun," dedi Bayan Nettleby. "Eh, çok
hayal kırıklığına uğradım; çünkü her zaman Bay Granby'nin karısını örnek almaya karar verdim."

"Benden uyarılmasını tercih ederim," dedi Griselda gülerek. "Ama dürüst olmak gerekirse, bazı insanların zevkine göre o bir örnek eş - mükemmel bir Grizzle. O ve ben isimlerimizi - ya da karakterlerimizi - değiştirmeliydik. Hangisi, canım?" diye bağırdı kocasına yalvararak.

"İsimler değil, canım," diye cevapladı kocası.

Sohbet burada mutlu bir şekilde sona erebilirdi, ama ne yazık ki kahramanımız, evlilikteki üstünlüğünü göstermekten gurur duyduğu Bayan Nettleby'nin önünde kolayca tatmin olamazdı.

"Canım," dedi kocasına, "örnek eşler konusuna gelince: Chaucer'in Hikâyeleri'ni okumuşsundur. Gerçek, orijinal, eski Griselda'yı gerçekten seviyor musun yoksa sevmiyor musun?"

"Onu görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, söyleyemem," diye cevapladı.

"O zaman canım, hikayeyi tekrar okumalısın ve bana
kaçamak cevap vermeden anlatmalısın."

"Ve eğer bunu Bayan Granby ve benim önümde okuyabilseydi, bu bir gelin için ne büyük bir iltifat olurdu," diye ekledi kötü niyetli Bayan Nettleby, "ve bir başkası için ne büyük bir ders!"

"Ah, öyle olmalı! Öyle olmalı!" diye haykırdı Griselda. "Onu buraya özellikle bir okuma partisine davet edeceğim; ve sen, sevgili Bayan Nettleby,
dersin için geleceksin. Sen, sevgilim, çok iyi okuyan ve eminim ki en sevdiğin Bayan Granby'ye iltifat etmekten mutluluk duyacak olan sen okuyacaksın ve ben de ağlayacağım. Hangi gün olacak? Bakayım: Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi,
Pazar, nişanlıyım: ama Pazar sadece evde bir parti; erteleyebilirim
onu:--o zaman Pazar olsun."

"Pazar, talihsiz bir şekilde nişanlıyım, canım," dedi kocası.

"Nişanlı mı? Ah, saçmalık! Hiçbir önemli taahhüdün yok:
ve _partimi_ seni okurken dinlemenin zevkini yaşamak için ertelediğimde, beni bir kez olsun mutlu et, aşkım."

"Aşkım, seni mutlu etmek için her şeyi yaparım."

Griselda, Bayan Nettleby'ye zafer dolu bir bakış attı, o da bir bakışın söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, "Onu nasıl yönettiğimi görüyorsun!" dedi.

BÖLÜM IV.

"Şefkatin içindeki her kibri kaybettiğini hissediyor,
Ve en çok memnun etmekten başka bir güç istemiyor."

Pazar akşamı kahramanımızın çağrısı üzerine kalabalık bir topluluk toplandı.
Hepsi usulüne uygun şekilde oturmuştu: okuyucu kitabını açmış,
gelinin gelmesini bekliyordu, gelin için göze çarpan bir yer belirlenmişti,
burada seyirciler ve özellikle Bayan Nettleby ve bizim
Griselda, onun yüzünün tamamını görebiliyorlardı.

"Tanrım beni korusun! Geç oluyor: Korkarım ki--Bayan Granby'nin gelmeyeceğinden gerçekten korkuyorum."

Hanımlar onun kim ve ne olduğunu tartışmak için vakit buldular: kırsalda yaşadığı için, çok azı onu görmüştü veya hakkında bir şey söyleyebilmişti; ancak kahramanımız fikrini fısıldayarak yayıyordu ve herkes Bayan Nettleby'nin alaycı bir şekilde ona seslendiği gibi _örnek eşe, orijinal Griselda'ya
canlandırılmış_ gülmeye hazırdı.

Bayan Granby duyuruldu. Vızıltı susturuldu ve kıkırdama bastırıldı; her yüzde yapmacık bir ciddiyet belirdi ve
tüm gözler kötü niyetli bir merakla gelin içeri girdiğinde ona döndü.--Emma'nın ilk ortaya çıkışındaki çekingenlik hem gariplikten hem de yapmacıklıktan o kadar uzaktı ki, en azından orada bulunan her beyefendinin ilgisini çekti. Yabancılarla çevrili olmasına rağmen, onların kendisini alay konusu veya hiciv nesnesi olarak görmeye hazır olduklarından şüphelenmeyen Emma, ​​evin hanımına doğru yol aldı ve ona bir arkadaşmış gibi hitap etti. Emma geçerken, hanımlardan biri komşusuna "Beklediğinden oldukça farklı biri değil mi?" diye fısıldadı. Tavrı kıskançlık yaratmaktan çok hoşgörü talep ediyor gibiydi. Misafirlerin onu beklediğini öğrendiğinde çok üzüldü; Bay Granby'nin annesinin ani hastalığı yüzünden alıkonulmuştu. Emma bu özürü dile getirirken, seyircilerden bazıları onun oldukça tatlı bir sese sahip olduğunu fark etti; diğerleri ise kişiliğinde son derece kadınsı bir şeyler olduğunu keşfetti. Ev hanımı tarafından kendisine
gösterilen göze çarpan yere oturma fikrinden rahatsız olduğunu gören bir beyefendi ayağa kalktı ve ona yerini teklif etti; Emma da bunu çok minnettar bir şekilde kabul etti. "Ah, sevgili Bayan Granby, orada oturmanıza kesinlikle izin veremem," diye haykırdı evin hanımı. "Günün şerefi size ait olmalı," diye ekledi, Emma'nın elini tutarak onu _şeref
yerine_ götürürken.

"Lütfen beni mazur görün," dedi Bayan Granby, "şeref bana pek uygun değil: Burada gayet iyiyim."

"Ama _arkanızdaki_ o pencereyle, sevgili hanımefendi!" dedi Bayan Nettleby.

"En ufak bir hava soluğu hissetmiyorum. Ama belki de bu hanımları sıkıştırıyorum."

"Hiçbir şekilde, hiç, hiç," dedi hanımlar, her iki yanında duran: Emma'nın karşı konulamaz nezaketi onları cezbetmişti. Kahramanımız, fikrini
söylemekten
vazgeçmek zorunda kaldığı için sinirlenmişti; ve Bayan Granby'nin elini bırakarak kendi koltuğuna döndü,
ve sert bir tonda kocasına şöyle dedi,

"Pekala! Canım, bu gece bir okuma yapacaksak, sen başlasan iyi olur."

Okuma başladı; ve Emma o kadar dalmıştı ki,
seyircilerin çoğunun ona odaklandığını fark etmedi.
Bir rol oynayanlar, oynarken gülünç olabilirler, ancak
oynayacakları bir rolleri olduğunun tamamen farkında olmayanlar, eleştirinin en büyük kötü niyetinden güvendedirler. Emma, ​​ilk kez bir yabancılar topluluğunda
göründüğünde utanmıştı ve onları beklettiği fikriyle endişelenmişti; ancak bu utanç geçer geçmez, tavırları doğal rahatlığına geri döndü; bu rahatlık, yargıçlarını şaşırttı ve dikkat çekecek kadar önemli olmadığı
iknasından kaynaklanıyordu. Kahramanımız
bu küstah sükunetin görüntüsüyle tahrik oldu ve
uzun sürmemesi gerektiğine karar verdi. Okuyucu
Gualtherus'un gelininden talep ettiği vaade geldi:--

"Yemin et ki, hazır iradenle ve dürüst kalbinle,
Sev ya da sevme, pişmanlık ya da sanat olmadan,
Yerinde ya da yalnız, gece ya da gündüz,
İstediğim hiçbir şeye uymaktan geri kalma;
İlerletmek istediğim hiçbir şeye, aradığın hiçbir şeye,
Söylediklerime asla itiraz etme.
Yine de sadece kısmen isteğimi yerine getirme;
Yapsan bile, kötü niyetle yapma;
Zorla itaat ederek yarı reddetme;
Ve görevi yerine getirerek, tüm erdemini kaybetme. Sıkı itaate gönüllü bir lütuf ekleyin,
Ve ruhunuz yüzünüze boyansın;
Hiçbir sebep gösterilmeden, hiçbir bahane aranmadan,
Eylemde veya sözde, bakışta veya düşüncede sapmak için."

"Hanımlar!" diye haykırdı modern Griselda, "bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Çeşitli şiddetteki tiz haykırışlar, orada bulunan hemen hemen tüm evli hanımların duygularını veya daha doğrusu hislerini bir uyum içinde dile getiriyordu.

"İğrenç! Dayanılmaz! Dayanılmaz! Korkunç! Adamın ayaklarımın dibinde
yok olmasını tercih ederdim; Ölmeyi tercih ederdim: Bu tür
şartlara boyun eğmektense hayatım boyunca bekar kalmayı tercih ederdim."

Konuşmamış veya dillerin gürültüsünde
konuştukları duyulmamış birkaç genç bekar hanım, yanlarındaki beyefendiler tarafından
başvuruldu. Herhangi bir belirgin görüş belirtmeye ikna edilemediler: nitelendirdiler, tereddüt ettiler, yumuşadılar ve
tereddüt ettiler ve "kesin olarak yargılayamadılar, çünkü aslında
konuyu hiç düşünmemişlerdi."

Ancak genel olarak, daha deneyimli
ev hanımlarını saran o doğal dehşeti yansıtmadıkları açıktı. Hepsi, bu şartların "sert şartlar" ve kötü ifade edilmiş olduğu konusunda hemfikirdi: bazıları,
sadece aşkın bir kadını bunlara boyun eğmeye ikna edebileceğini ekledi: ve daha da duygusal bazı bakirelerin, daha alçak bir sesle,
Aşk Tanrısı için hiçbir şeyin imkansız olmadığı gibi, böyle bir boyun eğmeye ikna edilebileceklerini; ancak bunun bir sevgi derecesi ki, henüz hiç hissetmediklerini veya hayal edemediklerini ciddiyetle ilan ettiler.

"Benim açımdan," diye haykırdı modern Griselda, "Methusalem günlerine kadar yaşlı bir kız olarak yaşamayı, yeryüzünde bu şartlarda herhangi bir adamla
evlenecek kadar
aşağılık olmaktan daha çok tercih ederdim. Ama biliyorum ki
'pahasına satın alınmış evlilik' diye
düşünemeyen insanlar var. Sevgili Bayan Granby, henüz sizin fikrinizi duymadık ve gelin olarak
önce sizin fikrinizi almalıydık."

"Gelin olduğumu unuttum," dedi Emma.

"Unuttum! Mümkün mü?" diye haykırdı Bayan Nettleby: "şimdi bu,
hiçbir fikrimin olmadığı aşırı bir tevazu."

"Ama bunun için Bay Granby," diye devam etti kahramanımız, tam o anda odaya giren Bay Granby'ye dönerek, "en iyi reveransını yapmalı. İşte hanımınız, efendim, az önce bize gelin olduğunu unuttuğunu
söyledi: bu mükemmel tevazuya reverans yap."

"Mükemmel bir kibir!" diye haykırdı Bay Granby; "o biliyor

"''Karısının gelinden ne kadar değerli olduğunu.'"

"Bu sefer on iki ay olduğunu_ bilirse, o çok mutlu bir kadın olacak," diye cevapladı kahramanımız, sessiz kocasına sitem dolu bir bakış atarak. "Bu arada, Bayan Granby'nin kendi adına konuşmasını dinleyelim; Griselda'nın efendisine itaat etme sözü hakkında fikrini öğrenmeliyim, doğru ya da yanlış, her şeyde, hiçbir sebep gösterilmeden, fiilen, sözde, bakışta ve düşüncede boyun eğmek. Bayan Granby bize bunun
teorisi olduğunu söylerse, hepimiz uygulamamızı yeniden şekillendirmeliyiz."

Herkesin gözü Emma'nın üzerindeydi ve her kulak onun cevabını merakla bekliyordu.

"Hiçbir zaman," dedi gülümseyerek, "herhangi birinin uygulamasının benim
teorimden etkilenebileceğini hayal bile edemezdim, özellikle de benim
teorilerim olmadığı için."

"Daha fazla alçakgönüllülük yok canım; eğer bir teorin yoksa, umarım
kendi fikrin vardır ve bu basit soruya net bir cevabımız olmalı: Griselda'dan istenen sözü verir miydin?"

"Hayır," diye cevapladı Emma; "kesinlikle hayır; çünkü böyle bir vaatte bulunmasını isteyen adamı asla sevemez ya da takdir edemezdim."

Beklediğinin tam tersi olan bu cevap karşısında şaşkına dönen, çekingen Emma'nın konuştuğu mütevazı kendine hakimiyete şaşıran ve Emma'nın sözlerinin ve sesinin uyandırdığı onay belirtilerinden rahatsız olan kahramanımız, her zamankinden daha otoriter bir tonla kocasını çağırdı ve ona okumaya devam etmesini söyledi.

Kocası itaat etti. Emma tekrar hikayeye daldı ve yüzündeki ifade, hikayenin tüm güzelliklerini ve tüm acısını ne kadar hissettiğini gösteriyordu. Emma duygularını bastırmak için elinden geleni yaptı; kahramanımız da onu ve onları gülünç duruma düşürmek için elinden geleni yaptı. Ama bu girişiminde başarısız oldu; çünkü onun kışkırtmasıyla Emma'nın yüzünü alay konusu yapmak için izlemeye başlayan birçok seyirci, onun doğal duyarlılığına sempati duyarak bitirdi.

Hikaye sona erdiğinde, ruhsal cazibeleri duyarlılık cazibelerine olabildiğince güçlü bir şekilde karşı koymaya kararlı olan modern Griselda, adını aldığı kişinin bayağılığına ve iğrenç Gualtherus'un tiranlığına karşı öfkeyle küfürler savurdu.

"Onu affedebilir miydiniz, Bayan Granby? Canavarı affedebilir miydiniz?"

"Pişman oldu," dedi Emma; "ve bir tövbekâr artık bir canavar olmaktan çıkmaz mı?"

"Ah, onu asla, asla affetmezdim, tövbekâr olsun ya da olmasın;
Onu bu günahları affetmezdim."

"Onun bunları işlemesini sağlamazdım," dedi Emma.

"İtiraf ediyorum ki hikaye beni hiç etkilemedi," diye haykırdı kahramanımız.

"Belki de Petrarch'ın arkadaşının onu etkilenmeden okuduğunu söylemesiyle aynı sebepten," diye cevapladı Bayan Granby: "Griselda gibi bir kadının var olduğuna
inanamaması yüzünden."

"Hayır, hayır, bu sebepten değil: Bu kadar zavallı, uysal,
aşağılık ruhlu yaratıkların var olduğuna inanıyorum."

Emma sonunda arkadaşının kıskançlığını ve hasetini fark etti; ama--

"Cinsiyetinin kusurunu nazikçe affetti."

"Orijinal Griselda'ya ya da onun taklitçilerine hayran olamam," diye devam etti kahramanımız.

"Bugünlerde onun taklitçilerini bulma tehlikesi çok büyük değil," dedi Bay Granby. "Chaucer aydınlanmış zamanlarımızda yaşasaydı, şüphesiz çok farklı bir karakter çizerdi."

Modern Griselda "on öfke kadar sert" görünüyordu. Emma, ​​kocasının gözlemini yumuşatarak, "eğer yazdığı zamanları düşünürsek, zavallı Chaucer'a kesinlikle hoşgörü gösterilmesi gerektiğini" ekledi. Kadınların durumu ve anlayışları onun günlerinden bu yana çok gelişti. Kadınlar o zamanlar köleydi, şimdi özgürler. Canım," diye fısıldadı kocasına, "annen iyi değil; eve gidelim mi?"

Emma odadan çıktı; hatta Bayan Nettleby bile, o gittikten sonra, "Gerçekten kızardığında çirkin değil," dedi.

"Hiçbir kadın kızardığında çirkin değildir," diye yanıtladı kahramanımız; "ama,
ne yazık ki, bir kadın _her zaman_ kızaramaz."

Emma'yı gülünç duruma düşürme girişiminin başarısız olduğunu ve
Bayan Granby'nin anlayışını, tavırlarını ve mizacını
çok avantajlı ve sevimli bir ışıkta gösterdiğini fark eden Griselda,
ölçüsüzce
mahcup oldu. Emma'nın adının anılmasına bile dayanamıyordu.

BÖLÜM V.

"Memnun edebilen, ikna edeceğinden emindir,
Bugün sevilir, yarın itaat edilir."

Okuma partisinden birkaç gün sonra, Griselda, Bayan Granby'nin evinde bir akşam geçirmeye davet edildi.

"Gitmeyeceğim," dedi, küçümseyen bir tavırla kartı fırlatarak.

"Gideceğim," dedi kocası sakin bir şekilde.

"Gideceksin, canım!" diye haykırdı, şaşkınlıkla. "Bensiz mi gideceksin?"

"Sensiz olmaz, eğer benimle gidecek kadar nazik olursan, aşkım," dedi kocası.

"Bu benim gücümün dışında," dedi: "Arkadaşım Bayan Nettleby ile nişanlıyım."

"Pekala, canım," dedi; "istediğini yap."

"Elbette gideceğim. Ve şaşırdım canım, Bay John Nettleby'yi görmeye gitmiyorsun."

"Onu görmeyi hiç istemiyorum canım. Sık sık söylediğini
duyduğum gibi, inatçı bir aptal. Özellikle sevmediğim bir adam."

"Çok mümkün; ama yine de onu görmeye gitmelisin."

"Neden canım?"

"Çünkü o benim sevdiğim bir kadınla evli. Bana biraz olsun saygın olsaydı, kendi duyguların sana bu soruyu sorma zahmetinden
kurtarırdı."

"Ama canım, bana olan saygın sana Bayan Nettleby ile tanışıklığı sürdürmenin uygunluğunu da düşündürmüyor mu? Granby,
sevdiğim bir adamla evli ve kendisi de inatçı bir aptal değil mi?"

"Bu konu hakkında hiçbir tartışmaya girmeyeceğim," diye yanıtladı kahramanımız; çünkü bu, asla
mantıklı düşünmemeyi kural edindiği durumlardan biriydi. "Sadece kendi fikrim olduğunu söyleyebilirim ve Bayan Granby ile herhangi bir
tanışıklığı sürdürmekten mazur görülmeyi rica ediyorum."

"Ve Bay Nettleby ile herhangi bir
tanışıklığı sürdürmekten mazur görülmeyi rica ediyorum," diye yanıtladı kocası.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, uzandığı kanepeye
kalkıp gözlerini kocasına dikerek, yapmacıksız bir şaşkınlıkla: "Bu sabah seni tanımıyorum, canım."

"Muhtemelen hayır, canım," diye yanıtladı; "çünkü şimdiye kadar sadece
sevgilini gördün; şimdi kocanı görüyorsun."

Başkalaşım hiç bu kadar şaşkınlığa yol açmamıştı. Kadın, bunun oluşmasında kendisinin bir rolü olduğunun tamamen farkında değildi - büyüyü kendisi çözmüştü. Öfkelendi, sayıkladı, mantık yürüttü, boşuna. Ne demek istediğini kavrayamadı. Zalim kocası, Bay John Nettleby'yi görmeye gitmeme kararlılığında ısrar etti. Kesinlikle
şaşkındı, sessizdi. Birkaç saat ateşkes oldu. Akşam
saldırıyı yeniledi ve düşmanı yormak için makul umutlarla, üç gün ve gece boyunca düşmanlıklarını
sürdürmedi, yine de başarılı olamadı.

Sabah doğdu, büyük, önemli gün, ziyaretin kaderini
belirleyecekti. Tartışan taraflar her zamanki gibi kahvaltıda bir araya geldi; birbirlerinden karşılıklı olarak korkuyor gibiydiler ve köşeye sıkışmışlardı. Beyefendinin tavırlarında zoraki bir sakinlik vardı - hain
gülümsemeler hanımın yüzü. Düşmanlıkların askıya alınmasını uzatmak konusunda ihtiyatlı görünüyordu - zaferi önceden tahmin etmeyi severdi. Bayan Granby'nin veya Bay John Nettleby'nin adı hiçbir tarafça telaffuz edilmedi ve hiçbiri diğerinin akşamı nerede geçireceğini sormadı. Akşam yemeğinde tekrar bir araya geldiler ve bu hassas konu üzerinde gerçekten diplomatik bir sessizlik korudular; düşüncelerine yabancı konularda ise hayranlık uyandıran bir akıcılıkla konuştular:
müzakere eden politikacıların en geniş temelde barışı sağlama yönündeki en samimi arzusuyla harekete geçerek,
_en mükemmel düşünceyle_, birbirlerinin sadık ve en itaatkar mütevazı hizmetkarlarıydılar. Ancak dürüstlük, beyefendinin saygısının en niteliksiz ve övgüye değer olmasına rağmen, hanımın eşsiz samimi
havasıyla daha üstün olduğunu itiraf etmemizi gerektirir. _Volto sciolto_ onun lehineydi, _pensieri stretti_ onun lehineydi. Bir elçi dışında herhangi biri
kocası tarafından aldatılmış olurdu; bir kadın dışında herhangi biri
karısı tarafından aldatılmış olurdu.

İşler böyleydi, akşam yemeğinden sonra, yüce ve kudretli güçler
ayrıldığında. Hanım tuvalete çekildi. Beyefendi
şişesiyle kaldı. Olağanüstü bir kadeh şarap içti. Aynasının başında her zamankinden yarım saat daha fazla kaldı. Savaşa hazır olan kahramanımız,
boş bulmayı beklediği oturma odasına yöneldi; düşman sahayı ele geçirmişti.

"Giyindin mi, canım?" dedi.

"Hazır mısın, aşkım!" dedi.

"Arabanın zilini çalayım mı, canım?" dedi koca.

"Lütfen. Benimle gel, canım?" dedi karısı.

"Nereye gittiğini bilmiyorum, aşkım."

"Elbette Bayan Nettleby'nin evine, peki ya sen?"

"Bayan Granby'nin evine."

Griselda'nın gözlerinden şimşekler çaktı, daha sözcükleri yarı yarıya söylemeden. Şimşekler etkisizce çaktı.

"Bayan Granby'nin evine!" diye bağırdı gürleyen bir sesle. "Bayan Granby'nin evine!" diye yankılandı adam. Kadın kanepeye düştü ve bir gözyaşı
sesi
yayıldı. Kocası odada aşağı yukarı yürüdü, arabayı tekrar çağırdı, bir ustanın
sesi ile sipariş etti. Sonra bir şarkı mırıldandı. Güzel kadın hıçkırdı: şarkı söylemeye devam etti, ama zamanında dışarı çıkmıştı. Kadının hıçkırıkları endişe verici bir hal aldı ve histerik bir hal almaya başladı. Pencereyi açtı ve kadının yattığı kanepeye yaklaştı. Kadın, yarı yarıya kendine gelirken, bir bileziği çözdü; diğerini çıkarmak için acele ederken, adam onu ​​kırdı. Uşak, arabanın kapıda olduğunu bildirmek için içeri girdi. Kadın tekrar kendine geldi ve boynundan hafifçe gevşetmeye çalıştığı inci kolyesinden boğulma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu.

"Hanımının karısını hemen gönder," diye bağırdı Griselda'nın kocası uşağa.

Kahramanımız kolyesini çözmek için bir girişimde daha bulundu ve yalvaran gözlerle kocasına doğru baktı. Adamın elleri titriyordu; ipleri birbirine doladı. Hizmetçi o anda yardımına gelmeseydi, her şey bitecekti. Hizmetçiye
tehlikeli görevinden istifa etti; aceleyle geri çekildi; ve düşman kuvvetleri toparlanamadan arabasını aldı ve
konuyu taşıdı.

"Bay Granby'ye!" diye bağırdı zaferle. Oraya vardığında aceleyle
Bay Granby'nin odasına gitti.

"Bir başka zafer daha," diye bağırdı, kendini bir koltuğa atarak,
"bir başka zafer daha ve mahvoldum."

Kendisiyle karısı arasında geçen her şeyi anlattı.

"Bir başka mücadele daha," dedi arkadaşı, "ve sen hayatın boyunca huzur içindesin."

Bu konuşmadan, okuyucularımızın Bay Granby'yi
bir erkekle karısı arasında kavga çıkaran biri olarak düşünmeye sevk edilmeyeceğini umuyoruz;
ya da, pleblerin ama anlamlı özdeyişine göre, ağaçla ağaç arasına girecek biri. Tam tersine, arkadaşının ev içi mutluluğunu güvence altına almak istiyordu; ve eğer mümkünse,
aşırı şımartma ve aşırı egemenlik sevgisinden kaynaklanması muhtemel kötü etkileri önlemek istiyordu. Kahramanımızın güçlerine karşı büyük bir saygısı vardı ve onların sadece iyi yönetilmek istediklerini düşünüyordu. Kötü yönetildiğinde motoru patlatan ve yıkımı dağıtan aynı güç, usta ele itaat ederek binlerce yararlı amaca hizmet eder ve kolay, akıcı ve zarif bir düzenlilikle çalışır. Griselda'nın kocası veya artık adının anılmasını hak ettiği gibi, Bay Bolingbroke, arkadaşının tasvirlerinden ve belki de yaklaşan bir tehlike hissinden etkilenerek, karısının veya en azından kendisinin rehberliğini üstlenmeye karar verdi. Egemen hanımının iradesine aykırı olarak, bu akşamı istediği gibi geçirdi.

VI. BÖLÜM.

"E sol quei giorni io mi vidi contenta,
Ch'averla compiaciuto mi trovai."

"Sen benden çok daha cesursun canım," dedi Emma, ​​Bay Bolingbroke onları terk ettikten sonra kocasına. "Arkadaşınla karısının arasına girmekten çok
korkardım."

"Dostluk nedir ki," dedi Bay Granby, "eğer hiçbir riski yoksa? Ben
bir fesatçı olarak adlandırılma tehlikesini göze almalıyım."

"Düşündüğüm tehlike bu değildi," dedi Emma; "gerçi bundan biraz korkacak kadar zayıf olduğumu itiraf ediyorum: ama ifade etmek istediğim şey, en çok iyilik yapmak istediğimiz yerde kötülük yapmamızdan duyduğumuz endişeydi."

"Sevgili Emma, ​​Griselda'nın düzeltilemez olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı Emma, ​​endişeli bir vurguyla; "Bundan çok uzak. Fakat
bir insanı düzeltilemez olarak düşünmeden,
düzeltme fikrinden hoşlanmayabilir miyiz?
Griselda'ya herhangi bir acı çektirmenin aracı olmaktan çok üzgünüm; o çocukken benim arkadaşımdı; ona karşı gerçek bir saygım var ve eğer şimdi beni sevmeye meyilli görünmüyorsa, bu benim hatam olmalı, onun değil: ya da eğer benim hatam değilse, buna
benim talihsizliğim deyin. Her halükarda, kendimi onunla tanışmaya
zorlamaya hakkım yok. O, Bayan Nettleby'yi tercih ediyor; Bayan Nettleby'nin benim umduğum kadar güvenli ya da
iyi bir arkadaş olacağını söylemek gibi sahte bir alçakgönüllülüğe sahip değilim. Fakat bu konuda Bayan Bolingbroke'un bir yargıda bulunma hakkı var. Ve eminim ki, onun benimle tanışmaktan kaçınma kararına kızmaktan çok uzak, şu anda bu konudaki tek hissim,
onun ve kocası arasında bir anlaşmazlık konusu olmaya devam edeceği korkusu."

"Eğer Bay Bolingbroke ısrar ederse veya ben ona karısının buraya gelmesi konusunda ısrar etmesini tavsiye edersem, karısının bundan hoşlanmadığı bir zamanda," dedi Bay Granby,
"Ben saçma sapan davranırdım ve o da haksızlık ederdi; ama onun tek istediği eşit haklar ve istediği yere gitme özgürlüğü. O sizi görmeye gelmeyi reddediyor: O da Bay John Nettleby'yi görmeye gitmeyi reddediyor. Savaşın galibi hangisi?"

Emma, ​​savaş olmamasının en iyisi olacağını düşündü; ve
reddetmelerin ve misillemenin sadece tarafları rahatsız edeceğini, onların çıkarlarının ve mutluluklarının yatıştırılıp
anlaşması gerektiğini belirtti. Dedi ki,
Bay Bolingbroke, aslında sadece zorla fetheden karısının iradesine karşı çıkmak yerine, ona makul bir şekilde konuşursa, muhtemelen boyun eğmeye veya öfkesini kontrol etmeye ikna edilebilirdi. Bayan Granby, karşılıklı fedakarlık ve karşılıklı uyum teklifine dayanan bir uzlaşmanın
sağlanabileceğini öne sürdü. Bay Bolingbroke, Griselda'nın tiksindiği bir kadının arkadaşlığına boyun eğmesi şartıyla, sevmediği adama zamanının bir kısmını vermeyi vaat edebilirdi.

"Eğer buna razı olursa," dedi Emma, ​​"onu benden hoşlanması için elimden geleni yaparım; ya da en azından evimizde zamanının hoş geçmesini sağlarım: benden hoşlanması hiçbir şekilde önemli değil."

Emma, ​​başkalarının çıkarları söz konusu olduğunda kendini tamamen dışlayabilirdi; tüm arzusu uzlaşmaktı ve tüm düşünceleri arkadaşlarını mutlu etmekle ilgiliydi. Kendisinde olduğundan daha çok onlarda yaşıyor gibiydi ve sempatiden varoluşunun en büyük zevki ve acısını çıkardı. Sempatisi, yalnızca bir roman kahramanının zarif hayali üzüntülerinin ortaya çıkardığı o işe yaramaz türden değildi; onunkisi gerçek hayatın tüm durumlarına hazırdı; ve hizmet edebileceği kişilerin
kusurları tarafından kolayca kontrol edilemiyordu.
Bu anda, kocasının Griselda'nın kaprislerinden
tiksindiğini fark ettiğinde, onun lehine düşünebildiği her şeyi söyledi:
Griselda'nın çocukluğuna dair, cana yakın bir mizaca sahip olduğunu gösteren her anekdotu hatırladı; ve onun huyunun birkaç yıl içinde
tamamen değişmesinin olası olmadığını savundu. Emma'nın keskin görüşlü
iyi doğası, başkalarının
sadece kusurlar
bulabildiği yerde, en ufak bir meziyeti bile ayırt edebiliyordu; tıpkı bazı deneyimli gözlerin, cahil insanların
arayıp
işe yaramaz diye terk ettiği kumların içindeki altın tanelerini keşfedebilmesi gibi. Emma'nın tavsiyesi sonucunda -çünkü bu kadar nazikçe sunulan iyi bir tavsiyeyi kim reddeder ki?- Bay Granby, Bay Bolingbroke'a bir not yazarak, onun
önerdiği uzlaşmayı tavsiye etti. Bay Bolingbroke eve döndüğünde,
hanımefendisinin çok rahatsız bir şekilde yatağa girdiğini öğrendi;
yeni kazandığı tüm cömertliğine rağmen, huzursuz bir gece geçirdi. Sabahleyin arkadaşının notuyla çok rahatladı ve uzlaşmayı önerdiği için Emma'yı kutsadı.

BÖLÜM VII.

"Her dul kadın gizli arkadaşına tek başına
fısıldıyordu;--böyle muamele görmüş, kendi arkadaşına sahip olmuştu."

Bay Bolingbroke, Griselda'nın ertesi sabah ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekledi; ama boşuna bekledi: hanımefendi kendi dairesinde kahvaltı etti ve sonrasında iki saat boyunca, bir önceki gece şu notla çağırdığı
Bayan Nettleby ile yakın istişarede bulundu:

"Bu akşamı sizinle geçirmekten, sevgili Bayan Nettleby, hayal edilebilecek en garip davranış yüzünden alıkonuldum:
Size anlattığımda buna inanmayacağınızdan eminim.
Size yalvarıyorum, mümkün olduğunca erken yarın yanıma gelin ki,
geçmişi size açıklayayım ve gelecek için danışayım.
En sevgili dostum, bir danışmana hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı.
Her zaman sizin,

"GRISELDA."

Bu istişarede, Bayan Nettleby, Bay Bolingbroke'un garip davranışı karşısında son derece şaşkınlığını dile getirdi ve Griselda'ya, eğer kendini zorlamazsa her şeyin kaybolacağını ve kendi
istediğini bir daha asla elde edemeyeceği umudunu
kaybetmesi gerektiğini söyledi. yaşadığı gibi. "Canım," dedi, "bu konularda biraz deneyimim oldu; bir eş ya bir tiran ya da bir köle olmalı: seçimini yap; şimdi senin zamanın."

"Ama daha önce onun hiç kaba bir şey söylediğini veya yaptığını duymadım," dedi Griselda.

"O zaman ilk suç uygun şekilde kınanmalı. Eğer seni affedici bulursa, tecavüzcü olacaktır; insanın doğası budur, buna güven."

"Şimdiye kadar bana hep boyun eğdi," dedi Griselda; "ama ben kriz geçirmeye hazır olduğumda bile beni terk etti ve o zaman ne yapabilirdim?"

"Beni tarifsiz bir şekilde şaşırtıyorsun! Her türlü avantaja sahip olan sen -gençlik, zekâ, başarılar, güzellik! Canım, eğer _sen__ bir kocanın kalbini koruyamazsan, kim başarılı olmayı umabilir?"

"Ah! Yüreğine gelince, ona adalet yapmak için yüreğinden hiç şüphem yok," dedi Griselda; "Beni sevdiğini biliyorum - tutkuyla seviyor."

"Ve yine de onu idare edemiyorsun! Ve sana acımamı mı bekliyorsun? Tanrım, senin avantajlarının yarısı bende olsaydı, onlardan ne yapardım! Ama eğer evcil bir eş olmak istiyorsan, canım - eğer buna karar verdiysen, hemen söyle, dilimi tutarım."

"Neye karar verdiğimi pek bilmiyorum," dedi Griselda, başını melankolik bir şekilde eline yaslayarak: "Sinirliyim, keyifsizim ve keyifsizim."

"Hizmetsizim! Buna şaşırmıyorum: ama keyifsizim! Sevgili yaratığım, seni neşelendirecek her şeye sahip olan sen. Hiçbir zaman kendim olmam, kavga etmem gereken bir şey olduğunda."

"Benim için durumun böyle olduğunu söyleyemem, zaferden emin olmadığım sürece."

"Ve her zaman emin olmaman senin suçun."

"Dün geceye kadar öyle düşünüyordum; ama sana temin ederim ki dün gece öyle bir ruh gösterdi!"

"O ruhu kır, canım, kır, yoksa senin
kalbini kıracak."

"Alternatif korkunç," dedi Griselda, "ve belki de senin hayal edebileceğinden veya benim şimdiye kadar hayal edebileceğimden daha korkunç: çünkü inanır mısın, onu hayatımda hiç dün gece öfkemin ortasında ve beni kışkırtmak için her şeyi yaptığında olduğu kadar sevmedim?"

"Çok doğal, canım; çünkü onun ruhla davrandığını gördün ve
sen ruhu seviyorsun; her kadın da öyle; herkes de öyle; ona senin de ruhun olduğunu göster, o da senin kadar öfkelenecek ve
öfkesinin ortasında seni de sevecek, sen de onu kışkırtmak için her şeyi yaparken."

Griselda bir an bu iyi tavsiyeyi almaya kararlı görünüyordu,
sonra tereddüt etti.

"Ama, sevgili Bayan Nettleby, sen bunu her zaman kendin başarabildin mi?"

"Evet, her zaman."

Bu hanımefendinin ilk kocasının kalbini kırmış olma ünü vardı; ikinci kocasını nasıl idare edeceği henüz belli değildi,
çünkü balayı henüz bitmişti. Saf kötülük aşkı, kahramanımıza verdiği tavsiyedeki tek sebep değildi;
çoğu insan gibi, davranışları için karışık sebepleri vardı. Bay Bolingbroke'tan hoşlanmıyordu, çünkü o da ondan hoşlanmıyordu; Yine de onunla kocası arasında bir tanışıklığın devam etmesini istiyordu, çünkü Bay Bolingbroke servet ve moda adamıydı.

Griselda ona uygun ruh haliyle davranacağına söz verdi, bu da onu hem sevimli hem de muzaffer yapacaktı; ve arkadaşlar ayrıldılar.

BÖLÜM VIII.

"Sabırlı, uysal, itaatkar bir zihinle,
Zor kaderine boyun eğdi."

POTTER'IN AİSKHYLUS'U

Kendi iyi dehasına bırakıldığında, Griselda yeniliğin bir insanın
kalbi üzerinde en güçlü etkiye sahip olduğunu düşündü. Mizahının tüm varyasyonlarında, kocası onu daha önce hiç somurtkan bir ruh halinde görmemişti; ve şimdi onu karşılamaya hazır bir şekilde oturuyordu. Onunla en nazik ve en makul şekilde konuşmak için samimi bir arzuyla geldi. O, ona bir anlığına huzursuzluk yaşatmanın ona ne kadara mal olduğunu söyleyerek başladı: sesi, bakışı, gerçek ve sevgi doluydu.

Griselda, kurşun gibi gözlerini kaldırmadan, soğuk bir sesle, "Benim adıma _herhangi_ bir endişe duymanız beni çok üzdü." diye cevap verdi.

"_Hiçbir_! Aşkım; bu gece ne kadar _çok_ hissettiğimi bilemezsin. "

Ona medeni bir inanmazlıkla baktı; ve "kendisine çok minnettar olması gerektiğinden emin olduğunu" söyledi.

Bu soğuk nezaket onun sevgisini bastırdı: birkaç
an sessiz kaldı.

"Sevgili Griselda," dedi, "birlikte yaşamamız gereken yol bu değil; bizi mutlu edebilecek her şeye sahip olan bizler:
düşünmeye değmez önemsiz şeyler için mutluluğumuzu çöpe atmayalım."

"Mutlu değilsek, bu benim suçum değil," dedi Griselda.

"Kimin suçu olduğunu sormayacağız, canım; suç
benim üzerime kalsın: geçmiş unutulsun; geleceğe bakalım.
Gelecekte, çocukça tartışmalardan kaçınalım ve
akıllı yaratıklar gibi yaşayalım. Genel olarak sizin cinsiyetiniz ve özellikle de sizin için en yüksek görüşü taşıyorum; eşimle, dostum olarak yaşamak istiyorum;
Benim irademin hükmetmesini istemiyorum: eğilimlerimiz farklılaştığında, akıl aramızda karar versin; ya da
akıl yürütmeye değmeyecek bir konu olduğunda, dönüşümlü olarak birbirimize teslim olalım." Durakladı.

"Bundan böyle ne önemsiz şeylerde ne de önemli konularda
benim isteklerime boyun eğmeni istemiyorum veya beklemiyorum," diye yanıtladı Griselda, kışkırtıcı bir uysallıkla; "bana görevimi öğrettin: bir eşin görevi boyun eğmektir; ve gelecekte,
cevap vermeden veya akıl yürütmeden, senin egemen iradene ve zevkine boyun eğeceğimi umuyorum."

"Hayır, canım," dedi, "seni mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapmak istediğimde, bana acımasız bir zorba gibi davranma. Kendi mükemmel anlayışını kullan ve umarım her zaman senin
mantıklı düşüncelerine boyun eğmeye meyilli olurum."

"Seni asla nedenlerimle rahatsız etmeyeceğim; Kendi
anlayışımı asla en ufak bir şekilde kullanmayacağım: Erkeklerin kadınlarda
anlayış gösteremeyeceğini biliyorum; her zaman, görevim olduğu için, senin daha iyi yargına boyun eğeceğim."

"Ama sevgilim, senden görev beklemiyorum; bu tür kör bir teslimiyet, bir eşten
memnuniyet verici olmaktan çok
aşağılayıcı olurdu."

"Her şeyde teslim olmak yeterli değilse, bir eşin bir kocayı
memnun etmek için ne yapabileceğini bilmiyorum."

"Benim için çok fazla olurdu, canım aşkım!"

"Tek yapabileceğim teslim olmak," diye tekrarladı sapkın Griselda, en kışkırtıcı, sarsılmaz bir tevazu görünümüyle.

"Neden beni _anlamıyorsun_ canım?" diye haykırdı kocası.

"Seni anlayamıyorsam bu benim suçum değil canım: Senin
anladığını iddia etmiyorum," dedi adil politikacı,
konuyu kazanmak için zayıflık taklidi yaparak; tıpkı papalık egemenliği için
o kurnaz adaylar gibi, eskiden çöküntü ve aptallık taklidi yaparlardı, ta ki
mutlak güç ve yanılmazlığı aynı anda elde edene kadar.

"Yeteneklerimin seninkinden oldukça aşağı olduğunu biliyorum canım," dedi Griselda; "ama ben bir kadının nasıl itaat edeceğini bilmesi için yeterliydi; daha fazlasını yapamam."

Sabrının ötesinde endişelenen kocası, odada aşağı yukarı yürüyordu
çok telaşlı bir şekilde, o ise sakin bir inatçılıkla memnun ve güvenli bir şekilde oturuyordu.

"Eyüp'ün sabrını zorlamaya yetersin, canım," diye haykırdı kocası; "kalbimi kıracaksın."

"Üzgünüm canım; ama bana seni daha fazla
memnun etmek için ne yapabileceğimi söylersen, yapacağım."

"O zaman, sevgilim," diye haykırdı, kanepenin koluna cansız bir şekilde asılı duran beyaz elini tutarak, "mutlu ol, seni
canlandırıyorum! Senden tek isteğim mutlu olman."

"Bu benim gücümün ötesinde," dedi yumuşak bir sesle, kocasının elini tutmasına izin vererek, sanki onun okşamalarına boyun eğmek bir görevmiş gibi.
Kocası elini bıraktı; yüzü hiç değişmedi; eğer Doğu'nun en despot sultanına köle olmuş olsaydı, bu en şımarık
Avrupalı ​​"koca aşığına" gösterdiğinden daha büyük bir itaat gösteremezdi.

Öfkesini kontrol edemediği veya ne kadar incindiğini gizleyemediği için
ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Seni şimdilik yalnız bırakacağım, canım; benimle konuşmaya daha uygun
olduğun bir zaman, geri döneceğim."

"Ne zaman istersen, efendim; benim için her zaman aynıdır: ne zaman boş vaktin olursa, başka seçeneğim olamaz. "

BÖLÜM IX.

"Ve görevi yerine getirmek tüm liyakati kaybeder."

Birkaç saat sonra, sultanını daha iyi bir ruh halinde bulmayı umarak, Bay Bolingbroke geri döndü; ancak hala oturduğu kanepeye yaklaşır yaklaşmaz, o yine taşa dönüşmüş gibi göründü,
Pers Masalları'ndaki Prenses Rhezzia gibi; kocası odaya girdiğinde hariç, çiçek açmış ve
çekiciydi. Talihsiz
Prenses Rhezzia kocasını şefkatle seviyordu, ancak bu kadere
aşağılık bir büyücü tarafından mahkûm edildi. Eğer istemsiz bir başkalaşıma maruz kaldığı için daha çok acınacaksa, kahramanımız kesinlikle daha çok hayranlık duyulacak, çünkü kendi kendine verdiği bir kefarete katlandığı istikrar için; kocasının gözünde onu iğrenç kılmaya yönelik bir kefaret.

"Canım," dedi bu en sabırlı adam, "yeniden herhangi bir
fikir sizin için hoşunuza gitmeyecekse; konuyu bir kez daha açacağım ve sonra sonsuza dek unutulsun - Bay Nettleby hakkındaki aptalca tartışmamız. Konuyu uzlaştıralım. Bay John'a
Nettleby'ye katlanacağım, eğer siz de benim için Bayan Granby'ye katlanacaksanız. Yarın Bay Nettleby'yi görmeye gideceğim, eğer ertesi gün benimle Bay Granby'nin evine gelirseniz. Karı koca isteklerinde
anlaşmazlarsa, her birinin iradesinin bir kısmını diğerine vermesi makuldür. Umarım bu uzlaşma sizi tatmin eder, canım."

"Kocasıyla herhangi bir uzlaşmaya varmak bir eşe yakışmaz; kocası isteğini belirtir belirtmez itaat etmekten başka bir şey yapamaz. Emrettiğiniz gibi Salı günü Bay Granby'nin evine gideceğim."

"Emret! aşkım."

"Sizin gibi--ne derseniz deyin."

"Ama bu düzenlemeden memnun musunuz, canım?"

"Benim memnun olup olmamamın bir önemi yok."

"Benim için, biliyorsunuz, bu en büyük şey: samimi
isteğimin sizi mutlu etmek olduğunun farkında olmalısınız:
Size, arkadaşlığından hoşlanmadığım bir adamla
tanışmayı kabul ederek bunun bir kanıtını sunuyorum."

"Size çok minnettarım, canım; ama Bay John Nettleby'yi görmeye gitmeniz benim için tamamen kayıtsız; bunu sadece
sadece tabii ki bir şey olarak söyledim; rica ediyorum, bunu benim
hesabım için yapmayacaksınız: Umarım bu ve diğer her fırsatta, en iyi olduğunu düşündüğünüz ve kendinizi
memnun eden şeyi yaparsınız. Bir daha asla tavsiyemi sunmaya cesaret edemeyeceğim."

Bu itaatkar eşten daha fazla bir şey elde edilemedi; Bay Granby'nin yanına gitti; tamamen görev bilincindeydi, çünkü bunun bir koca için, en azından kendisi gibi bir koca için, dünyadaki en kışkırtıcı şey olduğunu biliyordu. Bu nedenle, bu davranış çizgisinde ısrar etti, ta ki
kurbanını sonunda haykırana kadar--

"Seni seviyorum ve senden nefret ediyorum, ama eğer
sevgimin ve nefretimin nedenini söyleyebilirsem, ölebilirim.
Ne yazık ki hissedebiliyorum! Bunu çok iyi hissedebiliyorum,
Seni seviyorum ve senden nefret ediyorum, ama nedenini söyleyemiyorum."

Güzel olan bu itiraftan çok memnundu; "bu duygu zıtlığını"
uyandırdığı için
mutluluk duydu; ayrıca
kocasının, şairden daha felsefi olan okul çocuğunun
tiranına uyguladığı o kıtayı hatırlama olasılığını da öngöremedi.

Kahramanımız böylece görevini mükemmel bir şekilde yerine getirirken, Bayan Nettleby onu elinden gelenin en iyisini yaparak destekliyordu
ve tüm tanıdıkları arasında onu ilginç bir karakterle duyuruyordu--"çok acınacak bir kadın."

"Zavallı Bayan Bolingbroke!--Sizce de, hanımefendi, evliliğinden bu yana çok
değişmedi mi?--Tamamen düşmüş!--ve tüm güzel
ruhları, ne oldu onlara?--Gerçekten kalbimi üzüyor ona
bakın.--Ah, o çok mutsuz bir kadın!! gerçekten acınacak bir şey, eğer
her şeyi bilseydiniz."

Sonra anlamlı bir baş sallama veya melankolik gizemli bir bakış,
şirketin hayal gücünü harekete geçirdi; veya, bu başarılı olmazsa,
basit bir fısıltı Bay Bolingbroke "üzgün bir
koca, çok tuhaf huylu bir adam ve kısacası korkunç bir tiran;
ancak onu sadece yanında gören kimse tahmin edemezdi: ama erkekler
çok aldatıcıdır!"

Bay Bolingbroke kısa sürede tüm isteklerinin engellendiğini ve tüm mutluluk umutlarının bu kötü niyetli
hanımefendinin yoluna attığı saman çöpleriyle
geçtiğini gördü. Karısı üzerindeki etkisinin her saat arttığını gördü: her gün birbirlerini ziyaret etseler de, bu hanımlar
birbirlerine anlatacakları bazı önemli sırlar olmadan asla buluşamazlardı ve bir kocanın yardım etmesine izin verilmeyen komplolar özel olarak yapılırdı. Sonra sayısız nota sürekli olarak geçerdi ve bunlar düşman yaklaştığında aceleyle ateşe atılırdı. Bay Bolingbroke, dostluktan çok nefret 
birliği gibi görünen bu 
birliği bozmaya kararlıydı. Londra kışı artık bitmişti ve karısının sapkın görev duygusunun ve koşulsuz itaatinin
sürekliliğinden yararlanarak, bir gün karısından kendisiyle birlikte kırsala gitmesini, Devonshire'daki büyüleyici
evinde arkadaşı Bay Granby ile birkaç hafta geçirmesini istedi. Bir eşin görevi itaat etmekti ve
Griselda onun karakterini desteklemek zorundaydı. Ancak, itaatinin efendisine mümkün olduğunca pahalıya mal olmasını sağlamaya karar verdi ve
kendisine bu zevk partisinin bir acı partisine dönüşeceğine söz verdi. O ve efendisi, Bay ve Bayan Granby ile aynı arabada seyahat edeceklerdi. Griselda, yola çıkmadan önce, Bayan Nettleby'ye aceleyle bir mektup yazmak, ona bu niyetlerini bildirmek ve daha iyi zamanlara kadar ona veda etmek için sadece zaman bulabildi. Bayan Nettleby, bu saatlik yazışmalarının kesintiye uğramasından içtenlikle pişmanlık duyuyordu; çünkü sadece duyma zevkinden değil, evlilikle ilgili şikayetlerde bulunmaktan da mahrum kalmıştı.
Artık iki aydır evliydi; ve aptalı huzursuzlanmaya başlamıştı; yeryüzünde bir aptaldan daha huzursuz bir hayvan yoktur: ama,
Bayan Nettleby'nin dizginleri güçlü bir elle tutacağından emin olarak,
onu onun sert ağzına karşı çekmeye bırakıyoruz.

BÖLÜM X.

"Playzir ne l'est qu'autant qu'on le partage."

Kahramanımızın Devonshire'a yaptığı yolculuk sırasında yol arkadaşlarına yaşatmayı
başardığı sonsuz çeşitlilikteki küçük işkenceleri geçiyoruz. Hanlar, yiyecek, yataklar, araba, atlar, bagaj,
yollar, manzara, tepe, vadi, güneş, rüzgar, toz, yağmur, toprak, hava, ateş
ve su, hepsi onun şikayet konusu oluyordu. Emma'nın bu rahatsızlıkların hiçbirini keşfetmemiş olması şaşırtıcıydı; ancak, şikayet edildiği anda, bunları gidermeye çalışarak eğlendi.

Lord Kames, istediği zaman hoş nesneleri hatırlama gücünün, bir masalda bahşedilenden daha değerli bir
hediye olacağını gözlemlemiştir. Emma bu güçle
en yüksek mükemmellikte
donatılmıştı; ve kahramanımız, olmuş veya olması muhtemel bir kötülüğü
hatırladığı anda, Emma, ​​geçmiş, şimdi veya gelecekle ilgili zıt bir
fikir ortaya
attı; böylece çelişki ruhunun kişileşmesinin bile onun iyi huyluluğunun
sihrine direnmesi neredeyse imkansızdı.

Kendi evine varır varmaz, misafirine ilgi ve nezaket göstermenin çeşitli yollarını tasarladı; ve
tüm bunlar somurtkan bir kayıtsızlıkla veya sadece
üstünlüğe duyulan saygıyla karşılandığında, Emma iyilikseverliğinden
vazgeçmedi, aksine, gücenmek yerine, arkadaşına
"bu kadar mutsuz bir şekilde öfkelendiği" için acıdı.

Bir gün Bayan Granby, onu savunurken, "Griselda çok yakışıklı," dedi,
"o kadar yetenekli ki -o kadar çok hayranlık duyuldu, tapıldı ve şımartıldı ki- biraz şımartılmasa harika olurdu.
Sanırım, onun yerinde olsaydım, beynim asla
bu sarhoşluğa dayanamazdı. Kim onların gücünü veya zayıflığını, denenmeden ölçebilir? Dikkate alınması gereken bir şey daha var;
Griselda kıskançlık uyandırır ve komşularından daha fazla kusuru olmasa da,
daha fazla fark edilirler, çünkü refahın tam ışığındadırlar. Karanlık bir odanın kepenklerinden gelen tek bir ışık huzmesinde ne kadar çok zerre birikmektedir!
Odanın herhangi bir yerindekinden daha fazla zerre yoktur, ancak
güneş ışınları onları daha belirgin bir şekilde gösterir. "Sıcak karanlıkta yaşayan toz bunu düşünmeli ve diğer tozlara merhamet etmeli."

Emma'nın nezaketinde iyilik geçidinden eser yoktu; doğal eğilimini takip ediyor gibiydi; ve Griselda'nın bir keresinde onun hakkında söylediği gibi, iyi olmak istiyordu çünkü buna engel olamıyordu. Yaptığı hiçbir şey için ne övgüye ne de teşekküre ihtiyaç duyuyordu; ve arkadaşları mutlu olduğu sürece, o mutluluğun nedeni olarak takdir edilmeyi asla
istemeden tatmin oluyordu. Hoşnut etme güçleri, diğerlerinden daha uzun süre dayanmasıyla özellikle dikkat çekiciydi ve kalıcılıklarının sırrı kolayca tahmin edilemiyordu, çünkü çok basitti.
Sadece mizacının sakinliğine bağlıydı.
Çağlar boyunca hayranlık uyandıran Mısır anıtlarının renklerinde harikulade hiçbir şey olmadığı
söylenir; kalıcılıklarının sırrının
sadece iklimin inceliğine ve
sıcaklığın değişmezliğine bağlı olduğu varsayılır.--Ama

"Griselda hiçbir gezgin ilham perisini kabul etmez."

Bayan Bolingbroke bu sırada tek bir ruh halinde devam etmekten bıkmıştı,
bu somurtkanlık olsa bile; ve dehası yapmacık itaatin kısıtlamasıyla
sıkıştırılmıştı. Ülkeye geldikten kısa bir süre sonra büyüleyici ruh halini
kazandı ve kısa bir süre için yeryüzünün kalıbından hiçbir ölümlü karışım bundan daha hoş olamazdı. Her türlü çekiciliği ortaya çıkardı; neşe, zekâ ve gülümsemeyle doluydu; sohbete ışık ve
can katıyordu.

Marquis de Chastellux'un büyüleyici bir güzel için söylediği gibi--"Zarif olmayan bir ifadeye ve ifade olmayan bir zarafete sahip değildi."
Kahramanımız için, "Bayan Bolingbroke istediği zaman ne kadar çekici; büyülemek istediğinde ne kadar
karşı konulamaz!--Bayan Bolingbroke iyi günlerinden birindeyken onunla kim boy ölçüşebilir?" dendiğini duymak çok keyifliydi.

Bayan Granby'yi gölgede bırakmanın zaferi keyifli olurdu, ama Emma gölgeye atılmış olmaktan
hiçbir utanç hissetmiyor gibiydi; arkadaşının başarısının tadını o kadar içtenlikle çıkarıyor gibiydi ki, onu bir rakip olarak görmek imkansızdı. Bay ve Bayan Bolingbroke arasındaki en ufak bir anlaşmazlığı veya soğukluğu fark etmekten o kadar dikkatli bir şekilde kaçınmıştı ki, karşılıklı davranışlarına dikkat edip etmediği şüpheli olabilirdi; ama onları tekrar birbirleriyle iyi geçinirken görmekten aldığı apaçık zevk, onun nüfuz etmede eksik olmadığını kanıtladı. Bu hassas durumlarda, gönüllü körlüğün bir hile değil, ihtiyat olduğu
sadece başkalarının görmesini istediği şeyleri görüyor gibiydi. Bay Bolingbroke artık Griselda'ya hayrandı ve her an "Her zaman böyle ol!" diye haykırmaya hazırdı. Kocası bir mutluluk madeni bulduğunu düşünüyordu; nefes almaya ve nazik yıldızlarını kutsamaya başladı. Gerçekten de beklenmedik bir şekilde zengin bir damara
vurmuştu, ancak kısa sürede tükendi ve tüm
ilerlemesi, yaklaşması tehlikeli olan bazı buharlar tarafından engellendi. Cahil olanları yıkıma sürükleyen, ancak
daha deneyimli olanları hızla
kaçıran ölümcül tatlılar!--Kahramanımız
şimdi kocasını nezaketle öldürmeye tamamen hazırdı;
eğer binerse atının onu
üstüreceğinden; eğer yürürse
yoracağından; eğer hareketsiz
oturursa egzersize ihtiyacı olacağından;
dışarı
çıkarsa üşüteceğinden; eğer evde
kalırsa tutuklu kalacağından; eğer yemek yemiyorsa hasta olduğundan; eğer yemek yiyorsa hasta olacağından korkuyordu;--&c. &c. &c. &c. Bu sevecen korkuların sonu yoktu: onlara boyun eğmenin saçma bir şey olduğunu hissediyordu; ama en ufak bir şekilde direnmek bile kabalık ve nankörlüğün zirvesi olarak görülüyordu. Bir gece, güzel bir gecede, açık bir pencerenin önünde durup güzel bir yükselen aya bakarak kendini öldürmesi gerektiği korkusuna gülerek, bir melankoli krizine girdi. Onu melankolisinden kurtarmaya çalıştığında, aniden öfkeye dönüştü ve gözyaşlarından sonra bir sitem fırtınası geldi. Kocası, başlangıçtaki niyetinin nezaketini göz önünde bulundurarak, öfkesini görmezden geldi ve hatta birkaç gün boyunca sağlığı ve mutluluğu için verdiği herhangi bir rejime itiraz etmekten kaçındı. Ama sabrı sonunda tükendi ve karısının "kendisiyle uyuşmayacağını bildiği" bir salata yemeye cüret etti. Daha sonra, karısının onu hasta ettiğini kabul etmesini sağlayamadığı için kışkırtıldı. Kadın bu aşırı inatçılığı adlandırdı; adam bunun basit bir gerçek olduğunu savundu. Bazı durumlarda gerçek, söylenebilecek en saldırgan şeydir: kadın öfkelendi ve evlilik kininin ima edebileceği her şeyi söyledikten sonra, adam da ısınınca, kadın sakinleşti ve "Akıllı olmalısın canım, söylediğim ve yaptığım her şey sevgiden kaynaklanıyor." dedi.

"Ah! Sevgilim," dedi, iyi niyetini geri kazanarak, "bu asla bitmeyen afyon kibrimi yatıştırıyor ve öfkemi yatıştırıyor; o zaman beni istediğin gibi yönetebilirsin. Beni ölümüne işkence et, sana karşı gelemem."

"Sanırım," dedi, "benim, kurbanını kanatlarıyla uyutmaya çalışan ve o da onun yaşam kanını emen vampir yarasa gibi olduğunu düşünüyorsun."

"Evet, kesinlikle," dedi gülümseyerek: "uygun bir gönderme için teşekkür ederim."

"Gerçekten çok yerinde," dedi; ve kalın bir kasvet yüzünü kapladı. Onun onayını ayık bir ciddiyetle kabul etmekte ısrar etti.
"Evet," dedi, "tüm nezaketimin hain olduğunu düşündüğünü görüyorum. Sana
daha fazlasını göstermeyeceğim ve o zaman beni hainlikle suçlayamazsın."

Sadece şaka yaptığını iddia etmesi boşunaydı;
o da onun ciddi olduğuna ikna olmuştu; aniden şakayı ciddilikten ayırt etme konusunda
kesin bir yetersizlikle karşı karşıya kalmıştı.
Kocasının kendisi hakkında garip şeyler düşündüğünü varsaymak ona uygun olduğunda
vampir-yarasa fikrine geri dönüyordu, ki bu asla onun aklına gelmiyordu. Bu yarasa ona,
ölümcül öngörünün erişemeyeceği ve
insan aklının alamayacağı
bir dizi talihsizliğin habercisi olan kötü bir uğursuzluk kuşu olduğunu kanıtladı. Tanrıçası hiçbir 
yatıştırıcı veya kefaret edici kurbanla yatıştırılamazdı.

BÖLÜM XI.

"Küçük düşürücü gücün süresi kısadır,
Kırgın Aşk Tanrısı intikam saatini bulur."

Güzelinin gözüne girmeyi imkansız bulan Bay Bolingbroke,
onun huzurundan
uzaklaştı. Birkaç gün arkadaşı Bay Granby ile birlikte, arazisinde kurduğu bir plantasyona bakarak eğlendi. Griselda, kocasının ondan bağımsız bir eğlence
bulabildiğini fark edince sinirlendi; ve kocası döndüğünde, memnuniyetsizliğini belirtmekten asla geri kalmadı.

Bir sabah beyler plantasyonlarıyla o kadar meşguldüler ki, kahvaltı masasına tam zamanında gelmediler: Kocaları odaya girdiğinde iki hanımın bakışlarındaki tezat çarpıcıydı. Griselda, Bayan Granby'nin bu kadar iyi huylu olmasından dolayı
kızdı.

"Tanrım beni korusun! Bayan Granby, bu adamları nasıl da şımartıyorsunuz," diye haykırdı.

Beyler kahvaltıdayken, Bayan Bolingbroke
çay kaşığıyla oynuyordu ve tek bir hece bile söylemeye tenezzül etmiyordu; ve
beyler kahvaltı masasını terk edip işlerine döndüklerinde, okuyucularımızın da fark etmiş olabileceği gibi mesleği itibariyle moda olan tembellerden biri olan Griselda, bir kanepeye
yerleşti ve kocasını bu kadar üzücü bir şekilde şımarttığı için Emma'ya saldırmaya başladı. Emma, ​​gereksiz yere acı vermeye cesaret edemeyeceğini, çünkü arkadaşlarının bazılarının
zevk verme güçlerinden emin
olmadıklarını söyleyerek şakacı bir şekilde kendini savundu. Bayan Bolingbroke, arkadaşlık ve aşk arasındaki farktan bahsetmeye devam etti: biraz kibirle ve biraz da kötü niyetle, farklı kadınların uyandırdığı _çeşitli duygular_ arasındaki farka değindi. Tutkunun, ancak kapris ve zarafetin, soğukluk ve kötü mizahın belirli bir mutlu karışımıyla canlı tutulabileceğini ileri sürdü. Kendi adına, bir kocanın arkadaşlığından asla memnun olamayacağını itiraf etti. Emma, ​​aşk iddialarını iddia etmeden veya reddetmeden, bir Fransız beyefendisinin şu sözünü alıntıladı:

"L'Amitie est l'Amour sans ailes."

"Dostluk, kanatlarından mahrum bırakılmış Aşktır."

Griselda, aşkın kendisinden uçup gidebileceği konusunda hiçbir endişe duymadı ve
onun kanatları olmadan ona dayanamayacağını ilan etti.

Kahramanımız, kocasına alışkanlıkla verdiği küçük sıkıntıların onun saygısını gerçekten azaltabileceğini hayal etmemişti. O, sürekli hareket eden küçük sebeplerin
üretebileceği muazzam etkileri asla hesaplamamıştı. Gerçekten de bu, insan doğasının
gururu veya dar görüşlülüğünün
eğilimli olmadığı bir düşüncedir.

Raphael'in en güzel resimlerinden birini, ustanın elinden yeni çıkmış bir şekilde
incelerken, yıkımını gerçekleştiren o zavallı küçük
solucan hakkında hiç kim bir düşünceye daldı?
"Pruvada gençlik ve dümende zevk" olan yaldızlı geminin
cesur bir şekilde
kaydığını gören kim; o anda hiç aklına deniz kabukluları geldi mi?
Hayal gücü
bu anti-doruk noktasından tiksinti duyuyor; ve tüm türlerdeki
batoslar arasında, vizyoner mutluluktan ayık gerçekliğe doğru
batmak insan doğasının en çok karşı çıktığı şeydir. Yükselmeye alışkın olan hayal gücünün kanatları, aşağı doğru uçuşa direnir.

Cazibesine güvenen, tehlikeden habersiz, imparatorluğunun mutlak ve ebedi olduğunu düşünmeye alışkın; kahramanımız, kendini eğlendirmek ve gücünü Emma'ya göstermek için işkence etme pratiğinde ısrar etti.
İşkencelerini çeşitlendirdiği yaratıcılık kesinlikle takdire şayandı. Eski işkenceleri tükettikten sonra yenilerini icat etti; ve yeniler etkisini yitirdiğinde eskilere geri döndü. Sık sık, bazı yakın arkadaşların sohbette uyguladığı kaba çelişki yönteminin kışkırtmada egemen bir güce sahip olduğunu fark etmişti;
ve bu nedenle, kaba olsa da, taklit etmekten kaçındı. Daha büyük bir etkisi oldu, çünkü Bayan Granby'nin konuşma tarzına taban tabana zıttı; kocasıyla veya yakın arkadaşlarıyla yaptığı tartışmalarda, özellikle ve alışkanlıkla nezakete dikkat ediyordu.

BÖLÜM XII.

"Ella biasmandol sempre, e dispregiando
Se gli venia piu sempre inimicando."

Emma, ​​sağduyulu ve nazik müdahalesiyle, Griselda'nın
tartışmacı alışkanlıklarından kaynaklanma tehlikesi olan
hoş olmayan sonuçları sık sık önledi; ancak bir gece, bir kelimenin telaffuzuyla ilgili çıkan
şiddetli bir fırtınayı önlemek onun en büyük becerisinin ötesindeydi.
Saat on bir civarında başladı. Aile akşam yemeğine oturmuşken, ruh halleri mükemmel bir uyum içindeymiş gibi, Bay Bolingbroke, "Sanırım rüzgar çıkıyor," dedi. (Kelimeyi
_wi*nd, kısa_ olarak telaffuz etti.)

[Yazıcının notu: Orijinal metinde "i" olarak basılan şey burada "i*" olarak çevrilmiştir.]

"_Wi*nd_! canım," diye haykırdı karısı, telaffuzunu yankılayarak; "Tanrı aşkına, buna
wi*nd deyin."

Hanım bu kelimeyi uzun telaffuz etti.

"Rüzgar! Sevgilim," diye tekrarladı karısının ardından: "Bunun doğru telaffuz olduğundan şüpheliyim."

"Bundan şüphe edebilmenize şaşırdım," dedi kadın, "çünkü hiç kimsenin buna _wi*nd_ dediğini duymadım senden başka."

"Sen demedin mi, sevgilim? Bu çok sıra dışı: sanırım birçok kişi buna _wi*nd_ diyor."

"Belki de kaba insanlar!"

"Kaba insanlar! Hayır, kesinlikle canım; çok nazik, bilgili insanlar. "

Griselda, tarifsiz bir küçümsemeyle
_kibar_ kelimesini tekrarladı.

"Evet, canım, _kibar_," diye ısrar etti Bay Bolingbroke, artık öyle bir noktaya gelmişti ki,
kendi fikrini onun fikrine karşı
savunuyordu, sert ve sıcak bir şekilde. "Evet, _kibar_, canım, ben bunu savunuyorum;
en _kibar_ insanlar bile benim gibi telaffuz ediyor."

"İstediğini savunabilirsin canım," dedi hanımefendi, soğukkanlı bir şekilde;
"ama ben tam tersini savunuyorum."

"İddia her iki taraf için de kanıt değil, kabul ediyorum," dedi Bay Bolingbroke, kendini toparlayarak.

"Hayır, gerçekten," dedi Bayan Bolingbroke, "özellikle de seninki gibi
saçma bir iddia, canım. Şimdi Bayan Granby'den daha ileri gitmeyeceğim:--Bayan Granby, konuşmayı bilen birinin
wi*nd--_wi*nd_ diye telaffuz ettiğini duydun mu hiç?"

"Bayan Granby, iyi bir toplulukta _wi*nd_ dendiğini duymadın mı?"

Tartışmacılar aynı anda hevesle ona yaklaştılar ve
sanki kaderleri veya hayatları karara bağlıymış gibi baktılar.

"Sanırım bu kelimeyi her iki şekilde de, iyi yetişmiş ve bilgili kişiler tarafından telaffuz edildiğini duydum," dedi Bayan Granby.

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor, canım," dedi Bayan Bolingbroke huysuzca.

"Bu, istediğim her şeyi ifade ediyor," dedi Bay Bolingbroke, tatmin olmuş bir şekilde.

"Ancak, Bay ---- burada olsaydı,
benim lehime karar vereceğine dair her türlü bahse girerim; ve sanırım onun
yetkisini tartışmayacaksın."

"Sheridan'ın Sözlüğü'nün yetkisini tartışmayacağım," diye haykırdı Bay Bolingbroke, kitabı kitaplıktan alıp
yapraklarını aceleyle çevirerek.--"Sheridan bunu benim için veriyor, canım," dedi sevinçle.

"Bu kadar zafer kazanmış bir şekilde konuşmana gerek yok canım, çünkü ben Sheridan'a
boyun eğmiyorum."

"Hayır! Kenrick'e boyun eğecek misin o zaman?"

"Ne dediğini görelim, sonra sana söyleyeceğim," dedi hanım.
"Hayır--Kenrick onun fikrinde değildi ve bir otorite değildi." Walker
çıkarıldı; ve telaffuz sözlüklerinin bu savaşı
son bulmayacak gibi görünüyordu. Bayan Granby, duyulduğunda,
telaffuzla ilgili herhangi bir anlaşmazlığı çözmenin zor olduğunu,
çünkü aslında hiçbir neden üretilemeyeceğini ve
sürekli değişen gelenekten başka hiçbir standarda başvurulamayacağını belirtti; ve Johnson'ın dediği gibi,
"dilimiz onu kullanan herkesin kaprislerine göre değişkenlik gösterirken,
kelimeler bir sözlükte tespit edilemez, tıpkı bir fırtınanın çalkantısındaki bir koruluğun
suyun içindeki resminden doğru bir şekilde çizilemeyeceği gibi."

Savaşanlar Emma'nın bu göndermeyi bitirmesine pek zaman tanımadılar
ve kesinlikle kendilerine de anlamak için zaman tanımadılar; ama
kelime hakkında kavga etmeye devam ettiler gelenek, duydukları tek kelimeydi.

"Evet, gelenek! gelenek!" diye bağırdılar hemen, "gelenek karar vermeli, kesinlikle." Sonra _benim_ geleneğim ve _senin_ geleneğim geldi; sahnenin geleneği, en iyi topluluğun geleneği, en iyi şairlerin geleneği;
ve bunların hepsi giderek artan bir hızla birbirine karşı çıktı.
"Aman Tanrım, canım! Kemble'ın 'Öfkelenin, ey
_rüzgârlar_!' dediğini hiç duydun mu? Gülünç!"

"Sahnede rüzgarlar olabilir; ama günlük konuşmada
benim yaptığım gibi telaffuz etmek kabul edilebilir, canım."

"En iyi şairlere sesleniyorum, Bay Bolingbroke: sizin--"

"Dinleyin, canlı lordlar!" diye araya girdi Emma, ​​tartışmacılar arasında şakacı bir şiddetle baskı yaparak; "Duyulmalıyım, çünkü bu yarım saattir
konuşmuyorum ve böylece telaffuz ediyorum--İkiniz de haklısınız,
ikiniz de haksızsınız.

"Ve şimdi, iyi dostlarım, dinlenmeye gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi;
"çünkü gece yarısını geçti."

Mumlarını alıp yukarı çıktıklarında, taraflar
mücadeleye devam ettiler: Bayan Bolingbroke yardımına sayısız alıntı getirdi ve
titreyen bir tonla tekrarladı,

"'Cennetin rüzgarlarının bile
yüzünü sertçe
etmesine izin vermemeliydi.'

----"'saygı duymadığım aylak rüzgar gibi yanımdan geçip git.'

"'Ve onu talih avı için rüzgara bırak.'

"'Es, ey kış rüzgarı,
Sen o kadar da zalim değilsin.'

"'Es, rüzgarlar ve yanaklarını çatlat; öfkelen, es. '"

Sesi en yüksek perdeye kadar yükseltildi: kocasının, kelimenin şiirde telaffuz ettiği gibi
olarak adlandırılabileceğini tekrarlaması boşunaydı; alıntılarını ve iddialarını tekrarladı, ta ki sonunda ne dediğini bilemez hale gelene kadar; duygusu zayıfladı
öfkesi arttıkça. Sonunda Bay Bolingbroke pes etti. Gürültü
bazen sanatın
yetersiz kaldığı yerde galip gelir.

"Böylece," dedi, "aldatılamayan şahin, sonunda bir demircinin çekicinin gürültüsüne maruz bırakılarak evcilleştirildi."

Griselda bu sözden ve daha da fazla, vampir yarasa'nın ikinci baskısı dediği bu göndermeden öfkelendi. Hem koca hem de karı, karşılıklı olarak hoşnutsuz ve
evliliklerinden beri hiç olmadıkları kadar birbirlerinden iğrenerek uykuya daldılar: ve tüm bunlar
bir kelimenin telaffuzu için!

Sabahın erken saatlerinde, bir haberci tarafından uyandırıldılar, haberci bir
ekspres, Bay Bolingbroke'a amcasının
yaşamasının beklenmediğini ve onu hemen görmek istediğini bildiriyordu. Bay Bolingbroke
anında ayağa kalktı; o giyinirken ve yolculuğu için
en büyük telaşla
hazırlanırken, Griselda ona gitmesinin uygunluğu hakkında
tartışarak işkence etti ve "Bana her
postayı yazacağıma söz ver, canım; kesinlikle yazmalısın." diyerek bitirdi.

BÖLÜM XIII.

"O özgürlük için iç çekiyor, o ise güç için."

Bay Bolingbroke, karısının _her postayı_ yazması yönündeki isteğine veya daha doğrusu emrine uymadı: ve yazdığında, Griselda
her zaman mektuplarında bir kusur buldu. Çok kısa, çok
sert veya çok soğuktu ve "gerçekten de" dedi, "evlenmeden önce yazdıklarından çok farklıydı." Bu kesinlikle doğruydu; ve
yokluk, şu anki krizde kahramanımız için
mümkün olan en avantajlı şey değildi. Yokluğun zayıf bir alevi söndürdüğü,
güçlü bir alevi ise artırdığı söylenir. Bay Bolingbroke'un Griselda'sına olan tutkusu, son zamanlarda bir şekilde azalmıştı.
Ondan ayrılırken zihninde bir anlaşmazlığın tatsız izlenimi vardı. Ondan
uzaklaştıkça, uzatılmış bir zinciri sürüklemek yerine, zincirinin hafiflediğini fark etti. Amcası iyileşti:
çevrede hoş bir topluluk buldu; kalışını
uzatmaya ikna oldu: sürekli taciz edilen zihni, şimdi biraz
huzur buldu. Şanssız bir akşam, Martial'in ünlü epigramını ve karısını aynı anda hatırladı:

"Aklım hâlâ senin etrafında dolaşıyor,
Sensiz yaşayamayacağımı düşünüyordum;
Ama şimdi üç hafta ayrı yaşadık,
Seninle nasıl yaşadığım hayret verici."

Bu arada, kahramanımızın en büyük eğlencesi, kocasının yokluğunda, Bayan Nettleby'ye ondan şikayet etmek için mektup yazmaktı. Bu hanımın cevapları artık karşılıklı bir evlilik taciziyle doluydu; bir aptalla evlenmenin, onu yönetme umuduyla, en umutsuz ihtiyatsızlık olduğunu, kendi pahasına öğrenmişti. Tüm işkence etme güçleri, mübarek yardımcısına
kaybolmuştu. O, zekâ veya alaycılık, belagat veya gürültü, gözyaşları veya okşamalar, mantık, kıskançlık veya
dünyanın görüşü tarafından hareket ettirilemezdi.

Dünyanın ne düşündüğünü ne umurundaydı, istediği gibi yapardı; kendi evinin efendisi olurdu: konuşmak veya ağlamak veya haklı olmak anlamına gelmezdi; haklı veya haksız, itaat edilirdi; bir eş asla onu yönetmemeliydi; bir kadının hükmetmesine izin verme gibi bir düşüncesi yoktu, kendi adına; kadınlar itaat etmek için doğmuşlardı ve bunu kilisede vaat ettiler. Kıskançlığa gelince, karısının buna bakmasına izin verin; eğer uygun şekilde davranmayı seçmezse, çaresini biliyordu ve boşanmaktansa boşanmayı tercih ederdi: "Bir karısı yönet ve bir karısı olsun," şarkısının yüküydü.

Herhangi bir iyilik elde etme umuduyla duyarsız doğasını kışkırtmak boşunaydı: Linnaeus'un sahip olduğu söylenen istiridyeleri delerek inci üretme sanatı kadar boşuna. Bayan Nettleby, nüktedan, canlı Dul Nettleby, şimdi en umutsuz ve en sefil durumdaydı; bir aptal tarafından zulüm görmüştü ve ona kim acıyabilirdi ki? Sevgili Griselda'sı bile.

Bir gün Bayan Bolingbroke, _zavallı_ Bayan Nettleby'den yedi sayfalık bir mektup aldı, Bay Nettleby'nin "bir eğlence teknesinin tentesinin, onun talimatlarına göre yapılmasına izin vermeyeceği ve bunun sonucunda teknenin devrilmesine ve _neredeyse_
tüm grubun ölümüne" neden olan "olağanüstü inatçılığının" tam ve doğru bir anlatımını içeriyordu. Uzun tarihten ve bu maceranın tarihine ilişkin notlardan, Bayan Nettleby'nin nutuk tarzında bıkmış olan kahramanımız, kendini tazelemek için dışarı çıktı. Evin yakınındaki bir tarlada hoş bir patikayı takip etti ve Bay ve Bayan Granby'nin seslerini duyduğu gölgeli bir yola geldi. Oraya doğru gitti. Yolda bir viraj vardı ve kalın bir alıç çalısı onları hemen görmekten alıkoyuyordu. Yaklaşırken Bay Granby'nin Emma'ya en şefkatli tonla, "Sevgili Emma, ​​lütfen en sevdiğin şekilde yapılsın," dediğini duydu. İnşa ettikleri bir kulübeye bakıyorlardı. Duvarcılar yanlışlıkla Bay Granby'nin önerdiği planı, Emma'nın önerdiği plan yerine uygulamışlardı. Duvar yarı yarıya inşa edilmişti; ancak Bay Granby yıkılıp Emma'nın zevkine göre değiştirilmesini istiyordu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Griselda büyük bir şaşkınlıkla, "Gerçekten yıktıracak mısın, Bay Granby?"

"Elbette," diye yanıtladı; "ve dahası, onu yıkmaya yardım edeceğim."

Duvarcılara yardım etmek için koştu ve Bayan Bolingbroke'un şaşkınlığını
artıran bir şevkle çalıştı.

"Aman Tanrım!--Eğer onun metresi olsaydınız sizin için daha fazlasını yapamazdı."

"Karısına kadar benim için hiç bu kadar çok şey yapmamıştı," dedi Emma.

"Bu garip!--Diğer erkeklerden çok farklı. Ama canım," dedi Bayan Bolingbroke, Bayan Granby'nin kolunu tutup onu bir kenara çekerek, "kocanız üzerinde bu kadar şaşırtıcı bir gücü nasıl elde ettiniz?"

"İstemeyerek, sanırım," diye cevapladı Emma gülümseyerek; "Başka hiçbir
sanatı kullanmadım."

BÖLÜM XIV.

"Et cependant avec toute sa diablerie,
Il faut que je l'appelle et mon coeur et ma mie."

Kahramanımız Emma'nın kocası üzerinde güç elde ettiği
olağanüstü yöntem üzerinde hala meditasyon yaparken, bir araba yoldan aşağı doğru
gidiyordu ve Bay Bolingbroke'un başı arabanın penceresinden dışarı bakıyordu.
Yüzünde, üç haftalık yokluğundan sonra onu gördüğünde göstermesi gerektiğini düşündüğü kadar sevinç ifadesi yoktu.
Sinirliydi ve onu soğuk karşıladı. Bay ve Bayan Granby'ye döndü ve mutsuz değildi. Griselda eve yürüyüşleri sırasında tek bir kelime bile söylemedi; yine de kocası neşeli bir şekilde yürümeye devam etti: giderek daha fazla keyifsizdi ve hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.
O buna iyi katlandı, ama sonra bunu o kadar az hissediyor gibiydi ki,
ölçülemeyecek kadar çileden çıktı; onu yalnız bulduğunda, doğrudan bir saldırı başlatmak için ilk uygun fırsatı değerlendirdi.

"Bu, çok kısa bir yokluğun ardından benimle buluşma şeklin değildi." Cevap verdi, onu gördüğüne gerçekten çok sevindiğini,
ama onun aksine onu gördüğüne üzüldüğünü söyledi.

"Çünkü artık çok değiştin," diye devam etti, mızmız bir
tonla. "Beni sevmeyi bırakacağını hep kehanet etmiştim."

"Dikkat et canım," dedi gülümseyerek; "bazı kehanetler kendi gerçekleşmelerinin sebebidir, tek sebep. Gel, Griselda'm,"
devam etti, ciddi bir tonla, "karşılaştığımız anda kavga etmeye başlamayalım." Ona sarılmayı teklif etti, ama o kibirle geri çekildi. "Ne! Artık beni sevmediğini mi itiraf ediyorsun?" diye bağırdı.

"Kesinlikle hayır: ama senin kendi gücün var," dedi tereddüt ederek, "sevgimi azaltmak veya artırmak."

"O zaman, artırılabiliyorsa veya azaltılabiliyorsa, bu aşk değildir,"
diye bağırdı; "sahip olmaya değer bir aşk değildir. Bana yemin ettiğin günü hatırlıyorum, sevgin ne artırılabilir ne de azaltılabilirdi."

"O günlerde _aşıktım_ canım, ve neye yemin ettiğimi bilmiyordum," dedi Bay Bolingbroke, sohbeti başka bir şeye çevirmeye çalışarak:
"asla ayıkken bir adamı sarhoşken söyledikleriyle suçlama."

"O zaman şimdi ayıksın, öyle mi?" diye bağırdı öfkeyle.

"Umarım öyleyimdir," dedi gülerek.

"Zalim, barbar adam!" diye bağırdı.

"Ayık olduğun için mi?" dedi: "on sekiz aydır beni ayıltmak için elinden geleni yapmadın mı canım? Ve şimdi bir dereceye kadar
başardıysan kızma."

"Başardın!--Ah, zavallı kadın! "Bu senin kaderin!" diye haykırdı Griselda,
tutkudan acı içinde ellerini kavuşturarak. "Ah, keşke tüm
talihsiz cinsiyetim beni _görebilseydi_,--şu anda seni _duyabilseydi_!
Hiçbir zaman, hiçbir zaman bir erkeğin aşkı evlilikten bir yıl sonra bile devam etmedi. Sahte, hain, duygusuz, yalan yere yemin eden zorba! Beni bırak!
beni bırak!"

İtaat etti; kadın onu öfkeyle yarı boğulmuş bir sesle geri çağırdı, ama o geri dönmedi.

Ayrılan aşk asla sitem sesiyle geri çağrılmadı. Şairin masallarında anlattığı gibi, Aşk Tanrısı insan bağlarını görünce korkmaz, çünkü o kördür; ama hayal edilebilecek en hassas kulaklara sahiptir: Kadının azarlamasının sesinden korkan Aşk kanatlarını çırpar ve geri dönüşü olmayan kaçışını zorlar.

Griselda, kötü huyunu tatmin etmek için bir süre evinde kaldı; bu tatmin için boş vakti vardı; artık eskiden olduğu gibi bir kocanın şefkatli müdahalelerinden rahatsız olmuyordu. Öfke nöbeti daha uzun sürmüştü, ama okuyucularımızın çoğuna doğal olmayan bir durum
olabilirdi: kahramanımız acıktı. Tutkular, insan hayatını romanlardan gözlemlememiş olan herhangi birinin yapabileceğinden daha fazla yemek saatlerinin[1] kontrolü altındadır. kolayca inanılır. Akşam yemeği vakti
geldi ve Bayan Bolingbroke her zamanki gibi akşam yemeğinde belirdi. Bay ve Bayan Granby'nin huzurunda gurur Griselda'yı kendine hakim olmaya zorladı ve kimse onunla kocası arasında neler geçtiğini tahmin edemedi: ancak onunla tekrar baş başa kaldığı anda, suçlamaları yeni bir şiddetle yeniden başladı.--"Bana sadece, Bay Bolingbroke," diye bağırdı, "beni daha az sevmek için ne gibi bir nedeniniz olduğunu söylemek için bana adaletli davranın?"

[Dipnot 1: De Retz' Anıları.]

"Akıl, canım," dedi; "aşkın akıldan bağımsız olduğunu biliyorsun,
kendi tanımına göre: aşk istemsizdir, bu yüzden
beni kaprisleri için suçlayamazsın."

"Hakaret edici bir sofistlik!" dedi ağlayarak; "sofistik saçmalık! Bana karşı mantıklı bir şikayetin var mı, Bolingbroke?"

"Mantıklı veya mantıksız hiçbir şikayetim yok canım; hepsi senin
yanında."

"Ve olabilir de," diye haykırdı Griselda, "bana böylesine barbarca davrandığında: ama şikayet etmiyorum; dünya beni yargılayacak;
sen yapmazsan dünya bana adalet sağlayacak. Beni tanıyan herkese sesleniyorum, size kötü muamele için en ufak bir sebep verdim mi?
Beni herhangi bir aşırılıkla, herhangi bir tedbirsizlikle suçlayabilir misiniz, beyefendi?"

"Sizi hiçbiriyle suçlamıyorum, Bayan Bolingbroke."

"Hayır, çünkü yapamazsınız, beyefendi; karakterim, sadakatim
kusursuz, kusursuz: dünya bana adalet sağlayacak."

Griselda erdemlerini bile işkence sebebi yapmayı başardı. Bu kusursuz sadakatin gücü üzerine, istediği kadar
kötü huylu olabileceğini düşündü; şimdi kocasını
suçlamak için vazgeçilmez bir hak elde ettiğini düşünüyordu, çünkü ondan
onu daha az sevdiğini ve
suçlayabileceği hiçbir suçu olmadığını
zorla itiraf ettirmişti. Bu şekilde on gün geçti;
hanımefendi her saat daha sinirli, beyefendi her saat daha
kayıtsız oluyordu.

Sevgiyi _secundem artem_ canlandırmak veya öldürmek için, güzel uygulayıcı şimdi biraz kıskançlık katmalıydı: ama,
ne yazık ki, o kadar yerindeydi ki bu imkansızdı. Hiçbir şekilde amaca uygun bir nesne yoktu; on mil yakınında dürüst taşralı beylerden başka hiçbir şey bulunamıyordu; ve,

"Doğanın ve sanatın tüm güçlerine rağmen,
O, inatçı bir taşralının kalbini kıramazdı."

BÖLÜM XV.

"Havva'nın bakire majesteleri,
Seven ve biraz kabalıkla karşılaşan biri olarak,
Tatlı ve ciddi bir sakinlikle şöyle cevap veriyor."

Birçok ayrıcalık, cinsin bakire majestelerine verilmiştir ve verilmelidir; ve modern güzel olan Havva'nın tüm tatlı ve ciddi sakinliğiyle cevap vermediğinde bile, öfkesi bir sevgili için çekici olabilir. Bazen erdem gururuna eşlik eden, çabuk bir utanç duygusunu ve sıcak sevgi duygularını gösteren belli bir öfke hassasiyeti vardır; bu hangi şekilde gösterilirse gösterilsin, sevimli ve zarif görünür. Ve eğer bu duyarlılık
sinirliliğe dönüşürse, bir âşık bunu metresinde affeder; kibirli olmak onun ayrıcalığıdır; ve eğer "sevgiyi geri verme anını" yakalamakta becerikliyse, uzlaşmanın zevkleri uğruna
kavgaları teşvik etmek genellikle onun çıkarınadır. Kıskançlık
şüpheleri, aşk tutkusuna eşlik eden alternatif umutlar ve korkular, tutkusu sürdüğü sürece âşık için değerlidir; ancak bu
yatıştığında -ki yatışması gerekir- kavga etme zevki sona erer.
Aşıkların kavgalarını destekleyen
atasözü, kocaların
mutluluğu için ölümcül olabilir; ve buna inanan
karıya yazıklar olsun! Ancak, bu tehlikeli özdeyişi
dostluk ticaretine bile uzatacak insanlar vardır; ve kabul edilmelidir ki (çünkü
ahlak, ne küçük ne de büyük meselelerde, gerçeği bastırarak hiçbir şey kazanamaz), bir yakınlığın başlangıcında arkadaşların kavgalarının, birine veya her ikisine iyi mizahtan bile daha üstün nitelikler sergileme fırsatı vererek karşılıklı saygılarını artırma eğiliminde olabileceği kabul edilmelidir; örneğin doğruluk, sadakat, onur veya cömertlik. Ancak, toplam değerleri ne olursa olsun, uzun bir tanışıklık üzerine tam olarak bilinip, haklı olarak takdir edildiğinde, en muhteşem erdemler veya yetenekler, ev hayatında nadiren öfke eksikliğini telafi edebilir. Bir özdeyişin yanlışlığı, bir argümanın saçmalığı gibi, bazen onu olabildiğince ileri götürerek, tüm sonuçlarını gözlemleyerek en iyi şekilde kanıtlanır. Kahramanımız, şu anki örnekte, bu gerçeği hayranlıkla gösteriyor: hayatı ve kocasının hayatı artık sürekli bir tartışma ve sitem sahnesi haline gelmişti; her gün kavgalar
daha da sertleşti ve uzlaşmalar daha az tatlı oldu.

Bir sabah, Emma zavallı çocuklara
şapkalar için hasır örmeyi göstermekle meşgulken Griselda ve kocası oradaydı.

"Gelecek yaz, canım, eve yerleştiğimizde, kiracılarımızın çocukları arasında bu tür
bir üretime teşvik
edeceğini umuyorum," dedi Bay Bolingbroke hanımına.

"Bu tür üretimleri öğretme konusunda bir dehaya sahip değilim," diye yanıtladı Bayan Bolingbroke alaycı bir şekilde.

Kocası konuyu daha fazla uzatmadı. Birkaç dakika sonra, çocuklardan birinin tuttuğu bir demetten bir saman çıkardı.

"Bu güzel bir saman!" dedi umursamazca.

"Güzel bir saman!" diye haykırdı Bayan Bolingbroke: "Hayır--bu çok kaba. Bu," diye devam etti, bir başka demetten bir saman çekerek; "bu güzel bir saman,
lütfen."

"Bence benimki en iyisi," dedi Bay Bolingbroke.

"O zaman kör olmalısınız, Bay Bolingbroke," diye haykırdı hanım, hevesle onları karşılaştırarak.

"Pekala, canım," dedi gülerek, "saman konusunda tartışmayacağız."

"Hayır, kesinlikle," dedi; "ama ne zaman yanıldığınızı bilseniz, Bay Bolingbroke, _tartışmayacağız, canım_ diyorsunuz:
Şimdi lütfen şu samanlara bakın, Bayan Granby, gözleri olan siz - hangisi en iyisi?"

"Kura çekeceğim," dedi Emma, ​​Bayan Bolingbroke'tan şakacı bir şekilde bir tane alarak; "çünkü bana öyle geliyor ki, aralarında çok az veya hiç fark yok."

"Hiç fark yok mu? Ah, canım Emma!" dedi Bayan Bolingbroke. "Sevgili Griselda," diye bağırdı kocası, diğer samanı ondan alıp
üfleyerek; "aslında tartışmaya değmez: bu çok
çocukça."

"Çocukça!" diye tekrarladı, rüzgarda savrulan samana bakarak; "Haklı olmakta çocukça hiçbir şey görmüyorum: sesini bu şekilde yükseltmen beni asla ikna etmiyor. Jüpiter her zaman
yanılır, bilirsin, gök gürültüsüne başvurduğunda."

"Gök gürültüsü, sevgili Griselda, bir saman hakkında! Kadınlar
tartışmaya kararlı olduklarında, konu bulmada ne kadar da yaratıcı oldukları harika. Sana sanatın mükemmelliğine ulaştığın için sevinç veriyorum, canım: artık samanlar hakkında kelimenin tam anlamıyla tartışabilirsin."

Emma o anda, altı yaşında pembe bir kız çocuğunun çenesinin altına bağladığı
şapkanın şekli hakkında bir fikre sahip olmakta ısrar etti; Gülümseyen yüzüne öfkeli kadının dikkatini
çekti.

Şimdi her şey yolunda olabilirdi; ama Griselda'nın arkadaşları tarafından kullanılan herhangi bir küçük suçlama
sözcüğünü tekrar tekrar söyleme gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Kocası, saman çöpleri hakkında
söyleyebildiğinden beri, tartışma sanatında mükemmelliğe ulaştığı için onu tebrik etmişti. Bu sitem zihnini kemiriyordu. Vücudun bazı hastalıklı durumları vardır ki, en ufak bir yara iltihaplanır ve
tedavi edilemez hale gelir. Zihin için de aynı şey geçerlidir; ve kahramanımız bu
tehlikeli ikilemin içindeydi.

BÖLÜM XVI.

"Que suis je?--qu'ai je fait? Que dois-je faire encore?
Quel transport me saisit? What chagrin me devore?" Samanlarla ilgili tartışmadan birkaç saat sonra, kocası tamamen unutmuşken ve kendi dairesinde sessizce oturup bir mektup yazarken, Griselda odaya büyük başarılara hazır bir yüz ifadesiyle girdi.

"Bay Bolingbroke," diye başladı korkunç bir ses tonuyla, "eğer benimle ilgilenmek için vaktiniz varsa, sizinle önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Tamamen vaktim var, canım; lütfen oturun: sorun nedir?
beni gerçekten korkutuyorsunuz!"

"Sizi korkutmak niyetinde değilim, Bay Bolingbroke," diye devam etti daha da ciddi bir tonla; "söyleyeceklerimin sizi korkutabileceği zaman geçti: artık bunları duygusuzca veya zevk duygusuyla dinleyeceğinize ikna oldum."

Duraksadı; kalemini bıraktı ve beklentiyle baktı.

"Size kesin, değişmez bir kararımı duyurmaya geldim - Sizden ayrılmak, Bay Bolingbroke."

"Ciddi misiniz, canım?"

"Kesinlikle ciddiyim, efendim."

Bu sözler, Griselda'nın beklediği
kocasının yüzündeki değişimi yaratmadı.

Kocasının sakin bir şekilde, "O zaman ayrılalım, Griselda, eğer bu senin dileğinse; ama
bunun senin dileğin olduğundan emin olmama izin ver:
Tamamen sakin olduğunda bunu dudaklarından tekrarlatmalıyım."

Griselda, tutkudan dolayı anlaşılmaz bir sesle, ona tamamen sakin olduğunu
söylemeye başladı; ama Griselda onu durdurdu ve yumuşak bir şekilde,
"Ne yapmak istediğini düşünmek için yirmi dört saat ayır,
Griselda; yarın bu saatlerde burada olacağım ve nihai kararını öğreneceğim." dedi.

Bay Bolingbroke odadan çıktı.

Bayan Bolingbroke düşünmekten acizdi: sadece hissedebiliyordu.
Çatışan tutkular yüreğine hücum etti. Kadının tüm
ruhuna hücum etti; kocasını şu anda daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyordu. Onun kararlılığı aynı anda hem öfkesini hem de hayranlığını uyandırdı. Onun _sözlerini_ doğru duyduğuna inanamıyordu. Az önce olan her şeyi, her kelimeyi, her bakışı dakikası dakikasına hatırlamak için oturdu; sakinliğinin etkilendiğine, alabileceği en iyi yöntemin onu kayıtsızlığından
zorla çıkarmak için bir direnç gösterisi yapmak olduğuna kendini ikna ederek bitirdi. Neyi riske attığını pek bilmiyordu; kocasının sevgisini kaybetme tehlikesi hayali olduğunda ve tamamen kendi yarattığında, onu en şiddetli şekilde etkiliyordu; ancak şimdi tehlike gerçek ve yakın olduğunda, onun varlığına karşı duyarsızdı.

Alpler'de ünlü bir gezgin, insanlara, düz bir zeminde güvende olduklarında, kendilerini uçurumların ortasında yürürken hayal etmelerini tavsiye ediyor; ve bu uygulamayla, kendilerini en tehlikeli durumlarda tehlike hissini önleyecek şekilde, tehlikeye alıştırabileceklerine dair güvence veriyor.

Yirmi dört saat geçti; ve belirlenen anda, kahramanımız ve kocası buluştu. Odaya girdiğinde, elinde bir kitap tuttuğunu, ancak okumadığını fark etti: Kitabı bıraktı, kasıtlı olarak ayağa kalktı ve sessizce onun için bir sandalye koydu.

"Teşekkür ederim, ayakta durmayı tercih ederim," dedi: sandalyeyi kenara çekti
ve odanın diğer ucundaki bir kapıya doğru yürüdü, bitişik dairede
biri olup olmadığını incelemek için.

"Söyleyeceklerimizin hizmetçiler tarafından duyulması gerekmiyor," dedi.

"Duyulmaya itirazım yok," dedi Griselda: "Utandığım hiçbir şey
söyleyecek bir şeyim yok; ve tüm dünya bunu
yakında öğrenecek."

Bay Bolingbroke ona doğru döndüğünde, onun yüzünü meraklı bir gözle inceledi. Endişe ifade ediyordu; ciddi ama
sakindi.

Bir balon görmüş olan herkes - ne kadar sabırsız olursa olsun, okuyucu bu imayı
dinlemelidir - bir balon görmüş olan herkes, gevşek halindeyken
çok büyük bir kolaylıkla katlanıp açılabileceğini ve bir çocuk tarafından bile idare edilebileceğini fark etmiş olabilir; ama bir kez dolduğunda, kalabalığın gücü sınırlayamaz, insan sanatı da onun
yolunu yönlendiremez. İnsan zihni böyledir--tutkuyla dolmadan önce çok uysal,
sonra ise çok yönetilemez. Yavaş yavaş, kahramanımız tarafından fark edilmeden, balon
dolmuştu. Dolmuştu; ama yine de
güçlü iplerle
tutuluyordu: kesmek veya kesmemek ona kalmıştı.

"Konuşmadan önce düşün, sevgili Griselda," dedi kocası;
"söyleyeceğin sözlere
senin ve benim kaderimin bağlı olduğunu düşün."

"Yeterince düşündüm," dedi, "ve karar verdim, Bay Bolingbroke--ayrılmaya."

"Öyle olsun!" diye bağırdı; gözlerinden ateş fışkırdı; bir anda
kıp soldu. "Öyle olsun," diye tekrarladı, geri dönülmez bir sesle--"Sonsuza
kadar ayrılıyoruz!"

Griselda konuşamadan veya düşünemeden önce kayboldu. Nefes nefese kalmıştı;
uzuvları titriyordu; kendini destekleyemiyordu; nereye
battığını bilmiyordu. Kocasını kesinlikle dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu,
güç hariç. Kendine geldiğinde ve
yalnız olduğunu anladığında, sanki tüm dünya tarafından terk edilmiş gibi hissetti.
Korkunç "sonsuza kadar" sözcükleri hala kulaklarında yankılanıyordu.
Mizahını sevgisine teslim etmeye
meyi düşündü. Bu sadece anlık bir mücadeleydi;
egemenlik sevgisi galip geldi. Kendine daha çok geldiğinde,
kocasının ciddi olamayacağına ya da
en azından onu sonuna kadar
cesaretlendirecek cesareti olsaydı asla ısrar etmeyeceğine olan inancına geri döndü.

BÖLÜM XVII.

"L'ai-je vu se troubler, et me plaindre un moment?
En ai-je pu tirer un seul shipsement?"

Son zaafından utanan kahramanımız tüm moralini topladı ve
kocasıyla akşam yemeğinde yılmaz bir ifadeyle buluşmaya karar verdi.
Kışkırtıcı soğukkanlılığı takdire şayan bir şekilde hazırlanmıştı: ama
atıldı, çünkü Bay Bolingbroke akşam yemeğine gelmedi. Griselda
dinlenmek için çekildiğinde, tuvalet masasının üzerinde ondan bir not buldu;
mutlu bir şekilde açtı,
uyum şartlarını teklif ettiğinden emindi.

"Ayrılmamızın şartlarını
çözmek için uygun gördüğün herhangi bir arkadaşı atayacaksın.
En kısa sürede olmasını istediğim zaman. Bay veya Bayan
Granby'ye ne geçtiğinden bahsetmedim; uygun gördüğün gibi onlara bahsedersin veya bahsetmezsin. Bu noktada, diğer tüm noktalarda olduğu gibi, bundan sonra kendi takdirinize göre hareket edeceksiniz.

"T. BOLINGBROKE."

"Saat on iki;

"Cumartesi, 10 Ağustos."

Bayan Bolingbroke bu notu tekrar tekrar okudu, her kelimeyi tarttı,
her harfi inceledi ve sonunda yüksek sesle haykırdı, "Benden
ayrılmayacak, ayrılamaz."

"Ciddi olamaz," diye düşündü. "Ya rol yapıyor ya da
bir tutku içinde. Belki de Bay Granby tarafından kışkırtılıyor: hayır, bu
olamaz, çünkü Bay veya Bayan Granby'ye bundan bahsetmediğini söylüyor ve o her zaman gerçeği söylüyor. Emma bunu bilseydi, onun böyle sert bir not yazmasını engellerdi, çünkü o çok iyi bir
yaratık. Ona danışmak için büyük bir isteğim var; o çok
hoşgörülü, çok rahatlatıcı. Peki Bay Bolingbroke onun hakkında ne diyor?
Beni kendi takdirime bırakıyor, neyin geçtiğini veya geçmediğini söylemeyi.
Yani, söyle, Bayan Granby ile konuş, sana
teslim olmanı tavsiye edebilir. Ona tek kelime etmeyeceğim; henüz onu alt edeceğim.
Duruşmaya gelince beni terk edemez."

Oturdu ve kocasının notuna hemen şu cevabı yazdı:

"Sana tamamen katılıyorum, ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi.
Yarın arkadaşım Bayan Nettleby'e yazacağım, onunla birlikte ikamet etmeyi seçiyorum.
Bay John Nettleby, ayrılığımızın şartlarını
belirlemek için karar verdiğim kişi.
Üç gün içinde Bayan Nettleby'nin cevabını almış olacağım. Bugün cumartesi: o zaman salı günü,
ayrılacağız--sonsuza dek.

"GRISELDA BOLINGBROKE."

Bayan Bolingbroke hizmetçisini çağırdı. "Bu notu teslim et," dedi,
"kendi elinle; Le Grand'ı efendisine gönderme."

Griselda hizmetçisinin dönmesini sabırsızlıkla bekledi.

"Cevap yok, hanımefendi."

"Cevap yok! Emin misin?"

"Kesinlikle, hanımefendi: efendim sadece, 'Pekala,' dedi."

"Peki, ona bir cevap olup olmadığını neden sormadın?"

"Sordum, hanımefendi. 'Hanımıma bir cevap yok mu?' dedim. 'Cevap yok,' dedi.

"Uyanık mıydı?"

"Hayır, hanımefendi: yataktaydı."

"Siz içeri girdiğinizde uyuyor muydu?"

"Kesinlikle söyleyemem, hanımefendi: içeri girerken perdeyi açtı
ve, 'Kim var orada?' diye sordu."

"Ayak ucuna mı bastınız?"

"Gerçekten unuttum, hanımefendi."

"Gerçekten unuttun! Aptal!"

"Ama hanımefendi, perdeyi kapatırken başını çevirip uyuduğunu hatırlıyorum."

"Beklemenize gerek yok," dedi Bayan Bolingbroke.

Uykunun gücünün ötesinde kışkırtılan Bayan Bolingbroke, Bayan Nettleby'e yazdığı anlamlı bir mektupta duygularını özgürce dile getirdi;
ama bu rahatlamadan sonra bile Griselda dinlenemedi; kocasının keyfini
sürdüğü veya keyfini
sürdüğü söylenen huzurdan o kadar rahatsızdı ki. Sabahleyin mektubunu, kocasının yüreğine korku

vermesi umuduyla, oturma odasındaki şömine rafının üzerine, açıkça görülebilecek bir yere koydu. Büyük bir utançla, Bay Bolingbroke'un değişmeyen yüz ifadesiyle mektubu, "posta için mektuplar" istemeye gelen hizmetçiye verdiğini gördü. Bayan Nettleby'nin cevabı gelmeden önce, artık üç günlük bir lütfu vardı; ama bunlardan
faydalanmaktan
hoşlanmıyordu: Bayan Granby'ye geçenlerden asla bahsetmedi, ama kocasına karşı aynı kibirli tavrını
sürdürdü, sonunda galip geleceğine ikna olmuştu.

Üçüncü gün geldi ve Bayan Nettleby'den bir cevap geldi. Muazzam bir meslekler geçidinden sonra, Bay Bolingbroke'un garip davranışlarına karşı makul bir şaşkınlık gösterisi ve sevgili Griselda'sına karşı merhamet, Bayan Nettleby konuya geldi ve üzülerek söylemek zorundaydı ki, Bay Nettleby inatçı krizlerinden birindeydi ve kalbine bu kadar yakın olan planı dinlemeye ikna edilemiyordu: "Bay ve Bayan Bolingbroke'un ayrılık şartlarını çözmekle hiçbir ilgisi yok, dedi, kendisi değil! - Karı koca arasına karışmayı kesinlikle reddediyor; ve kocanızdan ayrıldıktan sonra sizi bir tutuklu olarak kabul etmeyi karışmak olarak adlandırıyor," diye devam etti Bayan Nettleby. Bay Bolingbroke'un ona karşı her zaman çok nazik olduğunu ve onu görmeye şehre geldiğini söylüyor; bu nedenle Bayan Bolingbroke öfke nöbetlerinde. Ona, Bay B.'nin bu şeyi istediğini ve ikametgah seçimini sana bıraktığını söyledim: ancak Bay Nettleby, kendi kaba üslubuyla,
evi dışında istediğin yerde ikametgah seçebileceğini; evinin onun kalesi olduğunu ve
asla kaçak eşler için bir sığınma evine dönüştürülmemesi gerektiğini;
kendi karısına böyle bir örnek olmayacağını söyledi, vb. Ancak," diye devam etti Bayan Nettleby, "söylediği tüm aptalca şeyleri hayal edebilirsin ve
seni ve kendimi
üzmek için bunları tekrarlamama gerek yok. Sevgili Bayan Bolingbroke, beni
kasten kışkırtmak için seni kabul etmeyi reddettiğini biliyorum. Ancak
böyle bir adama ne yapılabilir veya ne söylenebilir?--Elveda, canım. Lütfen boş zamanın olduğunda yaz ve bana işlerin nasıl
çözüldüğünü veya daha doğrusu
senin için neyin
çözüldüğünü anlat; ki, şüphesiz, şu anda düşünmeniz gereken tek şey bu.

"Her zaman sizin, sevgiyle,

"R. H. NETTLEBY.

"Not: Devonshire'dan ayrılmadan önce, canım, bana biraz
güzel Devonshire danteli getir; üç veya dört düzine yarda yeterli olur.
Zevkinize
kesinlikle güveniyorum. Fiyatını umursamadığımı biliyorsun; sadece
geniş olsun, çünkü dar dantelden nefret ediyorum."

BÖLÜM XVIII.

"Acı vermenin değerli zevki kayboldu!"

Sevgili arkadaşının sevgi dolu mektubu ve ek yazısıyla
mahcup olan Griselda, kocasına
en büyük meydan okuma kararında ısrarcı olmaya daha da kararlıydı. Felaketin her zaman kendi
elinde olacağını düşünüyordu; romanlarda ve oyunlarda, hanımın kocasını veya sevgilisini her türlü kötü davranışla işkenceye uğrattıktan sonra bir anda düzeldiği ve bir
mucizevi yolla bir uzlaşmanın sağlandığı çeşitli ayrılık sahnelerini hatırladı. Kahramanımız, Lady Townley'nin hayranlık uyandırıcı bir şekilde
oynatıldığını görmüştü ve artık
kendi rolünü muzaffer bir şekilde oynayabileceğinden şüphe duymuyordu. Bu umutla, ya da daha doğrusu bu güvenle, Bay Bolingbroke'u aramaya gitti. Bay Bolingbroke evde değildi; yalnız bir yürüyüşe çıkmıştı. Griselda, yalnız
dolaşmaları sırasında düşüncelerinin nesnesi olmayı umuyordu.

"Evet," dedi kendi kendine, "gücüm tükenmedi: Kalbini daha
acıtacağım; ve o teslim olduğunda, kendimi nasıl intikam alacağım!"

Kadınını çağırdı ve ayrılışı için her şeyin
hemen hazırlanmasını emretti. "Sandıklar paketlenir paketlenmez, iple bağlansınlar ve büyük salona yerleştirilsinler," dedi.

Mutlu bir hafızası olan kahramanımız, "Basit Hikaye"de iple bağlanmış sandıkların görüntüsünün yarattığı etkiyi
çok iyi hatırlıyordu ve bu darbenin tekrarlanabilecek kadar iyi olduğunu düşündü. Bu nedenle, kötü niyetli bir
hazırlık yaparak, kurbanını şaşırtmaktan
kaçamayacağını düşünerek darbeyi hazırladı. Gururu, Bayan Granby'ye danışma fikrinden hâlâ nefret ediyordu; ancak evinden böyle aniden
ayrıldığı için biraz özür dilemesi gerekiyordu. Bayan Bolingbroke, tüm tartışmaları
engelleyecekmiş gibi görünen bir tonla başladı.

"Bayan Granby, Bay Bolingbroke ve benim hayatımızın geri kalanında mutlu olmaya karar verdiğimizi biliyor musunuz; ve bu amaçla,
ayrılmayı uygun buluyoruz. Başlamayın veya bu kadar şaşırmayın,
canım. Bu ayrılık kelimesi bazı insanlara korkunç gelebilir,
ama ben, Tanrıya şükür! bunu mükemmel bir sakinlikle duyacak kadar
zihinsel güce sahibim. Birbirine zincirlenmiş bir çift farklı yönlere
çekildiğinde, zincirlerini ne kadar çabuk kırarlarsa o kadar iyi olur. Hemen
Weymouth'a doğru yola çıkacağım. Beni mazur görün, sevgili Bayan
Granby; durumun gerekliliğini görüyorsunuz."

Bayan Granby, en nazik nezaketle, itiraz etmeye başladı;
ama Griselda, aklı geri dönülmez bir şekilde kararlıyken, tavsiye dinliyormuş gibi yapacak kadar
hasta bir arkadaşını kullanamayacağını söyledi. Emma, ​​tavsiyesini zorla kabul ettirmek gibi bir niyetinin olmadığını söyledi,
ama Bayan Bolingbroke'un kendi mükemmel anlayışına harekete geçmek için zaman vermesini ve hayatının mutluluğunu bir tutku
tutkusu yüzünden heba etmemesini diledi. Bayan Bolingbroke, şu anda olduğu kadar her türlü tutkudan
daha özgür olmadığını söyleyerek itiraz etti. Alışılmadık derecede sakin bir ifadeyle, Bayan Granby'den
yüzünü çevirdi ve piyanonun başına oturdu. "Bu konu hakkında daha fazla konuşursam anlaşamayız," diye devam etti, "bu yüzden
şarkı söylemem daha iyi. Müziğimin mantığımdan daha iyi olduğuna inanıyorum: her halükarda
müziği tercih ederim."

Griselda daha sonra güzel bir _bravura_ üslubuyla şarkı söylemeye başladı--

"Seninle ne işim var,
Sıkıcı, neşesiz sabitlik?" vb.

Ve sonra Bayan Granby'yi kalbinin oldukça rahat olduğuna ikna etmek için en neşeli
şarkılarını çaldı.

Akıl almaz bir süre, en kışkırtıcı azimle çalmaya devam etti.

Emma pencerede durup Bay Bolingbroke'un dönüşünü bekledi. "İşte Bay Bolingbroke geliyor! - Ne kadar da hüzünlü görünüyor! - Ah, sevgili Griselda," diye haykırdı, Bayan Bolingbroke'un tuşların üzerinde neşeyle dolaşan elini durdurarak, "neşe veya gösteriş zamanı değil: seni büyüleyeyim--"

"Büyülenmekten nefret ediyorum," diye sözünü kesti Griselda, ondan uzaklaşarak; "Ben bir çocuk değilim, kandırılıp öpülecek ve şekerle süslenecek biri değilim, iyi ve güzel davranmaya. Bana bir iyilik yap da Bay Bolingbroke'a çalışma odasında olduğumu ve onunla bir dakika konuşmak istediğimi söyle."

Hiçbir güç bu buyurgan hanımı alıkoyamazdı: çalışma odasına doğru yürüdü ve salonu geçerken sandıkların emrettiği gibi yerleştirildiğini görünce sevinçten uçtu. Kocasının eve girdiği anda onları görmemesi imkansızdı. --Ne büyük bir
tatmin!--Griselda çalışma odasındaki bir koltuğa rahatça oturdu ve masanın üzerinde açık duran bir kitabı aldı. Bay
Bolingbroke'un kalem kutusu onun içindeydi ve aşağıdaki pasaj vardı:
işaretlendi:

"Terre ou les joyes pures sont inconnues yerine bir yerin varsa; d'ou
la politesse est sürgüne et fait place a l'egoisme, a la çelişki,
yardımcı bir yarı-voilee zarar verir; le remords ve l'quietude, öfkeler
yorulmak bilmeyenler, yaşayanlara eziyet ediyorlar. Bu evin yeri burası
deux epoux qui ne peuvent ni s'estimer, ni s'aimer.

"Terre veya le vice yerine başka bir şeyle giriş yaparsam, veya les
tutkular imparatorluğun bir parçası değil, ya da huzur ve masumiyetten ibaret
yerleşik toujours topluluğu, ou les soins sont chers, ou les travaux
sont doux, ou les peines s'oublient dans les entretiens, ou l'on jouit
du passe, du hediye, de l'avenir; et c'est la maison de deux epoux
qui s'aiment."[1]

[Dipnot 1: M. de Saint Lambert, Oeuvres Philosophiques, cilt ii.]

Bu sözleri okurken Griselda bir pişmanlık sancısı hissetti; sanki
onun için bilerek yazılmış gibiydiler. Kendi
aptallığının hissiyle sarsılarak durakladı - şüphe etti; - ama sonra
geri çekilmek için çok ileri gittiğini düşündü. Gururu,
yanlış yaptığını kabul etme veya uzlaşma arama fikrine dayanamadı.

"Bu adamla çok mutlu yaşayabilirdim; ama sonra zaferi ona teslim etmek!--ve ıslah etmek!--Hayır, hayır--tüm ıslah olmuş kadın kahramanlar
aptal ve iğrençtir."

BÖLÜM XIX.

"Ve, yenilmiş olarak, zaferle meydanı terk etti."

Griselda, kocası odaya girdiğinde kitabı elinden fırlattı.

"Hanımefendi, arkadaşınız Bayan Nettleby'den bir cevap aldınız, anlıyorum," dedi sakin bir şekilde.

"Aldım, efendim. Ailevi nedenler şu anda beni kabul etmesini engelliyor;
bu yüzden Weymouth'a gitmeye karar verdim; "Bu yaz
geçirmek istediğim yer."

Bay Bolingbroke hiç şaşırmadı ve en ufak bir
karşı
çıkmada bulunmadı. Bayan Bolingbroke o kadar sinirliydi ki
yüzünü bile
zorladı: dudağını şiddetle ısırdı.

"Yapılacak herhangi bir düzenlemeyle ilgili olarak, Bay J. Nettleby'ye hitap etmemi istediğinizi anlıyorum,"
dedi kocası.

"Hayır, bana, eğer isterseniz; dinlemeye hazırım, efendim, ne önerecek olursanız olun."

"Bu şeyler her zaman en iyi şekilde yazılı olarak halledilir," diye cevapladı Bay Bolingbroke. "Yönünüzü bana bırakma nezaketini gösterin, o zaman benden veya Bayan Granby, birkaç gün içinde."

Bayan Bolingbroke aceleyle bir karta bir talimat yazdı ve
kocasının eline, sürdürebildiği kadar kayıtsızlıkla koydu.
Bay Bolingbroke, tam olarak aynı tonda devam etti: "Eğer
önereceğiniz, gelecekteki rahatlığınıza katkıda bulunabilecek bir şey varsa, hanımefendi, bana bir muhtıra bırakmakta
lütufta bulunacaksınız, ben de buna katılacağım."

Bayan Bolingbroke'un önüne bir kağıt koydu ve eline bir kalem
verdi. Yazmak için çabaladı, ancak eli titrediği için
bir harf oluşturamadı. Kocası Saint Lambert'i aldı ve
okudu veya okur gibi göründü.--"Pencereyi açın, Bay Bolingbroke," dedi. Kocası itaat etti, ancak eskiden olduğu gibi "ona aşık olarak asılı kalmadı."
Bayılma nöbetleri ve histerileri tarafından çok sık kandırılmıştı, o
şimdi, ciddi bir şekilde acı çektiğinde, onun hile yaptığından şüphelendi.
Kitabını tekrar eline aldı ve kalemiyle bir sayfa işaretledi.
Aceleci bir elle bir satır yazdı, sonra ayağa kalktı, kalemini fırlattı,
ve haykırdı--"Gerek yok, yazmayacağım; sizden
bir ricam yok, Bay Bolingbroke; ne isterseniz yapın; dünyada hiçbir dileğim, hiçbir dileğim yok--sadece sizi terk etmek."

"Bu dileğim yakında gerçekleşecek, hanımefendi," diye cevapladı, etkilenmeden.

Çalı kırılıncaya kadar çekti.--Bir hizmetçi belirdi.

"Arabamı doğrudan kapıya götürün, lütfen efendim," diye bağırdı.

Bir duraklama oldu. Griselda anlatılamaz bir öfkeyle
oturdu.--"Aman Tanrım! "Hiç duygun kalmadı mı?" diye haykırdı, kitabı elinden
kaparak; "Hiç duygun kalmadı mı, Bay Bolingbroke,
hiçbir şey için?"

"Bana bazı şeyler için hiç duygu bırakmadın, Bayan Bolingbroke ve sana teşekkür
ediyorum. Tüm bunlar altı ay önce kalbimi kırardı."

"Kırılacak bir kalbin yok," diye bağırdı.--Araba
kapıya doğru sürdü.

"Bir söz daha, seni sonsuza dek terk etmeden önce, Bay Bolingbroke,"
devam etti.--"Bütün bunlar için beni değil, kendini suçla.--İlk
evlendiğimizde, beni şımarttın, beni şımarttın; hiçbir öfke buna
dayanamazdı.--Kendi zayıf hoşgörünün sonuçlarına katlan.--Elveda."

Onu elinde tutmak için hiçbir çaba göstermedi ve o odadan çıktı.

----"Böyle olacak
Kadına aşırı güvenmeye değer veren
Onun başına gelecek: O, dizginlemeye tahammül etmeyecektir;
Ve kendi haline bırakıldığında, eğer kötülük gelirse,
Önce onun _zayıf hoşgörüsünü_ suçlayacaktır."

Bu anda Bay Bolingbroke'un kafasında Adam'ın bu uyarısının karışık bir anısı vardı.

Bayan Bolingbroke'un arabası pencerenin önünden geçti ve geçerken elini ona öptü.
Elini iltifatı iade edecek kadar aklı başında değildi. Kahramanımız bu üstün mizacın son zaferinin tadını çıkardı.

Zaferin kazanmaya değip değmediği, modern Griselda'nın
mutluluğundan verdiği coşkulu fedakarlıkta ısrar edip etmediği, kocasıyla
hiç barışıp barışmadığı veya "düzelme ve aptallaşma" korkusunun ağır basıp basmadığı gibi sorular, bizim çağdaşlarının sağduyusuna veya merakına bırakıyoruz.

"Bir sivri fareyi nasıl evcilleştireceğini daha iyi bilen,
Şimdi konuşsun, bunu göstermek hayırseverliktir."

VI. CİLDİN SONU

Proje Sonu Gutenberg'in Hikâyeleri ve Romanları, Cilt 6, Maria Edgeworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES AND NOVELS, VOL. 6 ***

***** This file should be named 9620.txt or 9620.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/2/9620/

Produced by Jonathan Ingram, William Flis, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
