*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Georgian Poetry 1918-19 (Gürcü Şiiri 1918-19)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Georgian Poetry 1918-19, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Georgian Poetry 1918-19

Author: Various

Editor: Sir Edward Marsh

Posting Date: November 17, 2011 [EBook #9621]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIAN POETRY 1918-19 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Keren Vergon, Clytie Siddall ve PG Dağıtılmış Üreticiler









Gürcü

ŞİİR



1918-1919



Sir Edward Marsh tarafından düzenlendi




İLE

Thomas Hardy




Sekizinci bin

Şiir Kitapçısı
35 Devonshire Caddesi
Theobalds Yolu
W.C.1
MCMXX





Öngörücü not

Bu, mevcut serilerin dördüncü cilt. Umarım olabilir
Daha iyi bir kelime istemek için barış olarak adlandırıldığını göstermek için
İyi şiirin yazılmasına müdahale etmedi.

Teşekkürler ve Teşekkürler Messrs. Beaumont, Blackwell,
Collins, Constable, Fifield, Heinemann, Seeker, Selwyn & Blount ve
Sidgwick & Jackson; ve 'Anglo-Fransız İncelemesi' editörlerine,
'Athenaeum', 'The Chapbook', 'kara ve su', 'Ulus', 'Yeni
Devlet adamı ',' yeni tanık ',' yeni dünya ',' owl ','
Seyirci ',' günümüz ',' Sesler 've' Westminster Gazetesi '.

E.M.

Eylül 1919.





İçerik


Lascelles Abercrombie

  Büyücülük: Yeni Stil


Gordon Bottomley

  Littleholme


Francis Brett Young

  Çağırma ('şiirlerden')
  Prothalamion
  Şubat
  Lochanilaun
  Lettermore
  Şarkı
  Eğik elm


William H. Davies

  Lovely Dames ('Kırk Yeni Şiirden')
  Yon dolunay
  Bayan Woodhouse'un Havpsichord'u oynadığını duyduğunda
  Kuşlar
  Oh, tatlı içerik!
  Bir Çocuğun Evcil Hayvanı
  İngiltere ('kırk yeni şiirden')
  Çan


Walter de la Mare

  Batık Bahçe ('Motley'den)
  Ay ışığı
  Tryst
  Linnet
  Peçe
  Üç Yabancı ('Motley'den)
  Yaşlı adamlar
  İyi ücret


John Drinkwater

  Geyik ('sadakatlerden')
  Moonlit Elma ('Tides')
  Southampton Bells ('Sadakatlerden')
  Koro ('Lincoln'den)
  Habitasyon ('Sadakatlerden')
  Pasaj


John Freeman

  O Muse ilahi
  Wakers ('Çocukluğun Anılarından')
  Beden
  Saat on artık yok
  Kaçak
  Alde
  Yakınlık
  Gece gündüz
  Sürü


Wilfrid Wilson Gibson

  Kanatlar ('evden')
  Papağanlar
  Cakewalk
  Dalgalanma odunu
  Sessiz ('evden')
  Reveille


Robert Graves

  Bir Kreş Tekerlemesi Ballad ('Ülke Duygu' dan)
  Tazlık Bir Gece
  Gerçek Johnny
  Dolap
  Güzelliğin sesi boğuldu
  Kayalık dönüm


D. H. Lawrence

  Yedi Mühür ('Yeni Şiirlerden')


Harold Monro

  Yer çekimi
  Akvaryum balığı
  Köpek
  Evin yakınındaki bülbül
  Balya taşıyan adam


Thomas Moult

  Bahçedeki Bessie için
  'Gerçekten tatlı bir yatağa sahip'
  Aşıkların Şeridi


Robert Nichols

  Kireç fırlaması
  On yedi
  Yabancı
  'Ey Nightingale Kalbim'
  Hacı


J. D. C. Üyesi

Tapınak


Siegfried Sassoon

  Hastalık İzni ('Savaş Şiirlerinden')
  Sürgün
  Savaş deneyiminin baskısı
  Önemli mi
  Konser partisi
  Savaşın Şarkı Kitapları
  Portre
  Pamukçuklar ('Savaş Şiirlerinden')
  Herkes şarkı söyledi


Edward Shanks

  Bir gece parçası ('Çin Kraliçesi'nden)
  Yokluğunda
  Parlatıcı solucan
  Felaket
  İçi boş bir elm
  Fete Galante ('Çin Kraliçesi'nden)
  Şarkı


Fredegond itin

  Erken İlkbaharda Bir Rüya ('Rüyalar ve Yolculuklardan')
  Dünya
  Yeni hayalet
  Bir adam onun yaratıcı olduğunu hayal ediyor


J. C. Squire

  Nehirler ('şiirlerden, ilk seriden')
  Eski modda Epitaph
  Sonnet ('Şiirler, First Series'den)
  Kuşlar ('Kuşlar ve Diğer Şiirlerden')


W.J. Turniye

  Sessizlik ('Karanlık Ateşten')
  Kent Savaşta
  Askerlerle konuşmak
  Şarkı
  Prenses
  Barış
  Ölüm





Lascelles Abercrombie


Büyücülük: Yeni Stil

Güneş sonunda delici ateşlerini çekti.
Eski sıcak havanın üzerinde, gölet olarak donuk
Ve gri sessiz sokakta hareketsiz,
Bir yaz akşamının mavi büyüsü parladı.
Bütün gün göz kamaştırıcı taş olan gökyüzü,
Pürüzsüz sert parlaklıkta oyulmuş, şimdi çözünmüş
Sonsuz yumuşak derinliğe ve smoulder'a
Çatılar kadar alçak, koyu yanan mavi ve yükseldi
Sıvı gümüşün bu göz kırpma damlasına açık,
İlk zarif yıldız. Şimdi yarı ışıklı
Tozlu çöp parşömenini kaldırdı
Mesafe renginde örtülü parke taşları arasında
Perişan slates ve tuğla kalıplama, döndü
Kamba Hasta Şeylerine Evler
Dinlenme; Ve şimdi altın pencereler başladı.

Bir kadının biraz tempolu gri bir slattern,
Gevşek topa tıkanmalarında putter,
Bir kamu evinin brass-bard'd kapısını itti;
Bahar ona karşı sertleşti; el ve diz
Zayıflarını en iyi şekilde itti. Kapı Ajar'a hazırlanırken,
Konuşan erkeklerden Hullabaloo patladı,
Dökümlü bir Babble iltihaplı palaver,
Ve onu geçersiz kıldı ve bağırdı
Yüksek sözler, jeering veya düpedüz, gibi kırık
Acele eden suda sıçrayan ve tökezleyen tepeler.
Tıpkı kapı genişledi ve içeri girdiğinde,
'Yapamaz!' Biri haykırıyordu:
Boğa sesi ile göze çarpan bir et.
Boyuncusu ile parkurdu ve gerildi
Anlaşmazlığın öfkesini hafifletmek için boğazını,
Sonra konuya tam bir durmak için tükürün.

Küçük kadın bir elle bekledi
Kapıyı desteklemek ve yüksek sesle gülümsedi.
O zaman onu gördüler; Ve görme yeterliydi
Oradaki her içicinin konuşmasını tıkamak için:
Din kısa bir şey gibi düştü.
Boş, hepsi ona doğru, ağızları ile
Hala sessiz kelimelerle dolu gibi boş.
Kapının çarpmasına izin verdi; Ve hepsi rahat,
Eğlenerek, gülümsemesi gözleri hakkında kırışıyor,
İleri gitti: Onun için yeterince hızlı yer açtılar.
Çenesi sadece tezgahın tepesinde; İçeri girdi
Şişesi Potboy'a, Tuttt, geri,
Kolunun altında parlak sarımsı ale ile dolu,
Planisht çinko üzerindeki bakırları rapt,
Ve döndü: Ve bu süre boyunca hiçbir kelime konuşulmadı.

O sessiz kalabalığın ilk sesi onun,
O orada dururken hafif gülüyor
Duraklatma, talaş ayağında tarama.
Sonra etrafı geçti ve olumlu adamla yüzleşti
Kim güçlü 'yapamaz!' Hepsi hala hissettim
Huskily suçlu kulaklarında bağırıyor.

Yapamaz, ha? Yapamaz mı? '-o zaman duymuştu!

Adam, kabarık küstah etinin içinde,
Duymadığını ummuştu. Namlu sandığı
Sanki gözlerinin parıltısı gibi hafif bir saçma verdi
Onu dikin. Ama garip bir şekilde cesurca ayağa kalktı,
Tezgahın üzerinde bir dirsek, kupasını kavrayarak
Güvenlik için bir göreve tutunan bir adam gibi.


Adam:

  Doğa olmayanı yapamazsın: kimse yapamaz.


Kadın:

  Ve cebinizde doğa varmış gibi mi?


Adam:

  Bunu söylemiyorum--


Kadın:

  Eğer boşa demeye devam edersen, hiç kimse olduğunuzu tahmin etmez.


İkinci Adam:

         Neredeyse
  Benim sözlerim!


Kadın:

  Ey bilen adamsın!
  Cinders arasındaki kıvılcım!


İlk Adam:

                        Getemezsin
  Gelmek istemediği sürece özgür bir adam geri döndü.


Kadın:

  Hayır, gelmek istemediğine bağlı olacağım!


Üçüncü Adam:

  Ve gelmeyecek: bana düz dedi.


Kadın:

  Sen de orada mısın?


Üçüncü Adam:

  Ve eğer geri gelirse
  Şeytan onu getirecek.


Kadın:

  Onu getireceğim;-
  Bu akşam.


İlk Adam:

  Nasıl gelecek?


Kadın:

  Koşu: olmadıkça
  Bacağını kırdı ve sonra gelmesi gerekecek
  Sürünme: Ama gelecek.


İlk Adam:

  Nereden biliyorsunuz
  Ne yapmayı seçebilir, üç ilçe kapalı?


Kadın:

  O seçti mi?


Üçüncü Adam:

  Onu liderlik etmedin.


Kadın:

  Yine de yapmadım!


İkinci Adam:

  Bu doğru; Ben de öyle dedim. Kadın:

  Ay, ailenizde beyinler var.


İlk Adam:

  Var
  Onu eve çekmek için bir çeşit çekiyor mu?


Kadın:

  Şunu söyleyebilirsiniz: Aklını tutuyorum.
  Ve onu gevşetebilirim veya gergin getirebilirim.
  Ve kilometrelerce bir puan uzakta dans et
  En az Twangling Thrum'a Bir Cevap
  Üzerinde oynuyorum. Sonunda sarıldığını düşündü
  Güvenli bir şekilde; Ve tüm bu süre boyunca ne oldu?
  Bir gece çizgisinin sonunda bir yılan balığı; Ve zaman geldi
  Onu içeri çektim. Göreceksin, geceye ineceğim.


Üçüncü Adam:

  Övünme hafif bir iş.


Kadın;

  Almama izin vermiyorsun
  Gözlerin benimkinde!-Haul, dedim mi? gerek yok:
  Aklına bir seğiriyorum ve o geliyor
  Bana eve yuvarlanıyor. Ne olursa olsun,
  Redhot demir gibi tuttuğu şeyi düşürür
  Ve koşular-bir canavar gibi düşene kadar kaçar
  Kutup eksenli ve nefes için homurdanır; Sonra yukarı ve
  Yolu ne olursa olsun ister bilmez:
  Aklına koyduğum zorluk onu devam ettirecek
  Homing-Pigeon olarak.


İlk Adam:

  Şeytan diyorum.


Kadın:

  Ve rica ederim.


İkinci Adam:

  Ancak yasanın burada bir sözü olmalı.


Kadın:

  Ne, o benim değil
  Benim kendim? Boşuna var ama bunun hakkında ne memnunum.


Üçüncü Adam:

  Neden gitmesine izin verdin?


Kadın:

  Onu geri almak için!
  Çünkü bundan zevk alıyorum, zihin. Birçoğu var
  Düşünürdüm, beni görmek için sefalet var!
  Senin için queer bir açlık var!-Ve yapıyorum
  Beni zafer gibi bir aziz gibi yapan bir şey,
  Hayatım harika bir melodinin sesi
  Etin asla duyamadı: Güç gönderebilirim
  Benden memnunum! O, sadece düşünce
  Kanımın damarlarımda akıllı olmasını sağladı
  Böyle bir alev parlıyor!-ve hepsi aynı
  Benden uzaklaşmak için ona ödeyeceğim.
  Ama önce akşam yemeği alacağım.


                          O gittiğinde
Onların konuşmaları kendini çok az yükseltebilir
Bir homurdanma üstünde. Ama sonunda bir ağlama
Sharp-Pitcht sokaktan şaşırdı: bir kerede
Moody konuşmaları parlamaya dönüştü
Hubbub küfür gibi, barut damlası gibi
Közlerde; Kupalar takıldı, cıvataladılar
Rowdily jostling, etkinlik için istekli.

Hepsi sokakta halk taht kapılardan çıktı,
Ama ortada dar bir yoldan net bıraktı;
Ve orada koşan bir adam geldi, uzun bir adam
Umutsuzca ve yavaş koşmak, vuruyor
Bir makine gibi, çok eşit, çok körü körüne;
Ve düzenli olarak onun paça vücudu wagg'd.
Taşlara sadece bir ayak tıkanmıştı;
Diğeri onun dogged adımında yastıklı:
Önyükleme gitmişti, çorap asılı parçalandı
Ayak bileği hakkında, ayak kan ve topraktı;
Ve asla gevşek değil, en az kaçan değil, anlatmak
Yaralı hamur her adımda taşa çarptı.
Giysileri bozuldu ve kira derisi gösterildi,
Dikenlerle dolu. Yüzü macun gibi soluktu,
Çok geri atıldı; sarkma pıhtısı Spittle köpük
Bıyığı üzerinde ve saçları kuyruklara asıldı,
Terle işlenir; ve soketlerinde görkemli
Göz küreleri, çakıl taşları kadar donuk olarak beyazlaştı.
Eşit ve çirkin bir şekilde paça,
Ve gittikçe inledi. Sonra gözden uzak
Bir köşede dolaştı ve işitmeden.

-'Yasa, Tanrı tarafından bir söz sahibi olmalı!'





       * * * * * *





Gordon Bottomley



Littleholme

(J.S. ve A.W.S. )


Parlak nehrin bulunduğu şehre girerken
Beyaz taş yatağında küçülür, eski düşünceler geri döner
Burada sessiz bir kraliçenin nasıl beslendiği
Yükseklikte soluk, gölgeli harabede;
Nasıl, hoar kasabası yeni ve temiz olduğunda
Ve gaunt düşmesinin bir kısmını büyütmemişti
Bu ona baktı, Burghers dokuma
Küçük, Fireside Tezgahlar Yeşil, Ünlü Ağlar
Lissome, kule yaşayan bayanlar üzerinde tutunmak
Yeşil fidanlar gibi sallanan tepeleri sürdü,
Veya Maske Uzun, Hardy Outlaws Pursuit
Beechen Mağaraları ve Yeşil Undergts,
(Kaba, boşuna tezgahlar gitti, kirişleri kırıldı;
Ağları artık görülmedi ama hafıza
Hala ağladıkları çiylerinde karışıyor
Ruby kıvılcımları gibi, aldıkları ışıklar, kokular
Tuttular, şekillerinin ve tonlarının hareketi);
Soğuk Dawn'da sınır brülörlerinin nasıl
Yazın kuzeye doğru kuzeye doğru koştu
Geceyi aydınlatan geçmiş sigara içme çiftlikleri
Ve kalabalık sığır sörfü; Ve nasıl
Gülen bir Prens Lanetlenmiş, İmkansız Umutlar
Savaşmak için kuzeye doğru küçük sokaklardan geçti
Ve yenmek, soluk bir düşünce olmak,
Ölü romantizm dağlarında gecikmiş.

Bankında bir oymacı yüksek bir gable
Aşağının çok uzakta olan keskin akışını duyar
Tinkle ve hışırtı ve başka ses yok
Düşüncelerini değiştirmek için orada ortaya çıkıyor
Değişen, sessiz kasaba ve ölü eller
Bu yaptı ve sürdürdü ve ihtiyaç
El işi ve mutlu iş ve iş için
Böyle tatlı kasabalar varsa zihni kullanmak ve hafifletmek
Tekrar inşa edilecek veya tekrar yaşayacak.

Uzun kasaba, yolun bulunduğu Littleholme'de biter
Eski görünümlü taş tepelerine kadar sürünüyor.
Littleholme'deki asılı saçakların altında
Lattebiced Casement Peeps Still Bahçeler
Druid-Solamtı Ağaçların Taçına
Küçük bir ev kadar yüksek bir knoll üzerine,
İsimsiz erkekler tarafından yapılan düzgün bir höyük
Düzgün bir dokunuşu henüz yeşil saklamadan gösteriyor.
Yavaş ay ışığı yapraktan yaprağa damladığında
Bu keskin, tüylü kasvetten ve saat geliyor
Bilinmeyen bir şey beklediğinde,
Yapraklar arasında yer alan yığınlar arasında görünmeli
Taze, uzun bacaklı kadınlar kolayca adım atıyor,
Ve saç plakaları tüylü kollarıyla sallanan erkekler;
Bu eşit, yankılanan ışık
Bu sevgili garnth'lara zamanı ölçmez
Beyaz Norveç kıyılarından ne zaman kendilerine aitti
Uzak bir kıyıya değil, bir türden indiler,
Ve kıyafetlerini terk ettikleri yere,
Uzun uyumlu kemikleri, saçları ve yatakları
Bir zamanlar onlar için hoştu, o barrow
Yok olan çocukları üzerlerinde ölü:
Çünkü sıcak öğlenin sessiz durgunluğu
İnsanın zihni, o knoll'da fark edilir,
Bir hayatla karanlık varlığını geliştirir
Hayattan daha canlı ve daha gerçek
Kendi kendine eklenmiş ağaçlar ve el değmemiş toprak. Görülür
Bu toprak ilk gözlerde hangi yönü vardı:
Bu konuda daha sonraki erkeklerin eserleri
Düştü ve çukurken kireç gibi bat,
Duraklı, genç kraliçe ve dokumacılar doğmamış,
Ve Northmen'in gördüğü yeni craglar
Kötüye kullanılmayan bir dünya hakkında.





       * * * * * *





Francis Brett Young



Çağırma

Nerede, o, benim tatlı metresim, seni takip etmeliyim?
  Uzak ayaklarının yaklaştığını duyduğumda,
  Ve göründüğünü bekle,
! Dudaklarım sessiz: Bana hiçbir kelime gelmiyor.

Bir kez seni yeşil orman kapaklarında yola koydum,
  Baharın dudaklarımı nazik parmaklarla serbest bırakabileceğini umuyorum;
  Ne yazık ki! Onun varlığı devam ediyor
Brown Kestrel'in gölgesinde ovadan daha fazla değil.

Gecenin rüzgarsız yollarıyla ruhum izledi;
  Soğuk ve uzaklardı ve orada sahip oldular
  Garip bir dinlenme ile,
Hala sesini bekliyor sadece yıldızlı kahkahalar duydu.

Tatınca sütunlu salonlar hayalet sırtımı yineledi.
  Yine de gizli odaları denedim
  Ruhum battı, dehşete düştü
Yeni doğan vizyonun kaçtığını bulmak için korku uyandırıyor. Gerçekten bir kez-ama o zaman ruhum yapraklı rapture içinde çiçek açtı ...
  Sevdim; Ve bir kez göze ölüme baktığımda:
  Yani, aniden akıllıca yaptı,
Asla yeniden yakalayamayacağım gibi güzellikten bahsetti ...

Nerede, o, ilahi metresi, sonra seni takip etmeliyim?
  Sadece aşık mı ... söyle, sadece ölümde mi
  Ruh Blossometh,
Ve vizyonumla eşleşebilecek kelimeler bana gelecek mi?



Prothalamion

Akşam geldiğinde aşkım bana dedi:
  Gökyüzü havalı olduğu için şimdi bahçeye girelim;
Siyah Hellebor ve Biberiye Bahçesi,
  Vahşi Woodruff'un sütlü bir havuzda döküldüğü yer.

Düşük, tereddütlü ısı için alacakaranlıkta geçtik
  Günün azaltılmış olması; Ve gölgeli arsayı döndür
Gizli güzellikten çalılıklar tatlı kümelenmiş:
  İşte cennet, kalplerimiz fısıldadı, ama dudaklarımız değil.

O eski bahçe ve tembel köpük denizleri arasında
  Kasvetli ve güzel ağaç sokakları ortaya çıkar
Selvi ve rüya gibi Beechen Dome Spire ile,
  O kadar karanlık ki büyülü manzaramız gökyüzünden başka bir şey bilmiyordu:

Yumuşak bir hava ile örtüldü, güllerin miskine yakalandı
  Ya da gölgeli, karanlık karanfilin karanfil nefesi:
Derinlerinde hiçbir yıldız yanmadı, ama alacakaranlıkta
  Aşkımın gözlerini gördüm ve onlar sevgiyle dolu.

Yıldız yok, gizli onların rahat, boşa harcanan ay yok
  O ebedi saatlerin üzücü geçişiyle alay etti:
Sadece Haziran'ın yumuşak, görmeyen cenneti,
  Büyük ağaçların hayaletleri ve uyuyan çiçekler.

Şimdi yapraklı öğlen gününde crooned güvercinler için
  Sessizdi; Gece-jar gizli kapaklarını aradı,
Hatta hafif bir deniz-whisper bile gıcırdayan bir dalgayı hareket ettirdi
  Sevgililer için daha derin bir sessizlik yapılmış mıydı?

Hiç bir an buluşucu aşk için mi yapıldı?
  Güzel, öpücüğümün altında kapalı dudakların;
Ve tüm verim tatlılığın güzel--
  Oh, asla tüm dünyada böyle bir geceydi!



ŞUBAT

Çimlerimdeki Robin
İlk anlatan o oldu
Nasıl, donmuş şafakta,
Bu mucize befell,
Meadows Beyaz Uyanma
Hoar ile Demir Yol
Parçalanmış ışıkla agleam,
Ve suyun aktığı buz:
Alçak güneş içtiğinde
Pelerini bu sütlü sisler
Askı ve Hollied Bank,
Kış dünyası uyandı
Zayıf bleat'i duymak
Downland Farms'taki Kuzular:
Blackbird bir düdük tatlı;
Eski kayınlar kollarını hareket ettirdi
Yumuşak bir pus içine
Hava, yeni doğan:
Ve ben yalnız, Agaze,
Diken beklerken durdu
Çiçek Beyazını kırmak için,
Veya yeşil bir alev içinde patlama ....
Yani, tek bir gecede,
Adil Şubat geldi,
Şarkı söylemek için dudaklarımı teklif etmek
Ya da sürprizlerini fısıldayın
Baharın tüm sevinciyle
Ve sabah gözlerinde.



Lochanilaun

Bu son içeriğimin görüntüsü:
Ruhum biraz yalnız olacak,
Öylesine gizlenmiş ki hiçbir insan gölgesi kırılamaz
Dağ savaşının katlanması;
Sadece güzel ve masum
Sallamak için deniz doğumlu bulutun beyazlığı
Sazlık üzerinde serin yağmur veya uyanma
Uluyan bir rüzgarın inişinde karmaşa bulut.
Çünkü gece terör olmayacak
Sevdiğim yıldızlar bende doğduğunda
Ve bulutlu karanlık en adil tutacağım;
Ama bu benim zevkimin sonu olacak:
Sen, benim sevgili benim, eğilip görebilir
Oradaki yansıtılmış güzellikte görüntünüz.



Lettermore

Lettermore'da bu kış günleri
Kahverengi batı rüzgarı Koyu süpürür,
Ve buzlu yağmur çıplak atıyor
Orada yok olan inanılmaz tarlalar:
Lettermore'un taşlı tarlaları
Beyaz Atlantik spreyi içiyor.

Ve Lettermore'a açlıktan ölecek erkekler,
Haggard'ı küfretmek, aç sörf,
Sonbaharın çürük tahıllarını kullanacak
Beyinlerindeki karanlık yangınları hafifletmek
Ve Lettermore'da taşlarla savaş
Veya dumanlı çim yanına yay.

Bahar Lettermore'un üzerine uçtuğunda
Düzensiz furezi altınla çiçeklendirmek için,
Güzel South Rüzgarın Yaşayan Nefesi
Ölüm kokusu ile yüklü:
Lettermore'da ateş ırkları için
Genç ve yaşlıların gözlerini boşa harcamak.

Siyah bir minibüs Lettermore'a gelir;
Atlar taşlara tökezler,
Sürücüler lanetliyor,-çünkü zor
Oughterard'dan tepeleri geçmek için
Ve Lettermore'dan hastayı sepet:
Kokuşmuş bir paçavra ve kemik. Ama Lettermore'a gideceksin
Beyaz deniz alabalığı kaçarken,
Kayalar arasında mor parladığında
Lord Dudley'nin Balıkçılık Kutusu Hakkında
Lettermore'a giden yola gir,
Ve geniş denizler güneşte kararıyor.

Ve böylece Lettermore'u düşüneceksin
Kafa Kafa Adası olarak:
Mavi köylü sevgililerle
Dim alacakaran, heather kargaşası ile çiğ,
Ve Mektubun Tatlı Barışı
Uzaktan ve Batı'da rüya görüyor.



ŞARKI

Neden zevkimi çaldın
  Baharın tüm altın şovlarında
Her kiraz ağacı beyaz olduğunda
  Ve kirlerde pamukçuklar şarkı söylüyor

O Nisan gününden daha gösterişçi,
  O Altın süpürgeden daha parlak,
O pamukçuklardan daha fazla
  O Kiraz-Bloom'dan daha beyaz,

Ey üfleyen her şeyden daha tatlı ...
  Neden sadece benim için ayrıldın
Süpürge, kirazın kar tacı,
  Ve Linden Tree'deki pamukçuklar?



Eğik elm

Penceremden önce, kış aylarında günlerde
Kederli bir ahşap topladı:
Kayın pürüzsüz sütunları, kubbeli kestane, çınar,
Stony uykusunda durdular:
Ama sen, mutsuz elm, öfkeli batı
Diğerlerinden seçmişti,
Fliged kardeşlerinizin şubelerine çıplak
Ve seni oraya yaslanmış bıraktı
O kadar ölü ki Winter Of Winter oyuncu
Patlama üzerine vahşi kar,
Diğer yaşayan dallar, aşağı doğru eğildi,
Kristal örtülerini salladı
Ve altındaki karartılmış gövdeye dökül
Ölümleri ünlüleri ...

Beechen çubukları arasında rüzgarsız gecelerde
Soğuk yıldızları izledim
Gökyüzünde ve rüya gibi
Sana herhangi bir hayatın kilitli olup olmadığını merak etti:
Hala gizli SAP gizlice hareket ederse
Buzlu Winterbourne'de su olarak
Duyulmamış akış:
Ve yarısı sana trance tenize sıkıştım:
Herhangi bir kuşun sesini duyamadın, diye düşündüm,
Dim Twilight'taki Yarasaların Gölgeli Çığlıkları
Ya da geceleri ağlayan havalı baykuş sesleri ...
Boynuzlu ayın altında gece avlamak:
Yine de yarısı sana kış swoon'unu kıskandım
Bu sabah ılıman, güneş, yeni yükselene kadar
Puslu hapishanesinden çalıyor;
Dondurulmuş nadas parlıyor, siyah ağaçlar sarsıldı
Net bir güneş ışığı seli içinde titreşen uyanık:
Ve lo, yıkanmış Bole, inancın ötesinde
İnce yapı ile tekrar tekrar tekrar kaçtı
Sonunda kırılan ikiz kanatlar kadar soluk
Siyah Kayın Mast'ın üzerindeki küçük bir fanda
Bıçak Yeşil Yeşil Olmadığı Yer
Ama utangaç helleborinin soluk çanları.
Boğulan bu ecstasy nedir
Hayal eden Dünya? Bakın, Emned ELMS
Kalabalık mor mesafeler ahşabın derinliklerini ısıtın:
Yeni doğan bir rüzgar püsküllerini kahverengi fırlatır,
Beyaz bulutları aşağı iniyor:
Yeşil bir aleve dönüşen çitler standı.
Yakında, afişler uçarken, bahar araziyi yürüyecek ...

Senin için bir gün yok, ruhum, bunun gibi,
Güzel kelimelerin baharı yok. Hayır, öpücük bile
Maketh adamı ilahi olan ölümcül aşk
Bu ışık gölgede kalamaz:
Hayır, şairler bile, zayıf elleri yakalayanlar
Yok olan güzelliğin gölgesi, eşleşmeyebilir
Bu yapraklı ecstasy. Tatlı kelimeler cull olabilir
Zaman gibi büyülü güzellik yok olmayabilir;
Ama biz, ne yazık ki, daha güzel değiliz:
Sevinçte olduğu gibi güzellikte çiçek açamayız.
Şarkı söylüyoruz, muslu sözlerimiz hızlanıyor ve sonra
Şairler sadece erkekler
Kim yaş, zahmet ve hasta .... bu sakat ağacı
Bulmayı bıraktığımda yaprakta durabilir.





       * * * * * *





William H. Davies



Güzel Dames

Çok azı benim kitaplarım ama küçük birkaç kişi anlattı
Eski yaşayan birçok sevimli bir Dame;
Ve bu ölümcül takıları görmemi sağladılar
Troy'a çok fazla zarar getiren Helen'in;
Ve çok güzel Venüs, çok beyaz durduğunda
Kırmızı ışığında kocasının dövmesine yakın.
Dian'ın güzelliğini rüyalarımda gördüm
Tüm akışlarda görünüşünü eğittiğinde
Latmos ve Endymion'a geçti;
Ve Kleopatra'nın gözleri, o saat parladılar
Kanıtlamak için içtiği bir inci için daha parlak
Zengin sevgisiyle karşılaştırıldığında ne kadar fakirdi:
Ama sana baktığımda, aşk, versin
Bu güzel hayaletlere madde ve onları yaşatın. Yon dolunay

Beyaz yıldız filosu ile dolunay olduğunda,
  Ama bir kuş koruda müzik yapar;
Sen ve ben yan yana nefes aldığımız zaman
  İki bedenimizin bir gölge yaptığı, aşk;

Onun güzelliği için değil ayı övecek miyim
  Ama daha saf yüzünü ve boğazını aydınlatıyor;
Bülbül vereceğim tek övgü
  Senden daha zengin bir not çekiyor.

Çünkü, güzelliğinle kör, ben doluyum
  Tarsus'un Saul'u gibi, daha büyük bir ışıkla;
Cennette bu uyarı sesini duyduğunda,
  Ve daha derin bir manzara bulmak için gözlerini kaybetti.

Gel, o zaman o derin sessizlik içinde oturalım,
  Tutkularımızla Love's Rapids'te lanse edildi
Bu tüm müziği oyuklaştırır-şaka olsa da
  Bir bulutun üstündeki rüzgarlı yüksekliklerinde övgüler.



Mrs duyduğunda. Woodhouse Haveliği Oynat

Şairler kendimizi kendimiz ne ile gurur duyuyoruz
  Ne elde ettiğimizi değil, hissediyoruz;
Dünya çocuklarımıza aptal diyebilir,
  Bizim için gebe kaldığımız yeterli.
Çimleri seven küçük bir wren
Herhangi bir toygar kadar gururlu olabilir
  Bu bulutsuz bir gökyüzünde yuvarlanıyor,
Güneşin yakınında, o haline gelene kadar
  O parlayan gözün elması.

Yani bayan, asla cesaret edemem
  Müziğinizi duymak için gündüz;
Sinirlerimi gönderen büyük patlamalarla
  Kalbimi atmak için dalgalarda;
Ve fareler gibi çalışan küçük notlar
Işıkla büyülenmiş; başka bu anahtarlarda--
  Şarkı mezarlarım-kazınmalısın:
'Müziğim, kendisinden daha güçlü,
  Bu şairimi aptal köley yaptı. '



Kuşlar

İki ruhumuz bu ölümcül kilden ayrıldığında
  Ve benimkini arayarak, benimkinin kaybolduğunu düşünüyorsun-
O Elysian Glade'de ilk önce beni arayın
  Lesbia'nın olduğu yerde, kuşların en çok şarkı söylediği.

Bu tüylü ölümlülerin sahip olduğu ne mutlu kalpler,
  İlkbaharda ıslak olduklarında çok tatlı şarkı söylüyor!
Mayıs ayında yapraklar genç olduğunda,
  Kuşlar şarkı hayal ederler ve uykusunda şarkı söylerler.

Ve bahar gittiğinde ve aptal olduklarında
  Onları oyunlarında izlemek iyi değil mi:
Deneyen bir kuşu görmek iyi değil mi
  Her spreyin sonunda durmak için?

Güzel başlarını nasıl bir kenara bıraktıklarını görün:
  Kadınlar bu hareketi yaptığında her zaman lütfen.
Kuşların yapraklı duvarlarda ne yaptıkları rahat evler
  Bu doğanın sevgisi mahvoldu-ve ağaçlar.

Çoğu zaman küçük kuşlar tarlalarında gördüm
  Yemek için bir bullock bacakları arasına girin;
Ama bana en çok sevinç veren şey gördüğümde
  Kapımın önünde kar, ayakları tarafından basılmış.



Oh, tatlı içerik!

Oh, tatlı içerik, işçinin terini çeviren
  Sevinç gözyaşlarına ve en sert yüzü parlatır;
Seni ne sıklıkla yüksek ve alçak aradım,
  Ve seni hala yalnız sessiz bir yerde buldum;

Burada, odamda, mutlu rüyalar dolu olduğunda,
  O neşeli sesin ötesinde hiçbir hayat duyulmadan
Işıklı tavan öpücüğümde güvelerden
  Dans edip dans ederken gölgeleri;

Ya da bir bahçede, bir yaz gecesi,
  Karanlık ve ciddi havayı gördüğümde
Kör Yarasaların Kanatları ve Cennetin Parlak Yüzü ile Göz kırpın
  Orada binlerce parlayan yıldızlarla seğir.



Bir Çocuğun Evcil Hayvanı

Baltimore'dan yelken açtığımda
  İki bin baş başa koyun,
Yemeyeceklerdi, içmezlerdi,
  Ama derinden bıçakladı.

Kalemlerin içinde her gün süründük,
  Yaşamı ölümden sıralamak;
Ve Mersey'in ağzına ulaştığımızda
  Beş yüz kafayı kaybetmişti.

Yine de her gece ve gün bir koyun,
  Bunun insan ya da deniz korkusu yoktu,
Yalvaran yüzü çubuklara sıkışmış,
  Ve benim tarafımdan okşadı.

Ve yakın duran koyun adamlarına,
  'Görüyorsun,' dedim, 'bu evcil koyun:
Görünüşe göre bir çocuk evcil hayvanını kaybetti
  Ve kendini uyumak için ağladı. '

Yani her geçtiğimizde
  İngiltere'nin kesim evine yelken,
Sekiz düzensiz koyun adamı-Tramps ve Hırsızlar--
  O koyun siyah burnunu okurdu.



İNGİLTERE

Buzda çok hızlı kilitli çimlerimiz yok
O sığırlar yüzlerini kesti ve sonunda,
Ulaşıldığında, onları uzatmalı ve aç bırakmalı
Hareket etmek için çok zor olan kanama ağızları ile. O kadar çılgın soğuk durumumuz yok
Bu, ölümün tutulması sırasında erkekleri sıcak ve şarkı söyler.
Kızgın şokları olan kükreyen selimiz yok
Balıkları kayalarına karşı öldürebilir.
Sokakta caddeyi kesen rüzgarımız yok,
Scythes'imiz buğdayı kesebilir.
Yanan kalplerini yaymak için burada dağ yok
Vadilere, insan bölümlerimizde.
Burada deprem yok, o halka kilise uzaktan uzaklaşıyor,
Bu depremlerin olduğu yerden yüz mil.
Hayal eden gözlerimizi ayarlamak için hiçbir nedenimiz yok,
Araplar gibi, cennette taze akarsularda.
Erkekleri barınacak vahşi doğamız yok
İyi hatırlayabileceklerinden daha fazla cinayet.
Burada hiçbir kadın gece dinlenmesinden uyanmayacak,
Bir yılan bulmak göğsünü emiyor.
Bir mil ve bir mil seyahat etsem de,
Ve botlarımı temizleyecek ve gülümseyecek bir adamım vardı
İçinde altından daha az kemik olan dişlerle-
Bana bu İngiltere'yi şimdi tüm dünyam için ver.



Çan

Duyduğum ölüm zili,
Bu bana kendi zamanımın yakın olduğunu söylüyor
O sessiz ruhlara katılmam gerektiğinde
Solucan ve benden başka hiçbir şeyin yaşamadığı yer;
Ve tekrar çimden gelmeyin,
Solucanlar ve benler gibi, nefes veya yağmur için;
Yine de hayatım geçtiğinde hiçbirinin ağlamasına izin vermeyin,
Çünkü ben kendim az sayıda ağladım.

Beni iyi tanıyan tek şey
Çocuklar, köpekler ve düşen kızlardı;
Zavallı çocuk kek ve tatlılar aldım
Köpekler sesimi duydu ve sokaklarda dans etti;
Ve düşmüş bir lass için nazik,
Onu ne olduğu için ağlattım.
İyi erkekler ve kadınlar beni tanımıyor.
Ne de gizemden nefret etmiyor.





       * * * * * *





Walter de la Mare



Batık bahçe

Konuşmayın-whisper değil;
Burada Blowleth Thyme ve Bergamot;
Akşam saatinde yumuşakça,
Gizli bitkiler baharat duş,
Karanlık dikenli biberiye ve myrrh,
Yalın saplı, mor lavanta;
Onun koynunda da gizleniyor,
Bütün üzüntüleri, acı rue.

Nefes almayın-Tesisat değil;
Bu yeşil ve karanlık noktadan
Ayın kirişlerinden bağlanmış,
Uzak bir hayalperest hayaller;
Karartma havası üzerine perchance,
Çocukların görünmeyen hayaletleri
Hafifçe sallanan, sallanma ve süpürme,
Derindeki güzel deniz akışları gibi;
Hareketsiz, izlemek ve sarkmak için,
'Glomed ve Pained Sward'ın ortasında,
Eğimli ve nemli kafalı duruyor
O küçük bir kurşunlu delikanlı.



Ay ışığı

Uzak Moon Maketh Lovers bilge
  Soluk güzelliğinde titriyor,
Kravisli yanaklar, koyu dudaklar, koyu gözler ödünç vermek
  Kendilerinin değil bir tuhaflık.
Ve kapaklarını öpmek için kapatsalar da,
Kazanmak için Yıldızsız Karanlık Barış,
Bundan o gizli dünyada bile
  Alacakaranlık içeri girer.



Tryst

Unutulmuş bir geceye kaç ve ol
Tüm Dark Long Moon-Bright şirketim:
Cennetin söylentisinin ötesinde,
Orada, tüm anılardan, evimizi yapın:
Biz in ini için biraz yakın bir gölge.
Sandalyenin altındaki Nuh'un faresi tarafından oyulmuş
Her şeye kadir, uykuya bağlı,
Yargı sesinin acımasız kozuna kadar başını sallar.
Derin Denizi Perchance Leviathan
Bana kayıp bir mirastanın benim için kiralanırdı,
Orada güzelliğin sevinç yaparız ...
Deniz nymph uğruna hüzünlü bir müzik:
Haply Elijah, ateşli sözcükleri,
Dik Leo veya Göksel Lir, tepe,
Casusluk, Inanest Alan Azure'da izlendi,
Bazı Eyrie Hostel, İnsan lütfu için buluşmak,
İkisinin mutlu olabileceği yer-sadece sen ve ben ...
Sonsuzluğun en sonunda kayboldu.
Düşünmek! Time'ın en küçük saatinin en küçük ritmi
Yolculuk ayakları için dinlenmeyebilir mi?
Ya da, 'Helen'in rüyasının uykusunu ve uyanmasını twixt,
Sessizlik Nerede Love's Requiem Sing?

Hayır, hayır. Ne toprak ne de hava ne ateş, ne de derin
Kötü ölümcül özlem uykuya dalabilir.
Bir yerde hiçbir şey yoktur; Ve orada kayıp adam
Yapabileceği değişmez barışın ne olacağını kazanacaktır.



Linnet

Bu yapraklı çalı üzerine
İçinde dikenler ve güllerle,
Bir ışık tutar,
Twittering Linnet. Ve tüm zonklama dünyası
Çiy ve güneş ve hava
Bu küçük yaşam parseliyle
Daha adil hale getirilir;
Sanki her bramble sprey
Ve höyüğün altın çiğnenmiş furze,
Harebell ve küçük kekik,
Sadece onunkiydi;
Sanki bu güzellik ve zarafet gibi
Bir kuşa ait yaptı
Ve bir kanat çarpışmasında,
Şarkıda kaybolabilir.



Peçe

Bence ve düşünüyorum: Yine de başarısız oluyorum ...
Bu bayan neden peçe giymeli?
Neden yüzünü maskelemeyi seçti?
Bu zarif dantel ağının altında mı?
Gördüğüm küçük bir burnun ucu,
Ve iki kırmızı dudak, merakla
Bir gövde üzerinde ikiz doğumlu meyveler gibi,
Ve yine de, onları bile netleştirdi.
Gözleri, 'Bu sade, kolaylıkla anket
What'er'e bakacaklar.
Yine de fındık, gri veya mavi olsun,
Ya da daha güzel leylak tonu bile,
Tahmin edemem: neden-neden inkar
Yoldan geçene böyle bir güzellik?
Bir çalıdan bir bülbül
Şarkısını açıklayabilir; o peçe
Mutlu bir ağız şüphesiz yapabilir
İNGİLİZCE SUTE SADECE SADECE SOĞUK.
Ama sonra neden böyle boğul
Her çiçek rüzgarı ne öpüyor?
Neden o küçük gece kılık değiştiriyor
Daybreak yüzü, o yıldızlı gözler?



Üç yabancı

Bu sakin tepeler,
Adil akşam gülü ile boyanmış;
Acil, gizli ayak işleri bükülmüş,
  Bir gezgin gidiyor.

Ona üçüne yaklaş,
Yalınayak, kaputlu; Gözleri
Yalnız, acele eden yalnızlığı tarayın
  Aptalca gözetleme ile.

Yakın konuşmada bir an
Onlarla birlikte veriyor:
Tanrı-Sped, acele ediyor,
  O endişeli gezgin ...

Ben o adamdım-bir rüyada:
Ve her dünya gecesi boşuna
Açıklamak için uykuyu bekliyorum
  Yine o canlı tepeler.

Üçünü bilebilirler mi
İçimde ne kadar yanıyor
Aşk-Cennette Kayıp Bir
  Mezarları için.



Yaşlı adamlar

Yaşlı ve yalnız, oturduk
Kafesli, bilmecenin adamları;
Dünya'nın 'Dinle!' ve 'Bak!'
Düşünce 'Nereden?' ve 'ne zaman?'

Sadece uzak anılar başıboş
Bir zamanlar güzel, ama şimdi
Boşa harcanan ve solmuş,
Daldan yeşil yapraklar gibi.

Gecenin sessizliğini büyük ölçüde kuluçkalar,
Yıkıcı Ay
Yüzümüzde asansörleri onun ışığı,
Nerede tüm rüyalar gitti.

Konuşmuyoruz; her kafayı titriyor;
Yuvalarında gözlerimiz hala;
Ölü kadar soğuk arzu;
Merak veya irade olmadan.

Ve biri, bir lanthorn ile yaklaşıyor,
Gözlerimizdeki ayla çatışmada:
"Nerede sensin?" "Ben buradayım" diye soruyor.
Tek tek ortaya çıkıyoruz.

Ve hiçbiri saklamak için elini kaldırmıyor
O düşmanın dokunuşundan bir arkadaş:
Kalp kalbine ağlıyor, 'Sen yaşlısın!'
Yine de isteksiz, gidiyoruz.



İyi ücret

Karanlığın tonlarının bulunduğu yere yalan söylediğimde
Maden gözlerine daha fazla saldırmayacak,
Ne de yağmur ağıt yakıyor
  Rüzgar iç çektiğinde;
Meraklı olan dünyayı nasıl karşılayacak
Benim kanıtı mıydı?
Hafıza soluyor, hatırlanan olmalı
  Yok olmak?

Oh, bu tozum teslim olduğunda
El, ayak, dudak, tekrar toz için,
Sevilen ve sevgi dolu yüzler
  Lütfen diğer erkekler!
Paslama Hasat Hedgerow
Hala gezginlerin sevinci entwine,
Ve mutlu çocuklar toplandıkça
  Bir zamanlar benimki.

Her şeyden sonuncusuna bak, güzel
Her saat. Bırak gece
Ölümcül uyuklamada duygusunu mühürleyin
  Zevk alana kadar
En üst düzey nimetini ödedin;
Çünkü her şey övüyorsun
Güzellik onları sevenlerden aldı
  Diğer günlerde.





       * * * * * *





John Drinkwater



GEYİK

Sürülerinde utangaç, nadas geyiğini bekler.
Onlar vahşi duygunun ruhlarıdır. Yakın Kimse
Otlaklarına gelir. Yaşadıkları bir hayat var
Yeterli güzellik, fantom, kaçak
Jungles ücretsiz leoparlarda olduğu gibi,
Evelight olarak yazdırmaz, anında çiy.
Büyük Kine sabırlı ve ev gelen koyun
Teklifimizi bilin. Nadas Geyiği Koru
Narin ve çok uzaklardan vahşi,
Asla katlanmayacak
Zavallı sürüler gibi bozulma eline;
Lightfoot ve hızlı ve tanıdık olmayan,
Bunlar engellemeyebilirsin, ayrılmamış
Zihnin güzel sürüleri.



Mehtaplı elma

Evin tepesinde elmalar sıraya yerleştirildi,
Ve çatı penceresi ay ışığının içeri girmesine izin verir ve
Elmalar derin deniz elmalarıdır. Orada gidiyor
  Sonbahar gecesi ayda bir bulut.

Wainscot çiziklerinde ve çiziklerdeki bir fare ve sonra
Erkeklerin evinin tepesinde ses yok
Veya fareler; Ve bulut patlatıldı ve yine ay
  Elmaları derin deniz ışıkla karıştırır.

Orada sıralar halinde, kasvetli kirişlerin altında yatıyorlar;
Sarkma zeminde; Gümüş akarsuları toplarlar
Ay dışında, bu mehtaplı rüyalar elmaları,
  Ve sessiz, dik merdivendir.

Aşağıdaki koridorlarda uykudan başka bir şey yoktur.
Ve meyve bahçesinde her zamankinden daha kalabalık
Ay ile denemek ve derin sessizlik, derin
  Moon yıkanmış harikalar elmaları.



Southampton Bells

BEN

Uzun zaman önce biraz inşaatçı itiş
Southampton kasabasında cennet
Spire ve zillerini ışınladı,
Büyük ölçüde tozdan tasarlamak
Çalınan zirve
Orisonlar ve Noeller.

Hayal gücünde çaldı,
Zorlu nesiller boyunca
Basit erkeklere peal,
Kim, içindeki kalp söylediği gibi,
Daily Townfaring'de şarkı söylemeli
Yıl ve yıl yine.


II

Şimdi sık sık çınlama yapmak için
Topukta yağsız zamanla Bellmen,
Günlük bakım amaçlı niyet;
Çanlar yükselir, çanlar alçalır,
Ringers, inşaatçının peal'ını çalıyor
Habersizler.

Ve tüm çanlar aptal olabilir
Sokakta herhangi bir hızlanma için
Geleneksel kulakların;
Ve böylece sonunda gururlu inşaatçılar geliyor
Yenilecek hayaller ve erdemlerle
Bulutan yıllar arasında.


III

Şimdi, Southampton Denizi'nde bekliyorum
Sürgün için, Gümüş Gece boyunca
Noel'i duyuyorum! Noel!
Bana kadar nesiller boyunca
Zorluğun, inşaatçı, doğru geliyor,
İtaatkar çan tarafından çan.

Benimle bir saat uyanıyorsun; o zaman geniş
Uykunuzun turları olsa da
Henüz tekrar uyanacaksın;
Ve böylece, eski inşaatçı, gelgitte
Ölümsüzlüğün
Beynden beyne yolunuz.




'Lincoln'den koro

Toplanmaya giden sen
  Mısır Flowers ve Meadowsweet,
Hazellerin aşağı baktığını duydum
  Eylül evleri,
Kanattaki evdeki rooks gördüm
  Altın buğday tarlaları,
Ve taç o gümüş bardaklar
  Su-lail yaprakları;

Hassasiyeti bilen sen
  Eve-Tide'deki yaşlı adamların
Çitlerden geliyor,
  Pulluktan geliyor,
Ve dolaşan okşama
  Orman kenarındaki rüzgarlar,
Ağlayan yaffle gittiğinde
  Dalın altında;

Akanları işaretleyen sen
  Mayıs ayında SAP,
Ve sular welling
  Havzadan,
Büyüyen sayılan sen
  Hasat ve saman zamanı,
Bunları anlatmayı bilmek
  Günlük ekmeğinizin;

Nezaketle besleyen sen
  Kapınızdaki arkadaşlarınızla,
Ve Hearthstone Oturan Hakkında
  Aşkın kararnameleri altında,
Ölümün olacağını bilen sen
  Sizinle yakında ya da geç konuşmak,
Kinsmen, anne-seven nedir
  Ama bunların ışığı?

Bunları bilmek, daha da ne var
  Küçük yıllarınızda öğrenmek için?
Bunlar tüm İnciller parlak değil mi
  Gününüzde parlıyor musun?
O zaman kalplerin nasıl ağrıyor
  Kıskançlık ve onun korkuları ile,
Işık sözlerini nasıl unutun
  Dağ yolundan ...

Kutsanmış merhametli ...
  Her eşik arıyor mu
Meadows ve Kuşların Uçuşu
  Merhamet için hala?
Kutsanmış merhametli ...
  Biz henüz hacı mıyız
Olivet'den kelimeler
  Bilgi ve iyi niyet?



Alışkanlık

Oradaki gökyüzünde yüksek, şimdi biliyorsun,
Bu Mayıs Alacakaranlıkta, kulübemiz uyuyor,
Kiracıssız ve orada gidecek yaratık yok
Yakınında ama Bayan Fry'ın şişman inekleri ve koyun
Cotswold gibi güvercin renkli. Kimse duymaz
O kiraz ağacının altında henüz gece jars,
Pencereler kesintisiz; merdivenlerde
Sessizlik ama uçlu sessizlik ile karşılaştı.
Orada tüm kapılar hızlı. Bu bir konut
Orada gökyüzünde biraz ya da uzun süre kullanımdan.

Boş; Mayıs ayının bu alacakaranlığında duvarlı bir sessizlik
Aşıklar için ev ve dostça para çekme ve uyku
Orada sevmeyecek, gülmek, günden tırmanmak
Mumlara ve ketenlere ... Yine de sessizlik sürünmesinde,
Bu dakika, biliyorum, küçük hayaletler, küçük erdemli hayatlar,
O hala o kadar nefes almak, duyarsız bir yer,
Mandallara dokunmak, peçeteleri ve bıçakları sıralamak,
Ve varlığın rahatlığı ve lütuf için kaseler için,
Güllerin ağzına geleceğini; O odadan buna sürünüyorlar,
Bir oda ve iki, dördü ziyaret edilene kadar ... onlar,
Küçük hayaletler, küçük hayatlar, Mayıs ayının bu alacakaranlıktaki düşüncelerimizdir,
Meraklı adamın bile özleyeceğine dair işaretler,
Cotswold'a seyahat eden sevenler, bir saatlik işaretler,
Çok yakında, Haziran ayında vadiden çıktığında binecek
Lynch tarafından Oakridge'e Aşıklar Geniş
Tepe Bow, lavanta çiçeği bahçesine ...
Kapılar kilitli; Ayak düşmez; ocaklar aptal
Ama biz oradayız-kendimizi gelen kendimizi bekliyoruz.



Pasaj

Sayfayı tartıştığınızda
Alexander'ın hacından
Ya da-'Üç yıl ya da on,
Paskalya'nın Connolly'nin adamlarını öldürdüğünden beri, '
Ya da ihtiyatlı bir şekilde yargılamak için
Antony veya Absalom,
Ve nasıl usulüne uygun olarak tasarlandığını düşün
Zihin için vaka ve talimat,
O zaman hatırla, biz de
Bir ayın kursunda tarih vardır.





       * * * * * *





John Freeman



O Muse ilahi

Ey sen benim ilham perisi,
Koşan Kentish Nehri'nin yanında
Dews burada suda
Ayaklarınıza yanıp sönen attı
Ve fırlatmak tekrar parladı
Çekingen sürü ne zaman
Hızlı geçiş yaptığınız zaman
Yukarı kaldır ve koştu;

Sen filo yaptın
Karanlık Ekim tepelerindeki gölgenin
Aston, Weston, Saintbury, Willersey,
Winchcombe ve tüm taraklar ve tepeler
Yeşil Yalnız Toprakların;

Mayıs ayında sen
Bir kez seni güneşlendiğinde gördüğümde
Orada çok güzel
Kızarmış çiçekten daha adil
Vahşi Apple Sprey'den düştü,
Elinizle güneş ışığını yükseltti ve serpin
Derin gölgede çitlerde gölge benzeri kaybolur
Forsaken Buckle Caddesi ve Seyrek Sedges arasında
Genç ikiz göğüslü Honeybourne;-

Ey sen benim ilham perisi,
Kıt tonlardan daha uzun görülen kıt
Alevler bu kış bulutunun
Kararmış gümüş Thames üzerinde;
Çok sık yaklaşıyor,
Sık sık kayboluyor,
Vücudunun gölgesi fırçalamasıyla
Beynim gece yarısı, hafifçe dokunarak;
O seni ver, ilham perisi, bana,
Artık rüya lezzetlerinde ve sabah unutmak yok,
Ama Ferny Hollow'da iyi biliyorum
Ve iyi biliyorsun, sıcak kanıtlar rüzgarın perdelerini kazandı.
... kendini getirin ve oraya
Güneşin nerede olduğu sıcak Ferny Hollow
Bir altın ışını ve başka bir ışık yok ama senin
Ve gözlerimin mutlu parlaklığı
Orada, Ey Lovely Muse,
Parlayan bedenin için
Meyvenin Memnuniyetini Bir Çok Karıştırma,
Çocuğunuz ve benimki, hoş bir şekil ve düşünce;
Çocuğum ve senin
Ey Muse İlahi!



Wakers

Neşeli sabah koştu ve çimleri öptü
Ve parmaklarını uyuyan saçlarından çizdi,
Ve ağladı, 'Çiçeklerin iyi uyanmadan önce
Yükseliş ve senden kalan karanlık sarsıntı.

Daisy ve kuzukulağı satın almadan önce
O yakın katlanan geceden geri döndükleri parlaklıkları,
Gel ve koynunuzdan gelen gölgeler salla,
Kalın uykunuzdan uyanık, uyanık, uyanık! '

Sonra o hayan çayırın çimleri karıştı
Karışan Roma kemiklerinin üstünde
Neşeli sabah fısıldamasına rağmen bağırdı, şarkı söyledi:
Bu mutlu müzik çaldıkça çim karıştırıldı.

O, her yerde ne harika bir hışırtı!
Sabit gölgeler sallandı ve inceldi ve öldü,
Parlayan çim parlaklık için parlaklık geri döndü,
Ve uyku gitmişti ve göksel hafiflik vardı.

Sanki kanatlar bulmuş gibi, rüzgar gibi ışık,
Çim uçtu, rüzgarla, doğudan batıya eğildi,
Bir vahşi gri bulut tarafından kovalandı ve hepsi yanıp sönüyor
Sabah çağrısını duymak için mutluluk için çiğleri ...

Ama parlaklık kararmış olsam bile,
Tüm zevkin solma kenarını gördüm.
Ayık sabah uykulu sürüleri uyandırdı,
Ve kuşların eski azarlanması vardı.



Beden

Kadının güzelliğinin ne olduğunu hayal ettiğimde ve hayal ettiğimde,
Ve görünmeyenden görülen güzelliğin kesinlikle nasıl aktığını,
Döndüm ve tekrar hayal ettim ama uyku artık görmedim:
Gözlerim kapandı ve içe doğru vizyonla aklım parladı. 'Düşünmedim!' Ağladım, o tereddüt şekli gördüm
Haziran ayında bir kiraz dalı olarak istikrarlı ve sonra tereddüt etti
Rüzgara asansın ve düşer-her şey bir ışık meyvesi;
Ve sonra açıklanmamış bir ay kadar açık durdu.

Açık ve hala durdu, ay benzeri uzaktan yakın;
Yıllar ve yıllar uzakta nefes aldığını gördüm ve duydum.
Işığı yıllar boyunca aktı, onu net ve hareketsiz gördüm,
Birlikte gece ile karışan şekil ve ruh.

Su düşüyor, zaman eğrisine düşüyor
Yeşil renkli kaya üzerinde, sonra havuzuna daldı
Çok, aşağıda, düşen bir ışık mızrağı;
Su güneşten altın düşüyor ama ay benzeri serin:

Su, omzunun ve göğsünün eğrisine sahiptir,
Su vücudu yükseldiğinde düz düşer,
Parlaklığının boyundan hareketsiz ayaklara kadar su,
Soğuk vücudu akarken su kristal soğuk.

Ama su hayal ettiğimde gördüğüm renge sahip değil,
Ne de su böyle bir mukavemet var. Görmeye sevindim
Kan vücudunu ateş lambalarıyla nasıl yaktı
Ve suyun soğuk algınlığı gibi et parıltısını yaptı,

Kollarında ve her parmak alevinde bir alev,
Ve koynunda alev, yukarıdaki alev, aşağıda,
Belinde ve uyluklarında alev tırmanma eğrisi;
Ayaktan kafaya alev alev alev akışına girdi.

Görünmeyenden görülen güzelliğin nasıl yükselmesi gerektiğini biliyordum,
Vücudun vücudun kullanımından daha fazlası için sevinci nasıl yapıldı.
O zaman bedenin zihnin bedeni olduğunu biliyordum,
Ve zihnin serin cildin altındaki kendi ateşinin nasıl oynadığı.

O bir kez görecek olan şekil, her zamankini görmektir,
Zihnin derinlerine düşen düşen akış,
Bir zamanlar yanan ateş, dünyada yanarken,
Ayak, ruhun rüzgarında hareket eden bir aleve başlamak için!

Bu gözler bu gözlerin görmediğini görebiliyorsa-
İçsel vizyon net-nasıl bakmalıyım, sevinç için
Beauty'nin benliğinin dünyada göründüğünü bilmek
Bu karartıyor ve yok eden kederler mi?




Saat on artık yok [1]

Rüzgar atıldı
En cesur ağaçlar aşağı.
Şimdi rezil yalan söylüyor
Sürüklenen gökyüzünün altında ilkbaharda çıplak,
Çıplak ve hala.

Bu rüzgardı
Çok öfkeli ve kör
Bu yarısı İngiltere'yi inceledi,
En adil olduğu yerde en adil olanı mahvetmek
Dell ve Hill,

Ve burada yayılıyor,
Yakınca sürüklenen kara bulutlar,
Bu yalnız Elm'e karşı
Sakatlamak ve bunalmak için tüm gücünü itin
Bir vahşi şokta.

Derinlerde olduğu gibi
Karanlık uykunun memnuniyeti
Hayalinin hayalini kurduğu ağaç,
Ve rüzgarın kollarının atıldığını hissetmek için uyandım
Ve baş kayası.

Ve rüzgar kaçtı
Yaşlanan dalları ve yakalandı
Vücudu yine hızlı.
Sonra bir yaş, keder, ağrı,
Düştü ve öldü.

Asil yüksekliği,
Işığı seven dallar,
Müziği ve havalı gölgesi,
Anıları ve hepsi öldü
Tepede.

Ama rüzgar eğildi,
Çılgınlık yorgun ve sarkık
Yumuşak vadide ve uyudu,
Sabah garip bir şekilde suskun ağacın etrafında dolaşırken
Ve boşuna aradı.

Kuşlar nerede beslenir
Kökler abartılı ve çıplak
Gökyüzünde utanç verici itme;
Ve ağacın etrafındaki pewits batırır ve ağlardı
Eski acı ile.

'Saat on gitti!'
Dedi ne yazık ki her biri.
Ve anneler düşünce
Savaşan uzaktaki oğulların ve kocaların:-
Ve tekrar baktı.



[Dipnot 1: "Saat on", taçlandıran uzun bir ağacın adıdır.
Doğu Cotswolds.]



Kaçak

Erken bile
Bulutlar akın etti,
Son rüzgar cennetten düşene kadar
  Ve hiçbir kuş ağlamadı.

Karanlık bulutlar akın ediyordu,
Gölgeler hareket etti ve derinleşti,
Sonra duraklatıldı; Kavak sallanması
  Durdu; Işık hala asıldı

Boyalı bir şey ve ölümcül gibi.
Sonra bulutun tarafından titredi
Keskin yıldırım, çılgınca itme
  Cowering tarlalarında.

Şiddetli bulut hafifletti,
Tepe aşağı yavaş gök gürültüsü titredi
Mağarasındaki gün korktu,
  Uzaklaştı ve öldü.



Alde

Ne kadar yaklaştım aşk için
Ne kadar süredir söyleyemem. Ben akan alde gibiydim
Sessizce yeşil seviyeli topraklar,
Çok sessizce bilir
Şekilleri, yeşillikleri ve gölgeleri iyi;
Ve sonra tartışmasız kilometrelerce gider
Ve sessizce, denizin yanında.

Seamews daire çiziyor,
Kış Wild kuşları kanatları,
Uzun ve yeşil otlar dalgası
Nehir ve deniz arasında.
Deniz ağlaması, vahşi veya mezar,
Bankadan nehir yüzüklerinin düşük bankasına;
Ama belirsiz nehir istese
Deniz, denizi bilmiyor.

Bu gerçekten tuz rüzgarı mıydı?
Düşen gürültü geldi
Taşlı bir kıyıda vahşi sular?
Oh, bu yeni rahatsız edici gelgit nedir
Dökülen istekli dalgaların
Etrafta ve tekrar, sıçrama, ayrılık, hatırlama? ...
Ne kadar yaklaştım (güne aynı güne kadar giyildi)
Ve sessizce, denizin yanında!



Yakınlık

Elim elim
Gözlerimi gözlerim
Hepsi
Benimle yakalandı ve kafası karıştı:
Elim elin
Gözlerim gözlerini
Hepsi
Batık ve sana yeniden keşfetti ...

Hayır: hala
Yabancı bir zihin,
Bir Düşünce
Diğer ama tartışmasız;
Bir Siz İrade
Rüzgar kadar garip:
Senin kalbi
İçimdeki kalbi garip ateşle şaşkına çeviriyor.

El eline dokunur,
Göze göz atıyor,
Ama kim tahmin edecek
Bir başkasının yalnızlığı?
El elini kavramasına rağmen,
Göz hızlansa da,
Hala gece gibi yalnız
Ruhunuz ve benimki, geçmiş dokunuş ve görüş olarak kal.



Gece gündüz

Dünya akşam ışığında mor,
Çim geyik yeşilidir.
Meadows arasındaki altın karanlık parlıyor,
Sessiz havada kara kuş daha yüksek sesle şarkı söylüyor.
Gökyüzü gülünü kaybetti ...
Bu mumdan başka bir şey artık parlamıyor.

Orada ama doğal gece, ne kadar kolaydı
Duygusal
Gün sonunda ve daha ağır hava yoksa
Zihin kalın düşen bir bulutta geldi.
Ama şimdi ışık yok
İçinde; Ve bu masum geceye ne kadar karanlık gecem!



Sürü

Dolaşan koyun, uzaklaşması yasak,
Gözünün gölgesinde kaldı.
O görünmeyen gölgenin kenarındaki koyun köpeği
Uzun çoban dururken taşındı, durduruldu, havladı
Hareketsiz, bir Sarsen taşına yaslandı,
Çıplak tepeleri perdeleyen yağmura bakıyorum
Ve yakın ve yakın bir sigara perdesini çizdi!-
Pelerin ve personel ile sarımsı, çalı yüzlü ve şişe
Ve parlak brass-ribb'd şemsiye, ayakta taş
Damarsız, anlamsız Sarsen taşına karşı.
Roma Yolu sert, Green Ridge Yolu,
Daha yaşlı görünmüyordu, ne de uzun çubuklar
Antik günlerin kemikleri ve anıları
Günlük zanaatla uzun çobandan daha
Roma'dan veya en yaşlı mağara adamından daha yaşlı,
Ne zaman, tüm yaşamların kuşağında,
Aryan Vadisi'nde koyun ve kine akın etti ve
Sesi ve su becerisi ile ilk sürü
Foot'un fleet'i, onları yeşil meralara götürdü,
Perished meralardan yeni yeşile. Gördüm
Dünya hakkında her yerde çobanlar,
Ve tüm zamanların çobanları, şiddetli, yalnız, bilge,
Arabistan ve Suriye sürüleri
Ve Tesalya ve daha uzun kış iklimleri;
Ve bu yalnız sürü, İngiltere'den önce yaşlar
Pelt kaplı ve çakmaktaşı uçlu Ashen Sap ile donatılmış,
Sürülerini izlemek ve o çok yıldız sürüleri
Cennetteki çoban istediği gibi yavaş hareket etmek
Ve şafakta güneşli kıvrıya girdi.





       * * * * * *





Wilfrid Wilson Gibson



KANATLAR

Bir havuzda yanan mavi boyunlu bir Mallard olarak
Bataklık marigolds ve sıçrayan ıslak
Yeşil yapraklar ve sarı çiçekler, mücevherler gibi
Parlak, siyah çamurda, net damlalarla kristal sörfü,
Denizden keskin kurtçuklar getirmek ve karıştırmak
Vahşi gün batımlarının alevlendiği rüzgarlı alanların
O karanlık iç dyke'ye, onun düşüncesi
Düşünceli durgun varlığım geldi.

Ve tüm duyularım hayata dönüştü,
Karıncalanma ve ışıltılı ve tuz ve ateş
İstekli çekişme kanımla şarkı söyledi
Kristal havalardan kadar öyle görünüyorduk
Birlikte yükselen, bir filo kanatlı arzu
Rüzgarlı gün batımları ve dolaşan deniz.



Papağanlar

Bir yerlerde, bir şey gördüğümde,
Ama nerede veya ne zaman bilemeyeceğim,
Shrilly Green papağanları
Shriller Scarlet uçan tepelerle
Güneş ölürken siyah sedirlerden
Karın soğuk zirvelerine karşı. Unutulmuş hayattan
Söyleyemeyeceğim diğer dünyalardan
Bu çığlık atan çekişme;
Yine de tiz renk ve tiz ağlama
Kanımdan şarkı söyle ve kalbimi cevapla
Ve çan gibi koşmak.



Cakewalk

Bir Smyrna Cafe'nin dumanlı lamba ışığında,
Onları gördü, yedi ciddi negro dans,
Yüzler rapt ve itme karınları şaka ile
Yavaş ciddi bir törenle, cakewalk,
Akıllı tom-tom ile dans etmek ve şaka yapmak
Kırıltık bir çırpma negro çömelme ile çarptı.
Ve izlediği gibi ... buharlı alacakaranlıkta
Bataklık ormanının sıralı yeşillik çürümesi,
O kasvetli tom-tom onun kalp atışları tıngırdatma
Tüm sinews seğirmesini ve bir şarkıyı ayarla
Kanından soğuk ateşin-ve dans ediyordu
Dank Green Twilight'daki arkadaşları arasında
Çıplak, yağlı, bronz parıltılı cisimlerle sallanan
Rapt Kutsal Sonsuz Bir Külbezde
Yavaş alayda şakalaşmada Evermore için.



Dalgalanma odunu

Tavus kuşu alevlerine karşı siyah kavrulmuş odun yanıkları,
Deniz emeralleri ve deniz mafyası ve deniz mavileri,
Ve sürekli değişen tüm tonlar
Değişmeyen derinlere musallat ama adı yok,
Büyülü manzaramızda titreme ve sivri:
Ve biz bakarken, aranamaz bir gizem,
Denizin anlamsız soğuk tuz büyüsü,
Sessiz gecede önümüzde parlıyor.

Ulysses'in aradığı sırrı biliyoruz,
O zamandan beri Moonstruck denizcileri
Boğulan bir tehlikede kaptı --- garip bir şekilde getirildi
Sürüklenen seyreklerde ev sahibi kalplerimize
Soğuk Yıldızların Altında Kindle'a şans verdik-
İnsanın okyanusundaki sır.



SESSİZLİK

Sadece keklik koşusunun ayak izleri
Dağ tarafındaki dalgalanmaların üzerinde;
Ve şimdi düz kanatlarda kahverengi kuşlar kayıyor
Karlı eğrileri takip etmek ve güneşte
Paslanmaz beyazın üstünde parlak altın kuşlar
Hareket ederler ve soluk mavi gölgeler hareket ettikçe,
Onlarla altın uçuşta kalbim kayıyor
Sevgime sessiz tepelerin üzerinde.

Fırtına sarsıldı, uzun süredir terörle rafa çekildi
Fırtınalı gece, sabah sessiz mavisi
Aşk kristal havaları ve barış yenidoğanını içiyor
Sorunlu kalbi içinde, kanatlar aglow
Sessiz kardan olduğu gibi rapture'a yükseliyor
Altın Kuşlar; Ve sessizlikten, şarkı.



Reveille

Hala ay ışığı uykusunda yıkanmış, küçük Beyaz Saray tarafından
  sedir
Kızıl Şafak'a karşı sessiz duruyor;
Ve orada kimin uyuduğunu bildiğim hiçbir şey, günün travmasına
  Mahsul,
Bulunmamış mavi perdelerin arkasında:

Ama karayolundan aşağı inerken hayal ediyorum, yüksek sesle ve beyaz rimer çalıyor
  Ay ışığında,
Bir tepede küçük bir karanlık evin
Savaş bittiğinde, günün raptürüne henüz uyumsuz,
Dreamless ve hareketsiz olarak uyuyacağız.





       * * * * * *





Robert Graves



Bir Kreş Tekerlemesi Ballad

Bahçelerde büyüyen çilekler
  Dolgun ve sulu para cezası
Ama bilge adamların bildiği kadar tatlı
  Ormanlık asma bahar.

Kaseye veya gümüş kaşıklara gerek yok,
  Şeker veya baharat veya krema,
Haziran ayında vahşi berry kopar mı
  Damlayan akarsu yanında.

Bir tanesi dilin kökünde erimiş,
  Koku ile karıştırıcı tadı,
Bahçe meyvesinin tam bir gagasını atıyor:
  Bu benim argümanımı gösteriyor.

Ani adalet geçebilir
  Ve froward kalemini çek,
O eski ve felçli şairler sallanıyor
  Erkeklerin zihinlerine karşı;

Yakalanma için güvenen küfürler
  Mürekkep off çok uzak ağlarda
İnsan düşüncesinin en üst düzey uçları,
  Düşünmek için hiçbir şey kalmayana kadar.

Ama göksel barışın armağanı olsun
  Ve her zaman zafer
Kazlara bakan çocuğu koru
  İlk olarak kreş kafiye yaptı.

Brookside tarafından bir Ağustos günü,
  Güneşi saat için kullanmak,
Tom durgun saatleri uzaklaştırdı
  Saçılma sürüsünün yanında,

Keskin bir taşla oymak
  Geniş bir arduvaz levhada
Joan'ı atlamanın ünlü hayatları,
  Dan Fox ve açgözlü Kate;

Kurtların, ayıların ve kuşların kafiyesi,
  İspanya, İskoçya, Babil,
O Rahibe Kate kelimeleri öğrenebilir
  Yürümeye başlayan çocuklara anlatmak için. Ama içerik kalamayan Kate
  Dersini öğrenmek için pat,
Ödünç verilen kaba çizgilere yeni güzellik
  Bunu veya bunu değiştirerek;

Ve kendisi taze şeyler yaptı
  Arduvazının köşelerinde,
Kuzular ve şeritler ve Londra kasabası.
  Tanrı'nın kutsaması Kate'e düşüyor!

Bebek basit sesi sevdi
  Jolly Glee ile salladı
Ve yakında çizgiler pürüzsüz ve yuvarlandı
  Tom's Brook'taki çakıl taşları gibi,

Ağızdan ağza anlattı ve yeniden anlat
  Çocuklar tarafından rahatça yayıldı
Kışın soğukluğunda ateşten önce,
  Haziran ayında uzun ağaçların altında;

Uzun zamandır kaybolana kadar taş ve arduvaz
  Dere artık koşmazsa,
Ve ölü uzun zamandır Tom, John, Kate,
  Oğulları ve oğullarının oğulları;

Yine de, gizli sırada zaman olduğu gibi
  Zengin bahçe atıklarını bırakır,
Ormanlık meyve olgun ve kırmızı
  Koku veya tat içinde başarısız değil,

Yani bu aynı tekerlemeler hala söylenecek
  Henüz doğmamış çocuklara,
Sahte felsefe yaşlanırken
  Soluyor ve küçümseme tarafından öldürülüyor.



Tazlık Bir Gece

Anne: Alice, sevgili, ne seni rahatsız ediyor
             Dazed ve beyaz ve sarsıldı mı?
             Chill Night seni uyuşturdu mu?
             Aldığın korku mu?

Alice: Anne çok iyiyim
             Asla daha iyi hissetmedim;
             Anne, beni böyle tutma
             Mektubumu yazayım.

Anne: Tatlı, canım, seni ne rahatsız ediyor?

Alice: Hayır, ama iyiyim.
             Gece soğuk ve soğuktu
             Anlatacak başka bir şey yok.


Anne: Ay, gece soğuktu
             Ayı soğuk bir şekilde boşladı,
             Yine de kuşlar Twitter yapıyor gibiydi
             Haziran Yeşil Boughs aracılığıyla.

             Yumuşak ve kalın kar yatağı,
             Yıldızlar gökyüzünde dans etti.
             Mayıs gününün tüm kuzuları değil
             Çok cesur ve yüksek atla.

             Ayakların dans ediyordu Alice,
             Yayında dans ediyor gibiydi
             Bir hayalet ya da melek görünüyordun
             Orada yıldız ışığında.

             Gözlerin buzlu yıldız ışığıydı
             Kalbin, ateşin ve karınız.
             Kim 'Seni seviyorum?' Dedi.

Alice: Anne, bırak gitmeme izin ver!



Gerçek Johnny

Mary: Johnny, tatlım, gerçek olabilir misin
          Yaptığınız tüm ünlü yeminlere?
          Seni sevdiğim gibi sevecek misin
          İkimiz de yeryüzünde atılana kadar?
          Yoksa yaşlı eşler başını sallayacak mı?
          'Aşkı sadece bir gündü,
                  Ruh hali geçiyor
                  Fanties uçar,
          Ve Mary iç çekti. '

Johnny: Mary, ne yazık ki, gerçeği vurdun,
          Ve ben kederle yapabilirim ama itiraf ediyorum
          Sıcak kanlı acele gençliğimi kontrol ediyor,
          Boşta fantezim veer ve flit
          Çiçekten çiçeğe, ağaçtan ağaca,
          Ve an beni yakaladığında
                  Oh, aşk geçiyor
                  Uzakta uçuyorum
          Ve kızımı iç çekmeye bırak.

Mary: yapabilir misin ama şimdi günü önceden haber verebilir misin?
          Johnny, bu üzücü şey olması gerektiğinde,
          Işık ve eşcinsel olduğunda geri döneceksin
          Ve içimdeki kalbi güldür ve kırın mı?
          Gerçek aşk aşkına bir fındık gibi
          Boş kalbim çatlayacak ve kırılacak
                  Hayaller uçtuğunda
                  Ve aşk geçiyor
          Ve Mary ölüme gitti.

Johnny: Güneş saate döndüğünde,
          Avon sular yukarı doğru akarken,
          Yumurtalar ahır kapısı horoz tarafından döşendiğinde,
          Tozlu tavuklar dikme ve karga yaptığında,
          Kapatıldığında, solda doğru olduğunda,
          Oh, o zaman kötü durumları kıracağım,
          Dikkatsiz göz ile
                 Uzakta uçacağım
                 Ve Mary burada ölecek.



Dolap

Anne: O dolapta ne var Mary?

Mary: Hangi dolap, anne canım?

Anne: Kırmızı Maun Dolabı
            Kulplar açık parlıyor.

Mary: O dolap, sevgili anne,
            Parlayan kristal kulplarla?
          İçeride boşluk var ama paçavralar ve paçavralar
            Ve sarı donyağı mumları. Anne: O dolapta ne var Mary?

Mary: Hangi dolap, anne mayın?

Anne: O dolap güneşli odanızda duruyor,
            Gümüş köşeler parlıyor.

Mary: İçeride hiçbir şey yok anne,
           Ama yün ve iplik ve keten,
         Ve soluk ipek ve kadife parçaları
           Ve beyaz balmumu mumları.

Anne: O dolapta ne var Mary?
           Ve bu sefer bana doğru söyle.

Mary: Doğmamış bir bebek için beyaz kıyafetler, anne ..
           Ama senin için gerçek nedir?



Güzelliğin sesi boğuldu

'Kalbimin kuşundan ağla!'
Diğer kuşlar her yerde uyandı;
Toot ile yükselmek ve uluyanlar.
Tüyleri, titreyen sesi kırdı,
Boyunlarını yarattılar, kanatları çırptılar,
Sessizken kimse şarkı söylemiyor,
Ve biz söylerken boğazını sus,
Veya melodinizi notumuza ayarlayın. '

'Kalbimin kuşundan ağla!'
Çığlıklar ve Hootings yine yükseldi:
Kısık gagalarla gıcırdattılar, patladılar
Gürültülü tüyleri; küçük ama sade
Yalnız Gizli Şarkıcı Yapıldı
Glade içinde bir keder.
'Islık, aptal aptal, kapalı,' diye bağırıyorlar
'Ya da tüylerini çıkaracağız.' '

'Kalbimin kuşundan ağla!'
Hafif ve küçük sevimli ağlama
Damgara geldi, ama kimse duymadı;
Parrot ve Guguk, Crow, Magpie,
Jarred Horrid Notes, Jangling Jay
Şarkının ince ipliklerini yırttı;
Neden Peeping Chick'i arzu etsin
Yüksek sesle ormanlık korolarına meydan okumak için?

O kadar tatlı, o görünmeyen kuş mu ağladı?
Lovelier müzik olamaz
Sudan daha net, lor gibi yumuşak,
Çiçekli kiraz ağacı kadar taze.
Her yerde diğerlerini nasıl söylediler?
Delici ve sert, çıldırtıcı bir ses,
'Pretty Anket, Tuwit-Tuwoo ile
Peewit, Caw Caw, Guguklu-Cuckoo. '

Şarkı nasıl gitti, kuş nasıl görünüyordu?
Söyleyebilirsem, gösterebilirsem
Bir hızlı ifade ile, bir yıldırım kelimesi,
Seni şairlerin bildiğinden daha fazlasını öğrenirdim;
Şairler için sadece yakalayabilirler
Bu unutulan bir koparma,
Şarkı veya sonnet'te inşa ederdi,
Ve tüm hayatlarının şöhretini buldu.



Kayalık dönüm

Burası vahşi bir toprak, benim seçtiğim ülke,
  Sert çatlak dağ ile, moor geniş ve çıplak.
Bu dönümlerde nadiren herhangi bir ses duyulur
  Ama burada ve orada çalışan soğuk suyun sesi
  Kayalar ve Lank Heather bakmadan büyüyor.
Heath Run'da Fareler Yok veya Kuş Ağlamıyor
Gökyüzünde yüzen karanlık benek korkusu için.

Uçuyor ve kanatlarında sallanıyor,
  Geniş cemaatini keskin bir gözle tarar,
Küçük gizli şeylerin titremesini yakalar,
  Onları gökyüzünden düşen parçalar halinde yırtıyor:
  Hassasiyet ve acıma arazinin inkar edileceği,
Hayatın olduğu yer ama su ve kayadan beslendi,
Korku ve şok dolu bir macera.

Zaman asla bu kayıp toprağa gitmedi,
  Crakerries ve Heather Bloom'u güncel değil,
Kayalar jut, akışlar her iki elinde şarkı söyleyen akıyor,
  Sezon erken veya geç kalırsa dikkatsiz.
  Gökyüzü tepeden dolaşıyor, şimdi mavi şimdi arduvaz:
Kış, soğuk kesim karıyla bilinir
Haziran zırhını da ödünç almadıysa.

Yine de burası benim tarafımdan en çok sevilen ülkem
 Kaos ve selden yükselen ilk toprak,
Hemşirelik Konfor ve dinlenme için şişman vadi yok,
  Kansız olarak lekelenmiş sert toynaklarla çiğnenmiş
  Tepe üstü duran cesur ölümsüz ülke
Gururlu tanrılar için kaleler, yeryüzünde giderken,
Aşağıdaki Far Ovalarda Yağ Burgerler için Terör.





       * * * * * *





D.H. Lawrence



Yedi Mühür

Bu dün gece seni evde tuttuğum için
Gel, yolculuk için seni kutsayacağım.

Daha ziyade gitmeyeceksin. Hayır gel
Seni tekrar sitemeyeceğim. Geri dönmek
Ve seni uzun süre sevmeme izin ver.
Siz hala somut kalpli ve eksiksin
Beni sevme arzusu. Ama öyle olsa bile
Dudağımdan sana bir mühür koyacağım
Her kapıda bir onur bekçi kuracak,
Kayabilecek her kanalı kapatın
Bana olan sevgin.

                   Ağzını öpüyorum. Ah, aşk,
Kırık, parlayan yayını mühürleyebilir miyim
Tutkunun, park et, yok et, kaldır
Yumuşak dikişli, koyu kuyu
Kisses! Oh, yardım et Tanrım! Burada kaynak
İçeri içmek ve çizmek için yalan söylerdim
Çeşmeleriniz, cennet onların kursundan içerken
Sel.

          Kulaklarını öpücüklerle kapatıyorum
Ve burun deliklerinizi mühürleyin; Ve boynunun etrafında giyeceksin--
Hayır, çalışmama izin ver-hassas bir öpücük zinciri.
Boncuklar gibi etrafta dolaşırlar ve biri kaçırmaz
Her iki tarafta arkadaşına dokunmak için.

          Ve orada
Göğsünüzün şampiyonunun tam ortasında
Harika ve yanan bir aşk mührü koyuyorum
Karanlık bir gül gibi, dinlenme gizemi
Ritmik kalbinizin yavaş köpürmesinde.
Hayır, ısrar ediyorum ve çok inanç tutacak
Benim için ayrılmazsın. Her kapı, her mistik liman
Senden çıkıştan mühürleyeceğim ve dik olacağım
Mükemmel Chrism'de.

                  Şimdi bitti. Mort
Geri alınmadan önce cennette ses çıkaracak.

Ama başladığım şeyi bitireyim
Ve şimdi postada dokunulmaz olduğun gömlek
Demir öpücükler, çelik gibi bağlantılı öpücükler.
Uylukların ve dizlerinize greaves koyun ve zayıf
Ayaklarınızda çelik dokuma. Yani hissedeceksin
Yedi ile benim için dokunulmaz
Gezileriniz ve dokuma.
Mystic'imin zinciri mükemmel bir şekilde sarılacak
Üzerine, beni şaşırttı.





       * * * * * *





Harold Monro



YER ÇEKİMİ


BEN

Sürekli ibadet için uygun güçtür
Bu bedenlerimizi güvenli bir şekilde yeryüzüne tutar.

İnsanlar yerli tanrılarından bahsettiğinde,
Sonra özel olarak seni düşünüyorum.

Omuzlarınızın üzerine yerden geçiyoruz
Uygun ve hafifçe ayarlanmış,
Ve çok alışık, tutunumuzu rahatlatıyoruz,
Vücudunuzun nazik hareketini unutun ...
Ama unutmuyorsun.

Bazen biraz daha hızlı nefes alırsın
Veya bir kas taşıyın:
O zaman seni hatırlıyoruz, ey usta.


II

İnsanlar saygılı gruplarda buluştuğunda
Ve onların yerli tanrılarına şarkı söyle,
Sen, her zaman, sevgili tyrant, (nasıl ben gülüyorum!)
Çaba olmadan elinizi arasına yerleştirebilir,
Ve onları çöl üzerine serpin.

Ancak tüm yollarınız dikkatle sipariş edilir,
Çünkü hiç görevi sorgulamadın.
Sonsuz kombinasyonlarınızı izliyoruz;
Onlara kader diyoruz; Onları zevkimize çeviriyoruz
Ve bizi en çok memnun ettiklerinde onlara güzellik deyin.


III

Vücudumu çimlerinde dinlendiriyorum
Ve beynimin sana bırakılmasına izin ver;
Bu yaşayan anların geçtiğini hissediyorum
Ve içimden o uzak yerlere
Zamanlarınızda ve alanlarınızda hayal edilmek için,
Yaptığınız çeşitli eylemleri müzakere edin:-

Maddenin dünyalarını sıralama ve yeniden düzenleme
Keskin ve akıllıca. Böylece dünyamızı getirdin
Aşamalarda ve amaçtan amaca kadar,
Ateşten sis, toza, doğuma
Beast aracılığıyla kendisini beyne götüren insana
Sonra onu tekrar toza geri çağırdınız.

Sizden ayrılırken taşa taş yerleştirir;
Tohum dağılıyor: Bir kerede pervane
Kırılgan mahsulünün uzun kökleri arasında.
Onun için üretiyorsun ve sigortalıyorsun
Ev, hasat, uygulama ve mobilya,
Ve hepsini güvenli tutun.


İv

Tepe ... ağaçlar ... alttan
Beni elinle çektiğini hissediyorum:
Kalbime kadar sağlam ayaklarımdan
Beni tutuyorsun,-Karadasın
Tepenin altına yeniden düzenleniyor.

Dengemi ve büyümemi koruyorsun.
Bir ayağı kaldırıyorum ama nereye gittiğim
Takip et: Siz, her zaman güçlü,
Yaptığım en küçük şeyi kontrol et.

Biraz insan gücüm var
Amacınızı benim sonuna çevirmek için
Bunun için her saat teşekkür ederim.
Siz gönderirken ibadette duruyorum
Vücudumu kalbime heyecanlandırıyor
Ve ben bilmeye aşığım
Gücüne göre beni nasıl tutuyorsun
Gitmeme izin veremeyen Dünya'nın;
Etrafta gördüğüm her şey
Hareket edip edemeyeceği veya hareket edemeyeceği,
Zemin özgürlüğü verildi,
Ve sevginizin tadını çıkarma özgürlüğü;

Her zaman sessiz kalsan ve yalnız
Siz için gücünüz bilinmiyor.



Akvaryum balığı

Harold Monro

Onlar o sulu dünyanın melekleri
O kadar çok bilgi ile sadece arzuluyorlar
Kendilerini altın yüzgeçlere taşımak için,
Veya cennetlerini ateşle doldurun
Aniden uçtan uca dart yaparak. Bin yüzyılın arkasında parlayan
Zihnin yarısına alınan havuzlarda,
Büyük gözleri bakar ve bakar, ama görme
Sonsuzluk perdelerinin ötesinde.

Alacakaranlık odaya akarken
Ve hava su gibi olur, hissedebilirsiniz
Hareketleri kasvette büyüyen,
Ve sen LED'sin
Ölülerin ötesinde yaşadıkları yere geriye doğru.

Ama sabah, yedi ışın olduğunda
Londra güneş ışığının tek tek eğim
Onlarla tanışmak için kayıyorlar ve dudakları
Işığı em, böylece yakalanırlar ve oynatılırlar
Göksel bir balıkçı hattındaki somon gibi.

* * * *

Alacakaranlık katındaki hayaletler,
Sulu kapılarının arkasında hareket etmek,
Nefes almak ve yine de gece ve gece nefes almamak,
Eve hafif bir zevk parıltısı veriyorlar.



KÖPEK

Sen küçük arkadaşım, burnun hazır; kokluyorsun
Beklenen yürüyüşü sormak,
(Mutlu Tavşan-Beş ile dolu burun delikleriniz)
Ve neredeyse konuş.

Ve böylece an hareketli bir güç haline gelir;
Paltolar mütevazı karanlıkta mandallarından aşağı kayar;
Çubuklar vagrant kurslarının adımına kadar yaşar.
Merdivenleri dolandırıyorsun
Vücudunuz koku, pist ve işaretle bilgilendirildi
Stoats ve gelincikler, benler ve porsuklar ve tavşanlar.

Dışarı çıkıyoruz. Kelimenin perdesini biliyorsun,
Düşünce tonunu sisden geldikçe araştırıyor
Ve sapkın yollarla ulaşır (yarı sığınak, yarı duyulur)
Yürüyüş-ocstatic bir köpeğin dört ayaklı beyni.

Bahçede başınız zaten düşük.
(Gül kokusunu alabiliyor musun? Ah, hayır.)
Ama uzuvların çizebilir
Yastıklı pençenizin dokunuşuyla yeryüzünden yaşam.

Şimdi, bize biraz bakıyorum,
Güzel oyununun parçasını yavaşça takip eden,
Bedenlerimizi zihnden uzaklaştırıyorsun
Yararsız gününüzün ışığına ve eğlencesine.

       * * * * * *

Böylece, yürüyüşün için kendimizi aldık ve gittik
Çit ve ağaç tarafından açık zemine.
Koştun, Wafted kokusunun keyifli katmanlarında,
Manzarayı görmeden tepenin üzerinde;
Güzellik size ilkel koku üzerine kokuyor:
Size göre, uzak ve nadiren bulunur.

Ana Sayfa ... ve daha fazla sevinç kesinlikle orada olacak:
Akşam yemeği kemiğin tadı ile dolu bekliyor.
Burnunu tekrar fırlatıyorsun ve koklıyorsun ve bak
Bilinen Rapture için
Hızlı vahşi yemek ve hala yalan
Halkınız ışıkta üstünüzde konuşurken
Mum ve hayalleriniz birleşecek ve boğulacak
Gecenin yatağına kadar.



Evin yakınındaki bülbül

İşte çimdeki sessiz selvi:
Dinler, dinler. Ötesinde daha uzun ağaçlar
Dinlemek. Derbazsız gölette ay
    Bakıyor. Ve sen şarkı söylüyorsun, şarkı söylüyorsun.

Yıldızla Akırcı Şarkı Havada Düşüyor
Çimden çimlere ses teraslarına,
Gölgeli zeminde beyaz oklarda dart;
    Ve şarkı söylediğin gece.

Hayallerim arı olduğun çiçekler
Bütün gece boyunca dinliyorum ve beynim
Şarkınızı alır, sonra tekrar kaybeder
    Çim üzerinde ay ışığında.

Şimdi sesin mermer yüksek ve beyaz,
O zaman cennet tarlalarında bir sis gibi,
Şimdi şiddetli bir ateş, o zaman buz gibi
    Sonra kırılır ve şafaktır.



Balya taşıyan adam

Zor el yüke hafifçe kapanır;
  Akıl dışı, bir ses
'Kaldırma!' Ve kollar, işlerini iyi hatırlayarak,
  Uzun ve yardım için duraklatın.
Sonra yavaş bir dalgalanma baştan yaya doğru akar
Tüm kaslar birbirlerine çağırırken:
  'Kaldırmak! Ve şişkin balya
  Haziran ayında bir kelebek gibi yüzüyor.

Böylece Balya'nın en eski taşıyıcısını hareket ettirdi,
  Ve aynı dikkatli güneş
Vücudunu ışıkla besledi.
  Sonuncusu hareket edecek,
Ve dur ve başını batırın ve yükünü bırak
Aşağı ve kaslar gevşeyecek ve titreyecektir.
  Dünya, adamını tasarladın
Hem emek hem de yas içinde güzel.




Thomas Moult


Bessie için, benim tarafımdan bahçede oturmuş

Kalbe, kalbine beyaz yaprakları
Sessizce düş.
Hafıza biraz rüzgar ve büyülü
Rüya saatleri. Bir nefes olarak, iç çekerler;
Yeşil bahçe saatleri uyanmak için çok az
Beyaz Blossomy Ağacı Rüzgar Sarılır:
Bir nefes olarak, iç çekiş,
Yavaş beyaz sürüklenme olarak
Bir kelebeğin.
Çiçek kanatları düşüyor, şubelerin kanatları
Biri bir sonra Wind's Droop Diving'de;
Sonra asansörle
Havanın yumuşak nefesi, ani çığlarda
Kayıyor.
Sessizce, sessizce Haziran Rüzgarı Flings
Beyaz kanatlar,
Beyaz yaprakları, patika çiçekleri
Hayal eden saatlerimi canlandır.
Kalpte, kalpte kelebek yerleşir.
Bir nefes olarak, iç çekiş
Beyaz yapraklı çiçeklerin saatlerinden düşme,
Kelebek kanatlarını yıkın.
Kalbime, kalbime beyaz yaprakları
Sessizce düş.

Yıllara, diğer yıllara, eski ve hüzünlü
Hayalimi sürükler.
Petal, rüyayı patlattı, beyaz an
Loş beyaz oyunun çiğ-tatlı uğultusu olarak
Hafıza yüzünden biraz rüzgar ...
Kelebeğin gossamer yüzer
Bu rüya sürüklenmesi
Tatından günümüze kadar tatlıya
Uzun süren günlerce sürüklendi.
Kelebeğin kayması, filo
Öğlemin inceldiği yaprakların sürüklenmesi,
Hayatımın, günlerin yapraklarının çıkması.
Yıllara, diğer yıllar, hayalimi sürükler ...
Pusla
Summers uzun zaman önce
Aşkın girişleri akışı,
Mavi-yeşil bir dünya yarışması,
Yeşil mavi bir gökyüzü yarışması,
Bir akış olarak,
Kalbime güzel delta ile geri dönüyor.
Petalled yaprağı ayakların altında daha ince
Gökkuşağının değeri olan kaba toprak
Narin renklerden emaye,
Yenilenen parlıyor, parlıyor.
Saatlerin her balmy nefesi
Doğu parıltısından batıya doğru Gloam'a
Düşen çiçekler olarak doludur:
Kristal bir hece
Aşk için tanımlamak için,
Yalnız aşk heceleyebilir ----
Evet, aşk kalır: Bu günlerin sürüklenmesinden sonra
Aşk burada, aşk aptal değil.
İpeksi bir elin dokunuşu, yoldaşlık, geri çekilmez
Güneş ışığında, parlak bir bakış
Su yollarının her dalgalanmasında,
Dansda Bir Fısıl
Yeşil gölgeler;
Güneş ışığı karanlıktan bile kapatılmayacak.

Bahçenin ötesinde ağır meşeler çayırlarda yüzer,
Onların sağlam kabuğu
Artık kaba değil,
Ama sevginin parlayan gözlerinde azarlandı ve rafine edildi.
Etrafımızda yaprakları yerine getiriyor
Önlemleri ve düşmesi, yaprakları hala değerlidir.
Bir zamanlar toplandıkları aşk için, tekrar aşk için toplanırlar,
Suyun üzerinde kimin
Fısıltı yeşil gölgelerde.
Dokunuşu güneş ışığında olan aynı yoldaş elinde,
Tekrar yalan söylüyorlar.
İşte aşk ... sadece her şeyin aşkı Offes
Yaprakların sürüklenmesi, günlerin sürüklenmesi,
Saat yaprakları,
Beyaz yapraklı çiçekler,
Kelebek kanatları,
Sürüklenen, sessizce sürüklenen
Bir nefes olarak, iç çekiş ...



'Gerçekten tatlı bir yatağa sahip'

Kahverengi toprak, güneş batırılmış,
Başının altında
Ve sessiz uzuvların üzerinde ...
Zamanla toplanmadan
Bu kahverengi dünyayı onun için bırak. Şimdi geliyor.
Gerçekten tatlı bir yatağa sahip.

Parfüm döküldü
Görünmez Bahçelerden Kindly Airs tarafından Chaliced
Ve yabancıya hoş geldiniz için taşındı.
Uzun mevsimler geldi, bu vahşi doğa
Onlar alışkanlıklar.

Onlar ve yıldızların sisi
Yaylı
Vespering kuşların bir suskası olarak onun hakkında.
Onlar ve güneş, ay:
Naught şimdi ona ayın geldiğini inkar ediyor,
Ne de sabah altın izi,
Akşamın aydınlık baskısı, kırmızı
Güneşin sırtında.

Kahverengi toprak onu tutar.
Yıldızlar ve küçük rüzgarlar, dost ay
Ve Sun geri kalanına katılıyor.
Yumuşak bir şekilde hareket ederek üstünde duruyorlar. Zarifler
Ve nazikçe: Sanki açlığını nasıl hatırlıyormuş gibi,
Akrabalığı, onları bir kez tanıyordu ama körü körüne
Söylenmemiş düşüncelerde,
Kaçan bir rüya olarak.

O da onların mevsimleri gibi onların.
Onlar da onlar tarafından uykusu, her zamankinden biri.
... Ve perchance, parlak çocukların sesleri tarafından
Ve bilmiyorum: genç kahkahaların yankısı ile
Dansları hızlandığında.

Gerçekten tatlı bir yatağa sahip. Aşıkların Şeridi

Ağaçların bu harika sessizliği
Kuzey'in gri alacakaranında,
Batı'nın yeşil yarı yarısında,
Yangınların hala parladığı yer;
Bu parlayan fanteziler
Yeşillik dallanması
Ve dinlenmeye sarkmak;
Sen sevgililer, bil
Bu gezinmelerde
Bu kemer freninin altında
Aşkına uyum sağlamalısın
Susturan kelimelere.
Çünkü burada hayal eden bilgelik
Taşınmaz şeyler ...
Ve daha fazlası:-yumuşak bir şekilde yürümek, uyanmak için
Bin uyuyan kuş.





       * * * * * *





Robert Nichols



Kireç fırlaması

Yattı ve onu izleyenler şaşırdı
Kapakların altında tutulmamış görmek için
İkiz gözyaşları, acının fiyatına yeni toplanmış,
Başla ve bir kerede çarpık bir şekilde koş
Yanaklar uzun süre acı ile kanalize edildi, asla gözyaşlarıyla.
Çok ıssız bir sonraki iç çekti
Ayrıca ağladılar, ama büyük dudakları hareket etti,
Ve birini bükmek, 'bir kireç fışkırtma;
Bana bir kireç fırlatması getir. ' Çaldığı için
Aptal işaretleri ile istediği şeyi koparmak için.

Öyleyse bir kireç ikincisi yakalanana kadar yat
Dış çimleri süpüren bazı dalıdan
Bole'nin gümüş direğinden uzak
Hangi evin kabuklu çatısını geçiyor
Kitle uzuvlarına bölün, çapraz dallar, bir labirent
Yakın kompakt karşılıklı personel
Güneşi bu kadar yeşillikte kırpılmış
Ani ışık veya kristal spar duşları çekti
Veya yeşil ve vitreöz bir selde tereddüt etti.
Ve her zaman zayıf ve daha zayıf tonlarda
Derinleştirilmiş Akşam Hush'ta kıtlık duyulabilir
Meraklı ve son isteğini çerçeveledi
'Kireç için, bir kireç fuarı'. Titreyen eli
Gevşek parmaklarını garip gövdede kapattı
Yukarıda nazik kalp şeklinde yapraklarla kaplı
Ve sarkan, bal-ağa kadar soluk,
Tatlı kokulu yıldızlı çiçeklerin kare kümeleri.

Bükülmüş kolunu göğsüne geri koydu,
Sonra dua ile sıkışmış beyaz mafsalların üstünde izlendi.

Asla hareket etmedi. Sadece sonunda gözleri
Açıldı, sonra böyle hevesli bakışlarda parladı
Koma tekrar ustalaştığından korkuyordu ...
Ama hayır; Garip hıçkırıklar boğazında kıkırdayarak yükseldi,
Yabancı bir ecstasy eti yakaladı
Bu maskeden çok güneşli, oyuk ve yaşlı
Hangi az-çok az!-çok sevmişti, çok fazla korkuyordu.
'Baba!' Ağladı; 'Baba!'
                      Duymadı.

Diz ve diz çökmüş limon kokusunu içti,
Bir vesperal gust tarafından yavaş kör olanı havaya uçurdu,
Oda yüzene kadar. Yani kireç-tutar patladı
Hayatına bir zamanlar olduğu gibi,
Nasıl ve ne zaman ve ne yaşsız ücret
Üzüntü ve derin sevinç nasıl bilebilirdi?

Sık sık öğlen yüksekliğinde tatlı kireç
Baş döndürücü koku dallarınızdan,
Daha sayısız çiçeklerle püskürtüldü
Siyah arılardan daha fazla olan kargaşa
Yeşil tonozlarınızı doldurdu, böyle meteglyn kazandı
Sappy hücrelerini bulutlarken, bir zamanlar distil
Siz kullandın, en güneşli yayımların
Bir kadının diz çöktüğü pencereye doğru
Çocukça saatlerde o odada kim
Blanch'd öğlen kalıcı mırıltıyla yat
Boğucu körün arkasında, şimdi dolu dolu,
Her kokulu nefesten yeniden içmek,
Cehaletinde son derece mutlu
Saatlik ve ölümün hızlanması
Acele etmesine gerek yok. Dumanlarınızı dağıt, ey kireç,
Citron Bloom'un her hispid yıldızından gevşek,
Labirent dallarının altında karışık,
BULUN BU BURMA BULUNU EXHALLIONS
Gençlik, şiddetli yaşam ve yaz başbakanı olarak,
Artık o alacakaranlık odasında neredeyse hiç olmayacak
Tatlılığınızın tadını çıkarın, çok daldan beri,
Çiçek ve özlerin bolluğu,
Koku değil, kim daha avantajlı bir elinde
Zirveye çıkmış ve pırıl pırıl yüzünü kapattı
Yastıkta desteklendi. Sessiz, yüce kireç nefes al
Sokağa çıkma yasağı sırlarınız ateşli koku içinde
Görevli gölgelere! Havaya Tırtı
Şimdi başlayan yaz ortası gecesi,
Bir baykuşun alacakaranlıktan alacakaranlıktan uçan uçuşunda
Ve baş döndürücü yarasanın aşağı doğru kapar
Çıplak gökyüzünün parlaklığına karşı hawking,
Anlaşılmaz mutlulukla
Orada ölmekte olan o, bir zamanlar eskiden biliyordu
Bir yaz gecesinin sakin transunda
Genç gelinin saçının bolluğu ile
Göğsünde kaybedildi yattı ve uyumaya cesaret etti,
Dallarınızın kıt hareketini dinlemek,
Ki mutlu uyku ile mutlulukla iç çekti,
Ve umutsuzca her honli dalga içmek
Parfümün hayalet körünün yanından geçmesi
İlk önce bildim.
Acele etmesi gerekmeyen acele ve ölüm.
Son tatlılığın, limes!
                       Ama şimdi artık yok.
O, o gecenin sevgisinin meyvesi, sana dikkat et,
Loş kata kim eğildi, şefkatli
Kireç fırını alır ve bastırır
Kalbinin tökezlemesine karşı acı içinde,
Bilmek, anlatılmamış, şimdi buna ihtiyacı olamaz.



On yedi

Anne için.

Tüm gürültülü rüzgarlar bahçe ahşabındaydı,
Tüm gölgeler Lissom Hounds'tan Daha Joyfuller
Kovalamada iki katına çıktı, tüm exulting bulutlar
Bu hiç şiddetli sis ve girdap ateşi
Mavi kutup denizlerinden daha derin gökler arasında
Kestane dipleri üzerinden kaçtı,
Wych-Elms 'Green'in benekli.
Diye bağırdı; Sonra durdu, susturdu ve ezildi
Sesini o eşcinsel kükreme içinde çok tiz duymak için,
Ve aniden kirpikleri karardı,
Manevi neşenin gergin gözyaşlarına yakalandı;
Çünkü görkemli bir şekilde sallayan nergisler vardı
Ahşap boyunca on bin fırfırlı kafa,
Ve çiçekleri memnun eden her çiçeği
Ellerini çırpıncaya kadar güldü, başını salladı
'Ey Daffies, sadece konuşabilir misin!'

Ama daha fazlası vardı. Skyblue şaftlı bir jay
Künt kanatta ayarlanan, ileriye çığlık atıyor.
Onu takip etti. Bir Murrey Sincap Gözlü
Dikkatlice, kuyruklu haunch üzerine eğildi,
Sonra, son yıl yaprakların Wirligig'i atlayarak,
Kendini gözden kaçırdı ve yeniden ortaya çıktı
Genç bir kayın deliği hakkında Leing;
Ve her zaman onu köşeye atmayı düşündüğünde
Küçük cızırtılı ellerde dolaştı
Diğer taraf hakkında ona bakmak.
Sonunda şubeye şubeye cıvatalayan onu kaybetti.
Küstah velet! Ama yine de yüksek yük
Opal Scud'un coşkulu uçuşunda uçuş,
Ya da florid alev gibi çözünen sis.

Mavinin üzerine ecstasy'ye dağılmış. Ve o
Takip eden, ilk yürüyüş, parlak kilitlerini vererek
İlkbahar Gale'nin soğuk tutkusuna,
Kimin acele bulutun ötesinde bulut gölgesini taşıyordu
Emerald çiminin Iriz Atıkları üzerinde.
Ve hala büyük rüzgar voleybolu. Marızları kurtar,
Güneşli patlama kariyerinde altın
Ya da mavi gölgeli daldırılmış dalışta,
Hiçbiri onunla paylaşılmadı, şimdi koşamayan ama koşamayan
Onrushing Bahar'ın ihtişamı ve kargaşası.

Ve şimdi koşmadı: Gale tüyler verdi.
Gölgeleri çim boyunca döndü,
Veering martılarının üstü boğulmasıyla,
Buluttan sonra bulut arayışıyla,
Süpürdü. Ölümsüz uzuvlarda saf hız;
Burun delikleri bilinmeyen hava kuyularından içti;
Kulaklar yarış sellerinin sorunsuz sessizliğini aldı;
Gözlerinde gözlerinde donmuş gibi ışık;
Mekan ona verildi ve tüm alanı yönetti.

Bahar, Twifold Loveliness'in yazarı,
Vahşi Halkın Mirt'inde Flittest,
Çiçeklerin yüzlerinde en önemli selamlama,
Sağlam ihtişamın en iyisi,
Üzücü insanın kalbinde yenilenen
Tüm inançlar, masum ruhu koruyun
Bu bilmeyen ellerin bu noontide
En çok hazine döküyorsun, ancak kıt tanınmışsın,
İnsanın glib bilgeliğinden önce utanç verici
Şans gazabının altında utanmadan,
Saygının sadeliğini kabul eder
Gizli kutsallık, yaratılan amblem
Onun içinde olmak, ölüm onu ​​alana kadar,
Ebedi Baharın Kaynağı ve Sırrı.



Yabancı

Asla ben çok yalnız değilim
  Kalabalık arasında yürüdüğümde ...
Kıç veya sırıtan taş bulanık maskeler,
  Mese olmayan gözler ve sesler yüksek sesle. Bakışlar bakış açısıyla karşılaşmaz, ...
  Alçakgönüllü, başımı bir kenara çeviriyorum;
Aniden bir yüz varken ...
  Soluk, bastırılmış ve ağır gözlü.

Ah, bu Visage Meek'i biliyorum,
  Titreyen dudaklar, parlayan gözler
Ama aradıklarından dön
  Bir hava acımasız, ilahi!

Bir çizgi veya yara izi yok,
  Bir üzüntü veya utanç mührü,
Ama Sigils gibi biliyorum
  Kalbimde ve yüzümde yandı.

Konuşmak! O Konuş! Sen bir sanatsın!
  Ama üzücü kafa eğilirken geçtin;
Ve asla çok yalnız değilim
  Kalabalık arasında yürüdüğümde.



'Ey Nightingale Kalbim'

O bülbül kalbim
Ne kadar üzücü sanat!
Kanatın ne kadar ağır
Boğazının fırlatabileceğini umutsuzca kırdı
Karıncalanma Sessizleri Uzaktan Şarkı!
Kırık kıvılcım olan göz
Geç saatlerde yakıldı,
Ne kadar ölü ve karanlık!
Neden bu kadar yakında şarkı söyledin
Ve böyle bir sevgi ve nefret türbülansıyla?

Henüz şarkı söylemenin gelmediğini öğrenin
Beklenen şafak daha yakın;
Ve sen zaten gece geçirdin, gece olsa da
Kıt başladı;
Hangi ses, ışık için ne gözler alacaksın
Işık göründüğünde
Ve o seni güneşe taşıyacak hangi kanatlar?



Hacı

Güneşin yanında neşeli ruhum
Biz bütün olan karanlık için;

Şarap tarafından koy, şimdi uzun yıllardır
Tuz gözyaşlarıyla susamalıyız;

Gülle koy, bunun yerine bağlayın
Kafanızla ilgili en şiddetli dikenler;

Saygılı lastik tarafından koy, ihtiyacımız var
Ama zavallı hacın en siyah otu;

Gözyaşı ile-bu lue,
Şarkı söyle ama Tanrı'ya ya da sessiz ol.

Cesaret gibi arkadaşların sakla
Paylaşmak için yalnızlık ile sevginiz.

Tam gelgit. Pişman olarak koyun.
Dön, dön. Unutmak. Unutmak.

Güneşin yanında koyu ruhum
Bütün karanlık içiniz.





       * * * * * *





J. D. C. Üyesi



Tapınak

Dik ve ciddi ağaçlar arasında
Dizlerimin üzerine çıkacağım;
    Bu günü bulamayacağım
    Öyleyse dua etmek için bir yerle tanışın.

Bu yerin güzelliği
İçimde bir cevap veren lütuf olabilir,
    Havanın durgunluğu
    Dualarımda yankılan.

İbadet ağaçları ortaya çıkar ve koşar,
Asla bir swerve, güneşe doğru;
    Öyleyse ruhumun arzusu olabilir
    Merkezi ateşine dönün.

Tek amaç ile ışığı ararlar,
Ve tüm boylarında bir dal kıtlığı
    Kafaya kadar patlar
    Glory'de dışarısı.

Her sütunlu gövdeyi ne kadar güçlü; kabuk
Onları kapsayan, ne kadar pürüzsüz; Ve Hark,
    Tatlı ve nazik ses
    Yaprakların sevin!

Bir Güç ve Tatlılık Doldurulabilir
Arzu, düşünce ve kararlı irade,
    Bunları hatırladığımda
    Adil kutsal ağaçlar!





       * * * * * *





Siegfried Sassoon



Hastalık izni

Uyurken, rüya görürken, dururken ve sıcak,-
Onlar geliyorlar, evsizler, gürültülü ölüler.
Fırtınanın loş şarj kırıcıları
Körük ve drone ve rumble yükü,
Kasvetten yatağım hakkında toplarlar.
  Kalbime fısıldıyorlar; Düşünceleri benim.
  `` Neden tüm saatleriniz bittiğinde buradasın?
  Ypres'den Frize'ye kadar sizi hatta aradık. '
Acı güvenlikte uyanık, arkadaşsız;
Ve şafak yağan yağmurla başlarken
Çamurdaki Tabur'u düşünüyorum.
Onlara ne zaman çıkıyorsun?
Onlar hala kanımızla kardeşlerin değiller mi? '



Sürgün

Savaşan hasta adamlarından sürüldüm.
Kalbimi acıma, gururumu inşa ettiler.
Omuzdan ağrıyan omuza, yan yana,
Hayatın geniş ışık wealds'ından uzaklaştılar.
Yanlışları benimdi; Ve her zaman benim görüşümde
Onuruna dizildiler. Ama öldüler,-
Tek tek değil: ve ağladım
Onları geceye gönderenlere.

Karanlık, ne kadar boşaldığımı anlatıyor
Onları yaşadıkları çukurdan kurtarmak için
Outcast kasvetinde sarsıldı ve pürüzlü ve riven
Silahları boğarak. Aşk beni isyan etmeye itti.
Aşk beni cehennemle onlarla grope geri götürüyor;
Ve işkence gözlerinde affedildim. Savaş deneyiminin baskısı

Şimdi mumları aydınlatın; bir; iki; Bir güve var;
Gazetecekler ne aptal dilenciler
Ve kanatlarını zaferle, sıvı alevle kavurur ...
Hayır, hayır, değil,-savaşı düşünmek kötü,
Düşünceler bütün gün tıkladığınız zaman sizi korkutmak için geri dönün;
Ve askerlerin delirmediği kanıtlandı
Çirkin düşüncelerin kontrolünü kaybetmedikleri sürece
Bu onları ağaçlar arasında Jabber'e götürür.

Şimdi borunuzu aydınlatın; Bak, ne kararlı bir el.
Derin bir nefes çizin; düşünmeyi bırak; On beş say,
Ve sen yağmur kadar haklısın ...
                            Neden yağmur yağmıyor? ...
Keşke gece bir fırtına olsaydı,
Karanlığı sarmak için kova dolu su ile,
Ve güllerin damlayan kafalarını asmasını sağlayın.

Kitaplar; Ne kadar neşeli bir şirket,
Raflarında çok sessiz ve sabırlı duruyor,
Dim kahverengi, siyah ve beyaz ve yeşil giyinmiş,
Ve her türlü renk. Hangisini okuyacaksın?
Hadi; O _do_ bir şeyler oku; Çok akıllıca.
Sana dünyanın tüm bilgeliğini anlatıyorum
Bu raflarda sizi bekliyor; Ve yine de
Oturup tırnaklarını kemirdiniz ve borunuzu dışarı çıkarın,
Ve sessizliği dinle: tavanda
Çarpıştıran ve çırpınan büyük, baş döndürücü bir güve var;
Ve evin dışındaki nefessiz havada
Bahçe geciken bir şey bekliyor.
Ağaçlar arasında hayalet kalabalığı olmalı,-
Savaşta öldürülen insanlar değil,-Fransa'dalar,-
Ama örtülerde korkunç şekiller-ölen adamlar
Yavaş, doğal ölümler,-çirkin ruhları olan yaşlı adamlar,
Bedenlerini kötü günahlarla giyen.

       * * * * * *

Sessiz ve huzurlu, evde güvende yazdınız;
Asla kanlı bir savaş olduğunu düşünmezdin! ...
Ey evet, yaparsın ... neden, silahları duyabilirsiniz.
Hark! Thud, thud, thud,-oldukça yumuşak ... asla durmazlar--
Fısıldayan silahlar-o İsa, dışarı çıkmak istiyorum
Ve durmaları için onlara çığlık atın-ben deliriyorum;
Silahlar yüzünden delice bakıyorum.



Önemli mi

Önemli mi?-Bacaklarını mı kaybediyor? ...
İnsanlar her zaman kibar olacak,
Ve algıladığını göstermene gerek yok
Diğerleri avlandıktan sonra geldiğinde
Muffins ve yumurtalarını zorlamak için.

Önemli mi?-Görüşünü mi kaybediyor? ...
Körler için böyle muhteşem bir çalışma var;
Ve insanlar her zaman nazik olacak
Terasta otururken hatırlayarak
Ve yüzünü ışığa çevirin.

Önemli mi?-Çukurdaki rüyalar? ...
İçebilir, unutabilir ve memnun olabilirsiniz,
Ve insanlar deli olduğunu söylemeyecekler;
Çünkü ülkeniz için savaştığını bilecekler,
Ve kimse biraz endişelenmeyecek.



Konser partisi

(Mısır Baskı Kampı).

Yuvarlak toplanıyorlar ...
Alacakaranlık dışında; Gri-mavi kumun üzerinde,
Düşük jargoning erkeklerin Shoals sese içe doğru sürüklenir-
Piyano ... Tum-ti-tum ...
Bir lamba tarafından çizilmiş, geliyorlar
Çadırlarının parıltılı çizgilerinden, karıştırıcı kum üzerinde.

O bize şarkıları, kendi toprağımızın şarkılarını söyle,
Beyaz bayanları çileden çıkarıyorsun.
Dimness yüzümüzdeki açlığı gizler,
Bu yüz duvar gecesi yükseldi,
Yerlerin anılarını koruyan bu gözler
Görüşlerinin çok ötesinde.

Yorgun ve gey, bayanlar şarkı söylüyor; ve Brown'daki adam
Gri şapkasını eğiyor; Jaunty ve yalın ve solgun,
Anahtarları sallıyor ... kasabadan bazı aktör-vuruş ...
'Tanrı seni eve gönder'; Ve sonra 'uzun, uzun bir iz;
Beni aradığını duyuyorum '; ve 'Dixieland' ....
Yavaş şarkı söyle ... şimdi koro ... tek tek
Onları duyuyoruz, içiyoruz; konser bitene kadar.
Sessiz, askerlerin gölgeli kitlesini izliyorum.
Sessiz, parıldayan kumun üzerinde sürükleniyorlar.


Kantara, Nisan 1918.



Savaşın Şarkı Kitapları

Elli yıl içinde barış gölgede kaldığında
Savaş çizgilerinin hatırlanması,
Maceracı bayanlar iç çekecek ve dökecek
Gururlu geçmişe bakar. Yaz sabahı veya kış gecesi,
Kalpleri kavga için yakacak,
Asker şarkının bir koparmasını okumak,
Savage ve Jaunty, şiddetli ve güçlü;
Ve öfkeli yürüyüş tekerlemeleri aracılığıyla
Kör pişmanlık ve haggard neşe,
Bizi göz kamaştırıcı zamanlarda kıskanacaklar
Kurban ne zaman yeryüzümüzü ortadan kaldırdı.

Gümüş kilitli bir eski adam
Yorgun yüzünü söyleyecek:
Savaş saatlerimizi durduran bir şeytandı
Onunla acımasız ve geyle tanışmamıza rağmen. '
Ve sonra Haig'in son sürüşünden bahsedecek,
Herhangi birinin canlanmasına hayret etmek
Erkeklerin inşa ettiği karmakarışıklardan
Ve suçluluk dünyasını temizlemek için parçalandı.
Ama sırıtma ve yan bakışla çocuklar,
'Zavallı büyükbaba günü bitti' diye düşünecek.
Ve Fransa'da savaşanların hayalini
Ve eğlenceyi paylaşmak için zamanında yaşadı.



Portre

Seni izliyorum, bana duvardan bakıyorum
Ve hayallerini benimkiyle nasıl eşleştireceğinizi merak et,
Zamanın yanılsamasına hakim olursam, arayabilirim
Bu sessiz mum parasını paylaşmak için geri döndün.

Üç yüz yıl önce gençtiniz;
Ve görünüşünle sanırım bilge olduğun ...
Gel, fısıltı yumuşak ve ölüm asla bilmeyecek
Sakin, boyalı gözlerden uzaklaştın.

Strange senin sesin ... zavallı ninny, çok uzun ölü,
Ve tüm gururun adın gibi unutuldu.
_'One Nisan sabahı bir kara kuşun şarkısı duydum.
Ve neşe kalbimde kalmıştı.'_

Ve böylece şarkılarınız kanat almadan öldün;
Andrew Marvell takip ederken.
_'Love beni müziğe heyecanlandırdı. Şarkı söyleyebilirim
Ama bir an için,-ama güzellik aşkına.'_

Kim geçer? Sıkışan yıldız aydınlatmalı bir esinti var
Kasvette beyaz zambaklar parıltısı.
Kim konuşuyor? Ölümün sessiz habercileri var.
Ve bu odada sessizlikten daha fazlası vardı

Bana duvardan bakarken
Ve hayallerini benimkiyle nasıl eşleştireceğinizi merak ediyorum,
Time'ın yanılsamasına hakim olmak, arayabilirsin
Yokulu mum-shine'ini paylaşmak için geri döndüm.



Pamukçuk

Işıltılı havaya fırlattı ve süzüldüler,
Kimin sesleri ışık boşluğunu yapar
Rüzgarlı bir saray. Ağzından quavering
Dawn ve Cesur Night of Night'da şarkıyla,
Yapraklı zirvelerini kavrayıp şarkı söylüyorlar
İnsanın küçümsemesi ve onun zahmetlerinden uzak
Kimin kalbi fısıldayan perili bir ormanlık;
Düşünceleri fırtınalı kanattan geri dönen;
Her şeyde Tanrı'nın ağlamasını duyan,
Ve kanıt için hiçlik kapısını fırlatır.



Herkes şarkı söyledi

Herkes aniden şarkı söylerken patladı;
Ve ben böyle bir zevkle doluydum
Hapishaneli kuşların özgürlük içinde bulması gerektiği gibi,
Beyaz boyunca çılgınca kanat
Meyve bahçeleri ve koyu-yeşil alanlar; On-on-ve gözden uzak.

Herkesin sesi aniden kaldırıldı;
Ve güzellik batan güneş gibi geldi:
Kalbim gözyaşlarıyla sarsıldı; ve korku
Sürüklendi ... O, ama herkes
Bir kuştu; Ve şarkı kelimesizdi; Şarkı söyleme asla yapılmayacak.





       * * * * * *





Edward Shanks



Bir gece parçası

Dışarı çık ve yürü. Son birkaç damla ışık
Bulutlu maviden sessizce süzün;
Ağaçlar koyu-hareketli geceyle dolu,
  Tarlalar çiy ile ıslaktır.

Ahşapta her şey sessiz ama uzakta,
Yamaçtan aşağı ve ovanın karşısında,
Hareket eder, yolunu işaretleyen uzun beyaz izi ile,
  Yumuşak nefes nefese treni.

Temizleme ile gelin. Şimdi pek görmüyoruz
Çiçekler, çimlere karşı karanlık veya ışık tasarrufu,
Veya kokulu bir ağaçta parıldayan gümüş
  Biz geçerken titriyor.

ŞİMDİ HARK! Şimdiye kadar, şimdiye kadar ... o uzak şarkı ...
Hışırlık otlarını ayaklarınızla hareket ettirmeyin.
Alacakaranlık seslerle dolu, başından beri
  Mırıldanan dallar tekrar.

Şimdiye kadar, çok zayıf, başlarımızı şüphe uyandırıyoruz.
Rüzgar veya kulaklarımızın içindeki kan,
Şüpheli ve aldatıcı bir not aldı,
  Bir hayalperest duyar.

Yine ... tekrar! Hafif sesler yükselir ve başarısız olur.
Şimdiye kadar büyülü ağaç, şarkı çok alçak ...
Uykulu bir pamukçuk mu? Uyanık bir bülbül?
  Sessizlik. Bilmiyoruz.



Yokluğunda

Benim sevgili, geceye yakın ol. Şimdilik sana en çok ihtiyacım var, gittiğim için
Solma ışıkta seyrek ormanlık alandan,
Geçmişte zaman içinde ikimiz yalnız yürüdük,
Yüksek Nightjar'ın hoş notunu duyduğunu duydum,
Ve vahşi gülün uyku için katlandığını gördü,
Ve fısıldadı, ancak yumuşak kelime boğazımı boğdu,
Sevgili isminiz Vadi Deep'de.
Bana yakın ol, şimdilik sana en çok ihtiyacım var.
Geceye dayanılmaz bir alev gördüm
O gölgeli yollar boyunca titriyor, bir hayalet
Bu bana döndü ve adına cevap verdi
Beni çok zevkle alay ediyorum.
... benim sevgili, geceye yakın ol.



Parlatıcı solucan

Soluk yol, karanlık gökyüzüne hafifçe yukarı doğru rüzgarlar,
Ve onun yanında rüzgarın görünmez bir şekilde karıştırdığı kaba çim üzerinde,
Sharp Lake Gorse ve Bereried Junipers tarafından korunaklı,
Yeşil bir ışıkla sürekli parlayan parıltı solucan yatar.

Görüyoruz; Ve bu tepe ve diğer tüm tepeler
Bu nehre katlar, çok pürüzsüz ve dik,
Ve karanlığın kalınca doldurduğu askılar ve frenler
Fantomlar gibi soluyor ve gece derin, çok derin,-

Tüm dünyanın hala alev hakkında boşluk olduğunu,
Ve biz büyük gecede kaybolan küçük gölgeleriz.
Göz kamaştırıcı bir manzara ile eğilerek parıltı solucanını toplıyoruz,
Ve onu geldiğimiz küçük kapalı bahçeye taşıyın,

Ve kısa çimlerin üzerine yerleştirin. Sonra gölgeli çiçekler soluyor,
Duvarlar tereddüt ve erimiş ve evler kaybolur
Ve sağlam kasaba asılsız gölgeye titriyor
Yanan parıltı solucanı, sabit ve net.



Felaket

Büyük bir dalga okyanusu soğukta
Ve alt suları gökyüzüne atar,
Yüzeydeki garip görünümler yalan söylüyor
Parlak ve altından çıkarılmış büyük hırpalanmış gemiler,
Ve acılarında yazarak, deniz canavarları yaşlı,
Suları kanlı bir boya ile lekeleyen
Accustomed ağızları körük ve ağla
Ve mücadele yüzgeci ve katlanarak dalgaları canlandırın.

Ve bunlarla da küçük önemsiz şeyler geliyor
Aynı rahat el tarafından derinlerden atıldı;
En düşük kumdan sürüklenen hafif bir deniz çiçeği,
Aydınlık kanatlarını bozmayacak
Yavaş gelgitlerde yine ölür ve salınır
Çamurlu araziye dalgalanmalar boyunca.



İçi boş bir elm

  Ne kadar dayanmadın
    Tempest'e sahip ağaç,
  Kimin şişmesi ve Riven Wood
    Boşluklar şimdi çok içi boş,
Uzun yıllar boyunca ne yağmurlar seni dövdü
Şubelerinden hangi kar yağıyor Gözyaşları gibi damladı?

  Sakin bir şekilde şimdi duruyorsun
    Güneşli höyüğün üzerine;
  İlk bahar esintileri akışı
    Tatlı baş döndürücü sesle geçmiş;
Yine de Pollard'ın üstünde şubelerin üstünde
Sert durun, mırıldanmaya da küçülün.

  Senin ayağındaki çocuklar
    Yeni aydınlatılmış gözler aç,
  Nerede, budaklı kabuk ve kökte,
    Yumuşak sıcak güneş ışığı yatıyor--
Sen, eski tarafların üzerine kızdın
Gençliğin dokunuşu, hızlı ve süreksiz mi?

  Bunlar Baharın Beck'inde
    Hala anda yaşa:
  Senin bilgisizlikler,
    Kışın sakinliğini hatırlamak,
Ve geçmiş ve gitti diğer birçok kış,
Geçici güneş tarafından alay konusu, aldatılmış.

  Çok dayanıyorsun,
    Tempest'e sahip ağaç,
  Şimdi içi boş ahşabın
    Küçümseyerek sertleşir
Yumuşak bahar havalarına ve yumuşak bahar yağmuruna karşı,
O kışın tekrar geliyor mu?



Fete Galante; Aşkın Zaferi

Aristonoe, solma çoban,
Genç kızları bir ringde etrafında toplar,
Onlara aşk bilgeliği öğretmek,
Ne söylenir, nasıl giyinilir,
Nasıl kaşlarını çattı, nasıl gülümsedi
Dans eden ayaklarına nasıl terkörler getirmek için,
Nasıl sadece yürümek için yürümek,
Ne kelimeler kurnazca ne dedi
İnsanın meşgul süslü sapını çekecek,
Tüm alfabe, dilbilgisi ve aşk sözdizimi. Bahçe kokuları tatlı
Papatyalar yüksek topuklu ayakların altındaki çim içinde yay,
Yoğun, Dark Laurel Bankaları büyüyor
Tartışan sıranın arkasında
Altın, keten, siyah, kahverengi, Auburn kafaları,
Işık ve parıldayan elbiselerin arkasında
Bu gerçek dışı, modern çobanlardan;
Ve resmi desenli yataklarda şatafatlı çiçekler
Parkın loş uzun manzaralarını değiştirin,
Gözün görebildiği kadarıyla
Ormanın kenarına kadar yer karanlık büyür
Ve çiçekler belirsizliğinde yok oluyor.

Genç kızlar onun etrafında toplanır,
Babalarının onu nasıl bulduğunu hevesle hatırlamak
Şubat ayında bahar benzeri bir rüzgar kadar taze,
Hareketli kalbinde değişen güneş motorlarından daha ince
Bir açıklık ve kapatma kapısının her waftında;
Yakınlarda gevezelik toplarlar,
Hush, kahkaha at, fısıldayın, bir kenara,
Gittikçe daha fazla sessizleş,
Yine de asla chide olmayacak.
Şimdi sessizlikten geliyor, sesi hala net,
Ve hepsi kulak verir.
Altın öğleden sonra gümüş bir iplik gibi,
Eşit olarak ses açıklar
Tüm bu eski bilgelik; Sonsuz bir melodi gibi
Aristonoe'nun sesi güller arasında sallanıyor,
Seviye ve suçsuz,
Onlara hiçbir şeyin nasıl bir sevginin şekillendiğini söylemek,
Nasıl öyle ama zihnin bir hareketi,
Teklif Celia Mark
Bu hafif etekler rüzgarda çırpınıyor,
Veya karanlıkta sıkışmış beyaz çiçekler
Parlak saçlar, donuk bakıcıyı ateşledi,
Veya Anais'e söylemek
Bu hafif ilgisizlik şimdi bir öpücük yetiştirdi
Flaunted karlı göğsüne veya omzuna reddedildi.

Kızlar katılıyor,
Her biri arkadaşına düşünmek,
Gerçek ister hayali olsun,
İster sevgi dolu ister soğuk olsun;
Her bir ERE için yaşlanıyor
Sevincini ve tüm dikkatsizliği takip etmek anlamına gelir
Dileklerinin birliği, bu vahşi ocağın ağlamasına sahiptir,
Bu onları kaçınılmaz olarak çeker,
Yaz Slippeth tarafından giderek daha fazla.
Ve Celia bir kenara eğiliyor
Siyah sarılmış ayak bileğini çimlerin üzerinde düşünmek;
Uzak Dreaming Pride'da,
Rosalind camındaki görüntüyü hatırlıyor;
Phillis tüm vücudu hissediyor
İlahi Enerji Nasıl Çalınır?
Hareketsiz güç ve dinlenme hızı,
Kollarını uzatır, sıcak kan çalışmasını hisseder
Takip, çekişme ve tapu için hazır,
Ve parlayan yüzünü güneşe çevirir.
Phillida gülümsüyor,
Ve tembel zekâsına güveniyor,
Sık sık vuran yavaş bir ok;
Chloe, birçok ince wiles tarafından şaşkına döndü,
Hepsi için daha tehlikeli değil,
Ama kırmızı dudaklarını açar, eskiz bir şekilde esniyor,
Ve küçük beyaz dişlerini gösterir,
Yuvarlak çenenin altındaki çukurluk,
Ve genç vücudunu lezzetli hareket ettirir.

Ve yine de ders devam ediyor
Çünkü bu asla yapılmayan eski bir hikaye;
Ve şimdi kural şerit ve ayakkabı,
Nairens ve Silks Love ile ne yapmayı bulur,
Ve insanın kalbi nasıl bir ipte karışıyor
Ya da zayıf ve çaresiz bir şey gibi gazlı bezle alındı.
Chloe uyuyakalır; Ve uzun yaz günü
Kızları ve sıcak gülleri yavaşça geçiyor,
Saatlerini rüyalarda vermek.
Şimdi Stella başını geri atıyor ve Phillis atıyor
Güçlü kahverengi elleri sessizce kucağında,
Ve Rose'un ince ayakları huzursuz büyür ve dokunmaz
Hayali bir melodi çim.
Şimdi genç bedenlerin ve yüzlerin tüm bu lütfu
Haziran ayının altın havası tarafından bir parıltı için işlendi;
Şimdi, aşk, tüm süslerin lütfunu tamamlamak,
Bu kalplerde güçlü Saf akışlarınız yükseliyor,
Cennetteki simya ile öğrendiklerini dönüştürmek.
Dinleyicilerden Swift büyü yok,
Ve çınlayan, boş kelimelerle,
Gerçek Aşk Basın Gerçek Düşünceleri,
Yakın uçup çığlık atıyor;
Güneşli bir gökyüzünde olduğu gibi bir sürü kuş
Zonklama mavisine karşı daha net ve net büyür,
Bu düşünceler ve daha çok daha yakın geliyor.

Helen bir gülüşle yükselir;
Chloe uyanıyor;
Tüm büyü saman gibi dağılıyor;
Kordon gevşetilir ve büyü kırılır.
Rosalind
Geceye sevgilisine nazik olacağını çözer,
Yansıksız, sıcak ve kibar.
Celia dersleri anlatıyor,
Parmaklarına güveniyor-bir ve iki ...
Şerit ve ayakkabı,
Etekler, çiçekler, şarkı, dans, kahkaha, gözler ...
Resmi Gallantry kataloğu boyunca
Ve çalışkan coquetries,
Kendine kötü niyetli bir şekilde güveniyor. Ama eski, soluk çoban, Aristonoe,
Sert bir şekilde yükselir ve yalnız yürür
Laurel'lerin büyüdüğü geniş yoldan aşağı,
Ve küçük bir çim üzerinde, yakından biçilmiyor,
Burada çiçek açan çim ve zengin çayırlar.
Şimdi acı verici ve yavaş yürüyor gibi görünüyor,
Ve yüksek topuklu ayaklarına biraz sürükler.
Sonunda aşağıda duruyor
Son taç yaprağı gitmiş eski ve bükülmüş bir erik ağacı,
Rahat, engebeli Bole'ye yaslanır,
Ve sarkan güneşte yeşil yapraklara bakar.
Ağaç ve sıcak ışık yaşlanan ruhunu rahatlatır.

Arkasındaki diğer çimlerde, gözden uzak,
Oyundaki Kızlar
Canlı zevkle melankolik dışarı çık,
Ve rüzgar şarkılarını ve kahkahalarını taşıyor.
Bazıları dans etmeye başlar ve ciddi şekilde basar
Çimlerin yukarı ve aşağı modern bir önlemi,
Dön, bükme dizleriyle kaydırın ve geçin
Elini daldırma ve şakalaşan kafa ile,
Yeni dökülme gibi, çiftler halinde güneşte yüzer
Ve Altın Yatak Çıkar
Bir sonbahar gününün sıcak rüzgarında,
Hint yaz havayı yönettiğinde.
Diğerleri, bulduktan sonra,
Güneş-sıcak zeminde boşta yatmak,
Shuttlecocks ve Battledores,
Yüzücü tüylerle oynayın ve bakış
Oyunculukta göz kamaştırdı.
Parlayan gökyüzüne karşı belirsiz,
Işığın ama gözü karıştırdığı ve kafasını karıştırdığı yer
Sonra tekrar gör, beyaz ve net,
Yavaşça, uyumlu bir şekilde düşer
Koyu yeşil yapraklar ve yanıyor.
Ama Celia, ayrı, dalgın ve iç çekmeli,
Ve Anais ama hafifçe oyunu takip ediyor.
Tecavüz eden, iç alev
Huzursuzluk dumanı ile kalplerinde yanar;
Ama Gaiety Rose'un göğsünde Quicksilver gibi çalışıyor,
Ve Phillis, yükseliyor,
Yüksek ve yaylı sırtla kendi başına yürüyor,
Tüm genç kan yarışı topuklardan kafaya,
Yeni arzular ve yeni bir şaşırtıcı üreme
Güç ve kararlılık,
Buna bindik
Güven, sevinç ve genişleme.

Uzun gün kapanır;
Rosalind'in saati yaklaşıyor ve Chloe ve Rose's,
Celia'nın dua ettiği saat,
Anais ve Stella'nın kaldığı saat,
Helen onun zekâsını unuturken
Ve Phillida uzun bir kesin okla vurulacak,
Ve filo koşucusu Phillis, üstesinden gelmek;
Bu genç çiçekler ne zaman
Kaba, istekli toplayıcılar sarsılacak.
Gözleri loş büyür,
Kalpleri koynunda alınan kuşlar gibi çırpınır,
Işık cennetten ölürken
Ve her uzuvdan hafif, lezzetli bir titreme,
Ve vens'lerinden gelen uçucu kan daha hızlı sürülür.

Uzun gün kapanır;
Son ışık kehribar gökyüzünde kaybolur;
Sıcak alacakaranlıkta sıcak, gülleri parlatın,
Ve daha ağır bir gölge ağaçlardan yavaşça düşer,
Bahçeden tüm renkler ölürken
Kokular hızlanma esintisinde daha canlı geliyor.
Dünya büyür, daha belirsiz, dimmer,
Karanlık defne üzerinde birkaç zayıf yıldız parıltısı;
Ay, bu soluk bir hayaletti,
Ufukta asılı asılı, baygın ve kayıp,
Geliyor, tam ve muhteşem bir altın tur
Siyah ve keskin kesimli yapraklar aşırı çapraz.
Kızlar şimdi güler ve fısıldarlar şimdi neredeyse hiç sesle değil
Tüm ses yok olana kadar, gece dağılıyor,
Ayın ışığında solan bir bulut gibi,
Ve bahçe sessizleşir ve gölgeler büyür
Aşağıda daha derin ve siyah
Gizemli hareketli ve mırıldanan ağaçlar,
Yıldız-parlak gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde öne çıkıyor;
Büyük Duruş Ağaçlar
Gölgeli, fısıldayan yoğun,
Bu yağmur, kalp ve gözde sessiz ve karanlık.
Hiçbiri hareket etmiyor, hiçbiri konuş, hiçbiri iç çekiyor
Ama Laurels'ten sıçrayan bir ses geliyor
İnsanın ne de erkek görünmeyen tonlarda ağlamak,
Ama sadece neşe,
Ve yüksek sesle çalkantılı bir ağlamanın arkasında zor,
Karışık bir gürültü,
Ve kızlar sevgililerinin geldiğini görüyor, her biri yarışıyor
Mutlu ve kendinden emin duruşta bir sonrakie karşı,
Veya yumuşak hareket
Nazik sözlerle ve sevgi ile seçilenlerin yanına
Tatlı etleri ve mücevherli oyuncaklardan zevk aldığı için hediyeler. Sevgili aşk, hiçbir bilgiçliği karıştıramaz,
Demir düşmanlarında olsun,
Veya kendi başıboş takipçisinde
İncelikler ve sophistries ile şaşkın,
Şimdi bahçeyi yönetiyorsun, şimdi
Toplayıcıların elleri kokulu dalları kavradı.

Tatlı saatleri yavaşlatır ve tek tek hızlanır.
Bahçe boş. Tepe
Bir gece jar hışırtı, kanat dokunan kanat,
Ve geçer, söyleme
Onun boğuk ve pırıltısı notu.
Gün ışığı uzun zamandan beri kaçtı,
Ay henüz kahverengi kuşun boğazına dokunmadı.

Hepsi sessiz, her şey sessiz, her yerde
Günün sıcaklığı yerden nazikçe yükselir,
Ve yine de geniş ay gökyüzünü dolaşıyor,
Şimdi ağaçlara bakıyorum ve şimdi çok yüksek
Işınları aracılığıyla tüm bahçenin döküldüğünü,
Ve defnelerden biri sadece soyulabilir
Uzakta çok fazla görünür
Eski ev, tüm pencereleri siyah ve ölü.



ŞARKI

Erken güneşte yatarken,
Çimlere gerilmiş, düşündüm
Benim gerçek aşkım sevgili aşkım
Kalbimin sonsuza dek var
Tanıştığımızda mutluluğum kim
Kederli olduğumuzda üzüntüm.
Ben yandığımda hepsi ateş
Moody döndüğümde nazikçe
Üzgün ​​ve ağır olduğumda cesur
Ve mutlu olduğumda kahkahalar.
Ve böylece yattım, hayal ettim ve hayal ettim,
Ve böylece gün devam etti
Benim gibi düşünceleri olan tüm kuşlar
Güneşe şarkı söylüyorlardı.





       * * * * * *





Fredegond itin



Erken İlkbaharda Bir Rüya

Şimdi uyurken pamukçuk hayallerimin içinden kırılıyor
Önümüzdeki günün keskin hatırlatıcılarıyla:
Çağrısından sonra bir dakika kalıyorum
İnatsız ve benim olan karanlıkta
Bir nergis görüntüsünü yaylar,
Sadece çimenli bir bankada büyüyor,
Ve büyük bir sevinçle görünen zili doldurmak
Çimenlerde Golden Dew damlalarıyla
Yeniden titriyor, parlak ve sakinleşiyorlar.

Başı sarkık; şarkı söyleyen örtülü rüzgarlar
Onu hangi yönde bükün: asla yeryüzünde
Daha önce çok güzel bir hayalet vardı.
Ne yazık ki! Çiçek doğumdan daha azı vardı,
Ve bir hayalet gibi gerçekten de kısa bir süre içinde kaymalı
Hafızanın üzücü hücreleri hariç,
Nerede oyalayacağı, hapsedilmiş bir kiriş,
Veya Altın Dünyanın Düşmüş Gölgesi,
Bundan çok sonra ve başka bir rüya.



Dünya

Keşke bu dünya ve yeşil tepeleri benim olsaydı,
Ama değil; Gezici Çoban Yıldızı
Daha uzak değil, uzaktan bakıyor
Denizin olmayan otlaklarda,
Benden daha dünyadan, benden dünyadan.
Geceleri Samanyolu Yıldızlar Parlayan
Birinin sahip olabileceği şeyler gibi görünüyor, ama bu yuvarlak yeşil
Dinlenen inekler için, bunlar ve koyunlar:
Onlara yamaçlar ve meralar uyku sunar;
Uykum mavinin uzak tarlalarından çiziyorum,
Soğuk rüzgarlar nereden geliyor ve birkaç
Gördüğümüz parlak yıldızlar ve daha fazlası görünmüyor.

Kuşlar tüm gün dünyada çiçekler arasında şarkı söyler,
Başka bir şey hakkında düşünmüyorum
Ama kendi kalpleri, onlardan şarkı söylüyorlar:
Şarkıları Blossom Heads'e akın,
Blackthorn'un döktüğü yapraklar kadar zayıf,
Ve dünya gibi-bizimki gibi yabancı şarkılar değil.
Onlara bu yeşillik ve bu ada barışı
Birinde yaşam, ölüm ve mutluluktur;
Beyaz güneşten ayrı değiller,
Ya da her gece derinleri yıkayan sıcak rüzgarlar
Veya vadilerdeki yıldız ışığı veya yeni uyku;
Ve bu şeylerden hiçbir serbest bırakma istemiyorlar.

Ama bu dünyaya asla kendimiz diyemeyiz,
Çünkü biz onu özlemiz ama yine de biliyoruz
Büyük rüzgarlar bizi çağırırsa, gitmeliyiz;
Soğuk algınlığı çağırırlarsa,
Yükselip korunaklı katı bırakmalıyız
Ve bilinmeyene giden harika yolu takip edin,
Ahırlar ve samanlıklar kahverengiden geçmeliyiz,
Yabani havuzdan ve bülbülden ayrılmalıdır;
Okyanus boyunca bir yelken açmalıyız
Ve dünyanın soluk ağzına gelmek, uçmalı
Gökyüzünün ortasına kadar,
Ayın geçmişinde; Bir zamanlar aşağıya bakmamalıyız.



Yeni hayalet

Ve o, giysisini attı, yükseldi ve İsa'ya geldi. '


Ve onu aşağı, aşağı, yeşil çimlere döktü,
Çiğin olduğu genç çiğdemler üzerinde
Ölüm dolu etinin giysisini yaptı,
Ve bir kılıç gibi ruhu soğuk kılıftan çıktı.

Bir iki hıza gitti, Rabbiyle buluşmaya gitti,
Ve dediğim gibi, ruhu temiz bir kılıç gibi görünüyordu,
Ve onu çıplak ağaçların titremeye başladı,
Ve tüm kuşlar ilkbaharın sonlarında olduğu gibi yüksek sesle bağırdı.

Ve Rab geldi, aşağı indi ve gördü
Bir ruhun onun için beklediğini, kusursuz biri,
Ve Robins'in oynadığı kilise bahçesinde kucakladılar,
Ve nergisler yandıklarında başlarını asarlar.

Rab başını hızla tuttu ve görebiliyordun
Özgür olan kılıfsız hayaleti öptüğünü ...
Sıcak bir güneş olarak, Mart gününde soğuk zemini öpüyor;
Ve ruh cevap verdi, çünkü barışının bulunduğunu iyi biliyordu.

Ruh titredi ve Rab'bin Sözü'ne fırladı-
Vahşi, Nisan gününde olduğu gibi, küçük bir kuş yayıyor
Böylece hayaletin ayakları onu kaldırdı, Rab'bin yanağını öptü,
Ve sevgilerinin büyüklüğü için hiçbiri konuşamadı.

Ama Rab o zaman gitti, ona yolu göstermek için,
Genç çiğdemler üzerinde, yeşil Mayıs altında
Bu henüz bir çiçekte değildi-çok uzak bir toprak için;
Ve hayalet izledi, güneşin elini tutan çıplak bir bulut gibi.



Bir adam onun yaratıcı olduğunu hayal ediyor

Güneş gibi cennette oturdum
  Kışın bir fırtınanın üstünde:
  Kar taneleri tek tek aldım
Ve kırılgan şekillerini cama çevirdi:
Nehirleri maviyi yağmurla yıkadım
Ve çayırları tekrar yeşil yaptı.

Kuşları aldım ve yaylarına dokundum,
  Açıkça sevinçler söyleyene kadar:
Altın kanatlarda uçtular
  Ve bir meleğin oyuncakları gibi parıldadı:
Tarlaları çiçeklerin gözleriyle doldurdum
Cennette Yıldızlar kadar beyaz.

Ve sonra insana baktım ve biliyordum
  Hala ölüme niyetli-hala gurur duyuyor;
Bir öfke içinde uçtum
  Ve vücudumu bir buluta çevirdi:
Ruhumun karanlık duşunda
Dünyanın yıldızı yutuldu.





       * * * * * *





J. C. Squire



Nehir

Nehirleri gördüm ki bu güzel
Yavaş nehirler düz fens,
Tahttan yeşil kılıçlar gibi sazlık gruplarıyla
  Yansıtılmış gökyüzünü korumak;
Ve tebeşir tepelerinden aşağı akıyor
Çayırlar ve su teresi vadilerine,
Ve her nereye giden köprüler, koyu yabani ot renkli gölgeler,
  Alabalık flit veya yalan,

Barışçıl bir şekilde kayan nehirleri biliyorum
Geçmiş eski kuleler ve traş bahçeleri,
Benekli duvarların sudan yükseldiği yer
  Ve değirmenlerin hepsi unla çizildi;
Ve rıhtım ve paslı nakliye ile nehirler,
Görkemli bir gelgit hareketiyle akan akış
Gidilen haliçlerine doğru
  İktidarın gururuyla dolu;

Noble Büyük Nehirler, Thames ve Severn,
Birçok gri kemerin kapısı ile tweed,
Clyde, gün batımında batıya doğru ölüyor
  Kan kadar kırmızı bir denizde;
Ren ve tepeleri yakın alayı,
Placid Elbe, Seine Slaty ve Swirling,
Ve Alpin karlarının oğlu Isar,
  Öfkeli bir turkuaz sel.

Tüm bunlar tanıdığım ve yavaş gözlerle
Kıyılarında yürüdüm ve onları izledim,
Ve güzelliklerine yumuşadı ve onları sevdi
  Ayaklarım nerede olursa olsun;

Ve yüzlerce kişi de
Benim içinden çok sonra kimin isimleri
Bu, ışık ya da karanlıkta rüya görüyor,
  Görmeme rağmen gördüm.

Düşünce nehirleri: Soğuk Ebro,
Ve mavi yarış guadiana,
Beyaz evler, yüksek balkonlu
  Güneş pişmiş bir toprakta bu ağrıyor,
Kongo ve Nil ve Colorado,
Nijer, İndus, Zambesi,
Ve Sarı Nehir ve Oxus,
  Ve kumda ölen nehir.

Onların ihtişamları, ne kıtalar,
Hangi erkek kabileleri, ne basking ovalar,
Ormanlar ve aslan tarafından yönetilen çöller,
  Bataklıklar, vadiler ve düşmeler:
Tüm tonlar, şekiller ve tempers
Dolaştıklarında dolaştıklarında alıyorlar
Sonsuz bir şekilde
  Uzak deniz çağrıları. O Reverie'de Volga'yı biliyorum
Bu, Avrupa'ya geri dönüyor,
Ve bankalarındaki iki büyük şehir,
  Novgorod ve Astrakhan;
Dünyanın birkaç yumuşak renk olduğu yer
Ve güvercin benzeri akşamın altında
Kayıkçı antik şarkılar,
  İnsan tarafından bilinen en ihale.

Ve Kutsal Nehri Ganj,
Kıvrılmış şehirleri ay ışığında örtüldü,
Kemerler ve payandalar gümüş gölgeli
  Yüksek ayda,
Ve ay ışığında gruplandırılmış avuç içi
Ve selvi ile kuşatılmış fanlar,
Onların mermer kubbeleri yumuşakça parlıyor
  Yüksek gümüş aya.

Ve bu yaşlı brahmapootra
Beyaz Himalayaların Ötesinde Kim
Birçok lamassery'yi geçer
  Rocks Forlorn ve Frore,
Gaunt gri taş duvarların bir bloğu
Küçük çubuklu pencerelerin sıraları ile,
Sarı ipekte buruşmuş genç keşişler
  Evermore için gizli ...

Ama o büyük nehir, Amazon,
Körfezini göz kapakları kapalıyken yelken açtım,
Ve sarı sular yuvarlandı,
  Ve her şey gökyüzüyle çevrildi,
Bankalar içeri girene kadar ve ağaçların kafaları,
Ve yeşil çizgiler yükseldi
Ve derin nefes aldım ve orada üstümde
  Orman duvarı yüksekti.

Amazon'un orman duvarları
Yanan mavinin altında düz
Ve ıslık ve çığlıklardan başka ses vermez
  Sürüklenen parlak Macaws;
Ve en düşük sarkık dallarının altında
Çamur bankaları torpidly kabarcık,
Ve su sürükleniyor ve suda kütükler
  Drift ve bükülme ve duraklatın.

Ve her yerde örtük bir şekilde katılıyorum,
Yüzmek gürültüsüz kollar,
Su ile döşeli uzun caddeler:
  Ve sessizce uçarken
Bitkisel bir sahne gibi bitki örtüsü,
Spars, ani ve korkunç hayranlar
Ve tüylü kılıflardan eğrelti otları, yaylı,
  Eşit olarak geçer.

Ve daha gizli durgun kanallar
Düşük yaprakların altındaki yaprakların altında
Derin girintilere bobin:
  Ve orada girdim, oraya
Ağır, sıcak, yoğun, loş yerlere
Sürüngenlerin tırmanması, terlediği ve tırmanması,
Ve sızan suyun damlaması ve sıçraması
  Boğucu havayı yükler.

Çürüyen sarkık buharlı gövdeler,
Büyük boynuzlu zümrüt böcekleri sürünerek,
Karıncalar ve büyük yavaş kelebekler
  Güneşi saptırmış ve kaybetmişti;
Ah, hasta hava kalınlaştıkça kandırdım
Soluk kahverengi bir ekliptik parıltıya,
Ve ormanda, DREOR ile düştü,
  Thunder başladı.

Dun alacakaranlıkta gök gürültüsü, gök gürültüsü
Yuvarlanma ve vurma ve çatlama,
Korkunç bir parıltı ile mağaralar ürperti
  Tekrar tekrar,
Kara karanlığa kadar,
Tamamen kayıp ve savunmasız,
Vurulmuş ve kör ve bunalmış
  Yağmur çubukları ile.

Ve sonra Amazon'un ormanlarında,
Yağmur bittiğinde ve sessizlik geldiğinde,
Karanlık Lüks ortaya çıkıyor
  Gecenin çizilmiş çubuklarının arkasından:
Bin Ağacın Koku Kokuları
Ve çiçeklerin hafif parıldayan varlıkları,
Ve açıklıklar ve hareketsiz sular üzerinde
  Yumuşak indigo ve asılı yıldızlar.

       * * * * * *

O Birçoğu ve birçok kişi nehirdir,
Ve güzel hepsi nehirler
Ve güzel her yerde su
  Sıçrayan, kayar veya kalan;
Yine de Starlight, Moonlight veya Güneş Işığı ile,
Uzun, uzun süre baksalar da, bu gezgin gözler,
Rüyanın en adil sularında bile,
  Asla dayanılmaz bakış.

Ne olursa olsun durursam
Ve nehir nehir nehir,
Hala aklımın arkasında bir şey var
  Çok uzaktan;
Gördüğüm ve görmediğim bir şey var
Nehirlerle dolu bir ülke
Bu kalbimde karışıyor ve benimle konuşuyor
  Daha emin, onlardan daha çok canım.

Ve her zaman soruyorum ve merak ediyorum
(Çoğu zaman bilmiyorum):
Bu su neden su gibi kokmuyor?
  Büyüyen yosun nerede
Granit levhalarında ıslak ve kuru
Ve açık kahverengi suda yuvarlak taşlar?
-ve soluk bir film onlardan önce yükseliyor
  İlk bildiğim nehirlerden. Ünlü olsa da, büyük dünyanın nehirleri,
O yabancı sulardan kalbim içse de
Zevklerinden dolayı zevk, onların güzelliklerinden saf,
  Ve huşu derinlemesine,
Bir an için mucize ister miyim?
Bu suların Chagford'a gelmesi gerektiğini,
Veya Tavy Cleave'de Top ve Şişe
  Taşlar dike yapışıyor?

Hayır, hatta Ganj ve Amazon
Tüm büyük güçlerinde ve Majestys,
Lig Of Wonders,
  Hepsini kaybederdim ve daha fazlası,
Küçük çanların hafif bir chiming için,
Granitte bükülme bir flaş,
Bir pixie şelalesinin küçük ipliği
  Bu Vixen Tor tarafından yaşıyor.

O kayıp ülkedeki nehirler,
Açık kahverengi bir boncuk olduğu için kahverengiydi
Ya da yağmur yağan yeryüzünde kırmızı,
  Veya Çin-kil ile beyaz;
Ve bazı kayalar üzerinde bazı köpükler,
Ve bazı kavisli hafif ve sakin,
Ormanlık valeslerde güvenli bir şekilde ayarlanmış
  Düşük sıcak günün altında.

Tamam ve Erme ve Avon,
Exe ve onun fırfırlı sığlıkları,
O nehirleri düşündüğümde ağlayabilirim
  Sabah hayallerimi biliyordu;
Akşam Tavistock by Weir
Çevre ormanları mor olduğunda,
Ve Lent-Lenties ile ilkbaharda Lowman,
  Ve küçük demirlik akarsuları.

Birçok yamaç için
Kırık bir tinkle düşüyor,
Düşme ve ölme, düşme ve ölme,
  Küçük kaskadlarda ve havuzlarda,
Dünyanın Furze ve Heather olduğu yer
Ve yanıp sönen plovers ve sabit larklar,
Ve boş bir gökyüzü, beyazımsı mavi,
  Bu küçük dünya kuralları.

Orada, yüksek atık bataklıklar burada
Ve sarkan yamaçlar ve yayılan vadiler,
Bahçeler ve sığır serpilmiş meralar
  Seyahat eden müzikler dolduruyor,
Kayıp abana var
Ve benim isimsiz pharphar var
Ben bir çocukken kalbimle karıştı,
  Ve zaman duruyordu.

Ve diyorum ki oraya gidip orada öleceğim:
Ama oraya gitmiyorum ve bazen
Bence tren beni oraya taşıyamadı
  Ve bu mümkün, belki,
Asya veya Afrika'dan daha uzak olduğunu,
Veya herhangi bir Voyager Limanı,
Daha uzak, daha uzak, hatırlamanın ötesinde ...
  O Bellekte bile!



Eski modda Epitaph

Yapraklar nazikçe çimlere düşer,
Ve tüm söğüt ağaçları, kavak ağaçları ve yaşlı ağaçlar
Uyuduğu yerde onun üstünde bükül
O Tüm söğüt ağaçları, söğüt ağaçları
Mezarının üstünde nefes al.

O Duraklatma ve geçerken acıma.
Çok şefkatle, çok sessiz, umutsuzca seviyordu;
Ve bazen burada bir tane geliyor ve ağlıyor
Çok şefkatle seviyordu, çok şefkatle,
Ve onlara asla kime söylemedi.



SONE

Hiçbir değişiklik bilmeyen bir Hintli vardı,
  Güneşli bir plaj boyunca içerikten kaçan
Kabuk toplama. Ani bir garip duydu
  Yollu gürültü: yukarıya baktı; ve konuşma için nefes aldı.
Çünkü daha önce hiçbir şeyin olmadığı koyda,
  Denizde, sihirle, devasa kanolarla hareket et,
Kutuplardaki nesil bezleri ile, bir kürek değil,
  Ve çırpınan renkli işaretler ve kırpıcı ekipler.

Ve o, korku içinde, bu çıplak adam,
  Düşen elleri tüm kabuklarını unutuyor,
Dudakları solgunlaştı, bir taşın arkasına diz çöktü,
  Ve baktı, gördü ve anlamadı,
  Columbus'un kıyameti yüklü karavelleri
    Kıyı ve tüm denizcileri arazisine eğiliyor.



Kuşlar

İnsanlığın süresi içinde, diyorlar ki,
Khephren ve Ninus yaşadılar ama dün.
Asya'nın insan yaşlı olana kadar adı yoktu
Ve uzun zamandır demir ve altın kullanımını öğrenmişti;
Ve ilk mısır ekildiğinde aeonlar geçmişti,
İlk önce hecelerin kullanımı verildi.

İklimler yavaşça sallanırken erkekler yeryüzündeydi,
Geniş bölgeleri ısıya ve soğuk algınlığına uğrattı ve uzun
Çökme büyük kıtaları denize çevirdi,
Ve denizler kurudu, ara sıra kurudu,
Yaştan sonra yaş; muazzam denizler kurutuldu
Arazi atıkları ortasında. Ve son canavarlar öldü.

Dünya başka bir yüz giydi. O o asaldan beri
Kaç iş ile zaman serpti.
Çekme, Hewing, Tünel Kazma, Yollar;
Gemiler, tapınaklar, multiform abodlar bina. Vücudunun iştahı için onun zahmetleri nasıl
Tüm toprak ürünlerini, tüm topraklarını fethetti;
Ve hangi bin bin sanat şekilinde
Kalbi için bir dil bulmaya çalıştı!

Asla dinlenmede, asla memnun veya yorgun:
Issam gezgin, muhteşem ateş etti,
Havaya en büyük kazık ve kazık
Devrilecek veya kemerli taşlar nerede bilmiyor.

Ve yine de, bu bahar yaptım, daha garip düşündüm,
Tüm bu değişimden daha büyük, huşu dolu, daha fazla,
Ve sevimli ve tatlı ve gözyaşlarına dokunuyor
Bu insanın kronik ve zorlanmamış yıllar boyunca,
Ve hatta ötesinde bir
Su-Hen bir gölet tarafından iç içe geçti,
Kuru bayrakları dövülmüş bir zemine dokuma,
Kesin ürünü tek lore.
Gölgeli suyun üzerinde bir çıkıntıda düşük
Sonra, doğa ona öğrettiği gibi, hiçbir erkek duymadığında,
Meşgul Scarlet Fatura ile etrafta dolaşıyorum
Bu yuvayı, yuvasını inşa etti ve hala inşa ediyor.

O Güçlü hayal gücünüzün dönmesine izin verin
Büyük tekerlek geriye doğru, troy yanılana kadar,
Ve sonra ayrı ve aşağıda yedi troy
Ölümden çıkın ve azal ve çıkış,
Herkes geçene ve henüz hiçbiri orada bulunmadı:
Geri, hiç geri döndü. Kuşlarımız hala havayı geçti;
Sayısız değişen nesillerimizin ötesinde
Hala inşa edilmiş, değişmemiş, bilinen yerleşimleri.
Atlantis'ten bir milyon yıl önce
Bizim kasabız çimdeki oyuklardan fırladı,
Bir tussock'un gölgesinde bazı eski yumuşak toynak izleri;
Ve odun-pigeon'un pürüzsüz kar-beyaz yumurtaları döşendi,
Yüksek, yeşil çamların gün batımı renkli şaftların ortasında,
Ve twiggy salları köylerini taşıyor
Elms'in büyüdüğü elmslerin tepelerinde yer almak,
Ve hala başparmak baştan et ve şımarık wren
Rahat topların küçük kapılarından geçti
Ve kara kuş, yüksek inşa edilmiş duvarlarını yosunla kapladı;
Yuvarlak bir çamur yazlık, pamukçukların gençliğini düzenledi,
Ve düzensiz serçenin asılmasından pipetler.
Ve akşam havasında forktailed sıyırma,
Adam ilk ne zaman martens değildi?
Bu kuşların biraz insan barınağı istemedi,
Ve mağarasının kornişinin altını sakla
Kuru sıkı kılıp kil? Ve her kapıdan
Üç ya da dördüncü bir sabah bilge başlıklarda gözetledim.

Evet, Daw ve Owl, Curlew ve Crested Hern,
Kingfisher, Mallard, Su-Rail ve Tern,
Chaffinch ve Greenfinch, Warbler, Stonechat, Ruff,
Pied Wagtail, Robin, Fly-Catcher ve Chough,
Missel-Thrush, Magpie, Sparrow-Hawk ve Jay,
Bu yılki, bu yılki çok yaşlardaydı.
Ve Rame'nin uçurumlarını yürüyen ilk adam,
Bu yıl ben gibi baktı ve aynı şeyi gördü
Çıkıntı ve yarık paslı kırmızı lekeler
Üzerinde gri-yeşil noktalarla, sağ ve sol iken
Baş döndürücü bir martılar dolaşıyor ve uçuyordu,
Tekerlek, geçiş ve dart, ağlama ve ağlama,
Çevre ve ağlama, tekrar tekrar,
Swoop ile ağlamak ve sarkmak ve düşmek ve iyileşmek.
Ve aşağıda gri denize karşı bir kayada korktu,
Boru boyunlu ve sabit ve siluetli,
Karabataklar bilge, siyah, eşit bir sırada durdu
Yuvaların ve uzun mavi yumurtaların üstünde biliyoruz.

O Her gün uzanan narin zincir,
O Darb Geleneği Uzak karanlığın getirdiği şey:
Bir tasarımıyla her küçük mimar
Sürekli, sabit ve doğru ve satırda doğru,
Bir şeyi bilen her küçük bakan,
Biri baharı kutlamak için bir ayin öğrendi.
Denizde veya kıyıda başka ne olursa olsun,
Bunlar değişmez: İnsan hala keşfetmeli.





       * * * * * *





W.J. Turner



SESSİZLİK

Parlak gündü ve tüm ağaçlar hala
Derin vadide ve loş güneş parladı;
Tepede sert pişmiş ateşte kil
Koyu gövdelerden yeşil ve altın elmalara sıçradı,
Pürüzsüz, sert ve soğuk, taş lambalar gibi parlıyorlar:

Ağaçlardan patlayan parlak kabarcıklardı,
Şişmiş ve hala koyu yeşil dallar arasında;
Parlak ciltlerinde yaprakların gölgeleri
Gittiğinden beri yazların hafif hayaletleri gibi görünüyordu,
Hayaletlerin hafif hayaletleri, hayalet gözlerin hayalleri.

O nefessiz tepeler arasında ses yoktu. Orada sadece loş güneş asıldı, hiçbir şey hareket etti;
Tahtlı, kitlesel, kalabalık çok sayıda yaprak
Havaya giren ve soluklaşan aptal diller gibi asılı:
Çim kalın ve hareketsizdi, ağaçlar arasında.

Yerde yatan büyük elmalar vardı
Parlayan, oldukça hareketsiz, sanki sersemlemişmiş gibi
BAZI BÜYÜK ŞİDİ RUHLAR İLE BAZI,
Derin ve doğaüstü bir sakin bırakmak
Bir karıkta kalkmış ölü bir böcek yuvarlak.

Karanlık, sessiz, yaprak kalınlığında ağaçlarla dolu bir vadi,
Yeşil, soğuk, hafifçe parlayan güneşlerle dolu;
Ve gökyüzünde harika bir loş yanma disk!-
Madness Bu bükülmüş gövdeleri izlemektir
Ve hiçbir şeyin hareket etmesini ve ses duymadığını görmek için!

Bir ses çıkaralım, hey! ... Hey! ... Hullo! Maşallah!



Kent Savaşta

Çakıllı dere geceye soğuk.
  Havası hava gibi yumuşak
Berrak, soğuk, kristal gövdeli bir rüzgar
  Gölgesiz ve çıplak,
Bu dünyada sıçrama ve koşma
  Koyu boynuzlu sığırların baktığı yer:

Koyu boynuzlu sığır bakışları, toynak firması
  Gökyüzünün karanlık kaldırımlarında,
Ve ağaçlar uykuya dalmış mumyalar
  Ve küçük Dark Hills kalabalık yorgun;
Yumuşak çok sayıda kar gri bulut
  Sesli bir yürüyüş olmadan.

Yolun dibinde
  Odunsu nem kokusunu alıyorum
Çimdeki o soğuk ruhun
  Ve tepe kampımı bırak ...
Uzun silahı gökyüzüne işaret ediyor ...
  Ve ayı lamba için al.

Parlak soğuk parıltının yanında duruyorum
  Çimdeki o ince ruhun
Çok eşcinsel, çok masum!
  Köpüklü ayak izlerini izliyorum
Pürüzsüz yuvarlak taştan taşa hafifçe,
  Dew-hung çimlerinde saklandı.

Lambam çiğ kürelerde parlıyor,
  Ve o kristal rüzgara sıçradı
Sarsıntılı çim boyunca koşmak
  Bulabileceği her karanlık deliğe--
Kristal rüzgar, ayım lambam,
  Kör olan bir ahşapta kayboldu.

Yüksek, benim küçük, gölgeli kampım yatıyor
  Küçük karanlık tepeler tarafından kalabalık;
Ani küçük beyaz çiçeklerle gökyüzü
  Ormanın koyu yeşillik dolgusunun üstünde;
Ve koyu kaşlı, mırıldanan ağaçların evleri
  Trance'de Beyaz Ay fotoğrafları.

Uzun gri formları arasında hareket ediyorum,
  İnce bir ay ışıltılı, dolaşan hayalet,
Lantern'i dünyaya kim alıyor
  Kaybettiği hayat arayışında,
O uzun yalın silahı izlerken
  Küçük tepe direğinde.



Askerlerle konuşmak

İnsanların zihni çamur gibidir,
Garip ve güzel şeyler ortaya çıktı,
Ama çamur hiçbiri daha az çamur,
Orkide ve kehanet kralları taşımasına rağmen,
Hayaller, ağaçlar ve suyun parlak babbingleri.

Form, renk ve ışık buldu,
Buz sarılmış direklerin soğuk ışığı;
Uzak bir parıltı Arcturus adını verdi,
Ve bazı soluk yabani otlar, vadinin zambakları.

Virgil, Helen ve Cassandra'yı hayal etti;
Troy çuval ve Hector için ağlama--
Tüm bu güzelliğin ortasında sarkık yetiştirme
Ajax'ın kalın, donuk boynunda.

Lapland'da koyu bir çam var,
Ve ren geyiğinin büyük, figürlü boynuzu,
Karda sağlam bir şekilde hareket et,
İkiz kardeşi, çift dağılmış,
Uzak bir insanların zihninde.

Küçük bir çamurun garip
Sesler, heceler ve harflerle yankılanmalı,
Yükselip bir dağ popokatapetlini aramalı,
Ve yeşil yapraklı ahşap bir oleander.

Bunlar görünmez şeylerin hayaletleridir;
Lapland, Helen ve Hector yok,
Ve ren geyiği beynin kararmasıdır,
Ve Oleander ama Oleander.

Mary Magdalena ve Vine Lachryma Christi
Vesuvius'un hayaletini hayaletler gibiydi,
Oturup askerlerle şarap içerken,
Dağdaki handa otururken,
Aklımda gölgeleri izlemek.

İnsanların zihni çamur gibidir,
Beklenemez şeyler nerede
Beyinde titreyen hayaletler--
Sessiz kadınlar, orkide ve kehanet kralları,
Hayaller, ağaçlar ve suyun parlak babbingleri!



ŞARKI

Nazikçe, kederli bir şekilde hizmetçiyi söyledi
  Sürülmüş tarlayı ekmek,
Ve şarkısı sadece:
  'Gel, sevgilim!'

Garip bir şekilde, garip bir şekilde ışığı parlattı,
  Stillly nehri yaraladı:
Senin aşkın ölü bir adam
  Asla geri dönmeyecek. '

Ne yazık ki, ne yazık ki hizmetçiyi geçti
Soluk karanlık tepeler bitti;
  Hala çok uzakta şarkısı, dedi ki:
  'Gel, sevgilim!'



Prenses

Çölün Jantının Taş Grey Gülleri
Ay ışığında kum üzerinde yumuşak kenarlı gölgelerdir,
Gri Khangavar'ın kırık duvarlarıdır,
Sesleri olan Nightingales'in bu uğrak yeri
Rüya-yumuşak ayda kabarcık olan çeşmeler.

Moonbeam soluk ayakları olan ceylanlar
Yokulu bahçelere giren havayı kokluyor ...
Biraz koku o eski zamana dayanabilir,
Müzisyenin şarkısı veya şairin tutkulu kafiye,
Prenses öldü, hala orada aşk gibi dolaşıyor.

Dağ karı olarak soluk ve soğuk bir prenses,
Serin, karanlık odalarda güneşten korunmuş,
Uzun karanlık kirpikler ve küçük hassas ellerle:
Tüm Pers küçük kırmızı ağzını öpmek için iç çekti
Onu vites değiştirene kadar.

Ve ceylanlar ayda uçacak
Ve asla zayıf ağacın en hafif yapraklarını sallayın,
Ve ay ışığı gülleri parfüm soluk şafak
Dudaklarını bırakan kırmızı hayata kadar
Gökyüzünde paramparça güzelliğini toplar.



BARIŞ

Düşük tebeşir tepelerinde Büyük Kralın Vücudu yatıyordu,
Ve parlak akarsular düştü, cilalı teneke gibi uğraştı,
Sanki cephaneliğini taşıyorlardı,
Ve geniş alanından parladığını yaydı.

Eski sakallı askerler oturdu ve loş gözlü baktı
Ağaçların altına akan garip parlaklıkta,
Ve kılıcının eski savaşlarda yanıp söndüğünü gördü,
Ve içti ve yemin etti ve çaresizce titredi.

Ve parlak saçlı bakireler soğuk beyaz kollarını batırdı,
Ve onları daha soğuk, beyaz, hala çekti;
Gökyüzü ölü kralın mavi gözü gibi parladı
Ağaçlar olarak ölü olan nöbetçilerin üzerine.

Parlayan kalkan eski gri bir kasabada yatıyordu,
Ve beyaz kuğular çok hareketsiz ve rüya gibi yelken açtı,
O beyaz, huzurlu tepelerin düşünceleri gibi görünüyordu
O gün cam gözlerinin içinde yansıtıldı.

Ve meydanda soluk serin tereyağı satıldı,
Downs'a serpilmiş papatyalardan kırpıldı,
Ve yaşlı eşler, queer Day Baykuşlar gibi mallarını ağladılar,
Yaşlı erkeklerin üzgün ve aptal rüyalarını delmek.

Ve tüm alem unutana kadar zaman aktı
Düşük tebeşir tepelerinde yatan Büyük Kral;
Sadece meşgul su damlayan
Sert beyaz kemikleri orada yattığını biliyordu.



ÖLÜM

Öldüğümde birkaç fakir ruh üzer
Uzun zaman önce kardeşim için üzüldüğüm gibi.
  Kıt gözlerim loş mu?
  Onu unutmuştum;
Bahar rüzgarlarının darbesini duydum,
  Ve birçok yaz yakıldı
Ne zaman, hala gözlerimle sarkıyor olsa da,
  O soluk ismi duydum
Acele eden dünyanın ortasında bir bahar fısıldadı
  Bundan yıllar geçti, döndü.

Pencerelerime baktım ve gördüm
Ağaçlar, ay tarafından emilen ince spekiler.
  Hava çok hareketsizdi
  Uzak bir tepenin üstünde;
Gecenin dolu gümüş ay saatiydi.
  "Sen orada mısın kardeşim?" Ruhum ağladı;
Ve tüm soluk yıldızlar parlak nehirler ağladı,
  Kalbim ne yazık ki sürünürken
Boş tepeler hakkında, o ışıkta yıkanmış
  Bu onu öldüğünde ona alıştı.

Ah! Soğuk, çok soğuktu; Bilmiyor muyum
O hatırlanan günde kalbim ne kadar ölü!
  Uzak bir yerde temiz
  Hassas yüzünü görüyorum
Tıpkı beni yalnız oyunumdan aradığı gibi,
  Elime küçük bir ağaç vermek.
Karanlık, çiçeksiz zemine diktik
  Gravely, ses olmadan;
Sonra geri gittim ve onu ayakta bıraktım
  Bana doğum günü hediyesi.

O uzak karada sessizce büyür
Yağmurdan içmek, hoş bir gölge yapmak;
  Dallarındaki kuşlar uçar
  Fathomless gökyüzünden
Çevirme ışığının dünyalarının ortaya çıktığı ve kaybolduğu yer.
  Körü körüne, günün parlak selinde hareket ediyor,
Veya çok yönlü yağmur bağırışlarında boğuldu
  Koyu kaplı ovada kasvetler
Aşağıya gömüldü, kemiklerinde olan hayalet
  Sodden kilde rüyalar.

Ve soluklaşırken, güzelliğin gözleriyle sarhoş
Parlak kızları öptüm ve aptal ağaçların derinliklerine güldüm,
  Havada Fixt'a baktı
  Umutsuzluktaki Madmenler gibi
Kaçan esintiyle yeryüzünden kalmıştı.
  Dünyanın yüceltilmesinin yavaşça sürünmesini gördüm
Sayısız gökyüzü damarlarından. Şerit boyunca güldüm
İçi Boş Denizlerden Ölüm Binicilikle tanışmak
  Siyah çipli ormanlardan uykuya daldı.

Güldüm, soğuk sert zeminde swagged yaptım-
Gri havadan düşen bir dalgayı titredi.
  'Soluk sen ya ölüm!' Ben ağladım,
  Gururumla onu alay ediyor;
Ve geçerek o yalnız mezardan hayal ettim,
Ama soluk, ay benzeri elleri
Buzlu havada sallanan ağaç köpüğünün üstünde,
  Parlayan saçlarla süpürmek
Yeşil renkli gökyüzünden bir an kaçtı
  Ölümsüz topraklardan.

Bir rüzgarsız sonbahar gecesi ay çıktı
Beyaz bir bulut denizinde, bir kar alanı;
  Ağaç şekilli karanlıkta,
  Dizlerimin üzerine battım
Ve aşağıdaki küçük ahşaptan parıldadığını izledi-
  Hafif ölüm bir baykuşun uzak ağlamasında titredi ---
Büyük Körfez alanında sessiz yüzdük,
  Yüzüme ışığı--
Ölümsüz, o koyu ahşapta parlayan
  Ve öleceğimi biliyordum.

Ve öleceğimi biliyordum-o ölüm, sen yaptın
Boş zaferime dikkat et, öldüğün için solgun duruyor musun?
  Yaskalaşan bir ruh var
  Dünya'nın ölmekte olan yapraklarında;
Kardeşimin yatağının yanında ağlayan değil miydin?
  Çünkü asla yas tutmadım ya da hiç dikkat ettim
Zamansal elm-ahşap bierini geçti;
  Asla gözyaşı dökmedim.
Sarkık gökyüzü, ruhumdan gri kanatlı yayıldı,
  Taşlar ve Dünya düştüğünde.

Bu ses yıllar boyunca çalıyor-henüz duyuyorum ...
Tüm dünyevi hayat bir sargılı cenaze cenaze töreni
  Ve asla ağlamasam da
  Ama karanlık antrenöre stept,
Kanın tatlı çağrısını cevaplamak için geceleri rüya görüyorum,
  Orada duran, göğüslü, küçük, bilge dudaklarla,
Ve bana içmem için şarap ve yemek için ekmek verdi,
  Daha fazla kararlı ayak yok,
Ama Mariners'ın gözlerinden solarken kollarımdan kayboluyor
  Deniz en güzel gemileri.

Dünya'nın ağaçları ve tepeleri bir zamanlar yakındı
Kendi kardeşim olarak rüya görüyorlar
  Ve gözlerimdeki gölgeler;
  Daha loş yalanlar
Guaya ruhumun derinliklerinde, sahil şeridi parlıyor
  Hafifçe kararan kristal denizler boyunca.
Parıldayan ve sevimli, 'Bir gün dimi;
  Artan karanlık akacak
Umutlarım ve sevinçlerimin üstünde ve hepsini lekeleyin
  Dünya tepeleri, gökyüzü ve ağaçlar.

Bir gece bakacağım ve ayı göreceğim
Son kez tepelerin üzerinde parlıyor,
  Ve sen, sessiz, soluk yolculuk
  Koyu yamaç üzerinde.
'Dimi ol, perchance, nergislerin zamanı--
  _ 'Ormanda bu parlak ölümsüzler nasıl geliyor?
Onların sevinci genç, hepsini sürüklemediniz mi
  Karanlık Mezarlara Güz? '_
Böylece hayat beni rahatsız edecek, merak ediyorum, ben giderken
  Derin yalnızlıklarınız için mi?

Aşağı dönen bir meşale olan bir figür var
Eski bir zamanda bir sütuna oyulmuş,
  Sakin ve sevimli bir çocuk
  Kim yok etmemeye geliyor
Ama yaşı altın asalına geri götürmek.
  Böylece antika bir heykeltıraş seni çekti, ölüm,
Pürüzsüz ve güzel kaş ve hafif tatlı gülümsemeyle,
  Haggard değil, gaunt ve aşağılık,
Ve belki de erkeklerin yapabileceği sanat,
  Açılışsız, nefeslerini bırak.

Ama ruhumda bir rüya gibi
Dünya dağları arasında, loş renkli denizleriyle;
  Vahşi doğaüstü bir şekil
  Koyu yakan pelerininde,
Tearing melodilerin bir melodisini borulamak,
  Sittest, ay, bayramda
Dünyanın parlak çırpılmış çiçekleri arasındaki kısa hayatımın
  Dans saatlerini boyama
Abine kadar kasvetli parıltılarla, yükselişe kadar
Ve hepsi, aynı anda sona erdi.


Metnin sonu.










Projenin Sonu Gürcü Şiirinin Gutenberg e-Kitabı 1918-19, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIAN POETRY 1918-19 ***

***** This file should be named 9621.txt or 9621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/2/9621/

Produced by Keren Vergon, Clytie Siddall and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
