*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Proportional Representation (Orantılı temsil)
Yazar: John H. Humphreys
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Proportional Representation, by John H. Humphreys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Proportional Representation
       A Study in Methods of Election

Author: John H. Humphreys

Posting Date: December 7, 2011 [EBook #9630]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROPORTIONAL REPRESENTATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Debra Storr ve PG Dağıtılmış Üreticiler









Orantılı temsil

Seçim yöntemlerinde bir çalışma

İLE

John H. Humphreys

Hon. Sekreter, Orantılı Temsil Derneği

Giriş ile

RT. Hon. Penwith'ten Lord Courtney

_First 1911'de yayınlandı

Anısına

Catherine Helen Spence

Adelaide

Gerçek temsil davasında uygun olmayan bir işçi

GİRİİŞ

Penwith'ten Lord Courtney tarafından

Bu kitabın genellikle fırsat olarak karşılanacağına inanıyorum.
Orantılı temsil çok hızlı, neredeyse şaşırtıcı hale geldi
son yıllarda ilerlemeler. Bir şekilde veya başka bir şekilde kabul edildi
Kuzey Avrupa'daki birçok ülke ve en çok
Parlamento Reformunda bu benimsemenin önemli bir uzantısı
Fransa Kurumları. Kendi aralarımızda, her siyasi yazar ve
Konuşmacı, orantılı olarak merkezi prensibe sahipti
Temsil ve birkaç tane değil, bazen isteksizce,
kalmaya geldi, gerçekten kendi sistemimizde çalışılacak
Kaçınılmaz an, tekrar reformu almak için gelir.
Avam Kamarası. Kendi aralarında çok şey biliyorlar ve itiraf ediyorlar, ama
Çalışmak için en iyi makinelere aşina olmak istiyorlar
orantılı temsil ve sahip oldukları için üzülmezler
İlkeleri için ve bunlara karşı argümanlar bir kez daha net bir şekilde incelenmiştir
Gelişimin kabulü için uygun şekilde donanımlı olabilecekleri
değiştirmek. Bay Humphreys'in bu küçük kitabı sadece istedikleri şeydir. .
Yazarın sonuçları hakkında hiçbir şüphesi yok, ama adil ve ile
Tartışmanın ana dallarında oldukça yeterli dolgunluk
aşırı orantılı temsil ve bir
Sistem kapsamında seçim, şimdi en muhtemel olarak görmeliyiz
aramızda kabul edilmek. Çalışmaları için nitelikleri gerçekten nadir,
ve onun otoritesi yüksek bir önlemde. İkna olmuş bir uyumlu
Orantılı temsilin, toplumun yeniden canlanmasını teşvik etti
onu tanıtmak için kuruldu. Genişlemişin baş organizatörüydü
Evde sahip olduğumuz açıklayıcı seçimler. Seçimlere katıldı
Belçika ve yine İsveç'te ve seçme zamanı geldiğinde
Güney Afrika kolonilerindeki senatörler ve belediye konseyleri
Johannesburg ve Pretoria, yerel yönetimler onun
onları yürütme konusunda yardım ve yükümlülüklerini kaydedin
onun yardımı. Okuyucunun argümanda daha iyi bir rehberi olamaz, artık
Makinelerin açıklamasında deneyimli el ve eğer Bay eklersem
Humphreys çalışmalarını konusunun tam ustasıyla yaptı ve
Seramın göze çarpan netliği ile, daha fazla demem gerek yok
kitabının tavsiyesi.

Raporunu yayınlayan Kraliyet Komisyonu'nun
Geçen bahar, orantılı olarak dahil edilmesini önermedim
Seçim sistemimize temsil. Bu en doğrudur. Bir üye
Gerçekten de (Lord Lochee) bu sonuçtan küçülmedi, ama onun
Meslektaşları, bir dava açıldığını bildiremediler.
Orantılı temsilin "burada ve şimdi" evlat edinilmesi. Tereddütleri
ve haklı olarak ilerlemelerinin nedenleri, birçoğu bir
Sonuç, kendilerine karşı. Kendileri gerçekten empatik olurlar
"Burada ve şimdi" sınırlamasına kararlarını nitelendirme olarak bastırmak. Onlar
karşı konulmaz olmadıkları en belirgin şekilde anlaşılmasını diliyorum
Orantılı temsile itiraz. Gerçekten açıkça itiraf ediyorlar
bu koşullar, gelecekte kendi aralarımızda ortaya çıkabilir
dengenin dengesi olduğu zaman uzak görünmez
Uyarı benimsemesinin lehine dönüşebilir. "Biraz
sadece orantılı olarak tatmin edilebilecek ihtiyaç duyulabilir
bir şekilde temsil, "ve ben sanmıyorum
çok küçük bir değişikliğe inanma konusundaki tutumlarını yanlış tanıtmak
Şimdiki zamanlarının tersine dönmesini sağlamak için koşullar yeterli olabilir
çözüm. Siyasi davranışına aşina olan herkes
Tartışmalar bu şekilde ortaya çıkan durumu tanımalıdır. Yine ve
yine bilge yapamayacağı reform önerileri yapıldı
"Burada ve şimdi" kabul etmeyi tavsiye edin. İyi oldukları görülüyor
diğer halk; Diğer toplumların koşullarına uyuyorlar; olabilirler
kendimizden farklı iklimlerde iyi çalışmış; Hayır, arasında
kendimizden ayrılmış bazı yardımcı tarzda yargılanabilirler
Önerildikleri büyük kullanım, ancak bekleyeceğiz
gizlenmemiş genel kabullerinin uygun anı. Bunda
Siyasi fikirlerin yayılma yolu ve bu bir hata olur
Eğer aceleyle emin ve güvenilir olanları kınamak için olsaydık
ilerlemek. Kraliyet Komiserleri, tüm tereddütlerinden sonra
orantılı temsilin en ince
Avam Kamarası'na takozların "
bir anayasa için bir yöntem olarak söylenecek çok şey
İkinci oda seçildi "ve yine, bunun olduğunu kabul etmesine rağmen
Referanslarının ötesinde, bunun olabileceği oldukça şeffaf bir dilek
Belediye seçimlerinde yargılanın, prensip arkadaşları iyi olabilir
Görüş gelgitinin ulaştığı çizgiden memnun olun. .
Raporun bu şubesinin sonuç kelimeleri için nadiren gereklidir.
onların memnuniyeti: "Sadece eklememiz gerekiyor, bu herhangi bir
Siyasi için orantılı temsil sunma zamanı
Seçimler, deneyim kazanılmış olsaydı değişim kolaylaştırılır
Seçmenler ve yetkililer tarafından belediye seçimlerinde. "

Savunma hattına referans olarak birkaç kelimeye izin verilebilir
Komiserler tarafından orantılı olarak ilerlemiş
Temsil. Bay Humphreys bununla yeterli
Orantılı itirazlarla ilgilenen X ve XI. Bölümlerinde dolgunluk
temsil; Ve okuyucuyu yazdıklarına yönlendiriyorum
genel konu. Komiserlerin pozisyonu hakkında kendi yorumum
kısa olmalı. Kısaca ifade edildiğinde, konumları orantılıdır
Temsil "Siyasi bir seçimde önerilemez.
Ülkenin yönetilmesi için hangi partinin baskın bir rol oynadığı sorusu "
Ve başka yerlerde olduğu gibi, "genel bir seçim aslında
bu ülkenin seçmenlerinin büyük bir kısmı
iki hükümetten hangisinin iade edileceği sorusu üzerine referandum
Güç. "Bu harika bariyer üzerine yapılacak ilk açıklama
Genel bir seçim, gerçek bir referandum olarak güvenilemez. BT
Bu bile bir taraf lehine üye dengesi üretir
uzak bir gelecekte gerçekleştirilemeyebilir, ancak üyelerin dengesi
Çelişkili olarak mevcut sistemimiz altında olabilir ve olabilir
Seçmenlerin dengesi; veya başka bir deyişle, bir referandum cevap verir
Tersine hangi partinin yöneteceği hayati soru
Genel seçim tarafından verilen cevap. Bu çok açıkçası kabul edildi
Komiserlerin nasıl yapabileceğini anlamanın zor olduğu raporu
bir sürece bağlı kalmayı tavsiye etmeyi
yanılsama. Hangi hükümeti tespit etme sorununda bile
Nation Westminster'da kurulu görmek istiyor, mevcut yöntem
Reform planında, bize bir üreme vererek
ulusal görüş bölümlerinin minyatürü, dengede
Mikrokozmanın yargılanması bize ulustaki yargı dengesini verir. Bir referandum gerçekten isteniyorsa, tek üyeli genel seçim
Seçimler bize güvenli bir sonuç vermez ve
Orantılı temsil bunu sağlayacaktır. Farklı Bir Soru
Açıkçası birçok zihni rahatsız ediyor, zekâ, bir hükümetin istikrarı
gerçekten temsili bir meclisin desteğine dayanıyor. Yine burada
Mevcut makinelerimizin gerçekten koşulları tatmin edip etmediği sorulabilir
kararlı denge. İstediklerini biliyoruz ve
Aramızda grupların geliştirilmesi, daha da istekli bulunacaklar.
Mevcut süreçler altında ortaya çıkan gruplar, şekil olarak belirsizdir.
Boyut ve kombinasyonlarında ve onlara dayanan hükümetler
güçlü göründüklerinde bile sakatlar. Sadece ne zaman
Yasama Meclisindeki gruplar,
onları temsilcileri olarak iade eden taraftarların böyle
Gruplar parlamento verimliliğini ve
istikrarlı bir uygulamanın bakımında birleştirin. Bir gerektirebilir
Dönüştürüldüğünü anlamak için çok az siyasi hayal gücünün
Avam Kamarası işe yarayacak ve birçok kişi için sadece
yoldan sürülecekleri yeni bir deneyim yaşayın
Mevcut aparatın başarısızlığı. Bu arada önerilebilir
bir kaygılarının olası çalışmasına saygı duyup duymadığından şüpheleniyor
Reformcu Avam Kamarası en altta bir özgürlük güvensizliği değildir. Onlar
kiralanan özgürlüklerin evinden korkarken,
Kendine ayarlamada istikrarlı ve sipariş edilmiş ilerleme için en iyi güvenlik
minyatür bir ulus olacak bir meclisin.

Penwith'ten Courtney


Yazarın notu

Mevcut anayasal ve seçim sorunları
Temsilcileri seçmek için tatmin edici bir yöntemin olmaması. Bir girişim
bu nedenle pratik ile kontrast yapmak için mevcut ciltte yapılmıştır
çeşitli seçim yöntemlerinin çalışması; çoğunluk sistemleri
tek üyeli seçmenlerde ve çok üyeli
Blok oyu ile seçim bölgeleri; tarafından değiştirilen çoğunluk sistemlerinin
ikinci oy pusulasının veya devredilebilir oyların kullanımı; daha önce
azınlık temsili biçimleri; ve son olarak, modern sistemlerin
Orantılı temsil.

Açıklamalarında doğruluğu sağlamak için dikkatli olunmuştur.
Kullanılan seçim sistemleri. Tek oy kullanımı ile ilgili muhtıra
Japonya'da nazikçe tedarik edildi Bay Kametaro Hayashida, şef
Japon Temsilciler Meclisi Sekreteri; Açıklaması
Belçika orantılı temsil sistemi tarafından revize edildi
Belçika Senatosu Sekreteri Kont Goblet D'Alviella; hesabı
Ronneby'den Binbaşı E. Von Heidenstam'ın İsveç sistemi; ki
Finlandiya Sistemi Dr. J.N. Helsingfors'dan Reuter; Bölümken
İkinci oy pusulası ve tek üyede devredilebilir oy
Seçimler, muhabirler tarafından verilen bilgilere dayanmaktadır.
Bu sistemlerin yürürlükte olduğu ülkeler. İstatistiksel
Birleşik Krallık'ta seçim analizleri Bay J. tarafından hazırlandı.
Rakamları olan Manchester İstatistik Derneği'nden Booke Corbett
Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu tarafından temsil edildiğinde kabul edildi
"Gerçeği koşulların izin vereceği kadar doğru bir şekilde."

Yazar, orantılı meslektaşlarına büyük ölçüde borçludur
Temsil Derneği, Bay J. Fischer Williams ve Bay Alfred J. Gray,
Bunun hazırlanmasında onlar tarafından verilen samimi yardım için
kitap. Teşekkürler de _Times_ editörlerinden kaynaklanıyor,
_Contemporary Review_ ve _Albany Review_, izin vermek için
Bu dergilere katkı kullanımı.

J.H.H. İçerik


Bölüm I

Ulusal iradenin bir ifadesi olarak Avam Kamarası

Temsilci hükümetin yayılması-Avam Kamarası ve
Egemen Gücü-Tam Egemenlik Talebi-Tamamlandı
Egemenlik tam temsil talep eder-
Avam Kamarası Temelleri-Yeni Bir Partinin Yükselişi-YENİ
Siyasi koşullar ve seçim reformu.


Bölüm II

Çoğunluk sistemlerinin doğrudan sonuçları

Çoğunlukların abartı-azınlıkların haklarından mahrum bırakılması-
Çoğunlukların yetersiz temsil edilmesi-"zar oyunu"-önemi
Sınırlar-"Gerrymander"-Modern Gerrymander-"Blok"
oy-Londra İlçe Konseyi'nin seçimi-seçimi
Londra İlçe Konseyi Aldermen-Temsilcinin Seçimi
İskoçya'nın Akranları-Avustralya Senatosu-Londra İlçesi
Konseyler-Masal Belediye Konseyleri-Toplam.


Bölüm III

Çoğunluk sistemlerinin dolaylı sonuçları

Kamuoyunun yanlış izlenimleri-Yasama temeli-
Eylem-Avam Kamarası tarafından prestij kaybı-
Temsil-Gözden Geçirilmiş Personel-Parti Çatışmasının Bregradasyonu-
"Son Ralli"-Rüşvet ve "Hemşirelik"-Zafer Organizasyonu-Parti
münhasırlık-mekanik tartışmalar-azınlıkların açıklanması
İki ırksal ülkeler-belediyede kusurlu temsil
Organlar-Kısacası Belediye Finansmanı-Yönetimde Süreklilik Yok-
kötülüğün kökü.


Bölüm IV

Azınlıkların temsili

Sınırlı oy-kümülatif oy-tek oy-ihtiyacı
azınlık temsili.


Bölüm V

İkinci oy pusulası ve tek üyede devredilebilir oy
Seçim bölgeleri

Üç köşeli yarışmalar-ikinci oy pusulası-Almanya'da deneyim,
Avusturya, Belçika, Fransa-İkinci oy pusulalarındaki pazarlıklar
Fransa-Almanya'daki "Kuh-Handel"-seçilen bir milletvekilinin pozisyonu
İkinci bir oy pusulası-alternatif oy-alternatif veya koşullu oy
Queensland'da, Batı Avustralya'da-Mr. Deakin'in taşınamaması
Alternatif oy-alternatif oylamanın etkilenebilir etkisi
İngiltere-alternatif oylama sorununun bir çözümü değil
Üç köşeli yarışmalar.


Bölüm VI

Orantılı temsil

Sesli bir seçim yönteminin temel özellikleri-
Birkaç üyeyi iade etmek-orantılı temsili
Seçmenler-Danimarka, İsviçre, Belçika, Alman eyaletlerinde deneyimler,
Fransa, Holland, Finlandiya, İsveç, Avustralasya, Güney Afrika, Kanada,
Oregon, Birleşik Krallık-orantılı temsilin başarısı
Uygulamada-madenciler tarafından bir seçim.


Bölüm VII

Tek devredilebilir oy

Mevcut uygulaması-İngilizce bir hareket-kısa bir sistem-büyük
Seçimler-tek oy-oy verilebilir hale getirilebilir-ne zaman oylar
aktarılır-kota-basit bir durum-fazla transfer
oylar-seçilmemiş en düşük adayın ortadan kaldırılması-
Sonuç-Farklı oyları aktarmak için farklı yöntemler: Hare
Yöntem-Hare-Clark Yöntemi-Gregory Yöntemi-Gove veya Dobbs
Yöntem-1908 model seçimi-oyların sayımı: genel
Düzenlemeler-ilk sayı-kota-fazla aktarım
oylar-başarısız adayların ortadan kaldırılması-
Sonuç-Transvaal seçimlerinde geliştirilen düzenlemeler-
tek devredilebilir oy-geç tercihlerin etkisi-eliminasyon
Anketin altındaki adaylar-
Sistem.


Bölüm VIII

Orantılı temsil sistemleri listesi. Belçika seçim sistemi-franchise-zorunlu oylama-bölüm
Oda Yenilemesi-Listelerin Sunumu-Oylama Yasası-
Partilere koltuk tahsisi-başarılı seçimi
Adaylar-Bir Belçika Seçimi, Ghent, 1908: Anket-sayımı
oylar-nihai süreç-kamuya açık görüş
Sistem-Belçika'nın diğer liste sistemleriyle ilişkisi-farklı
Koltukları listelere dağıtma yöntemleri-D'Hondt'un Kritiyiği
kural-kartel oluşumu-farklı seçme yöntemleri
Başarılı Adaylar-Panachage-Tek Oy ve _Case de
Tete _-- sınırlı ve kümülatif oy-
İsveç ve Fin sistemleri.


Bölüm IX

Liste sistemlerinin tek devredilebilir oyla karşılaştırılması

Önceki koşulların etkisi-temsilin temeli parti
Bir liste sisteminde-seçmenin içindeki özgürlük
Parti-Karşılaştırmalı Doğruluk-Panachage-Patik Olmayanlara Uygunluk
Seçimler-Bye seçimleri-İncelemenin göreceli sadeliği.


Bölüm X

Orantılı temsil ve parti hükümeti

Orantılı temsil ve iki partili sistem-Burke'nin görüşü
Parti ve Parti Disiplini-Büyük Bir Büyük Şaşır
Parti-Olumlu Temsil ve Parti Disiplini-"Ücretsiz
"Japonya'da-grupların oluşumu-bir
Yönetici-Partizan mevzuatında bir kontrol-referandumun dışında,
Orantılı temsil, evini güçlendirecek
Commons-Orantılı temsil, istenen mevzuatı kolaylaştırır
Ulus-Daimi komitelerde orantılı temsil-almak
Kamçılardan-yeni siyasi koşullar.


Bölüm XI

Orantılı temsile itirazlar

Uygulanabilirlik sorunu-seçmenin görevi-geri dönen
Memurun Görev-Oyları saymak için gerekli-FADS ve Kesit
İlgi Alanları-Yerlilerin Temsili-Üye ve onun
Bileşenler-parti temsilcilerinin istasyonları-
Seçimlerin organizasyonu-maliyet artışı-doğruluğu
Temsil-Summary.


XII. Bölüm

Seçim ve anayasa reformunun anahtarı

Çözüm bekleyen seçim sorunları-
Franchise-Red Dağıtım-Otomatik OLMALIDIR-SECURE OLMA
Bir değer ne de gerçek temsil-sorun basitleştirildi
orantılı temsil-İrlanda örneği-üç köşeli
Yarışmalar-Bölümün Bölümünün Kabul edilmesi Değil
İstenilen-Olumlu Temsil ve Demokratik İlkeler
-Konuşma Reformu-Federal Ev Kuralı-IMPERIAL FEDATION
--Çözüm.


Ekler

Ek I

Japon Seçim Sistemi-devredilemeyen tek oy

Tek üyeli sistemin başarısızlığı-çok üyeli seçim bölgeleri: bekar
Oylama 1900-Sabit Sonuçlar-Yeni Sistem ve Parti
Organizasyon-bağımsızların pozisyonu-kamuoyu ve yeni
sistem.

Ek II

İkinci oy pusulası: 1903 Alman genel seçimleri hakkında bir not ve
1907

Eşitsiz seçim bölgelerinin temsil üzerindeki etkisi-
İkinci oy pusulaları-saniyelik oy pusulaları ve sarkaçın salınımı-ikinci
oy pusulası ve azınlıkların temsili-özet.

Ek III

İsveç orantılı temsil sistemi

İki odanın eski anayasası-seçim mücadelesi
Reform-1909 İsveç Yasası-İsveç orantılı sistemi
Temsil-koltukların partilere tahsisi-seçimi
Başarılı adaylar-serbest seçmenler ve çifte aday-bir seçim
Carlskrona'da-anket-koltukların partilere tahsisi-
Başarılı adayların seçimi-seçimi
Tedarikçiler-Belçika Sistemi ile Karşılama-Sistem ve Parti
Organizasyon-İsveç sisteminin etkilenen büyük gelişme. Ek IV

Finlandiya orantılı temsil sistemi

Belçika Sisteminin Etkisi-Planların ve "kompaktlar"
Listelerin-Nyland'da bir seçim-geri dönen memurun görevi-tahsis
Koltuklar-Nyland seçimlerinde başarılı adaylar-
Sonuçlar-seçmen seçim özgürlüğü.

Ek V

Genel Seçim İstatistikleri, 1885-1910

Açıklayıcı notlar-azınlıkların temsili.

Ek VI

Tercihli oylama: gereksiz oyların transferi

I. Şans unsuru dahil: büyüklüğü. İi. Yöntemi
Şans öğesini ortadan kaldırma-örnek.

Ek VII

Tek devredilebilir oy: Belediye Temsilcisi Faturası Programı,
1910

Ek VIII

Tek devredilebilir oylama: Tazmanya Seçim Yasası'na Program, 1907

Ek IX

Tek devredilebilir oy: Senatörlerin Seçimi için Yönetmelikler
Güney Afrika Yasası uyarınca, 1909

Ek X Liste Sistemi: Fransız odasına sunulan Bill
Milletvekilleri, 1907

Ek XI

Liste Sistemi: Balya Kasabası Kantonu tarafından kabul edilen yasa, 1905

İndeks




"Müzakeremizin amacı için iyi amaçları teşvik etmektir.
Hangi seçimler yapıldı ve onların
rahatsızlıklar. "

-Burke




Bölüm I

Ulusal iradenin bir ifadesi olarak Avam Kamarası

"Erdem, Ruh, Avam Kamarası'nın özü, oluşur
ulusun açık görüntüsü olması. "-Burke.


"Bu gerekli," dedi Burke, "hükümet teorisine başvurmak için
Çerçevesinde herhangi bir değişiklik önerdiğinizde, bu
Değişiklik
anayasa veya eyalet veya bazı yeni iyileştirmenin tanıtımı
Commonwealth. "Aşağıdaki bölümler bir iyileştirme için bir itiraz
Seçim yöntemlerimizde ve önerilen iyileştirme ve
Desteklendiği argümanlar yeni değildir, ancak arzu edilir,
Burke'nin beyanının ruhuyla, itirazları bazılarıyla önceden belirlemek
Anayasamızın ana özelliğine atıf.

_ Temsilci hükümetin yayılması_.

İngiliz anayasasının olağanüstü özelliği,
Temel prensip, şimdi, Burke'ün zamanında tam olarak böyle olmasa da,
seçtiği temsilciler tarafından ulus hükümeti. Gerçekten çok
Durum, sürekli unsurların varlığına rağmen
Karakter temsilcisi olmaktan uzak olan,
Saddelerin çok az, eğer varsa, politik bir etkisi olduğu uzak geçmiş
İngiliz Anayasası ve Temsilci Hükümeti neredeyse eş anlamlıdır
terimler ve "parlamentoların annesi" bu kadar uzun bir
Kardinal prensibin olduğu anayasaların ardıllığı
Temsilci Hükümet-Yönetilenler ile ilişkisi
Hükümet-şimdi Avam Kamarası'nın tasarrufunu düşünemeyeceğimiz
Bu prensibin en eksiksiz ifadesi. Ne de eleştirilere rağmen,
Birçoğu tam hak etti, bu da
Parlamento kurumlarının çalışması, Avam Kamarası sona erdi
genel olarak çoğaltılacak bir model olarak diğer topraklarda alınacak
Anahat. Yeni parlamentolar ortaya çıkmaya devam ediyor ve en beklenmedik
çeyrek. Çin ısrarla derhal gerçekleştirilmesini talep ediyor
Tam temsili hükümet. Japonya sadece Batı'yı asimile etmedi
öğrenmek, ancak Batı temsilci kurumlarını benimsedi ve
Seçim makinelerimizi kopyalamak kendi gelişmeleri ekledi.
Rusya şu anda olmasa da bir parlamento kurdu
demokratik bir temelde seçilen, kaçınılmaz olarak güçlü bir kontrol olarak hareket etmeli
otokrasi üzerine ve bu süreçte bu artışı arayacak
daha eksiksiz bir kimlikten gelen otorite
insanlar. Reichstag, kişisel kuralının sona ermesini talep etti.
Alman İmparatoru ve ülkenin adına kadar memnun olmayacak
Ülkenin işleri üzerinde daha eksiksiz bir kontrol kullanıyor. Parlamento hükümeti yakın zamanda Konstantinopolis'te kuruldu.
Bütün uygar dünyanın yırtıcı ve yeni rejim
oluşturulan tüm umutları yerine getirmedi, ancak sürekliliği üzerine
Türkiye'de halihazırda etkilenen iyileştirmelerin korunmasına bağlıdır.
Lord Morley, Dışişleri Bakanı olarak görev süresini işaret etti.
Hindistan'ın kurulmasında büyük bir ilerleme sağlayan reformlarla
Temsilci kurumlar. Bu deneylerin bazıları kabul edilebilir
erken, ancak uygar ülkeler söz konusu olduğunda
geri dönme; Onlar için demokrasiye alternatif yok ve eğer
Temsilci kurumlar şimdiye kadar tüm sonuçları vermedi.
onlardan bekleniyor, ilerleme aranmalıdır.
Bu kurumlar daha önceki koşullara geri dönmek yerine. .
Bu nedenle sadece pratik olan Avam Kamarası'nın eleştirisi
Değer, deneyimin açıkladığı kusurlarla ilgilenmelidir ve
organizasyonunda ve kompozisyonundaki bu gelişmelerle
Gelecekte verimli ve yeterli bir şekilde aktarmak gerekirse
ulusal iradeyi yürürlüğe koyma birincil işlevi.

_ Avam Kamarası ve Egemen Güç

"Temsilci hükümetin temel mülkü" diyor profesör
Dicey, "egemenliğin istekleri arasında tesadüf üretmektir
ve konunun istekleri .... bu, bu da onun ölçüsünde geçerlidir
Tüm gerçek temsilci hükümet, özel gerçeklerle geçerlidir.
İngiliz Avam Kamarası. "[1] Avam Kamarası'nın bu anlayışı
Anayasadaki merkezi ve baskın faktör, egzersiz
Egemen güç, çünkü yönettiği ulusu temsil ediyor,
son elli yıl boyunca özellikle güçlendirildi. Bir değişiklik
Uzun kapsamlı sonuçlar, 1861'de,
Kağıt görevleri, yıllık faturadaki bir maddeden etkilendi.
Yıllık görevlerin gerekli yeniden yerleştirilmesi, yoksun bırakılan bir işlem
Yeni teklifi yenme fırsatının Lordları
bir parça oluşturduğu ölçünün tamamını reddetmek. Bu
Örnek o zamandan beri devletin her iki büyük partisi de izledi.
Sir William Harcourt, ölüm görevlerinde kapsamlı değişiklikleri somutlaştırdı
1894 Finans Yasası; Sir Michael Hicks-Beach, 1899'da dahil
Azaltma için yapılan kalıcı hükümleri değiştirme önerileri
ulusal borcun; Bay Lloyd George, bu emsalleri takiben,
1909 Finans Faturasına Dahil olmak üzere, önemli yeni vergiler
1861, her iki eve de ayrı olarak sunulurdu
Faturalar. Ancak Avam Kamarası henüz pozisyona ulaşmadı
tam niteliksiz egemenlik, çünkü
Kral ve Avamlar, kralın bakanlığını yaparak uyumlu hale getirildi
O eve bağlı olarak, Lordlar Kamarası'nın kararları
ancak aynı kontrole tabidir. Lordlar başarıyla reddetti
Hepsi geçilen eğitim, lisanslama ve çoğul oy faturaları
1906-1909 Parlamentosu sırasında büyük çoğunluklar tarafından müşterekler tarafından.
Ayrıca, 1909 Finans Faturası'na olan rızasını reddetti.
Ülkenin kararına önlem verilmişti ve bu
Eylem Parlamentonun Feshedilmesini zorladı. [2]

_ Tam Egemenlik Talebi._

Lordlar Kamarası adlı bu otorite iddiaları
Müşterilerden Yeni Bir Egemenlik Talebi-Bir Talep
Avam Kamarası'nın iradesini ifade ettiği gerekçesine dayanarak
insanlar ve kalıtsal tedbirlerin reddi
Ülkenin temsilcileri tarafından istenen gerçeklere doğrudan karşı çıkıyor
Temsilci hükümetin ilkeleri. Reddetme sonucu
1906 Eğitim ve Çoğul Oylama Faturaları, Sir Henry
Campbell-Bannerman, Haziran 1907'de Avam Kamarası'na taşındı
aşağıdaki karar: "Bu,
seçilmiş temsilcileri tarafından ifade edilen insanlar,
diğer evin, geçti faturaları değiştirme veya reddetme gücünün
Bu ev, kanunla, içinde
tek bir parlamentonun sınırı, müştereklerin nihai kararı
hüküm sürüyor. "Bu kararın ilk maddesi zaten iddiayı ilerletiyor
adlandırılır-Avam Kamarası Temsilci ve
ulusal iradenin yetkili ifadesi-ve bunu desteklemek için
Talep Sir Henry Campbell-Bannerman, Burke ilanından alıntı yaptı,
"Avam Kamarası'nın erdemi, ruhu, özü
ulusun açık görüntüsü. "Parlamentoda seçildi
Ocak 1910, Commons tarafından daha fazla karar verildi.
Daha kesin olarak, yasama gücünün önerilen sınırlaması
Lordlar. Lordlar Kamarası tarafından devre dışı bırakılması gerektiği çözüldü [3]
bir para faturasını reddetme veya değiştirme yasası ve başka herhangi bir fatura
Avam Kamarası'nı üçe geçen bir para faturasından daha
ardışık oturumlar,
Lordlar Kamarası.

Bu kararlar Parlamento Yasası'nda somutlaştırıldı, ancak önlem
Kral Edward'ın ölümü nedeniyle devam etmedi ve
İki baş partinin liderleri arasındaki konferans için bir araya geldi
Tartışmanın bir çözümünü rıza ile bulma amacı. .
Konferans başarısız oldu ve hükümet bir kerede hitap etmek için adımlar attı
Ülke tekliflerini destekleyen bir karar için. Bu arada
Lordlar Kamarası, zaten kaydedilmiş
Bir peerage bulundurmak artık yasama hakkı vermemelidir,
yeni bir ikinci oda için bir plan özetleyen kararlar taşıdı ve
İki ev arasındaki anlaşmazlıkların karar verilmesi gerektiğini öne sürmek
ortak oturumlar veya büyük bir yerçekimi konularında,
Referandum. Ülkeye itirazın sonucu (Aralık 1910)
Hükümetin lehine. Parlamento Yasası yeniden tanıtıldı ve
Bu önlem, eğer geçerse, gerçekleştirmede önemli bir adımı işaretleyecektir.
tam egemenlik için Avamların talebi.

_Complete Egemenlik tam temsil talep eder._

Ancak Parlamento Yasası,
tek odalı hükümet ve tam egemenlik gibi görünüyor
sadece Lordlar Kamarası kalıtsala dayanırken iddia ediliyor
prensip. Faturanın önsözü için "
şu anda olduğu gibi Lordlar Kamarası'nın yerini almak
Oda kalıtsal yerine popüler bir şekilde oluşturuldu "ve
"Hüküm, ahiretin parlamento tarafından bir önlemle yapılmasını gerektirecektir.
Bu ikamenin, yetkilerinin sınırlandırılması ve tanımlanması için
Yeni ikinci oda. "Ancak ne olursa olsun anayasal değişiklikler olabilir,
Ulusal irade, mevzuattaki nihai otorite olarak kalmalıdır ve
Avam Kamarası'nın Anayasa ve
Kamuoyu, olabileceğine olan güvene bağlı olacaktır
bu iradeye ifade vermek olarak kabul edilir. Olduğunu iddia edemez
Arama sorgulamalarını provoke etmeden mevzuat için tek yetkili
ortaya çıktığı seçim yöntemlerine. Bir
Genel Seçim Vatandaşlardan temsilcileri seçmeleri istenir.
olabilecek tüm sorular hakkında kendi adlarında konuşmak için tam güce sahip olacak
bir parlamentonun ömrü boyunca ortaya çıkar. Ancak, her zaman
Ülkenin önünde bekleyen birkaç önemli soru var
karar, seçim genellikle seçiminde iki ile sınırlıdır.
adaylar ve bu sınırlı seçimin ona bir
En yetersiz fırsat, onun görüşlerine ifade vermek için
önüne yerleştirilen sorular. Hiçbir garanti olamaz
Bu şekilde seçilen temsilcilerin kararları her zaman uyumludur.
onları seçenlerin dilekleri. Genel seçimlerinde bile
Aralık 1910, halka konsantre olmak için her türlü çaba sarf edildi
bir soruna dikkat-iki ev arasındaki ilişkiler
Parlamento-oy vermedeki seçmen muhtemel olanı düşünmek zorundaydı
Seçiminin birinci sınıfın diğer birçok sorusu üzerindeki etkisi
önemi-yeni bir ikinci odanın anayasası, ev kuralı
İrlanda, Serbest Ticaretin Bakımı, Bir İmparatorluk Kurulması
Tercih, seçim reformu, tersine çevrilmesi veya değiştirilmesi
Osborne yargısı, üyelerin ödenmesi, geçersizlik sigortası; saygıyla
hangi yasama teklifleri muhtemelen
Yeni Parlamento. Açıkçası Avam Kamarası görülmeden önce
ulusal iradenin ifadesi olarak tam bir güvenle
Seçmen seçimde daha geniş ve daha etkili bir seçim yapılmalıdır
bir temsilcinin.

Bununla birlikte, birçok politikacı tarafından bir ana nesnenin
Genel seçim, verecek bir yasama organının yaratılması değildir
Halka açık sorular üzerine seçmenlerin görüşlerine ifade. "Bir General
Seçim, "Seçim Kraliyet Komisyonu Raporu
Sistemler, [4] "Aslında seçmenlerin büyük bir kısmı tarafından kabul edilir
iki hükümetten hangisi soruya neredeyse bir referandum olarak
iktidara iade edilecek. "Ama bir generalin bu yorumu muydu
Seçim, iddia edildiği gerekçeleri yok edeceğini kabul etti
Avamların mevzuatla ilgili kararlarının
"tek bir parlamento sınırında" hakim. Bazı araçlar olmalı
Yasama ile ilgili olarak hükümeti kontrol etmek için mevcut
Teklifler ve 1895-1906 Sendikacı idarelerinin tarihi,
Lordlar Kamarası böyle bir kontrolü kullanamadı,
Bir Avam Kamarası'nın eylemine bir kontrol ihtiyacı olduğunu gösterdi
Mevcut koşullar altında seçildi. Bay John M. Robertson,
Demokratik eğilimler en az şüpheye açık değil, yorum yaptı
Bu anlamda temsilciye güven eksikliği üzerine
Avam Kamarası Karakteri. "Sana hatırlatmama izin ver," dedi, "
İlerici partinin gelgit üzerine girebileceği şeylerin durumu
Siyasi duygunun 200 çoğunluğu ile hareketi derinlemesine neden olur
Birçok seçmenin zihnindeki yanlışlar ....
Lordlar Kamarası ve Nihai Gücünün Etkili Sınırlaması
kaldırılma, ihtiyatlı seçmenlerin büyük kütlesine bazı
daha fazla istikrar sağlayacak seçim reformunun ölçüsü
Anketlerin sonuçları ve sonuçları genel bir seçimde yapacak
Ülkedeki gerçek görüş dengesine uygun olarak daha fazlası. "[5]
Parlamento Yasası'nın önsözü,
Avam Kamarası her zaman ulusal olmayabilir
dilekler. Yeni bir ikinci odanın oluşturulmasını öngörüyor ve
Bu odanın hizmet edebileceği tek amaç,
Birincinin eksiklikleri.

Seçim yöntemlerimizin o kadar hatalı olması, sonuçları
Birçok seçmenin zihninde üretim,
Avam Kamarası'nın temsili karakteri maddi olarak
O evin otoritesini zayıflatın. Finali isteyen herkes ve
Temsilci kurumların tam zaferi-bağlı olan bir zafer
üzerlerine yapılan talepleri karşılama başarıları üzerine-hepsi
Avam Kamarası'nın sadece korumakla kalmayacak, aynı zamanda artacağı da endişeli
Şimdiye kadar ilişkilendirilmiş prestij,
Olası anayasal gelişmelerin yüzü, güçlendirmeye çalışıyor
Teoride olduğu gibi, aslında bunu yaparak konumu,
ulusun temsilcisi. Sir Henry için Campbell-Bannerman'ın
Burke'den alıntı çift kenarlıdır ve bu şekilde ifade edilebilir: "
erdem, ruh, Avam Kamarası'nın özü en kısa sürede ayrılır
Ulusun açık görüntüsü olmaktan vazgeçtiğinden. "Böyle bir ev
Bir hükümete yeterli bir destek sağlayın. İçin
Bundan hangi konuların halkın güvenini yönetmeyecek. .
Bay Balfour'un istifasından önce 1905'te evde tartışmalar,
bir hükümetin gücünün ve gücünün ifadesi
Anayasamızın teorisine göre,
Avam Kamarası'ndaki destekçilerinin sayısı, gerçekte
Ülke ile itibarı. Bir kereden fazla alıntı yapıldı
Mükemmel Etkisi Sir William Anson'un bu diktümü: "Bakanlar
sadece tacın hizmetçileri,
Birleşik Krallık. Kamuoyunu taklit etmeyi bıraktıklarında
sadece ayakta durması veya düşmesi gereken bir grup şahsiyet olun
eylemlerinin ihtiyat ve başarısı. Bozukluklarla uğraşmak zorundalar
yurtdışında evde veya düşmanca tezahürlerde; Bunlarla tanışmak zorunda kalacaklardı
güvenine veya desteğine sahip olmadıkları bilgisiyle
ülke; Ve yurtiçinde ve yurtdışındaki rakipleri de bunu bilirdi. "[6]
Demokratik bir hükümetin gücü ve istikrarı bu nedenle
ülkenin iradesini yorumlama kapasitesi ve
Avam Kamarası Verebileceği sadece ne ölçüde
Bu ev ulusal görüşü yansıtır. Commons, eğer sürdürecekse
Anayasa'daki baskın konumunu bozmamış, iyilik yapmalı
Ulusal iradenin temsili ifadesi olduğu iddiası. .
Kendini sorumlu kıldığı önlemler arkalarında olmalı
Bu karşı konulmaz otorite, seçmenlerin onaylanması. O zaman bizim
Seçim yöntemleri tamamen temsili bir ev veremez ve eğer
Sonuç olarak, ev çift işlevini tatmin edici bir şekilde yerine getiremez
Hükümete yeterli bir destek sağlayan
ondan yaylar ve ülkenin
Dilekler, sonuçta ortaya çıkan memnuniyetsizlik ve istikrarsızlık,
iyileştirme talebi. Avam Kamarası Yeniden Kurulmalı
Kendisi Surer vakıfları üzerinde.

_ Avam Kamarası'nın temellerini desteklemek ._

Avam Kamarası Anayasası'ndaki her değişiklik-ve
vakıflar birden fazla vesileyle güçlendirildi-
önce tam olarak karşılayamamasının kabul edilmesi
temsili bir odanın gereksinimleri. Büyük değişiklikler tekrar var ve
yine böyle bir tanıma sonucunda yapıldı.
Burke, erdeminin "
ulus. "On sekizinci yüzyılın sonlarında, bu sözler
konuşulan, 306 üyenin
160 kişinin etkisiyle neredeyse geri döndü. [7] .
Böyle bir evin açık görüntüsü olamayacağı bilinç
Nation, 1832 Reform Yasası'nı üretti ve
hala daha fazla sayıda yönetilen
Hükümet, 1867 ve 1884 tarihli daha fazla değişiklik yaptı, somutlaştı
Önlemlerde önemli ölçüde denilen eylemler,
İnsanlar. Bu değişiklikler, franchise'ı sürekli genişleyen bir
Vatandaşların Çemberi, bir bakış açısından, evini oluşturdu
Milletler genel olarak ulusun daha eksiksiz temsilcisi. Ama hatta
Franchise'ı genişletme süreci hala faaliyette olsa da,
bu tür uzantıların kendi başlarına yeterli olmadığı kabul edildi
gerçek bir ifadenin olduğunu iddia edebilecek bir Avam Kamarası yarat
ulusal irade. Gerçek bir temsil sisteminin testi, döşenmiş
Mill tarafından _REPRESENTATIF Hükümetinde_, asla başarılı olmadı
meydan okudu. Konuyla ilgili son kelime hala olmaya devam ediyor ve
Avam Kamarası bu testi makul yaklaşımla tatmin eder,
Her zaman tam olarak olmadığı suçlamaya açık olacak
temsilci ve sonuç olarak kararları gerekli
otorite. "Gerçekten eşit bir demokraside", sıkıntılı ifadeyi yönetiyor,
"Herhangi bir bölüm, orantısız olarak değil, temsil edilir, ancak
orantılı olarak. Seçmenlerin çoğunluğu her zaman çoğunluğa sahip olurdu
temsilcilerin; Ancak bir azınlık, her zaman bir
Temsilcilerin azınlığı. Adam için adam, tam olarak olurlardı
çoğunluk olarak temsil edilmektedir. "[8]

Mill'in felsefesi, siyasalın birçok mahallesinde çok az iyilik bulur
Günümüzde faaliyet ve felsefesinin reddedilmesi birçok kişi
Temsilci Hükümet hakkındaki görüşlerini çok az değer olarak kabul edin. Eşit
Blackburn'den Lord Morley'nin hafife alınması için bir hayran olan bir hayran
Mill'in beyanının önemi, çünkü
Filozof [9] Mill'in "başa çıkmada daha az başarılı olduğunu ilan etti
Parlamento makineleriyle sonsuz daha önemli görevden daha
popüler karakter, güdüler, idealler ve sabit kalıplama ve yükseltme
gerçeğe, eşitlik ve sağduyuya saygı-çok önemli olanlar
Makine'den daha fazlasını ele al. "Yine de Lord Morley,
Hindistan'daki temsili kurumlarla başlayarak,
Seçim makineleri soruları ilk öneme sahipti; O
Gerçekten de baş zorluğunu oluşturdular; Ve o zorlandı
Hindular ve Muhammadans'ın ilgili iddialarının sahip olmasını ayarlamak
Mill'in ünlü prensibine başvurmak-
azınlıklar. Değirmen, sonraki bölümlerin göstereceği gibi, Rab'bin ne olduğunu anladı
Morley, gelişimin veya
Popüler karakter, güdüler ve ideallerde büyüme baskısı, nay,
Temsilci kurumların başarılı bir şekilde çalışması,
Seçim makineleri üzerinde çok önemli bir derece. Önemi
demokratik ilkelerin her yeni iddiasıyla artar ve
1906, 1910 parlamentoları sırasında ortaya çıkan anayasal konular ve
1911, tam önce seçim yöntemlerimizin bir revizyonunu içermelidir.
Çözüm elde edilir. Avam Kamarası için talep
Tam egemenlik, evin bu evin
Kendini tamamen temsili hale getirin.

_ Yeni bir partinin yükselişi ._

Ancak iki ev arasında geçmesi gereken ilişkiler
Üst Meclis reformu olsun ya da olmasın Parlamento, tek
Temellerin daha yakından incelenmesine yol açan soru
Avam Kamarası. Bu dış zorluğa eklenmelidir
İç ve gelecekte daha acil bir sorun,
Avam Kamarası'nın kendisinde yeni bir organize partinin yükselişi. .
Franchise'ın ardışık uzantıları yeni politik doğurdu
görüşlerine ifade vermek için memnun olmayan güçler
İki tarihi partinin eski kanalları ve emeğin büyümesi
Parti daha tatmin edici bir seçim talebini hızlandırmalı
yöntem. Pek çok açıdan başarısız olan bir sistem için
İki siyasi partinin gereksinimleri,
Avam Kamarası'nda adil temsile üç tarafın iddiaları. Bazı eyaletlerin yeni bir partinin yükselişini korkuyla gördükleri doğrudur.
ve titreme; iflasını öne çıkardığını hayal ediyorlar
Başarısı, yargılarında olan demokratik kurumlar
zorunlu olarak iki partili sistemin bakımı ile bağlantılıdır. .
İki partili sistem gerçekten de bağlısa, ihale büyümesi bir bitki olmalıdır
antika seçim yöntemlerinin korunması üzerine varoluş için. Ancak
yerdeki herhangi bir değişikliğin istismarını veren politikacılar
Tek üyeli seçmenler,
İki partili sistem korunabilir, neden bunun nedenini açıklayamadı
Seçim sistemi, işçi partilerinin büyümesini engellemedi.
Avustralya ve İngiltere'de veya neden çok sayıda parti ve tek üyeli
Seçimler hem Fransa hem de Almanya'da el ele gidiyor. Tek üye
Seçimler, tarafların temsilini bozabilir ve tahrif edebilir,
ancak bu parti ise yeni bir partinin gelmesini engelleyemezler.
Yeni bir siyasi gücün sonucu, ifadesi.

_ Yeni Siyasi Koşullar ve Seçim Reformu._

Yeni bir partinin yükselişi neden bu kadar tedirginliğe neden olmalı? Olabilmek
Demokrasi, siyasalın bu artan yayılmasını kullanmaz
Bu yeni siyasi hareketleri hangi yaylıyor? Bay
Asquith böyle karamsar bir görüş almaz. En azından, bizim
Mevcut sistem, gelişiminin son aşaması gerekmez.
Temsilci Hükümet. Bunu hayal etmiyor, biz hoş geldiniz
diğer her şeyde ilerleme, her ne pahasına olursa olsun
Geçmişte görev yapan seçim yöntemleri. St.'de konuşuyor
Andrews, 19 Şubat 1906, şunları açıkladı: "
Eğer gerçek bir yansıma olacaksa, Avam Kamarası'nın avantajı ve
Ulusal Zihnin Aynası, hiçbir görüşün bulunmaması gerektiğini
Dürüst olmak gerekirse, kralın konularının herhangi bir önemli organı tarafından eğlendirilir
orada temsil ve konuşma bulamamalıdır. Öğrenci yok
Siyasi kalkınma her zaman devam etmemiz gerektiğini varsayabilirdi
Aynı eski olukta, bir tarafta bir parti ve başka bir taraf
diğer taraf, ara zemin işgal edilmeden, içinde olduğu gibi
özel olan gruplara ve fraksiyonlara göre diğer her medeniyetli ülkede
kendi fikirleri ve ilgi alanları. Gerçek ve gerçek ve zeki ise
Görüş eskisinden daha fazla bölünmüştü ve şimdi yapamazsak
Herkesi aynı basit süreçle sınıflandırın, yeniyi kabul etmeliyiz
koşullar ve makinelerimizi onlara, parti organizasyonumuza uyar
temsili sistem ve hükümetimizin tüm planı ve şekli. "
Bu, iki hafta sonra kendi başına durma şansı değil,
Morley'de konuşan Bay Asquith ekledi: "Bir Avam Kamarası Olsun
bu da her görüşü tam olarak yansıtıyordu; Yapan buydu
Uzun vadede demokratik hükümet sadece daha güvenli ve daha ücretsiz değil, aynı zamanda
daha istikrarlı. "Bay Asquith'in ifadeleri
teorik ve gerçek bileşimi arasında büyük bir sapma
Avam Kamarası istikrarsızlık için yapmalı ve onun açıklaması bir
önceki kısımda yer alan argümanların empatik takviyesi
Bu bölümün.

Daha önemli bir vesileyle, etkili bir dükkana cevap verirken
Parlamento üyeleri ve diğerleri, [10] Bay Asquith, tüm
Başbakanın sözlerine bağlı olan sorumluluk,
Bu ileri ifade: "Şimdiye kadar halka açık dedim ve ben
Bu nedenle sadece tutmayı bırakmadığım bir görüşü tekrarlamak,
yani, tanıdık herhangi birinin zihninde hiçbir soru olamaz
izin verdiği anayasal sistemimizin fiili işleyişiyle,
Ve kolaylaştırdığını söyleyebilirim-ama kesinlikle izin veriyor-bir
Büyük veya özellikle ülkede olsun, seçmenlerin azınlığı
Seçimler, temsili belirlemek için-akraba
Bütün ulusun bir davasında temsil ve gerçek
özel durumun diğer durumunda temsil
Seçim bölgesi-bazen görüş ve isteklerine meydan okuyan
Seçmenlerin çoğunluğu. Bunu bir gerçek olarak söylediğin an
tartışılamaz ve hiç kimse tarafından çelişemez, sen
en ciddi karakterin bir kusuruna dikkat çekti ve bazıları diyebilir
anayasal ve parlamentonuz olduğunda neredeyse ölümcül bir karakter
Sistem, konuyla ilgili yargı çubuğunda görünür.
demokratik bakış açısından gerçekten ilk
Temsilci hükümetin ilkeleri. Bu yüzden bunun olduğuna katılıyorum
Şimdiye kadar olan kaba ve hazır yöntemi savunmak imkansız
Temsilcinin uygun veya tatmin edici bir açıklaması olarak kabul edildi
prensip. Birden fazla hoparlörün işaret ettiği gibi, sadece değil,
mevcut sistemimiz altında, ülkedeki azınlık bir
Avam Kamarası'nın çoğunluğu, ama daha sık olan ve
Kabul etmek için elden çıkardığım şey, sonuçlarında eşit derecede zarar vericidir, bu
Neredeyse her zaman büyük bir orantısızlık var.
Avam Kamarası'ndaki çoğunluk ve azınlık ile karşılaştırıldığında
seçim bölgelerindeki göreceli boyut. Bu bizim normal durumumuz
Avam Kamarası. Bazı rahatsızlıklar hakkında deneyimim vardı
hangi sonuç. "Parlamento Yasası'nı desteklemek için Burnley'de konuşurken
Aralık 1910 seçim kampanyası sırasında Bay Asquith yine
Avam Kamarası'nı tam olarak yapma ihtiyacı üzerinde stres
temsilci. "Bu," dedi, "
Politikamız ...
Avam Kamarası sadece ağızlık değil, aynasının aynası
ulusal zihin. "

Seçim yöntemleri sorununun şimdi
etrafında ortalanan tüm tartışmalarda önemli bir yer işgal edin
Avam Kamarası'nın amacı, verimliliği ve otoritesi. John Bright,
Birmingham halkına hitap ederken, bir seçim arifesinde,
Onları "bir makine yapacağınızı unutmayın
Birmingham'ın fabrikalarında yapılanlardan daha önemli
... Hiçbiri insanı ölçemeyen muazzam bir makine. "[11]
Böyle bir makinenin imalatında, kaba ve
Hazır seçim yöntemleri? Doğruluk ve hassasiyet talep ediliyor
insan faaliyetinin diğer tüm departmanlarında sürekli artan güçle;
O zaman hangi gerekçelerle en narin-bu
Hükümet-Değerlerini tanımayı reddetmek mi? Sağlamanın gerekliliği
Anayasal sistemimizde Avam Kamarası'nın baskınlığı,
İşçi Partisi'nin yükselişiyle yaratılan sorun, artmış
Reform ihtiyacının tanınması, bir sonuca katkıda bulunamaz.
Avam Kamarası,
Daha güvenilir seçim yöntemlerinin benimsenmesi ve bunu yaparken
sadece istikrarını ve verimliliğini artırır, ancak
Anayasal pozisyon emprenye edilemez.

Bu tür herhangi bir değişikliğin vazgeçilmez ön planları, ilk olarak
hem doğrudan hem de dolaylı sonuçların bir analizi
yöntemler ve ikinci olarak,
iyileştirmeler mümkün. Sonraki bölümler her ikisine de ayrılacak
Sorunun bu yönleri, çünkü sistemin açıklanmasında en çok
İngiliz koşullarına uygun, bu ülkelerin deneyimi,
değişim gerekliliği ile karşı karşıya, zaten yeni yöntemler getirmiş
Seçim sistemlerinde, en yüksek değerde bulunacaktır.


[Dipnot 1: _ Anayasa Yasası_, s. 81.]

[Dipnot 2: Anayasamız sürekli değişen bir şey ve
Ülke, Lordların eylemini onayladı.
1909 finans faturası, büyük bir darbe alınacaktı.
Avam Kamarası Otoritesi. Fabian Society, manifestosunda
Ocak 1910 seçiminin arifesinde yayınlanan üyelere bunu
Davanın yönü çok zor bir şekilde: "
Boşta konuşarak yanlış yönlendirilmeyi reddettikleri sosyalistler
neyin anayasal olmadığı ve neyin
Tek gerçek anayasa, etkili bir şekilde olan yetkilerin toplamıdır
ülkede egzersiz yaptı. Lordlar Kamarası arzını cesurca reddederse
ve bir feshi zorlar ve ülke, seçimlerde destekler
Lordlar, bu destek lordların eylemini anayasal yapacak
Yenilen tarafın tüm kağıt ihbarlarına rağmen "(_fabian
News_, Ocak 1910).

Ülkenin kararı, şu anki moduyla yorumlandığı gibi
Seçim, Lordların eylemini önemli bir çoğunluk tarafından kınadı.
Yine de Chap. İi. P. 19, ne kadar küçük bir ciro
Kararın tersine çevrilmiş olabileceğini oylar.]

[Dipnot 3: 14 Nisan 1910.]

[Dipnot 4: CD. 5163, par. 126.]

[Dipnot 5: Manchester Reform Kulübü, 2 Şubat 1909.]

[Dipnot 6: _ Anayasanın Yasası ve Geleneği, _ s. 372.]

[Dipnot 7: agy, s. 124.]

[Dipnot 8: _Representative Hükümet_, Chap. Vii.]

[Dipnot 9: _The Times_, Edebiyat Ek, 18 Mayıs 1906.]

[Dipnot 10: 10 Kasım 1908.]

[Dipnot 11: Thomas Hare, _ Temsilcilerin Seçimi_, s. 18]




Bölüm II

Çoğunluk sistemlerinin doğrudan sonuçları


"Bu nedenle kaba ve hazır olanı savunmanın imkansız olduğunu kabul ediyorum
şimdiye kadar uygun veya tatmin edici bir şekilde benimsenen yöntem
Temsilci İlkesinin Açıklaması. Sadece daha fazla değil
bir konuşmacının işaret ettiği, mevcut sistemimiz altında bir
Ülkedeki azınlık Avam Kamarası'nın çoğunluğunu iade edebilir,
Ama daha sık olan şey ve kabul etmem gereken şey
sonuçlarında eşit derecede zarar verici, neredeyse her zaman harika bir
çoğunluğun göreceli büyüklüğündeki orantısızlık ve azınlık
Avam Kamarası, göreceli boyutlarına kıyasla
seçim bölgeleri. "

-doğru hon. H.H. Asquith [1]

"İngiliz yazarlar," diyor Bay Archibald E. Dobbs, _irish yılında
Book_, 1909, "Çıplak bir çoğunlukla seçim yapmak gibi sık sık yazın
Doğal veya olası seçim modu, sanki gece gündüz gibi,
tohum zamanı ve hasat; sabit ve şeylerin doğasında bir şey ve
sorgulanmamalı, incelenmemeli veya geliştirilmemelidir. "Şüphesiz alışkanlık
Zihinlerimiz Bay Dobbs'un önerdiğinden bile daha ileri gidiyor. Her ne kadar
1885 Yeniden Dağıtım Yasası'ndan önce, birleşik her büyük kasaba
Krallık, Londra hariç, bir parlamento birimiydi, ancak
Bu eylemle genel olarak yapılan tek üyeli seçim bölgelerinin sistemi şimdi
birçok kişi tarafından başka bir temel ve kalıcı özelliği olarak kabul edilir
İngilizce parlamento sistemi. Ancak, bu bölüm göstermeyi önerdiği gibi,
Mevcut seçim yöntemleri tam olarak sonuçlanabilir ve sonuçlanmış
Bu yöntemler her açıdan başarısız olursa, temsil travesti
tatmin edici bir seçim sisteminin gereksinimlerini yerine getirin, o zaman hiçbir
tek üyeli seçim bölgeleri veya seçimlerin çoğunluk yöntemi olabilir
Etkili iyileştirme yolunda kalıcı olarak durmasına izin verilir.

_ Çoğunlukların abartı. _

1885'in Yeniden Dağıtım Yasası'ndan bu yana, tek üyeli sistemi
Anayasalar genel olarak yapıldı, sekiz general oldu
Seçimler ve bunlar çalışmasını göstermek için çok yeterli
Bu sistem. Bay J. tarafından hazırlanan bu seçimlerin tam bir analizi
Manchester İstatistik Topluluğu'ndan Rooke Corbett, M.A.
Ek V. [2] Dikkatse mevcut amaçlar için yeterli olacaktır
derslerinin daha belirginlerinden bazılarına yöneliktir. Genel
1895, 1900 ve 1906 seçimleri, eve dönüşle sonuçlandı
muzaffer partinin bir dizi temsilcisinin müşterileri
oy kullanma gücünün kendilerine ait olduğu aşırdı ve bu
Sonuç, art arda üç kez tekrarlanan bir
Bu sistemin zorunlu olarak ve her zaman verildiğine dair yaygın inanç
Abartılı bir çoğunluk galip. Ancak net bir anlayış yok
Bu abartılı çoğunlukların
Bu nedenle gerçeği ve rakamların incelenmesi arzu edilir. Burada
1900 ve 1906 genel seçimlerinin toplamları: [3]-


Genel Seçim, 1900

Partiler.       Oy kullanma koltuklar
             Elde edildi.      Elde edildi.      oran
                                           oylamaya.

Sendikacılar 2.548.736 402 343
Ana Sayfa Yöneticiler 2.391.319 268 327

Çoğunluklar 157.417 134 16
Genel Seçim, 1906

Partiler.              Oy kullanma koltuklar
                    Elde edildi.    Elde edildi.  oran
                                            oylamaya.
Bakancılar 3.395.811 513 387
Sendikacılar 2.494.794 157 283

Çoğunluklar 901,017 356 104


1900 genel seçimlerinde sendikacıların
134'ün çoğunluğunu elde etti, ancak partiler temsil edildiyse
Yoklama güçleriyle orantılı olarak bu çoğunluk 16 olurdu,
1906 genel seçimlerinde elde edilen 356'nın çoğunluğu
Bakancılar (hangi terim, karşılaştırma amacıyla, hepsi
Liberal, emek ve milliyetçi partilerin üyeleri dahildir)
benzer koşullar altında, sadece 104'ün çoğunluğu olurdu. .
Anketler tarafından açıklanan kamuoyunda çok önemli değişiklik
Bu seçimlerin ikincisi,
göreceli parti güçlü yönlerinde meydana gelen muazzam yer değiştirme
Avam Kamarası içinde. Olası yer değiştirmenin kapsamı
Temsil, bir göz önüne alındığında daha tam olarak gerçekleştirilebilir.
İrlanda'nın temsili için Büyük Britanya için rakamlar
Parlamento koşulları klişeleşti, ancak çok az etkileniyor
Herhangi bir seçimde. Liberal oylamada 2.073.116'dan artış
3.093.978-yüzde 50 artış.-
Yüzde 130 artış olan 186'dan 428'e temsilci sayısı.
Muhafazakar oylamada 2.402.740'dan düşüş
2.350.086-yüzde 2'den biraz daha fazla düşüş.-
Temsilde 381'den 139 üyeye düşüş, başına 63 düşüş
Cent. Yerinden olma, Londra'da daha da belirgindi, burada
Liberal üye sayısı 8'den 40'a yükseldi ve
Muhafazakar üyeler 52'den 20'ye düştü. Bu değişikliklerin şiddeti
seçmenlerin benzer bir değişikliğine atfedildi, ancak
çok daha büyük ölçüde herhangi bir seçim yönteminden kaynaklanıyordu.
kamuoyunda tüm nedenlerin ötesinde değişiklikler.

Bununla birlikte, sonuçlar-iki değil, sekiz genel seçimden değil,
1885-1910-Mevcut inancın,
Tek üyeli sistem her zaman büyük bir çoğunluk sağlar, bir
Çok güvencesiz bir temel. Örneğin, 1892 genel seçimleri,
Liberallere (milliyetçilerin dahil olduğu) 44'ün çoğunluğu
sadece. İngiltere'de (Galler ve Monmouth hariç, 461'i döndürür
üyeler) 1895 ve 1900 yıllarında muhafazakarların 233 çoğunluğu vardı ve
213; 1906'da Liberaller 207'nin çoğunluğuna sahipti; Ama seçimlerinde
Ocak ve Aralık 1910, Muhafazakarlar her vesileyle bir
Sadece 17'nin çoğunluğu. Galler ve Monmouth dahil edilirse,
1910 seçimlerinde liberal çoğunlukların 13 ve 11 olduğunu buldu
sırasıyla. Bu nedenle tek üyeli seçim bölgeleri
büyük çoğunluk. Daha büyük bir gerçekle garanti ettikleri söylenebilir
yanlış çoğunluklar, çünkü aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi,
Oylardaki çoğunluğun büyüklüğü ile boyut arasındaki sürekli ilişki
Koltuklardaki çoğunluğun:-

Genel Seçim.  Koltuklarda çoğunluk.     Oylarda çoğunluk.

1885 Liberal 158 Liberal 564,391
1886 Muhafazakar 104 Liberal 54.817
1892 Liberal 44 Liberal 190.974
1895 Muhafazakar 150 Muhafazakar 117.473
1900 Muhafazakar 134 Muhafazakar 157.417
1906 Liberal 356 Liberal 901,017
1910 (Ocak) Liberal 124 Liberal 495.683
1910 (Aralık) Liberal 126 Liberal 355.945

1892'de elde edilen liberallerin 44 sandalyenin çoğunluğu temsil etti
190.974 oyun çoğunluğu, oysa çok daha küçük bir muhafazakar
Anketlerde çoğunluk, yani 117.473, 1895'te çoğunluk verdi
150 koltuk. 1895'in ezici zaferi
Toplam 4.841.769'da 117.473 oyun çoğunluğu,
Bir sonraki seçim, 1900, Muhafazakarlar çoğunluğunu arttırdıklarında
Anketler, Avam Kamarası'ndaki çoğunluğu azaldı. .
Aralık 1910 seçimlerinde oylarda liberal çoğunluk daha küçüktü
önceki Ocak'tan daha, ancak koltuklardaki çoğunluk değil. İçinde
1886, Muhafazakarlar 104'ün büyük çoğunluğunu olmadan elde ettiler
Oylarda herhangi bir çoğunluğa sahip olmak ve İngiltere yalnız alınırsa,
Ocak 1910'da Liberallerin 29.877 çoğunluğuna sahip olduğunu buldu
oylar ve Aralık ayında muhafazakârların 31.744 çoğunluğu vardı,
oysa her vesileyle muhafazakarlar çoğunluğunu elde etti
17 koltuk.

_ Azınlıkların ihalesi ._

Tek üyenin büyük bir tasarruf değeri olan politikacılar
Sistem, galiplere abartılı bir çoğunluk vermesidir,
Basıldıysa, atıfta bulunulan sonuçları savunmak çok zor
önceki paragraflar ve istenirse daha da fazla kayıp olurdu
ulusal görüşün ne ölçüde olması gerektiğini düşündüklerini belirtiyorlar
tahrif edildi. Sistemin en ateşli savunucuları,
azınlığın bir temsile hakkı ve dikkate değer
Bay Gladstone'un desteklemesi için ileri sürülen nedenlerden biri
benimseme kararı, böyle bir sistemin güvence altına alma eğilimindeydi
azınlıklar için temsil. [4] Yine de, tartışmalarında kehanet edildiği gibi
1885, İrlanda'nın güney ve batısındaki azınlıklar o zamandan beri
tarih kalıcı olarak haklarından mahrum bırakıldı; Sekiz parlamentoda,
1885-1911, tamamen temsili olmadan. Bu
Devam eden adaletsizlik, Bay
Gladstone'un tek üye seçmenlerinin sisteminin varsayımı
azınlıklar için temsili güvence altına alacaktı. Ancak bu örnek,
tek başına değil. 1906 genel seçimlerinde Galler Sendikacıları
17 seçim bölgesi tartışmalı ve sandıklarda olmasına rağmen numaralandırılmış
52.637, bir üyeyi güvence altına alamadılar; 91.620 liberal rakipleri
bunlara tahsis edilen temsilin tamamını güvence altına aldı
seçim bölgeleri. Ayrıca liberaller on üç koltuğu elde ettiler
Sendikacıların meydan okumadığı. Galler'deki azınlık,
Seçmenlerin yüzde 36'sı saymanın evinde hiçbir sözcüsü yoktu.
Ortak. Bu sonuç, tek üyeli bir sistemin nasıl tamamen
Seçimler azınlıkları koruyamaz ve oyların analizi
1910'da İskoçya'da, hem Ocak hem de Aralık aylarında, gerçeği ortaya koyuyor
sendikacı azınlığın sadece en dar marjlardan kaçtığı
1906'da Galli sendikacılara sahip olan kader. Rakamlar
kendileri:--

İskoçya (İlçe ve İlçeler, Ocak 1910)

Partiler.               Oylar.       Koltuklar koltuklar
                                  Elde edildi.         oran
                                                    oylamaya.
Liberal 352.334 59 38
Emek ve Sosyalist 35.997 2 4
Sendikacı 255.589 9 28

Toplamlar 643.920 70 70

Parlamento'nun her İskoç sendikacı üyesi ortalama olarak temsil edildi
28.400 seçmen, liberal bir üye 6000'den az temsil ediyordu
seçmenler. Rakamlar hala daha fazla incelemeyi geri ödüyor. Sendikacıdan biri
Koltuklar-Glasgow'un Camlachie Bölümü-sadece sonuç olarak yakalandı
Bakancı sıralarında bir bölünme. Diğer sekiz koltuk kazanıldı
41 ila 874 arasında değişen çoğunluklarda, toplamda
3156. Bu nedenle bu seçim bölgesinde 1600 sendikacı seçmen vardı
Sendikacı parti değişen taraflar değişti, ancak çeyrekten fazla
bir milyon veya yüzde 40. seçmenlerin
Herhangi bir temsili güvence altına alın. Tek üyeli sistemle daha fazla
sadece bir milyon İskoç sendikacının dörtte biri
yanlışlıkla olduğu gibi temsil. Aynı seçimde liberaller
134.677 numaralı Surrey, Sussex ve Kent ilçelerinde bulundu
kendileri bir temsilci olmadan. [5]

_ Çoğunlukların yetersiz temsil edilmesi

Mevcut seçim yöntemlerinin temsil edilmemesi
azınlıklar sadece ırksal ve diğer farklılıkları haksız yere vurgulamakla kalmaz
Aynı ülkenin farklı kısımları arasında, İrlanda'da olduğu gibi, ancak çoğu zaman
kamuoyunun tamamen tahrif edilmesine yol açar. Sonuçlar
1906 seçimlerinde Birmingham ve Manchester metin olarak hizmet edebilir.
Bu seçim sonucunda bu iki kasaba
Parlamento birbirine kesinlikle karşı olmak için-artan
tarafından açıklanan farkın saf bir karikatürü olan kontrast
Anketler. Manchester (Salford dahil) dokuz bakıcıya geri döndü;
51.721 vatandaşın oyu ile seçilirken
33.907 siyasi rakibi hiçbir şey için sayılmadı. Manchester
Liberalizm için sağlam. Birmingham (Aston Manor ile)
Sekiz sendikacı üye 51.658 vatandaş tarafından seçildi, ancak burada yine
Anketler 22.938'lik muhalif bir azınlık açıkladı. Toplam sayısı
Manchester'daki oylar 85.628 ve Birmingham 74.596 idi. Manchester
(Salford ile) Birmingham'dan (Aston Manor ile) bir üyesi var,
Daha büyük nüfus ve eski bölgenin seçmenleri nedeniyle. .
Manchester ve Salford bakıcıları,
Birmingham'daki sendikacılar ve bunu gözlemlemek ilginç
eskisi ek temsil elde etti çünkü rakipleri
Birmingham'daki sendikacıların muhaliflerinden daha fazla.

Bu iki bölgenin birleşik sonuçları taçlandırmayı açıklıyor
Tek üyeli seçim bölgelerinin zayıflığı. Birlikte alındı
Sendikacılar 85.565, Bakancılar 74.659 ve net
10.906'nın sendikacı çoğunluğu ikisinin tamamına yayılmıştır.
Her seçim bölgesinde vereceği alanlar çok saygın
640'ın çoğunluğu. Oylama güçleri eşit olarak dağılmış olsaydı
Sendikacılar on yedi sandalyenin tamamını kazanmış olabilirken
seçim sonucunda, bir azınlıktaydı. Bu mümkün
Seçmenlerin gerçek görüşünün tersine çevrilmesi belki daha fazla olabilir
aynı şekilde alınan başka bir örnekten açıkça anlaşıldı
Seçim,-ilçe bölümlerindeki anketlerin sonuçları
Warwickshire.

Warwickshire (Seçim, 1906)

Seçim Muhafazakar Liberal Muhafazakar Liberal
Bölüm oyları.        Oylar.   Çoğunluk.      Çoğunluk.
Tamworth 7.561 4.842 2.719 -
Nuneaton 5.849 7.677 - 1.828
Rugby 4.907 5.181 - 274
Stratford-on-Avon 4,173 4.321-148
                -------------------------------------------
                22.490 22.021 469

469'un çoğunluğunda olan muhafazakarlar, dörtte biri elde ettiler.
Temsil ilçeye ayrıldı. Benzer örnekler verilebilir
neredeyse her seçimden. Böylece beş bölümün rakamları
Aralık 1910 seçimlerinde Sheffield şu şekildeydi:-

Sheffield (Seçim, Aralık 1910)

Seçim Bakanı Sendikacı Bakan Birlikçi
Bölüm oyları.       Oylar.    Çoğunluk.    Çoğunluk.
Attercliffe 6.532 5.354 1.178 -
Brightside 5.766 3.902 1.864 -
Merkez 3.271 3.455 - 184
Eccleshall 5.849 6.039 - 190
Hallam 5.593 5.788 - 195
         -------------------------------------------
             27.011 24.538 2.473

Her birinde bakanlık çoğunluğunun
Attercliffe ve Brightside bölümleri,
diğer üç bölümdeki sendikacı çoğunluk; Yine de sendikacılar
beşte üç koltuk elde etti.

Aynı seçimde Londra'daki tartışmalı koltukların sonucu
(Croydon ve West Ham dahil) şu şekildeydi:-

Partiler.               Oylar alındı.    Koltuklar elde edildi.
Sendikacı. . . . . . 268,127 29
Bakancı. . . . 243,722 31

Sendikacılar 24.405 çoğunluğundaydı, ancak sadece bir azınlık elde etti
koltukların. Çoğunluğu eşit olarak dağıtılmış olsaydı
Londra, sendikacılar için ortalama bir çoğunluk olurdu
Her seçim bölgesinde 400 ve bu durumda basın söylerdi
Londra'nın sağlam sendikacıydı.

Yukarıdakilerin izole edilmiş vakalar olduğu iddia edilebilir, ancak
Seçim istatistiklerinden sayısız örnek, nasıl
Tek üyeli seçmenler sistemi,
çoğunlukları haklı olarak etkisi ve güç. İçinde
1895 genel seçimleri, tartışmalı seçimler aşağıdakileri verdi
sonuçlar:--

Genel Seçim, 1895 (tartışmalı seçmenler)

Partiler.                 Oylar.       Koltuklar.
Sendikacılar. . . . . .   1,785.372 282
Ev yöneticileri. . . .   1.823.809 202

Bu rakamlar, bir yarışmada 484'ten daha azı uzatılmamıştır.
Seçimler 38.437 azınlıkta olan sendikacılar,
80 sandalyenin çoğunluğunu elde etti. Bu seçimde, eğer bir ödenek ise
Tartışmasız seçmenler için yapılmış, sendikacıların
çoğunluktaydı, ancak 1886 genel seçimlerinde rakamlar
Birleşik Krallık'ın tamamı (tartışmasız bir ödenek dahil
Aynı temelde yapılan koltuklar [6]) aşağıdaki gibidir:-

Genel Seçim, 1886 (tüm seçim bölgeleri)

Partiler.                Oylar alındı.   Koltuklar elde edildi.
Ev yöneticileri. . . .   2.103.954 283
Sendikacılar. . . . . .   2.049.137 387

Bu seçim Bay Gladstone için ezici bir yenilgi olarak kabul edildi. O
Kendini 104'lük bir azınlık içinde Avam Kamarası'nda buldu, ama onun
Ülkedeki destekçiler çoğunluktaydı. General'in sonuçları
1874 Seçimi-Tek üyeli seçim bölgeleri sistemi de olsa
O zaman genel yapılmazdı-eşit derecede öğreticidir. Rakamlar
aşağıdaki gibi:--

Genel Seçim, 1874

Partiler. Oy kullanma koltuklar
                         Elde edildi.   Elde edildi.   oran
                                                 oylamaya.
Tutucu  . . . . . .  1.222.000 356 300
Liberal ve ev yöneticileri.  1.436.000 296 352

Bundan 1874'te, birleşik Liberaller
Krallık, toplamda 214.000 oy aldı,
Muhafazakarlar seçilen üyelerde 60'ın çoğunluğuna sahipken
Liberallerin bir
52'nin çoğunluğu. [7]

Bu tür anormal sonuçlar bu ülkeyle sınırlı değildir; Onlar ama
Tüm aşamalarda işaret eden ulusal görüşün tersine çevrilmesine örnekler
Çoğunluk sistemine dayalı seçim tarihi. Konuşurken
Amerika Birleşik Devletleri, Profesör Commons "Bölge sonucunda"
Sistem Ulusal Temsilciler Meclisi
temsili beden. Elli birinci Kongre'de
McKinley Tarife Yasası, temsilcilerin çoğunluğu tarafından seçildi
seçmenlerin azınlığı. "1892'de seçilen elli üçüncü Kongrede,
Yüzde 47,2 oyla Demokratlar yüzde 59,8 elde etti.
temsilcilerin.

1894'teki muazzam Cumhuriyet zaferi eşit derecede haksızdı; .
134'ün Cumhuriyetçi çoğunluğu,
diğer tüm partiler. [8] Benzer şekilde Yeni Güney Galler'de Mr.
Seçimlerde koltukların çoğunluğunu güvence altına alan Reid hükümeti
1898'de 15.000 azınlıktaydı. New York'un figürleri
1906 Aldermanik Seçimi
seçimin gerçek sonuçları ve olası sonuçlar
Orantılı sistem:-

_A "Zar oyunu." _

Partiler.               Koltuklar koltuklar
                     Elde edildi.       oran
                                     oylamaya.
Cumhuriyetçi 41 18
Demokrat 26 27
Belediye mülkiyeti
Adaylar 6 25
Sosyalist - 2

Anormal sonuçların resitaline devam etmek gereksizdir
mevcut seçim yöntemleri. Bol miktarda gösterildi
Genel seçim genellikle hakim olan brüt abartı
fikir; böyle bir abartı bir zamanlar tam bir
azınlığın bastırılması, başka bir zamanda çoğunluk başarısız olabilir
adil temsil payını elde etmek için. M. Poincare benzeyebilir
Zar Oyununa Seçim
Majoritaire_,) Seçimlerin seyrini takip eden kimse için
nihai sonuçların ne kadar büyük ölçüde bağlı olduğunu gözlemlemişti
şanssız. Bu gerçekten de,
1910 genel seçimleri. Ocak seçimlerinde 144 vardı
Başarılı üyenin çoğunluk tarafından iade edildiği seçim bölgeleri
500'den az. Bu seçim bölgelerinden 69 koltuk tutuldu.
Sendikacılar tarafından bakıcılar ve 75. Çoğunluklar bazılarındaydı
8, 10 ve 14 gibi düşük durumlar. Çoğunlukların toplamı
Bakancı seçim bölgeleri 16.931 idi ve 8500 civarında
Bu seçim bölgelerindeki liberaller tarafları değiştirdi
124'ün çoğunluğu imha edilmiş olabilir. Öte yandan,
Sendikacılar, 17.389'luk toplam çoğunlukla 75 sandalye tuttu ve
Fortune, bu seçim bölgelerindeki bakanları tercih etti.
Çoğunluk 274'ten az olmazdı.
Avam Kamarası'nın dinlendiği temel; böyle bir yöntem
Mezarda ulusa danışmanın gerektiğinde güveniyoruz
Ulusal Sorunlar.

_ Sınırların önemi_.

Tüm bu anomaliler aynı nedene kadar izlenebilir-
tek üyeli sistem bir seçim bölgesinin temsilinin tamamı
olsun, seçmenlerin çoğunluğu için olmalı, bu
Çoğunluk büyük veya küçük olabilir. Doğrudan izler
Seçimler genellikle siyasiin gerçek gücüne çok fazla bağlı değildir
Partiler, bu gücün üzerine dağıtılma biçiminde olduğu gibi
ülke. Bu güç eşit olarak dağıtılırsa, o zaman azınlık
her seçim bölgesinde ezilebilir; Eşit olmayan bir şekilde dağıttıysa
mümkündür. İkinci durumda, sonuç önemli ölçüde olabilir
seçim bölgelerinin düzenlenme biçiminden etkilenir. A
Bir seçim bölgesinin sınırlarında küçük bir değişiklik olabilir
"Bölme çizgisini taşımak için" 50 oy farkında kolayca 50 oy verir
Kuzeyden güneye, doğudan batıdan yerine, birçoğunda
Yerler, temsilin karakterini tamamen değiştirin. "[9] Bir
Örnek bu ifadeyi netleştirecektir. 13.000 liberal ile bir kasaba al
ve 12.000 muhafazakar seçmen ve onu beş bölgeye bölün
Her biri 5000 seçmen. Kasabanın içinde bir bölümü varsa
Liberaller büyük ölçüde baskınlaşıyor-ve çoğu zaman gücünün
taraflardan biri veya diğeri belirli bir alanda yoğunlaşır-
Beş ilçedeki seçimlerin net sonucu,
sınır çizgileri çizilir. İkisinin olası sonuçları
Farklı dağılımlar aşırı biçimde gösterilebilir:-

Seçim bölgesi libs.   Eksileri.
1.             4.000 1.000 Lib. zafer.
2.             2.400 2.600 Eks.   "
3.             2.300 2.700 ""
4.             2.200 2.800 ""
5.             2.100 2.900 ""
                ------ ------
                13.000 12.000

Seçim bölgesi libs.   Eksileri.
1.             2.600 2.400 Lib. zafer.
2.             2.600 2.400 Lib.    "
3.             2.600 2.400 Lib.    "
4.             2.600 2.400 Lib.    "
5.             2.600 2.400 Lib.    "
                ------ ------
                13.000 12.000

_The Gerrymander_.

Bir dizi sınırla, liberallerin büyük ölçüde
Breakonderate bir seçim bölgesine eklenebilir. Liberaller olabilir
Bu seçim bölgesinde 3000'in çoğunluğunu elde edin, ancak diğer dördünü kaybedin
koltuklar. Bununla birlikte, sınır çizgileri o kadar düzenlenmişse
Seçim bölgesi, bu aşırı liberal alanın bir kısmını içeriyordu,
Liberaller beş sandalyenin tamamını alabilir. Her iki durumda da
Seçimin sonucu,
Kasabanın gerçek görüşleri.  Sınırların belirlenmedeki etkisi
Bir seçimin sonuçları birleşik olarak açıkça gerçekleşti
Bir asırdan fazla bir süredir eyaletler. Profesör Commons bunu her ne zaman
Seçim bölgelerinin periyodik olarak yeniden düzenlenmesi,
Sınırlar "gerrymandered". "Her paylaştırma eylemi," diyor,
"Bu veya başka bir ülkede geçti
eşitsizlik; ve bir siyasi partiden böyle geçmesini istemek saçma olurdu
bir eylem ve eşitsizliğin avantajını karşı tarafa verir.
Sonuç olarak, her paylaştırma eylemi az ya da çok
Gerrymander. Gerrymander, bu kadar düşünceli bir yapıdır.
Bölgeler, partinin oylarını iktidardaki oylarını vererek ekonomik hale getirecek
çok sayıda bölgedeki küçük çoğunluklar ve
az sayıda büyüklükte karşıt parti
ilçeler .... en kötü Gerrymanders'ın çoğu çok iyi tasarlanmıştır
tüm anayasal gereklilikler içinde yaklaştıklarını. "[10]
Her ne kadar Ulusal Kongre, bölgenin
Kongre seçimleri kompakt ve bitişik bir bölge olmalı,
Yasa her yerde göz ardı edilir.

"Gerrymander" kelimesi İngiliz gazeteciliğine girdi. Oldu
Liberaller tarafından Bay Balfour'un kürtajı eleştirilerinde kullanılır
1905'in yeniden dağıtım şeması ve sendikacılar tarafından eşit derecede kullanılmıştır
1909 Bay Harcourt'un Londra Seçim Yasası'na yönelik eleştirilerinde. Açık
Orijinal anlamında kullanılan kelime de yoktu ve
Tarihi seçim yöntemleri üzerine çoğu eserde bulunacak olsa da,
Hikaye belki de avantajla tekrarlanabilir:-

"Gerrymander terimi Elbridge Gerry'nin 1811 yılından kalma
Massachusetts Valisi ve Demokratik veya o zaman olduğu gibi
Cumhuriyetçi parti olarak adlandırılan,
Durum. Kendilerini elinde güvence altına almak için
Hükümet, iktidardaki parti 11 Şubat'taki ünlü yasayı geçti
1812, devletin yeni bir bölümünü senatoral sağlamak
ilçeler, mümkün olduğunca çok bölgede
Federalistler rakipleri tarafından sayılmalıdır. Bunları etkilemek için
Doğal ve geleneksel çizgiler göz ardı edildi ve bazı kısımları
Eyalet, özellikle Worcester ve Essex ilçeleri sunuldu
benzer siyasi coğrafya örnekleri. Gilbert Stuart'ın olduğu söyleniyor,
_columbian centinel_ ofisinin ofisinde görülme essex'in bir taslağı
neredeyse ülkenin geri kalanını çevreleyen dış bölge
Kalem Salisbury'ye bir gaga ve Salem ve Marblehead'e pençeler,
Diye bağırıyorum, 'Orada, bir semender için yapacak!' 'Semender!' söz konusu
Bay Russell, editör: 'Ben buna gerrymander diyorum!' Elde edilen MOT
Vogue ve _centinel_ ve içinde yayınlanan figürün kaba bir kesimi
Canavarın Doğal Tarihi ile _salem Gazette_
dördüncü, kelimeyi siyasi kelime dağarcığında düzeltmeye hizmet etti
ülke. O kadar verimli ki, 1812 seçimlerinde 50.164
Demokratik seçmen, on bire karşı yirmi dokuz senatör seçti.
51.766 Federalist; ve Essex County, tek olarak oy verirken
Bölge Senato'ya beş federalist göndermişti, şimdi temsil edildi
Bu beden üç Demokrat ve iki federalist tarafından. "[11]

Bay Balfour'un planı,
sınırlar ve "gerrymandering" kelimesi yanlış kullanıldı
Bununla ilgili olarak, ancak tek üyeli bir sistem tuttuğumuz sürece
Seçimler Bir yeniden dağıtım faturası her zaman şüphe davet edecektir
Düzenlemeyi etkileme olasılıkları nedeniyle
Böyle bir önlemin sağladığı seçim bölgeleri. Talimatlar genellikle
sınır komiserlerine gerekli değerlendirme yapmaları için verilir "
Topluluk veya ilgi alanları, iletişim araçları, fiziksel
özellikler, mevcut seçim sınırları, seyreklik veya yoğunluğu
nüfus; "[12] Ancak bu tür talimatlar bir kerede makul olmasına rağmen
Ve sadece, önlemezler ve gerçekten de kullanılabilir
kolaylaştırın, Amerikan terimindeki bir gerrymander böyle bir
devam eden yargılama. Bir madenciliğin
Bir tarafın çok büyük bir çoğunluğu olduğu bölge olabilir
siyasi koşulların daha fazla olduğu bir alanla çevrili
dengeli, ancak karşı tarafın küçük bir çoğunluğu vardı. Eğer
Madencilik alanı, bu talimatların ifadesine uygun olarak,
çıkarlar topluluğu nedeniyle bir seçim bölgesi olarak muamele görür ve
Çevre üç veya daha fazla bölgeye ayrılmıştır, azınlık
Tüm olasılıkla koltukların çoğunluğunu alacaktı.

_ Modern Gerrymander_

1909 Güney Afrika Yasası'nın gerektirdiği yeni seçim bölgeleri
azami özenle düzenlendi, [13], ancak delegeler
Güney Afrika Ulusal Konvansiyonu,
Tek üyeli seçim bölgelerini terk et, güney için güvence altına alacaklardı
Afrika, diğer paha biçilmez faydaların yanı sıra,
Gerrymander, herhangi bir olasılık şüphe uyandıran ve tepki veren
Siyasi savaşa karşı felaket. Gerrymander daha fazla bir şey değil
veya hileli bir uygulamadan daha az. Ancak Amerika Birleşik Devletleri
Sadece bu tür uygulamaların gerçekleştiği ülke. Karşı bölümleri
Kanada, Sir John MacDonald tarafından "Grits'i Kaçıyor" ve
İngiltere'de bile, sınır değişimi olmadan, uygulamalar ortaya çıktı
aynı güdülerde doğum yapan son birkaç yıl içinde
Bu Amerikan Gerrymander'ı üretti. Bölünmüş ilçelerde
Birden fazla seçim bölgesinde önemli sayıda seçmen var
birden fazla bölümde nitelikleri var. Bir adam herhangi birinde oy kullanabilir
Bir niteliği olduğu, ancak birden fazla olmadığı bölünme. O
seçimini yapabilir. Edinburgh'da yıllarca, her iki tarafında
siyaset, bir kayıttan seçmenlerin sürekli transferi var
partinin bir veya
Diğer Bölüm. Bir boşluğun kesin anının olduğu iddia edildi
West Edinburgh'da (Mayıs 1909) tespit etme arzusu ile belirlendi
Sendikalılık partisinin bu bölümdeki gücü, nasıl olduğunu keşfetmek için
Birçok sendikacı oyu geliştirmek amacıyla devredilmelidir
Sendikacı beklentileri veya rakiplerinin tasarımlarını yenmek. Bu
İddia tamamen asılsız olabilir, ancak tek üyeli sistem
Böyle bir işlemi teşvik eder ve açıklama en azından nasıl
Bir bölümün oy kullanma gücü manipüle edilebilir. Sadece olasılık
Böyle bir eylemin gerçekleştiği şüphesini uyandırır. Benzer
Uygulamalar Bristol'de izlenmiştir. Oylar oldu
taraflardan birinin bir
umutsuz azınlık, konumundaki konumunu güçlendirmek amacıyla
diğer bölümler. Seçimin rakamlarının incelenmesi
1906'da Birmingham, bir bölümde, Birmingham East,
Sendikacılar dar bir şekilde yenilgiye girdi. Sadece 585'in çoğunluğu kazandılar.
Diğer bölümlerde sendikacılar çok büyük çoğunluklarla kazandı. Mutlak
fazla oyları güçlü bir şekilde aktarma olasılığı değil
Zayıf seçim bölgelerindeki pozisyonu güçlendirecek seçimler kanıtlar
Başarısından sorumlu ajanlara karşı konulmaz bir cazibe
Parti? Onların tüm avantajlarını kullanma hakkına sahiptirler.
imha etmek. Bu şekilde "Gerrymander" ın yeni ve daha ince bir formu
İngiltere'de ortaya çıktı ve eğer İngiliz siyasi savaşını kullanacaksak
Keskin uygulamalara çok yakından yaklaşan işlemlerden
Seçim sistemimizi oylara göre ağırlık verecek şekilde değiştirmelidir
Sadece çoğunluğun değil, azınlıktan da.

_ Block oyu_

Çoğunluk sistemlerinin sonuçlarının analizi tamamlanmayacaktır
Londra'da "blok" oyunun kullanımına atıfta bulunmadan
İlçe Konseyi, Londra İlçe Konseyi ve diğer seçimler. İçinde
Londra İl Meclisi seçimleri her seçim bölgesi iki üyeyi iade eder,
Ve her seçmen iki adayın her birine bir oy verebilir. .
Büyükşehir ilçeleri, üçten üçe dönen koğuşlara bölünür
dokuz üye, her seçmen adaylara bir oy verir
iade edilecek numara. [14] hem Londra İlçesinde hem de Londra'da
İlçe Seçimleri Çoğunluk, tek üyeli bir seçim bölgesinde olduğu gibi,
temsilin tamamını elde edin. Ortaya çıkan tüm kusurlar
Parlamento seçimleri tekrar ortaya çıkar ve genellikle daha vurgulanır
biçim. İki Londra İlçe Seçimlerinin Rakamları, 1904, 1907,
Temizlikte olana benzer bir felaket değişikliğini açıklayın
1906 genel seçimlerini karakterize etti:-

Londra İlçe Konseyi Seçimi, 1904

                                                Koltuklar
Partiler.                   Oylar.     Koltuk oranı
                                    Elde edildi.   oylamaya.

Aşamalı ve İşçi 357.557 83 64
Orta 287.079 34 52
Bağımsız 12.940 1 2

Aşamalı çoğunluk
Moderatörler 70.478 49 12


Londra İlçe Konseyi Seçimi, 1907
                                               Koltuklar
Partiler. Oylar.     Koltuk oranı
                                    Elde edildi.  oylamaya.

Orta 526.700 79 67
Aşamalı ve İşçi 395.749 38 50
Bağımsız 6.189 1 1

Orta derecede çoğunluk
 Aşamalı ve İşçi 130.951 41 17

_ Londra İlçe Konseyi Seçimleri_.

Oylarla ölçülen sarkaçın bir salınımı
On iki kişinin çoğunluğu on yedi kişilik bir azınlık, etkisi oldu.
49'un çoğunluğunu 41 azınlığa dönüştürmek. Bu alternatif
Belediye siyasetindeki hakim eğilimlerin abartılması
Seçmenin gerçek görüşleri hakkında yanlış bir izlenime yükselmek. .
Londra vatandaşları,
Konsey, ancak temeli oluşturan daha şiddet içeren yerinden edilmesi
basında yorum ve belediye eylemi. Bu seçimler de,
Parlamento seçimleri gibi, azınlığı ne kolayca gösterdi
Geniş alanlarda temsilden yoksun bırakılabilir. Altı bitişik
Banliyö İlçeleri-Brixton, Norwood, Dulwich, Lewisham, Greenwich,
Woolwich-1907 seçiminden önce, on iki ile temsil edildi
İlerleyenler. Bu seçimde on iki ılımlı geri döndüler; gerçekten
Bu vesileyle dış batı ve güney ilçeleri, bir sürekli olarak
Hampstead'den Fulham'a, Wandsworth'tan Woolwich'e geri döndü
Yalnızca ılımlılar ve ılımlılar.

_ L.C.C._ Aldermenlerinin Seçimi

1910 Londra İlçe Konseyi seçimleri belediye reformunu verdi
İlerici ve emek konusunda iki meclis üyesinin çoğunluğuna parti
Partiler. Finsbury'nin merkezinde tek bir oy aktarımı
kesin bir denge üretmesi için yeterli. Görevdi
Aldermen'i seçmek için yeni konsey, blok oyu kullanılıyor. .
belediye reformcularının
Onlar tarafından aday gösterilen on adayın her birinin seçimini taşıyın,
Böylece aldermen seçimlerinde azınlıktan mahrum etmek.
Aldermen'in kurulduğu nesne tamamen ayarlandı
Naught ve bu tek başına seçim yöntemi mümkün oldu. .
Aldermen'i seçme ayrıcalığı, parti tarafından iktidarda kullanıldı, için değil
Konseyi ekleyerek güçlendirmenin amacı
Temsilci adamlar, ancak partiyi güçlendirmek amacıyla
pozisyon. [15] Ayrıcalık benzer şekilde istismar edildi.
İngiliz il ilçeleri. Bu ilçelerde, seçilmeden önce
Aldermen Yasası, 1910, Aldermen ve meclis üyeleri
Aldermen seçimi. Bazı durumlarda bir zamanlar bir parti
baskın pozisyon, seçmek için gücünü tam olarak kullanarak
Aldermen kendisine sempati içinde, devam ettirmeyi başardı
Anketlerde yenilmesine rağmen baskınlık. Azınlığı
Meclis üyeleri, emekli olmayan aldermenlerin yardımıyla
sadece aynı partinin üyelerinden daha fazla aldermen seçti, ancak
Konseyin politikasını kontrol etti. Yasa sadece
belediye konseylerindeki aldermenlerin seçilmesinde oy kullanmasını önler
diğer aldermenler, ancak kötülüğün kökenine gitmez. Bir değişiklik
Seçim yönteminde gereklidir.

[Sidenote 1: _ İskoçya'nın Temsilci Akranlarının Seçimi_.]

Blok oyunun kullanımının bir başka örneği de alınabilir.
İskoç Temsilcilerinin Seçimi. Her birinin başlangıcında
Parlamento İskoç akranları Holyrood Sarayı'nda buluşuyor
İskoçya'nın Peerage'ını temsil etmek için numaralarının on altı tanesini seçti
Birleşik Krallık Parlamentosu. Sendikacı akranları
çoğunluk ve blok oyu on altı sendikacı seçmelerini sağlar
Akranları. Sendikacı bir akran olan Ocak 1910 Lord Torphichen'in seçiminde
bir önceki finans faturasında partisine karşı oy kullanan
yıl, yeniden seçimi güvence altına alamadı. Lord Torphichen
Aralık ayında, ancak olay gücün ne kadar eksiksiz olduğunu gösteriyor
bu seçim yöntemi ile çoğunluğa verildi; sadece değil
Siyasi muhalifler ancak aynı partinin muhalif üyeleri
temsilden hariç tutuldu.

_ Avustralya Senatosu_.

Blok oyu, Avustralya üyelerinin seçilmesinde de kullanılır
Senato. Her eyalet, yarısı her üçü emekli olan altı senatör seçer
yıllar. Her eyalet ayrı bir seçim bölgesi ve her seçmen olarak ankete tabi tutulur
üç oyu var. 1910 seçiminde İşçi Partisi
her bir eyalette en fazla oy sayısı ve böylece başarılı oldu
On sekiz senatör geri döner, diğer tüm taraflar hiçbiri almaz. .
Victoria ve Yeni Güney Galler'deki seçimler için burada verilen rakamlar
Victoria'da başarılı adayların desteklenmediğini göster
seçmenlerin çoğunluğu tarafından ve her iki durumda da
Önde gelen rakiplerine göre başarılı o kadar küçüktü ki hafif bir dönüş
Biter seçimlerin sonucunu tamamen değiştirirdi:-

Avustralya Senatörlerinin Seçimi, 1910

_Victoria._

Başarılı.                      Başarısız.

Findley (Lab.) .... 217.673 En İyi (Fusionist) ....... 213.976
Barker (Lab.) ..... 216,199 Trenwith (Fusionist) .... 211,058
Blakey (Lab.) ..... 215,117 M'Cay (Fusionist) ...... 195.477
                                 Goldstein (Bağımsız) 53.583
                                 Ronald (bağımsız) ... 18.380

                  648.889 692.474

_New Güney Galler._

Başarılı.                      Başarısız.

A.M'Dougall (Lab.) ..., 249,212 J.P. Gray (Fusionist) ... 220.569
A. Gardiner (Lab.) ... 247,047 E. Pulsford (Fusionist). 214.889
A. Rae (Lab.) .......... 239,307 J. C. Neild (Fusionist). 212.150
                               J. Norton (Bağımsız) ... 50.893
                               R. Mackenzie (Bağımsız.) 13.608
                               J.O. Maroney (Bağımsız.) 9.660
                               T. Hoare (Bağımsız) .... 8.432

                    735.566 730.201

_London ilçe konseyleri_

Londra İlçe Konseyi seçimleri aynı şekilde sonuç verir
tatmin edici olmayan. Lordlar Meclisi Seçim Komitesi'nin raporu
1907'de,
Penwith'ten Lord Courtney, bu sonuçları aşağıda özetliyor
Paragraflar:-

"Farklı koğuşlar karakter olarak benzerse, çoğunluk,
Yarımdan biraz fazla, tüm koltukları sabitleyebilir. Örneğin,
Bir ilçe, 19.430 oyla, 30'u elde etti
Koltuklar ve belediye reformcuları, 11.416 oyu yok etmesine rağmen
bir tane bile elde etmemek; Aksine, diğer dört ilçede
İlerleyiciler herhangi bir temsil sağlamadı. "Öte yandan,
Sistem her durumda çoğunluğa gücü güvence altına almaz. Eğer koğuşlar
farklı ve çoğunluk belirli bölgelerde çok fazla yoğunlaşmıştır,
Azınlık, bir durumun olduğu gibi, koltukların çoğunu güvence altına alabilir
46.000 oyun 30 sandalye, sadece 54.000 oy aldı
elde edildi 24.

"Sistem şiddet içeren dalgalanmalara yol açar. Eğer iki büyük taraf
Neredeyse eşit olarak bölünmüş, nispeten küçük bir değişimin
Temsilde bir devrim yaratabilir. Lewisham'da, 1903'te
Seçim, ilerleyenlerin 34 sandalye ve ılımlıları sadece 6; içinde
1905 ise belediye reformcuları 42'yi de elde etti
koltuklar ve ilericiler bir tane bile güvence altına alamadı. "[16]

Bir örnek, bu komitenin bulgularını göstermek için yeterli olacaktır.
İşte Battersea ilçesindeki iki koğuşun sonuçları:-

Battersea İlçe Konseyi Seçimi, 1906

Koğuş oyları alındı.
                  Belediye reformu ilerici
                    Adaylar.        Adaylar. Shaftesbury 786 905}
(altı koltuk) 777 902}
                        769 899} hepsi
                        753 895} başarılı.
                        753 891}
                        741 852}
                      ----- -----
             Toplamlar 4.579 5.344

John'un 747} 217
(üç koltuk) 691} 197
                        686} başarılı.   191
                      ----- -----
             Toplamlar 2.124 605

Her iki koğuş için toplam 6,703 5.949

Bu tablolar bazı meraklı anomalileri açıklar. İçindeki her seçmen
Shaftesbury Ward'ın altı oyu var-koğuş altı hakkı var
Counsilors-oysa St.John's Ward'daki her seçmen, sadece
Üç meclis üyesi, ancak üç oy kullanıyor. Ek
Temsil, daha büyük olması nedeniyle Shaftesbury Ward'a tahsis edilir.
Seçmen, ancak bu gerçekten herhangi bir avantaj elde eden tek seçmen
ilerleyenlerdir. Çok sayıda koğuşun varlığı
Belediye reformcuları olan vatandaşların sadece etkisi oldu.
rakipleri tarafından elde edilen temsil miktarının arttırılması.
Ayrıca, Shaftesbury Ward'daki belediye reformcularının sayısı
John's Ward'daki belediye reformcularının sayısını aştı; içinde
Birincisi hiçbir temsil almadılar, ikincisinde elde ettikleri
Üç koltuk. Birlikte alınan iki koğuş oylarda net bir çoğunluk gösterdi
Ancak, sadece üçünü güvence altına alan belediye reformcuları için 754
dokuzdan koltuklar. İlçeyi bir bütün olarak almak belediye reformcuları
53.910 oyla 24 temsilci elde ederken, ilerleyenler
46.274 oyla 30 temsilci aldı.

_ PROVINCIAL Belediye Konseyleri_.

İl ilçe seçimlerinin sonuçları daha fazla
tatmin edici. Bu ilçeler genellikle geri dönen koğuşlara ayrılır
her biri üç veya altı üye. Meclis üyelerinin üçte biri her biri emekli
yıl ve her koğuş bir veya iki meclis üyesi seçmeye çağrılır,
Dava olabilir. Belediye seçimlerinin rakamları
Kasım 1908, Manchester, Bradford ve Leeds de benzer bir
Ankete katılan oylar ile elde edilen koltuklar arasındaki tutarsızlık. [_Görmek
Aşağıdaki tablo_.]

İlçe Konseyi Seçimleri, 1908

Partiler koltuklara oy veriyor
                    Ankete girdi.    Elde edildi.  oran
                                          oylamaya.

_Manchester_.
Muhafazakar 25.724 14 10
Bağımsız 11.107 3 4
Liberal 14.474 7 6
Emek ve Sosyalist 15.963 2 6

_BRADFORD_.
Muhafazakar 12.809 10 6
Liberal 12.106 6 5
Sosyalist-Labour 11.388 0 5
Bağımsız 1.709 1 1

_Leeds_.
Muhafazakar 18.145 8 5
Liberal 19,507 3 5
Sosyalist-Labour 9.615 1 2
Bağımsız 3.046 1 1

_Özet._

Bu bölümde verilen örnekler kısaca özetlenebilir. Aynısı
Parlamento, İlçe Konseyi ve Belediye'de kusurlar açıklanmaktadır.
(Hem Metropolitan hem de İl). Bu kusurlar olabilir
Üç kafanın altında sınıflandırılır: (1) genellikle brüt abartı
muzaffer partinin gücü; (2) Bazen tam bir
azınlığın haklarından mahrum bırakılması; ve (3) diğer zamanlarda bir başarısızlık
Vatandaşların çoğunluğu temsil paylarını almak için. İçinde
ek, tüm sonuçlar arasında bir unsur var
Kamuoyunda küçük bir değişikliğin olabileceği gerçeği nedeniyle istikrarsızlık
Tamamen orantısız bir etki, salıncak şiddeti
seçim yönteminden ortaya çıkan sarkaçın
Seçmenlerin kararsızlığı. Bu, tüm baharları aynı şekilde
kök sebep-herhangi bir seçim bölgesinin temsili,
Bu seçim bölgesindeki seçmenlerin çoğunluğu
çoğunluğun büyüklüğü; azınlığın oyları hiçbir şey için önemlidir.
Genel seçimin sonucu, bu nedenle genellikle
siyasi güçlerin göreceli güçlü yönleri, ancak
Bu kuvvetler dağıtılır ve önemli ölçüde
seçim bölgelerinin sınırlarının nasıl olduğu yoldan etkilenir
çizilmiş. Böyle bir sistem, her ikisi de
orijinal ve modern formlar, ancak bu tespit edilebilir uygulama
boşuna yok ve seçim sonuçları güvenilir hale getirildi
reform, her birinin gücüne bağlı ağırlık verecek yöntemler
bu gücün nasıl olabileceğine bakılmaksızın siyasi parti
dağıtılmış.


[Dipnot 1: DEPUTTY CEVAP, Avam Kamarası, 10 Kasım 1908.]

[Dipnot 2: Bay Corbett'in analizleri kraliyet tarafından kabul edildi
Seçim Sistemleri Komisyonu "gerçeği neredeyse temsil etmek
Koşullar izin verecektir. "-Rapor, s. 31.]

[Dipnot 3: Seçim arasında belirgin bir fark var
Büyük Britanya ve İrlanda koşulları, ancak hükümeti
Gün, herkesin temsilcilerinin çoğunluğuna desteğe bağlıdır.
Krallığın bölümleri, burada verilen rakamlar
Birleşik Krallık.]

[Dipnot 4: Bay Gladstone, koltukların yeniden dağıtılmasını tanıtırken
Bill, 1 Aralık 1884, "Bu sistemin önerileri
(bir üyeli bölgeler) Sanırım bunlar-çok ekonomik,
çok basit ve çok uzun bir yol kat ediyor
Beyler kalbinde çok şey var, yani, kabaca ne olarak adlandırılan
azınlıkların temsili. "-Hansard, 3. Seri, Cilt 294, s.379.]

[Dipnot 5: Diğer örnekler Ek V'de verilmiştir. Temsil
azınlıkların miktarı önemli ölçüde değişir ve
Ek, boyutlarına değil, oldukları yollara bağlıdır
Seçim alanı üzerine dağıtılmıştır.]

[Dipnot 6: Bay Rooke tarafından açıklandığı gibi hesaplamanın temeli
Corbett, şu şekildedir: "Bana öyle geliyor ki
tartışmalı seçmenleri etkileyen kamuoyu değişiklikleri
tartışmasız seçim bölgelerini de etkiledi ve bu nedenle
Tartışmasız bir seçim bölgesindeki seçmen sayısını tahmin ederek,
her bir tarafın gücünün bir seçimden
aynı oranda aynı oranda aynı oranda
İlçe. "-S. R. Broşür, No. 14. _Recent Seçim İstatistikleri_, s. 5.]

[Dipnot 7: Bu rakamlar Robert B.'nin bir makalesinden alınmıştır.
Hayward _the OndoNeent Century_, Şubat 1884, s. 295.]

[Dipnot 8: _PROSPROSTAL CEMILE_, Profesör Commons, s. 52
_et seq_. Amerika Birleşik Devletleri'nde daha fazla örnek için okuyucu
Bölüm III'e danışın. Profesör Commons'un kitabı.]

[Dipnot 9: _Preferential oylama_, doğru hon. J. Parker Smith.
P. 8.]

[Dipnot 10: _Propro olan Temsil_, s. 50.]

[Dipnot 11: _ Siyaset Makineleri_, W. R. Warn, 1872.]

[Dipnot 12: Bu tür talimatlar Güney'in 40. maddesinde yer almaktadır.
Güney Afrika Ulusal Konvansiyonu tarafından imzalanan Afrika Yasası
Bloemfontein, 11 Mayıs 1909.]

[Dipnot 13: Bkz. Sınırlama Komisyonu Raporu.]

[Dipnot 14: Bu seçim yöntemi çeşitli isimlerle bilinir. İçinde
Avustralya Buna Blok Oy, Amerika Birleşik Devletleri'nde General
Bilet, kıtada _scrutin de liste_.]

[Dipnot 15: Belediyenin
Reform partisi sandıklarda 39.653 oy almıştı.]

[Dipnot 16: _ Belediye Temsil Faturası (H.L.) _, 1907
(132), s. VI. ]




Bölüm III

Çoğunluk sistemlerinin dolaylı sonuçları


"Nous atadenler içsel, presque aussi grand, la forme dans
Laquello üzerinde danışma la nation qu'au prensip lui-meme du sustrage
Universel. "-Gambetta

_ Kamuoyu İzlenimleri._

Mevcut seçimden kaynaklanan ilk ve acil sonuç
Yöntemler, gerçek eğilimlerin yanlış izlenimlerinin büyümesidir.
Kamuoyu, hala daha da çarpıtılmış izlenimler
Basın abartıları. Bir koltuğun kazanılması her zaman "parlaktır
Zafer, "ve diğer taraf için" ezici bir yenilgi ". Alman generali
1907 seçimi, bu yanlışın mükemmel bir örneğini sunar
izlenimler. Sosyal Demokratlar yaklaşık yüzde 50 kaybetti. onların
önceki temsil ve bir zevk patlaması kesin olarak ortaya çıktı
"Ezme Yenilgisi" üzerindeki dergiler. Ama sosyalistlerin anketi gösterdi
Çeyrek milyon artış ve toplam anketleri olmasına rağmen
diğer taraflarla aynı oranda artmadı,
Rakamlar, Sosyal Demokratların hala en büyük olduğunu gösterdi
Almanya'da parti. Kazanan koltuk sayısı,
Siyasi güçlerde hareketler. Ancak sadece basın değil, bazı
Siyasetteki modern eğilimler konusunda en dikkatli yazarlar da
Bu yanlış izlenimler tarafından yanıltı. 1895 genel seçimleri
toplamda sendikacılar için 117.473 çoğunluğu vardı
4.841.769 oy, bir durumdur. Bu seçim genellikle seçildi
siyasi olarak güçlü bir tepki döneminin başlangıcını işaretleme
düşünce. Yazarlar koltuklardaki ezici çoğunluk tarafından yanıltıldı
Sendikacılar tarafından o seçimde elde edildi. Tamamen görmezden geldiler
Anketlerin rakamları ve bunlar, görüşler için tek güvenli rehber
Seçmenlerin, reaksiyonun olduğundan çok daha az güçlü olduğunu
genellikle varsayılan.

_False izlenimleri yasama eyleminin temeli haline gelir._

Bununla birlikte, kamuoyunun yanlış izlenimleri dolaylı bir etkiye yol açar
çok daha önemli. Yanlış izlenim temeli olur
eylem ve tepki için belirgin bir zafer "gerici" yapar
Politika başarı çok daha kolay. Benzer şekilde görünen bir zafer
Bir "ilerici" politika benimsemesini kolaylaştırır. Evi için
Commons, siyasetimizi belirlemede hala en güçlü faktördür
ve bu nedenle bu yanlış sonuçların çok önemli bir etkisi vardır.
Tarihin şekillendirilmesi. İnsanların görüşü gerçekten olsaydı
1895 ve 1900'de seçilen parlamentolarda temsil edilen, değil mi?
Bu iki parlamentonun mevzuatının neredeyse bir kesinliği
Oldukça değiştirildi mi? Veya seçime daha ileri gitmek için
1886'da, sonucu evrensel olarak ezici olarak yorumlandı
Bay Gladstone'un önerilerinin ev kuralı lehine yenilmesi,
Bu vesileyle gerçek sonuç sonraki gelişmeleri etkiledi mi?
Bir partinin geçici zaferi ile sonuçlanan aşırı temsilci
ve partizan önlemlerin, ulusun ciddi bir kayıpla,
Bir Parlamentonun Zamanı ve Enerjisi büyük ölçüde gözden geçirme ve
Düzeltme, eğer partizan mevzuatını tersine çevirmediyse
selef. Böylece, parlamento zamanının önemli bir kısmı
1906-1909, içinde yer alan politikaları tersine çevirmeye çalışmak için harcandı.
Önceki Parlamentonun Eğitim ve Lisans Eylemleri.

_ Avam Kamarası tarafından prestij ._

Ancak, yanlış seçim etkisine ilişkin spekülasyondan
Halkla ilişkilerin geliştirilmesi üzerine yöntemler, ciddi farklılıklar
Dikkat olduğu temsil ve yoklama gücü arasında
Önceki bölümde yönetilen, zayıflama eğiliminde olmalıdır.
Avam Kamarası Otoritesi ve Prestiji. Bir hükümet olmalı,
"Temsilci" evin kompozisyonu tarafından yanıltılan, kullanın
Tedbirlerin geçişi için o evdeki çoğunluğu gerçekten değil
Ülke tarafından istenen ve Lordlar Kamarası, reform yapmalı mı, değil mi?
Tahmin edin, Avamların kararlarının
Popüler irade, o zaman kaçınılmaz olarak Lordlar Kamarası'nın konumu
müştereklerinkine kıyasla güçlendirilebilir. "Bir ev
Temsil etmeyen ortaklar, "dedi önde gelen bir liberal dergi"
Ülkede Lordlar Kamarası'ndan veya taçtan daha azdır ve
Etkisi, orantılı olarak yanıltıcı bir şekilde düşecektir. Biri sadece
Kişinin şüphelerini doğrulamak için eski bir hacim bagehot al
seçim makinelerinin kusurları,
seçmenlerin karakteri, zaten zayıflatmakla tehdit ediyor
Ülkenin gücünün gerçek kaynakları. "[1] Sir Frederick Pollock
kusurlu seçim sistemimizin "
Komuta etmeyi bırakacak kadar tanınan müşteriler
Vatandaşların saygı ve itaati. "[2]

_Unstable Temsil._

Kamuoyunun yanlış izlenimleri, kararsız mevzuat
Bu tür yanlış izlenimler, temellerin zayıflaması
Avam Kamarası Otoritesi RESTS, bunlar
kendileri yeterince ciddi bir günümüzün kınamasını oluşturur
yöntemler. Ancak temsil edilen bu ayaklanmalar, bu şiddetli salınımlar
Sık sık bu kadar telaffuz edilen sarkaç, seçimlerin bir özelliği,
Yüce Yasama Kompozisyonumuza istikrarsızlık verin
yine de otoritesini daha da zayıflatması gereken oda. Birçoğu, gerçekten,
Bu tehlikeli istikrarsızlığın bir yansıması olduğunu hayal etmek
eşit derecede kararsız seçmenler, popüler olup olmadığını sorgulamaya başlar
Franchise hiçbir koşulda hükümet için tatmin edici bir temeldir.
Temsil değişikliğinin şiddeti,
Seçmenlerin karakteri, kusurlu bir kötü etkiler
Seçim yöntemi. Öte yandan, büyük çoğunluk
Bu tür değişikliklere eşlik etmek diğer politikacılar tarafından kutsamalar olarak kabul edilir
kılık değiştirmiş-güçlü bir hükümetin kurulması için gereklidir.
Ancak sahte çoğunluğa dayanan bir hükümet, uzun vadede,
ülkedeki desteğinin bu abartılmasının bir kaynağı
güçten ziyade zayıflık. Nebukadnetsar'ın görüntüsü gibi
Rüya, böyle bir hükümetin ayakları kilin bir parçası. Extreme için
Hükümeti iktidara getiren sarkaçın salınımı genellikle
ardından ters yönde eşit derecede şiddetli bir salıncak. Ne zaman
genel seçimde yüksek su işareti elde edilir.
İktidardaki partinin ek koltuk kazanması neredeyse imkansız
Gye-Seçimlerde, kesintisiz bir kayıp serisi onu zorlaştırır
Bakanlığın güvenini kaybettiği hissini önlemek için
Seçmenlerin, kamuoyundaki gerçek değişim olabilir
en ufaktı. Hükümetin prestiji gitti ve
Prestij, bir hükümet için çoğunluk olarak gereklidir. Kısacası, bir
büyük çoğunluk bir hükümeti ancak çoğunlukla güçlendirir
kamuoyuna karşılık gelir.

_Weaked Personel_.

Dahası, genel seçimde gerçekleşen aşırı değişiklikler
genellikle ev personelinin önemli ölçüde zayıflamasına neden olur
müşterek. 1906'da gerçekleşen bir felaketle orada
Sendikacıların tutmuş olabileceği bir seçim süreci değildi
Parlamentosundaki en büyük üyelerinin hizmetleri. Olsa da
Manchester ve Salford'da 33.907 Sendikalılar, Bay Balfour, lideri
parti,
Bölümler. Bu başarısızlık Sir William'ın yenilgisiyle paraleldi
Harcourt 1895'te Derby'de, Bay Greenwich'e itiraz ederken Gladstone
1874'te, sadece ikinci sırada yer almayı başardı
Muhafazakar tarafından kazanılmak. Genellikle hangi parti tarafından bir yol bulunur
Liderler, Avam Kamarası'na gecikmeden geri döner, ancak
En yüksek ayrım ve kapasitenin üyeleri, özellikle bunlar
nitelikler bir bağımsızlık ruhu ile ilişkilidir, bul,
Siyasi hayata yeniden girmek giderek daha zor. Anketlerde zafer
Bununla birlikte, bir devlet adamının
seçkin, ülkesine işlenmiş olabilir, olduğu gibi
Parti, çoğunluğunu belirli bir seçim bölgesinde korumak için
O duruyor. Gerçekten de, bu konuda bir fikir lideri bir
partinin sıradan bir üyesiyle karşılaştırıldığında dezavantaj; çok
Emginence, faaliyetleri onu kesin olarak çatışmaya getiriyor
Seçmenlerin kendi içinde önemsiz olan bölümleri
Bir seçimin sonucunu etkilemek için yeterince çok sayıda olun.
Üstelik devlet adamları, sadece koltuklarını sadece onlar
Seçmenleri en iyileri vermeye çalıştılar. Bay John ne zaman
Morley (şimdi Blackburn'den Lord Morley), 1906 seçimleri sırasında
Karakteristik cesaretle sosyalistlerin bir temsilini aldı,
açıkçası, destekleyemediği zemini açıkladı
İlkeler. [3] 1895'teki benzer bir samimiyet ona koltuğuna mal oldu
Newcastle'da. O zaman merak edebilir miyiz?
Devlet adamları hem cesarette hem de fikirlerde eksik mi? Tek üye
Gambetta'nın yirmi yıldan fazla bir süre önce belirttiği gibi seçim bölgeleri,
Siyasi düşünceye ve son genel seçimlere sahiptir.
bu ifadeyi destekleyen çok sayıda örnek vermiştir. Cesur
ve zorla fikirlerin sunumu,
Avam Kamarası'ndan dışlanma.

_ Party Strife._

Karşı ve eşit derecede ciddi bir ücret var.
mevcut seçim sistemi-
savaş yöntemlerinde artan bozulma
son siyasi ve belediye yarışmalarını karakterize etti. Bu tartışma
seçimlerin,
stresin zaten olduğu Avam Kamarası'nın otoritesi
döşenmiş. Gerçekten de, birlikte
Seçmenlerin hayali istikrarsızlığı ile,
Seçimler, temsili kurumlarda birçok kişinin inancını zayıflatıyor.
Verimli bir bürokrasi şimdi bir yazar tarafından savunuluyor
Bay Graham Wallas olarak seçilmiş, en iyi koruma olarak
dengesiz ve cahil bir demokrasinin aşırılıkları. Gerek yok
Yetkili yetkililerin önemini değerlendirmek, ancak tüm deneyimler
bürokrasiye yeterli bir kontrolün eşit gerekliliğini gösterdi,
ancak verimli ve bu kontrolün güçlendirilmesinde bulunmalıdır.
Temsilci bedenler. Bay Graham Wallas, "ampirik
Siyaset Sanatı büyük ölçüde görüşün yaratılmasından oluşur.
bilinçaltı rasyonel olmayan çıkarımların kasıtlı olarak sömürülmesi, "[4] ve
Bu ifadeyi destekleyen alıntılar ve Menciacious
Son zamanlarda seçmenlere hitap eden duygusal bir türün itirazları
Yarışmalar. Seçim istatistiklerinden bu kadar büyük bir
Seçmenlerin oranı Bay Wallas gibi itirazlardan etkileniyor
Düşünür; Sonuçları, diğerlerinin sonuçları gibi, yanlış
Yanlış sonuçlardan kaynaklanan izlenimler. Ancak,
Siyasi organizatörün amacı bir dizi
Seçmenler bu tür etkilere yenik düşecekler. Bu küçük oylar
Seçmenlerin bölümü ölçeği bir seçimde döndürebilir ve çok uzun
Temsilin tamamının altında bir sisteme uyarken
Herhangi bir seçim bölgesine tahsis edilen partiye verilir.
oyların çıplak bir çoğunluğunu güvence altına alın, ilerici görmeyi beklemeliyiz
Seçim yarışmalarının bozulması. Zaferin başarılı organizatörü
yöntemlerde çok gıcırtılı olmaması gerektiğini zaten öğrendi.
zafer elde edilir ve eğer "bilinçaltının sömürülmesi
rasyonel olmayan çıkarımlar "bu amaçla şüphesiz
Onları güçlerinin en iyilerine sömürün.

_ Son Ralli._

Bay Wallas kişisel deneyiminden takdire şayan bir illüstrasyon veriyor
seçimlerin genellikle kaybolması ve kazanılması. Onun canlı
Bir ilçe konseyi seçimlerinde bir anketin kapanışının açıklaması
Çok fakir bölge, kendi içinde empatik bir kınamamız
Seçim sistemi. "Seçmenler" diyor, "
her iki taraftaki kanvaserlerin 'son mitinginin'. Girdiler
Hızlı ama düzensiz ardıllıkta, sanki ileriye sarılmış gibi
acele ve verimsiz bir makine ile. Yaklaşık yarısı kadındı
Kırık hasır şapkalar, soluk yüzler ve düzensiz saçlar. Hepsi şaşkındı ve
şaşkın, arabalarda veya motorlara kapanmış
eşleşme kutuları veya düğme delikleri veya ucuz mobilyalar veya
kamu evi, ya da Cumartesi akşamı olduğundan beri yataktan. Çoğu
emin olmak için tanıdık olmayan bir ortamda deniyor gibi görünüyordu
kapıda hatırlatıldıkları gibi,
oy. Birkaçı sarhoştu ve görünüşe göre bir destekçisi olan bir adam
Bana biraz belirsiz bir şekilde anlatmaya çalışırken boynuma yapıştı
konuşma gücünden kaçan muazzam gerçek. Ben çok
Kazanmak için endişeli ve kazandığımı düşünmeye meyilli, ama şefim
hissetmek, bunun kabul edilemeyeceği yoğun bir inançtı
Bir şehir için bir hükümet yaratmak için çok tatmin edici bir yöntem bile
beş milyon nüfusun ve bilinçli ve
siyasi oluşumun tüm sorununun kararlı yüzü
Görüş onu geliştirmemizi sağlayacaktır. "Siyasi" patron "
nitelikler; Zafer, bu son mitingde kaydedilen oyları açabilir,
ve partinin anketinin aşılmasını sağlamak için her türlü çaba gösterilmelidir.
düşman. Bay Wallas herhangi bir çare önermez; O sadece
Daha fazla detayları ortadan kaldırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini önerir
İngiliz seçimleri. Neden kötülüğün kökenine gidip değişiklik yapmıyorsunuz?
başarısına bu kadar büyük bir prim yerleştiren seçim sistemi
Bu tür uygulamalar? Gerçekten bunun "bir
Bir hükümet yaratmanın iyi tatmin edici bir yöntemi. "Ama biz değiliz
böyle bir yöntemin kullanımına devam etmek zorunda kaldı. Mümkün olan
gerekçelendirme, diğerlerinin temsilini yapmak için var mı
Bir seçim bölgesi seçmenleri son bir mitingin sonucuna bağlı mı?

_Bribery ve "Hemşirelik" _

Worcester Seçim Komisyonu [5] önünde kanıtlar ihale edildi.
şehirde,
küçük bir rüşvetin etkisi ve oyları güvence altına alan partinin
Bu seçmenlerin seçimi kazandı. Yine, bir alternatif yok mu
Bir kasabanın temsilini sağlayan seçim sistemi
Vatandaşlarına en az layık olan eylemi? Doğrudan rüşvet
Yolsuzluk Uygulamaları Yasası tarafından daha zor hale getirildi, ancak
çok daha ince form-"hemşirelik" seçim bölgesi-devam ediyor gibi görünüyor
artış. Önemli olan Bay Ellis T. Powell
Seçim deneyimi, takdire şayan bir ifadeyi [6]
Başarılı bir adaya katılan masraflar. "Adayın anlamına gelirse,"
diyor ki, "Bu davetiyelere olumlu bir yanıtın izni (itirazlar
para için), seçim bölgesinde 'hemşirelikte' uğraştığı söyleniyor
Hediyeler dağıtılır. Bu itirazların büyük bir kısmı
halka açık olan fonlarla veya örneğin
hastaneler; Ve herhangi bir doğrudan politik olduğuna dair bir öneri yok
Bağışlar veya katkılar sonucunda etki uygulanır
Bu kurumlara. Ama kesin olan, bir bölümün
Seçmenlerin azaltılması, ancak yine de güçlü bir bölüm-olumlu bir şekilde
Bay A.
Hastane, Bay B. l5, 5_s_.
Adaylar ve ajanları bunun çok iyi farkındadır ve
hatta katkılarının duyurusunu geciktirdiği bile
kendi miktarlarını tespit edin ve böylece kendilerini korumak için
diğerlerinden daha azını vermek. Bay A. L20 vermeye meyilli, ancak
Bay B.'nin L25 verip vermediğini görmek için bekliyor, bu durumda onu yükseltecek
L20 ila L30. Bu taktikler de benimsenir, çünkü
Adaylar hediyelerinde cömert veya gösterişli olmak istiyor ve
Hala kendi içinde kötü şöhret arzusundan daha az. Bunlar
sadece mevcut koşullar altında neredeyse hayati önem taşıyan bir unsur
Seçmene başarılı bir itiraz. Onların olduğu söylenebilir
siyasi düzenden ziyade psikolojik,
orada olmak için hiçbir işi olmayan seçim arenası güçleri ve
Etkinlik tamamen kısır; Ama yine de politikacı olmayan güçler
Kesin olarak gerçekleştirilmesini ertelemek istemediği sürece görmezden gelebilir
Anketin beyanının önüne gelene kadar, kendi gözleri
Büyük ve belirsiz karakterlerde .... yazara bir zamanlar danışıldı
gerçekten övgüye değer güdülerden istenen bir beyefendi tarafından
Londra seçim bölgesini temsil eder. Yol onun seçiminde açıktı
bir aday; Tek soru masraftı. Yazar, sonra
Seçmen sayısına dikkat çekerek, ona maksimum toplamı bilgilendirdi
bir yarışmada harcayabilir, ancak aynı zamanda onu uyardı
O zamandan itibaren yılda L1500'den L2000'e harcamaya hazırdı
Genel seçimlere kadar (derhal olasılık yoktu) o
Hırsını umutsuz olarak görebilir. Seçim bölgesi biriydi
nerede para harcanır. Diğer aday bunu harcayacak ve onun
Rakip en azından o kadar çok şey yapmalı, anketteki şansı olurdu
Biraz daha fazlasını yaptıysa arttı. Rakibi 10'lar verdiğinde. bir
Yerel Kriket Kulübü, daha az veremezdi. Bir gine verirse
Anketinde bir fark yarat. Tavsiye ile ilgili olarak verilmedi
Seçim koşulları olması gerektiği gibi, ama oldukları gibi. Yazar
pişmanlıkla verdi ve neredeyse alaycı bir rol oynadığını hissettim
Kelimeleri söylediğinde. Yine de tam bir uyum içindi
Mevcut sistemin ihtiyaçları. "İlişkili bazı uygulamalar
seçim bölgesi ile belki de daha fazla mevzuatla ulaşılabilir,
Ancak, eğer öyleyse, tüm olasılıktaki rüşvet sadece bir form daha fazla alacaktır.
hemen göze çarpmayan. Yine, neden bunları yapan temel nedene çarpmıyorsunuz?
Uygulamalar çok kârlı mı? Neden temsili yapmaya devam et
Tüm seçmenlerin, etkilenenlerin oylarına bağlı
Zengin bir patronun dikkati?

_ Zafer Organizasyonu._

Parti savaşındaki bu demoralize edici unsurların kümülatif etkisi
Parti organizatörünün işinin ayrılmasında gösterilen
Parti lideri-gittikçe daha eksiksiz hale gelen ayrım.
İstiflerini itici tipte posterlerle örtme işi,
Seçim "edebiyatı" hazırlama görevi, erkekler tarafından yürütülmelidir
Halktan sorumlu olanlardan farklı karakter
partinin yönü; Ve parti ajanları genellikle onların
Kazanan seçimlerdeki önceki başarıları nedeniyle randevular,
Sadece rekabet gücü zorlayıcı ajanlardır, bazen onların
Bu şüpheli uygulamalara başvurmak için kendi dilekleri. Başarısı
Londra İlçe Konseyi seçimlerinde belediye reform kampanyası
1907'yi, taktiklerin taktiklerinin
Rakipleri kopyalanmalıdır, bu gramofon tarafından cevaplanmalıdır.
Gramofon, poster ile poster. Ancak, daha fazla
Zafer, parti organizatörünün çalışmalarına bağlıdır.
güç artışı ve bu gerçek,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi "patron", sıradan seçim yöntemleri
mantıklı sonuçlarına taşınmıştır. [7] Siyasi "patron"
tamamen güçlü hale geldi çünkü kendini vazgeçilmez hale getirdi
başarılı siyasi organizasyonda faktör. Londra İlçesinde
1907'de Konsey Seçimleri, Belediye Reform Partisi liderleri
kendilerini karşı yapılan daha aşırı suçlamalardan ayırdı
İlerleyenlerin yönetimi, ancak seçimlerin yürütülmesi
görünüşe göre kontrol güçlerinin dışındaydı. Asla olmayabilir
"Tammany Hall" gibi siyasi bir organizasyon için İngiltere'de mümkün
çok sayıda seçmen siciline dikilmeyi başarmak
hileli isimler, ayrıca basının bir
New York'ta görünen gibi bir dikkat: _
"Tammany'ye oy vermeyi bekleyen bin 'sömürgeci' var
bilet. Erken oy, böylece kimsenin önünüzde oy kullanamaz
isim. "[8] New York'ta vatandaşların sendikaları her seçimde
Bu suçta engelleme girişimlerinde birkaç hafta ardıl olarak geçirin
Büyük ölçekte ve daha mükemmel seçim organizasyonumuz olsa da
Bu tür sahtekarlıkları imkansız hale getirir, yine de tutuklayacaksak
Seçim yarışmalarımızın Amerikanlaştırılması,
En az değerli vatandaşların oyları olan "son ralli" nin sonuçları,
temsili karar vermek için yapışkan "hemşirelik" veya müstehcen posterler
bir seçim bölgesi.

_Party münhasırlık._

Seçim savaşındaki son gelişmelerin önceki eleştirisi
Parti organizasyonunun bu şekilde kınanması olarak okunmayın. Parti
Organizasyon olmalı ve tartışmasız bir partinin başarısı
organizasyonunun verimliliğine yakından bağlandı. Ama bizim
Arızalı seçim sistemi parti organizasyonuna bir silah veriyor
Bu, kelimenin gerçek anlamında verimliliğe ek değildir, ancak
Ciddi bir tehdit haline getirilebilen bir silah
hem seçmenlerin hem de üyelerin siyasi bağımsızlık ve samimiyet
Parlamento. Greenwich'teki unutulmaz üç köşeli dövüş sırasında
1906, Lord Hugh Cecil şu ifadeyi yaptı: "Bana muhalefet değil
Bir tarife reformcusu koymak, ama beni dışarıda tutmak. ... yüz yüzeiz
İngiliz siyasetinde bir yenilikle ve bu ne kadar uzak
bir görüşle ele alınabilecek yöntemlerin tanıtılması arzu edilir.
Çok katı, çok güçlü ve bu kadar yetenekli bir parti mekanizması yaratmak
belirli bir zihin tarafından tek bir nesneye yönelik olmak,
Tehlikeli bir teklifte bulunmak için müthiş bir motor olun. Biz yapıyoruz
altında olan herhangi birinin
Bu şekilde yoldan çıkarılabilir. "Tehlikeli silahı gerçekleştirmek için
Mevcut sistemimiz parti organizasyonlarının eline geçiyor,
Lord Hugh'un ifadesine tam onay vermek için gerekli değil
Cecil, ona karşı getirilen muhalefet karakterine ilişkin. .
Kuşkusuz güç var. Ocak 1910 seçiminden önce,
"Konfederasyonlar" olarak bilinen gizli organizasyonun işaret ettiği bildirildi
Bir politika kursunu kabul etmeyecek tüm sendikacı adaylar
Bu beden tarafından onaylandı. Eylem, olduğu gerekçesiyle savunuldu
Tarife reformunu hemen ve her ne pahasına olursa olsun sağlamak için şarttı, ancak
Yine de temsilciye ciddi bir saldırı oluşturdu
Avam Kamarası Karakteri. Tarihi evin böyle yöntemleriyle
bunun anayasasındaki haklı yerinden mahrum edilecek
ülke. Siyasi güç artık evinde merkezlenmeyecek
Müşterekler; Parlamento dışındaki kuruluşlara verilecek,
sadece tekliflerini yerine getirmek için buluşacak. Genel seçimlerinde
1906 Sadece üç köşeli bir mücadele tehdidi, teşvik etmek için yeterliydi
Birçok serbest sendikacının yarışmadan emekli olması için; Beraplama
Ocak 1910 seçiminde tamamlandı ve görünüşe göre
Gelecek Sadece Alacrity ile en yenisini benimseyebilen politikacılar
Mevzuatlar veya Partisi Sadakatlerini Değiştirme Kalıcı bir
Ülkelerinin siyasi yaşamının bir parçası. Öyle olanların çoğu
Her ne pahasına olursa olsun tarife reformuna istekli-"Konfederasyonlar"
kendileri-muhtemelen en güçlü şekilde protesto etmiş olurdu
Parlamentodan yetkin erkekleri hariç tutma politikası için kabul edildi
onaylamadıkları siyasi nesnelerin elde edilmesi ve
Bu özel politika hakkındaki _thing_ yorumunun görüşünü yansıtmaktadır.
Avam Kamarası'nın temsili karakterine değer verenler
Anında parti zaferinden daha yüksek:-

"Parlamento, ülkenin görüşünü bir bütün olarak temsil etmelidir,
ve büyük partilerin her biri çeşitliliklerini temsil etmelidir.
bir tarafa veya diğerine bir bölme çizgisinin eğilimi
Bu, ancak pratik olarak uygun olsa da, kendisi herhangi bir
Sert ve değişmez sınır. Şimdi çeşitliliği ve esnekliği
bizim kalıcılığının sırrı olan temsil
kurumlar, her türlü temelini daraltmak için doğrudan yaralanır.
bir parti. Bu tür girişimler önemli bir ölçekte başarılı olsaydı
Birbiriyle karşılaşan birkaç makine yapımı partisi olmalı
Uzlaşmazları arasında altın köprü olmadan parlamento
Programlar. Bir yaklaşımın günümüzde biraz tehlike var
Her şekilde kullanımdan kaldırılacak bir duruma göre ve kesinlikle değil
Birlikçi partinin bu eğilimi teşvik etmesi için
yön. "[9]

Temsilcimizden değerli unsurları hariç tutma süreci
Oda eşit derecede Liberal Parti içinde çalışıyor. Genel olarak
1906 seçimi Sir William Butler, çok yüksek kazanımlar liberal,
East Leeds için adaylığını yerde çekmeye zorlandı
Hükümetin eğitim politikasını tam olarak destekleyemediğini.
Bay Harold Cox, 1906 Parlamentosu sırasında çalışmalarını eleştirdi.
liberal hükümet, bir liberal bakış açısından
Manchester Okulu ve Preston Liberal Konseyi desteğini geri çekti.
İşçi Partisi de aynı suçlamadan kaçmaz. Başlangıçta her üye
Partinin anayasasını yazarken kabul etmesi gerekiyordu ve
Bu durum titizlikle uygulandı. Ocak 1911'de kararlaştırıldı
Leicester'da düzenlenen parti konferansında yazılı olarak vazgeçmek
Rehin, ancak partiye dökme demir uygunluğunun
Kararlar hala ısrar ediyor. 10 Şubat 1911'de parti bir
Adreste çalışma hakkı lehine değişiklik, bir önlem
bir fikir farkı olan uygulanabilirliğine gelince
parti içinde. Nuneaton üyesi Bay Johnson, oy kullandı
Değişiklik ve olay hakkında yorum yapmak _labour lideri_ dedi:
"Bay Johnson'ın partinin görevine meydan okumasına izin verilecek mi?
Nuneaton'un işgücü stalwarts'ı
Bu soru. Ve kararın ne olduğuna şüphe olamaz
olacak. "

_Mekanik tartışmalar._

Bir partinin üyelerini herkese uygun hale getirme girişimleri
Belirli bir desene saygı duyar, bu sürekli ısrar üyeleri
tüm durumlarda eleştiri ve destek hakkından vazgeçmelidir
ait oldukları, zorunlu ve tepki verdikleri parti
Avam Kamarası. Bir Parlamento Üyesinin Görevi daha fazla eğilimli olacak
ve onayını veya onaylanmamasını kaydetmekle sınırlı olmak için daha fazlası
Hükümetin kararları ve merkezi örgütü olarak
Her taraf parti kamçılarıyla yakın temas halinde, özgür ve
Bağımsız seçmenler, seçilmesinde giderek daha fazla sınırlı olacak
temsilcileri, makine yapımı adayları arasında bir seçim
Partiler. Dahası, bu kadar bestelenen bir tartışma evinde
Mutlaka canlandırıcı karakterini kaybeder. Serbest ticaret konusundaki tartışmalar
1905 yılında Bay Balfour'un kapanışına doğru Avam Kamarası
Yönetim çok gerçek ve hayat doluydu, çünkü argüman
ve üyelerin oylarını etkiledi, ancak süreç devam ederse
Tüm öğelerin hariç tutulması, makine kontrollü, tartışmalarınkini kaydedin
gittikçe daha resmi olacak. Değerlerini kaybedecekler. Lord olarak
Hugh Cecil dedi [10]: "Mevcut sistem tartışmasız zayıflıyor
Tamamen içinde olmayan ılımlı politikacılardan vazgeçerek Avam Kamarası
Her iki siyasi partiye sempati ve sonuç olarak
Tüm ikna ve müzakere sanatlarını ve azaltmak
Birin engelleme arasındaki mücadeleye parlamento tartışması
yan ve diğer tarafta kapanma. Üstelik orantısızlık
evin çoğunluğu ve ülkede olması gereken
Temsil edin, evin kararlarını ahlaki olarak mahrum ediyor
otorite. Katı partizanlık ve esasen temsili olmayan
Avam Kamarası karakteri şu anda oluşturulduğu gibi, sadece
bir partinin enstrümanına ait olan kredi ve onu mahrum etmek
Temsilcilerin kısmı olması gereken yüksek otorite
bütün insanların. "Benzer şekilde Bay Birrell, konuşurken [11]
Kadınların franchise faturasında tartışma (12 Temmuz 1910),
Hükümetin zulmünden bu vesileyle bağışıklıktan sevindi
programlar ve herkesin hem düşünme yükümlülüğü. "Düşünmek
Programlar, "dedi", "Mısır esaret ediyor ve sterilizasyonu çalışıyor
siyasi akıl. "Ve ulus acı çekiyor.

_ İki ırksal ülkelerde azınlıkların haklarından mahrum bırakılması_

Siyasi eylemin sadece mümkün olduğuna inanan aşırı partizan
İyi kontrol edilen bir kuruluş aracılığıyla çok az etkilenebilir, ancak
önceki argümanlar ve dahası, neredeyse her zaman
Muhtemelen mahrum edebilecek herhangi bir reformun düşünülmesini erteleyin
Bir sonraki adımda elde edebileceğini hayal ettiği avantajlardan partisi
Genel Seçim. Ancak, partiler feda edildiğinde davalar meydana geldi
bir bütün olarak ulusun daha yüksek çıkarlarına kendi avantajları,
ve ulusal çıkarlar seçim yöntemlerinde bir değişiklik talep etmektedir. İçin
Azınlıkların haklarından mahrum edilmesi genellikle ciddi zorluklara yol açar.
Transvaal ve Orange Nehri'nde gerçekleşen seçimler
Koloni, [12] 1906'da özyönetim verilmesinden sonra, ne kadar ırksal
Bölümler bu tür bir haksızlığı ile haksız yere vurgulanmaktadır. Sadece
Bir-Barberton-yirmi altı ülke seçmeninin
Transvaal, Het Volk'a bağlılık borçlu olmayan bir üyeyi iade etti.
Anketlerin rakamları azınlığın daha fazla sayıldığını göstermesine rağmen
Seçmenlerin yüzde 25'inden fazlası. Pretoria'da ilerleyenler kazandı
ama bir koltuk ve üç köşeli bir yarışmanın şansı olarak.
Azınlıkların haklarından mahrum edilmesi doğal farkı artırdı
Johannesburg ile Transvaal'ın geri kalanı arasında var olan-bir
Hala daha belirgin olabilecek fark Volk'u hetlememişti
Altı ve milliyetçileri toplamdan beşini almayı başardı
Johannesburg ve Rand'a ayrılan otuz dört koltuk. Birincisi
Orange River kolonisindeki seçimler benzer bir abartılı ile sonuçlandı
Bloemfontein ve ülkenin geri kalanı arasındaki kontrast. Beş koltuk
dördü üyeleri tarafından kazanılan Bloemfontein'e tahsis edildi
Anayasal parti, beşinci ise sadece
ikisinin son derece dar çoğunluğu. Seçimden önce _The Friend_,
Origia Unie'nin organı, "Bloemfontein oy kullanacaksa
Anayasacılar için,
bütün ülke ve güvensizlik ruhunu gösterecek
daha sonra acı çekmesi gereken ülke nüfusu. "
Seçimin yarısı aynı makalede "Seçim
Bloemfontein sonuçları boyunca derin bir hayal kırıklığı ile okunacak
Sermayenin şimdi gösterdiği duygu olacağı koloni
kendisi politik olarak bir uzaylı şehir. "Ama Bloemfontein"
Kendisi politik olarak yabancı bir şehir "Seçim yöntemi böyle olsaydı
hem bloemfontein hem de ülke bölgelerindeki azınlıkların
temsili güçleriyle orantılı olarak güvence altına alabilmiş miydi?

Güney Afrika Anayasası'nın temsil edilmesi için
Meclis Evi'ndeki azınlıklar, orijinal taslakta önerildiği gibi
Cape Town'da imzalandı, her ikisi de yarış birleşimi süreci
Transvaal ve Orange Nehri Kolonisi, kolaylaştırılmış olurdu ve
kurucu devletlerin ve kasabanın çelişkili çıkarları ve
Ülke, birleşik olarak abartılı ifadeleriyle olmaz
Parlamento, Güney'in konsolidasyonunu ve birleşmesini engelledi
Afrika. Irksal farklılıklar tarafından sunulan sorun,
Güney Afrika. İngiltere'nin kendisi göze çarpan bir örnek sunuyor
Birleşme sürecinin hala uzak olduğu bir ulusun
tamamlandı ve süreç geciktirildi ve şu anda
Güçlü seçim yöntemi ile geciktirilmek. Sadece İrlanda değil
Hala sendikaya karşı çıkmaya devam ediyor, ama ırksal bölünmeler
İrlanda içinde kendimizin başarısızlığıyla teşvik ediliyor ve teşvik ediliyor
Azınlıklara adalet yapmak için temsili sistem. Güney ve batısında
İrlanda Milliyetçiler tarafından Avam Kamarası'nda temsil ediliyor ve
Yalnız milliyetçiler ve onlara karşı değişen kuzeydoğu
daha küçük ama eşit derecede belirlenmiş bir sendikacılık organıyla temsil edilirken
İrlanda'da çaba gösterecek ve geçmişte olan güçler
North ve Güney arasındaki farklılıkları köprülemek için çabaladı
tamamen temsil edilmez. Kuzey ve güneyde azınlıklar vardı
İrlanda evin içinde temsil edildi, muhtemelen
iki alan arasında hala dikkate değer bir kontrast kaldı, ancak
Kontrast şu anki artan formunda görünmezdi ve
Ek, gerçek bir seçim sistemi ile oradan gelirdi
Tek amacı ve amacı elde etmek olan İrlanda temsilcileri
Birleşme. İrlanda'nın içinde sunduğu resim
House, bugün sunulanın farklı bir karaktere sahip olurdu,
Ve çok yıllık İrlanda sorunu sonsuza kadar daha az olurdu
Zor, çünkü Birlik için yapılan güçler dolu olurdu
oynamak. İngiltere ve Galler'in birleşmesi bile bazı açılardan olabilir,
eksik olarak tanımlanmalıdır; Ancak var olan farklılıklar büyük ölçüde ortaya çıkar
Galler'deki azınlığı bazen mahrum eden seçim sisteminden
Avam Kamarası'ndaki tüm temsil. 1906'da servet
Galli Muhafazakarların en düşük ebb'larına ulaştılar, ikincisi
Yüzde 36. seçmenlerin eski seçimlerinde azınlık
Bazen yüzde 40'ı aştı. Sonunda Galli Muhafazakârlar vardı
Yirmi yıl, Avam Kamarası'nda yeterince temsil edildi,
Galler anlayışımız siyasi açıdan değil
Oldukça değiştirilmiş, siyasi birleşme süreci olmaz
daha eksiksiz hale getirildi mi?

Belçika'da azınlıkların temsil edilmemesi ırksal olanı vurguladı
Flanders ve Wallony arasındaki dini ve dil farklılıkları. Flanders sadece Katolikler tarafından temsil edildi; Fransızca konuşan
Liberaller ve Sosyalistler tarafından ilçeler. Orantılı temsil ile
Her üç partinin de üyeleri her iki alanda da iade edilir ve bu sonuç
trenine büyük bir ulusal avantaj sağladı, politik
Belçika Konsolidasyonu. Parçalanan etkilerin başka bir örneği
azınlıkların haklarından mahrum bırakılması Amerikan'da görülecek
İç Savaş. Birleşik Devletler Senatosu'nun bir komitesi oybirliğiyle bildirildi
1869'da bu savaşın önlenmiş olabileceği azınlıklar
Kuzey ve güney Kongre'de usulüne uygun olarak temsil edildi. Sözleriyle
"eyaletlerinde azınlık temsilinin yokluğunu
İsyan çizildiğinde güney ve açık adımlar atıldığında
Birliğin talihsiz bir durumdu, çünkü sendika adamlarını tutardı
Bu devletler birlikte ve onlara seçimlerde ses verdiler
kolejler .... dağınık, örgütlenmemiş, temsil edilmeyen, vasıfsız bir ses olmadan
Ve güç, ayrılık ve
iç savaşa. "

_ Belediye Organlarında Defektif Temsil_.]

Kamuoyunun yanlış izlenimleri, kararsız mevzuat, zayıflama
hem otorite hem de personelde Avam Kamarası
Parti savaşının bozulması, parti makinelerinin aşırı yüceltilmesi,
ırksal farklılıkların ve kesitsel çıkarların artışı, bunlar
Parlamento seçimlerinin bu kaba ve hazır sisteminin meyveleri
Şimdiye kadar memnun olduk. Yürürlükte olan seçim yöntemleri
Hem İlçe Konseyinde hem de Belediye seçimlerinde aynı
yanlış prensip ve bu kurumsal faaliyet sonuçlarında
Neredeyse eşit derecede felaket üretilir. Londra İlçe Konseyi
1907 seçimleri, özelliklerin çoğunu sundu.
1906 Parlamento Seçimleri.
1907'de gerçekleştiği gibi ilçe konseyi personeli ciddi içerir
Londra ücret mükelleflerinin sonuçları. Bu seçimde iki eski başkan
Konsey, başkan yardımcısı ve birkaç komite başkanı,
onların koltukları. Bunlar meslektaşları tarafından seçilen erkeklerdi
pozisyonlarına olan özel uygunlukları ve bu toptan satış
geçici bir halka açık duygu dalgasının sonucu olarak işten çıkarılması
Adaylar olarak güvence altına alınması daha zor
Londra'nın sorunlarının incelenmesi için gerekli zaman, çünkü
Genellikle bir Londra İlçe meclis üyesinin pozisyonunun
arpalık. Görevlerinin etkili bir şekilde taburcu edilmesi, aralıksız
Ayrıntılara dikkat. Yeni Konsey,
Henüz kamu işlerinde mahmuzlarını kazanmamış üyeler ve Londra
binlerce olan bu yöneticilerin kaybı için daha fakir
Seçmenler temsilcileri olarak istediler. Gerçek bir seçim sistemi
sadece tüm tarafların yeterli temsilini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
en yetkin üslerinin konseyinde varlık
farklı politikalar.

_Wasteful Belediye Finansı._

Seçim sistemi sadece
Konsey personeli, ancak son derece savurgan bir
kamu parası harcaması. Londra İl Meclisi olup olmadığı veya
bir vapur hizmeti kurulmasında haklı değildi, hiçbir şey olamaz
Bir konseyin böyle bir hizmeti kurması gerektiğinden daha savurgan
büyük bir maliyet ve halefinin bunu hemen tersine çevirmesi gerekiyor
politika. Bir Konsey tarafından bir iş departmanının istikrarlı gelişimi ve
başarılı bir konseyin terk edilmesi benzer şekilde işe yaramaz
harcama. Tam temsilci bir konsey böyle bir
Politikanın şiddet içeren değişiklikleri ve
Halka açık para harcamaya karar verildiği nesneler
Kasıtlı ve tüm menfaatlerin olduğu bir konsey seçimi
oldukça temsil ediliyor.

_ Yönetimde Süreklilik_. ]

Büyükşehir İlçe Konseyi seçimleri benzer bir hikaye anlatıyor. .
Lewisham İlçe Konseyi 1900'de 35 ılımlı ve 7'den oluşuyordu
İlerleyenler; 1903'te 34 ilerici ve 8 ılımlı ve
Bağımsızlar; 1906'da 42 ılımlı, hiçbir temsilci
İlerici veya İşçi Partileri seçiliyor. Üç ardışık
Seçimler Konseyin kompozisyonunda tam bir değişiklik oldu.
Lewisham'ın deneyimi diğer birkaç Londra'nın deneyimi
ilçeler. Belediye İşlerinde En Geniş Deneyimin Birçok Meclis Üyesi
aynı anda koltuklarını kaybetmek ve sonuçta hayır
İşletmenin yönetiminde süreklilik güvenliği
Büyükşehir ilçeleri. Dr. Gilbert Slater, daha önce kanıt vererken
Lordlar Kamarası Komitesi seçin, "Tabii ki, ne zaman buldum
Önceki belediye deneyimi olmadan konseye geldim
Gözlem dışında, ben ve diğer üyelerin eşit derecede deneyimsiz
Kendimize büyük sorumluluklar almak zorunda kaldı. Örneğin, ben
Finans Komitesi Başkan Yardımcısı ve Başkanımın da yoktu.
önceki belediye deneyimi; Finans Komitesi'nin bir olduğu hissedildi
Konsey komitelerinin en önemlisi ve gerçek
Başkanı ve başkan yardımcısı iki yeni üyenin kendisi
Zayıflık. "[13] Dr. Slater, üç yıllık sıkı çalışma aldığını ekledi
Bir meclis üyesi bir Londra ilçesinin işlerinde gerçekten ustalaşmadan önce,
Ve öyle olmak, gittikçe daha fazla hale gelmesi şaşırtıcı mı?
Yetkili erkeklerin hizmetlerini,
Yerel bedenler? Kuşkusuz, her iki yardımda da işaretli adamlar var
Yetenek ve Halkla İlişkilere Tek yürekli bağlılık, ama bizim
Seçim sistemi öyle ki, ayrımcı olmayan bir
Sarkaçın salınımı, yetenekleri ve bağlılıkları hiçbir şey için sayılır,
Bu tür erkekler, isteksizce de olsa, kamusal yaşamdan çekilme eğilimindedir. .
kalıcı resmi artışların etkisi; Otoritesi
Temsilci Meclis azalır.

_ Kötülüğün kökü ._

Parlamento, ilçede ve ilçe konseyi seçimlerinde hem biz
Arızalı seçim yöntemlerinin kötülüklerini izleyin. Bu kötülükler bir
Lord Morley'in değirmen eleştirisine tam cevap, ikincisi koydu
Seçim makinelerinin verimliliği üzerine aşırı stres. Bir
Yanlış temel, bu kadar çok umudun olduğu demokratik kurumlar
inşa edildi ve geleceğimizin hala bağlı olduğu,
sadece insan doğasının kusurlarına değil, aynı zamanda
Arızalı bir seçim sisteminin kötü çalışması. Ortaya çıkan kötülükler
İkinci neden en azından düzeltilebilir ve bunları giderirken
Seçmenlerin daha fazla zeka koymasını mümkün kılın ve
oylarına vicdan. Mill olduğu için Lord Morley'in dediği gibi,
popüler kalıplama ve yükseltme göreviyle ilgilenen
Karakter, seçim makinelerinin olması gerektiği konusunda haklı olarak endişeliydi.
akıllı bir şekilde almak isteyenlere ağırlık verecek gibi
Ülkelerinin işlerine ilgi.


[Dipnot 1: _The Manchester Guardian_, 12 Şubat 1909.]

[Dipnot 2: Yıllık Toplantı, Orantılı Temsil Topluluğu, 9 Mayıs
1906.]

[Dipnot 3: _THERT_, 8 Ocak 1906.]

[Dipnot 4: _ Siyasette Ashuman Nature_, s. 241 _et seq_.]

[Dipnot 5: _THERS_, 22 Ağustos 1906.]

[Dipnot 6: _ Kendinden Yönetim Teminatları, _ s. 102 _et seq_.]

[Dipnot 7: Pek çok eyalette tebrikler için bir mesele
Şimdi (1911) bir isyan hareketi var.
"patron."]

[Dipnot 8: _The Manchester Guardian_, 21 Nisan 1908.]

[Dipnot 9: _ Times_, 22 Ocak 1909.]

[Dipnot 10: Orantının Yıllık Toplantısında Okunan Mektup
Temsil Derneği, 24 Nisan 1907.]

[Dipnot 11: Seksen Kulüp, 25 Temmuz 1910.]

[Dipnot 12: Birlikten Önce.]

[Dipnot 13: _ Belediye Temsil Faturası (H.L.) _, 1907
(132). ]




Bölüm IV

Azınlıkların temsili


Demokrasinin yatan kötülük, çoğunluğun zulmüdür
Seçimleri sürdürmede zor veya sahtekarlık ile başarılı olur. Bunu kırmak için
nokta tehlikeyi önlemektir. Ortak temsil sistemi
tehlikeyi sürdürür. Eşit olmayan seçmenler
çoğunluk. Eşit seçmenler azınlıklara hiçbir şey vermez. Otuz beş yıl
Daha önce çarenin orantılı temsil olduğu belirtildi.
Binlerce etkisini arttırdığı için derinden demokratiktir
Hükümette başka türlü sesi olmayacaktı; Ve erkekleri getiriyor
o kadar zıt olarak eşitliğin yakınında, hiçbir oy boşa gitmeyecek ve
Her seçmenin bir üye parlamentoya getirmeye katkıda bulunacağını
kendi görüşü. "-Lord Acton

Önceki iki bölümde belirtilen azınlıkların haklarından mahrum bırakılması
Seçim yöntemlerimizin sonucu olarak,
on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında ve birkaç
Yasama önerileri, belirli bir düzenleme nesnesiyle gerçekleştirildi.
kötülük. Gerçekten de her seçim reform faturası,
1832, bir talep veya bir öneri için bir
Evi için güvence altına almak için seçim yöntemlerinde iyileşme
Tamamen temsili bir karakter. Çünkü açıkça gerçekleşti
bu tür bir gelişme olmadan, franchise'ın ne bir uzantısı
Ne de koltukların yeniden dağıtılması mutlaka evi bir ayna haline getirmez
ulusun. Bu azınlıklar için temsili güvence altına alma girişimleri
Bununla birlikte, genellikle hareketle karıştırılmıştır.
orantılı temsil-tüm tarafların sadece temsili-ve
Bu düşüncenin karışıklığı kısmen,
Mill tarafından ileri sürülen azınlıkların temsili
_ REPRESENTATIF Hükümet_, Hare'nin şemasının savunuculuğuna adanmış
Orantılı temsil. Bu karışıklık konuşmada kendini gösterdi
Ripon'un Marquis'i ikinci sırada tartışmaya [1] katkıda bulundu
Lord tarafından tanıtılan belediye temsil faturasının okunması
Belediyeleri etkinleştirmek amacıyla 1907'de Penwith Courtney
orantılı bir temsil sistemi benimsemek. "Dikkate değerdi
Şey, "Lord Ripon," deneyler gittikçe
başarılı olamamıştı ve bunu düşündüğü zaman onları dikkatli hale getirmesi gerektiğini düşündü
Bu tür tekliflere bakıyor. "Rabbin Deneyleri
Ripon'un temsil edilmesi için yasal önerilerdi.
azınlıklar ve bu deneylerin
başarısızlıklar. Azınlıkların temsilini güvence altına aldılar. .
Sağlanan makineler, daha fazlasını yapmalarını ve bir analizi yapmalarını sağladı
Bu deneylerin sonuçları ne ölçüde başarılı olduklarını gösterecektir.
nesnelerinde ve aynı zamanda bunlara göre açıklanıyor
Deneyler gerçek bir seçim yönteminin altında kaldı.

_ Sınırlı Oylama_.]

Bu deneylerden ilki sınırlı oy olarak biliniyordu-bir yöntem
geri dönen seçim bölgelerinin yaratılmasını içeren oylamanın
Birkaç üye, seçmeni oy sayısında sınırlar; .
Seçmenin sadece bir dizi aday için oy kullanmasına izin verilir
Seçilecek üye sayısından daha az, veremeyebilir
herhangi bir adaya birden fazla oy. Sınırlı oy ilk oldu
Bay Mackworth tarafından 1831 Reform Yasası Komitesinde Praed tarafından önerildi,
ve önümüzdeki yıl tasarıyı önümüzdeki yıl yeniledi.
1832 Büyük Reform Yasası oldu. O zamana kadar
İngiltere seçim bölgeleri iki üyeyi iade etti.
Dört ve beş geri dönen Londra şehri hariç
İlçe her biri bir üyeyi geri döndürür. Reform faturası,
Üçüncü üye yedi üyenin her birinin temsiline eklenmelidir
ilçeler ve diğer bazı ilçelerin ikiye bölünmesi veya
Her biri iki üyeyi geri döndüren daha fazla seçim bölgesi. Bay Praed önerildi
ilave izin vermesine rağmen, bu ilçelerin bu alt bölümünü bırakın
Üyeler verilecek ve seçim bölgesinde geri dönen
Üç veya dört üye bir seçmenin daha fazlası için oy kullanmasına izin verilmemelidir
iki adaydan. Bay Praed tarafından ileri sürülen argümanlar değer
alıntı. "O görüştü," dedi. "
Bu ülkenin Temsilci Meclisi'nin orijinal inşası
Herhangi bir kişinin mevcut sistem tarafından birden fazla oy kullanmasına izin verin,
belki de aynı kişilerin belki de bir
Seçmenlerin çıplak çoğunluğu, her iki üyesi de geri döndü ...
durum, büyük ilçeler bölünmeseydi
oylar. Onları ikisiyle sınırlamak istedi ve bunun
Nesne, ilçelerin bölünmesi olmadan bile ulaşılabilir.
Her bir serbest sahibinin sadece iki üyeye oy vermesine izin vermek
Geri dönen sayı. Oy vermek için bir miktar önlem alınmalıdır
ve Yasama Meclisinde bilinen büyük bir azınlığın görüşleri. "

Bu oylama biçimi Lord Aberdeen'in hükümeti tarafından önerildi.
1854 Parlamento Temsil Yasası. Bu yasa tasarısında önerildi
38 ilçeye ve ilçelerin bölümüne üçüncü bir üye vermek için (
zaten bu ayrıcalığa sahip olan yedi ilçeye ek),
ve ayrıca sekiz ilçeye. Lord John Russell, tanıtırken
temsili adına güçlü bir savunma yaptı
Bu seçmenlerin her birinde azınlıklar, ancak Kırım Savaşı
Tasarı imkansızının daha fazla dikkate alınması. Ancak sistem,
Halkın temsili ile on üç seçim bölgesine uygulandı
1867 Yasası. Tasarıda gönderildiği gibi sağlanmadı.
Hükümet, ne de muhalefet lideri tarafından desteklenmedi. Onun
Giriş, 30 Temmuz 1867'de Lord Cairns'ın eyleminden kaynaklanıyordu.
Lord Russell ve Lord'un desteğiyle Lordlar Kamarası'nda taşındı
Spencer, Aşağıdaki Değişiklik:-

"Herhangi bir ilçe veya ilçe için tartışmalı bir seçimde
üyeler, hiç kimse ikiden fazla aday için oy kullanmayacak. "Daha fazla
Dört üye iade eden Londra Şehri için geçerli değişiklik,
ayrıca taşındı. Yeniden dağıtıma kadar sistem yürürlükte kaldı
Üç üyeli seçmenlerin kaldırıldığı 1885 tarihli eylem. "Orada
Hiçbir şey, "dedi Lord Cairns, unutulmaz bir konuşma sırasında"
Bu büyüklerden birinin azınlığını oluşturanlar için rahatsız edici
sadece sayıların gücünden bunu bulacak seçimler
neredeyse herhangi bir siyasi gücün uygulanmasından dışlanmıştır,
kamu işlerinde herhangi bir rol almaya çalışmaları için boşuna
Seçim her zaman bir yöne gitmeli ve yok
Siyasi güç her neyse. "

Aşağıdaki tablo, Lord Cairns'in teklifinin sağladığını gösterecektir.
Görüşte olduğu nesne-azınlıkların temsili:-

                     1868. 1874. 1880.
Seçim bölgesi.     Gerçek muhtemel gerçek muhtemel muhtemel
                Sonuçlar Sonuçlar Sonuçlar Sonuçlar Sonuçlar Sonuçlar
                olmadan olmadan olmadan
                Limited Limited Limited Limited Limited
                Oy.   Oy.     Oy.   Oy.     Oy.   Oy.
                L. C. C. L. C. L. C. L. C. L. C
Berkshire 1 2 0 3 1 2 0 3 1 2 0 3
Birmingham 3 0 3 0 3 0 3 0 3 0 3 0
Buckinghamshire 1 2 0 3 1 2 0 3 1 2 0 3
Cambridgeshire 1 2 0 3 1 2 0 3 1 2 0 3
Dorsetshire 1 2 0 3 1 2 0 3 1 2 0 3
Glasgow 3 0 3 0 2 1 3 0 3 0 3 0
Herefordshire 1 2 0 3 1 2 0 3 2 1 3 0
Hertfordshire 2 1 3 0 1 2 0 3 1 2 0 3
Leeds 2 1 3 0 1 2 3 0 2 1 3 0
Liverpool 1 2 0 3 1 2 0 3 1 2 0 3
Londra (Şehir) 3 1 4 0 1 3 0 4 1 3 0 4
Manchester 2 1 3 0 1 2 0 3 2 1 3 0
Oxfordshire 1 2 0 3 1 2 3 0 1 2 0 3

Toplamlar 22 18 19 21 16 24 9 31 20 20 15 25

Gerçek sonuçlar, iki büyük siyasetin göreceli gücünü göstermektedir
her seçim bölgesinde taraflar; Olası sonuçlar
Her seçmen üçünün her birine bir oy vermiş olsaydı
adaylar, partilerin her biri üç adayı aday gösterecekti,
ve seçmenlerin çoğunlukla partiye oy verdikleri gibi
Hatlar, daha büyük gövde üç koltuğu da sabitleyecekti. Berkshire'da,
Buckinghamshire, Cambridgeshire, Dorsetshire, Hertfordshire,
Oxfordshire, Liverpool ve Londra, Liberal Azınlıklar her biri elde edildi
Herefordshire'daki muhafazakar azınlıklar, bir temsilci,
Leeds ve Manchester da temsilciler aldı. Sadece iki tane vardı
Seçimler-Birmingham ve Glasgow-azınlık
temsil edin ve bu azınlıkların
Bu özel seçim bölgeleri nispeten küçüktü.

1880'de Birmingham'daki seçimlerin ayrıntılı olarak değerlendirilmesi
azınlığın neden bazen temsil edemediğini ve
Aynı zamanda, sistemin kusurlarına doğrudan dikkat edecektir.
Bu seçimin rakamları şöyleydi:-

H. Muntz (Liberal) 22.969
John Bright (Liberal) 20.079
Joseph Chamberlain (Liberal) 19.544

                               62.592

Major F. Burnaby (con.) 15.735
Hon. A. C. G. Calthorpe (con.) 14.208

                               29.943

Liberallerin 62.592 oy aldığı ve
Muhafazakarlar 29.943 oy ve ikincisinin bu nedenle sayıldığı
seçim bölgesinin üçte birinden biraz daha az. Liberal oylar olsaydı
üç adayının üzerinde olduğu kadar eşit olarak dağıtılmadı,
Anketteki en düşük adayın Joseph'i ortaya çıkarmış olabilir
Chamberlain, Binbaşı Burnaby'den daha az oy alırdı.
iki muhafazakar adayın en yükseği. Elde etmek için
Sayısal üstünlüklerinin tam avantajı için gerekliydi.
Liberal organizasyon, destekçilerini kapsamlı bir şekilde yapmak için,
güçlerini olabildiğince doğru bir şekilde tespit etmek ve vermek
Her bölgedeki seçmenlere,
oylarını kaydetmeleri gerekir. İle ilişkili unutulmaz ağlama
Bu seçimler-"Söylendiği gibi oy verin ve sizi geçeceğiz
"-Birmingham Caucus'un bu çabalarına eşlik ettiler. [2]
Ama liberalin hesaplamalarında bir hata olmuş olsaydı
organizasyon, anketler daha fazla sayıda muhafazakar açıkladı,
Felaket, üç liberal adayın aday gösterilmesini izleyecekti.
Örneğin oylar aşağıdaki gibi olsaydı:-

Muintz Liberal) ...... 21.000
Parlak (liberal) ..... 20.000
Chamberlain (Liberal) 20.000

                        61.000

Burnaby (muhafazakar).   22.000
Calthorpe (muhafazakar). 21.000

                        43.000

Muhafazakarlar iki üyeyi ve Liberalleri iade ederdi,
Çoğunlukta olmasına rağmen, sadece bir tanesini geri döndürürdü. Kısacası,
Parti organizatörleri, destekçilerinin sayıldığından emin olmak zorundaydı
yüzde 60'dan fazla. seçmenlerin ve bu destekçilerin
önermeden önce sipariş edildiği gibi sadakatle oy kullanırdı
Üç adayın aday gösterilmesi. Üç koltuğu da almak için
Leeds, 1874 genel seçimlerinde başarısız oldu, bunun sonucunda
Azınlık temsilden daha büyük bir pay aldı. Bu konuda anket
Durum şu şekildeydi:-

M. Carter (liberal) ..... 15.390
E. Baines (liberal) .... 11.850
F. R. Lees (Liberal).  5.945

                        33.185

W.St.J. Wheelhouse (con.) 14.864
R. Kiracı (con.). . ..... 13.192

                        28.056

Bu seçimde toplam liberal oy 33.185 ve
Toplam muhafazakar oy 28.056, ancak muhafazakarlar
üçten iki koltuk elde etti.

Sınırlı oylamanın pratik çalışması, bu nedenle
Bir azınlığın üç üyeli bir seçim bölgesinde temsili her zaman
Bu azınlık, beşte ikisinden az değilse güvence altına alındı
seçmenler ve seçim bölgelerinin çoğunda, azınlık
azınlığın birini iade edebildiği bu oranı aştı
üyeler. Ancak sistem hiçbir esnekliğe sahip değildir. Hiçbir parti koyamaz
Önemli olmayan adayların tam bir listesini iletin
risk ve partinin daha fazla tespit edilen bir gücü olsa bile
Sadece beşte üç zafer, ancak üyeleri
Parti, partinin talimatlarını dolaylı olarak yürütmeye istekli
Organizasyon. Bu sistemle bağlantılı olarak not edilmelidir.
oylama, oy ne kadar sınırlı olursa, fırsat o kadar büyük olur
Azınlık'a temsil etmek için verildi. Dört üyede ne zaman
Seçim bölgesi her seçmende azınlığın numaralandırılması gereken üç oy vardır
bir temsilci almadan önce yedinci; Ancak, her biri
Seçmen iki oyla sınırlıdır, daha küçük bir azınlık, yani azınlık
Seçmenlerin üçte birini aşan bir
Üye. [3]

_ Kümülatif Oylama_.]

Kümülatif oy, Lord tarafından atıfta bulunulan deneylerin ikincisi
Olgun, hiçbir şekilde ciddi kusurlardan arınmış olmasa da,
Tasarlandığı nesne-azınlıkların temsili.
Bu sistemle, üye olmak için üye olduğu kadar çok oyu var.
seçildi ve bunları adaylar arasında dağıtmasına izin veriliyor veya
onları kendisine göre bir veya daha fazla aday arasında birleştirin
takdir. İlk kez sıcak bir şekilde savunuldu.
James Garth Marshall'ın açık mektupta kümülatif oyu
"Azınlıklar ve çoğunluklar: göreceli hakları"
1853 Lord John Russell'a. Ama üç yıl önce, 1850'de
Ticaret Konseyi Komitesi tarafından önerilen [4] ve
Plantasyonlar ve Earl Gray tarafından önerilen anayasada kabul edildi
İyi Umut Cape için. Cape Kolonisi Yasama Konseyi
Konsey yok olana kadar bu sistem altında seçilmeye devam etti
Birleşik Güney Afrika'nın yeni Anayasası kapsamında. Kümülatif oy
Yasama Konseyi'nde azınlıkların temsilini güvence altına aldı
Cape Colony ve bu noktadan itibaren değerine çarpıcı bir tanıklık
Bakış, Lord Milner tarafından 31 yaşında Lordlar Kamarası'nda konuşurken verildi
Temmuz 1906, yeni Transvaal şartlarının duyurulması üzerine
Anayasa:-

"Umarım," dedi Lord Milner, "
Oda seçmeli, bu konu yeniden düşünülebilir, çünkü
Kesinlikle çok dikkat çekici
Orantılı temsil, Cape kolonisinde
Sistem, orada tek üyeler değil, çift üyeli
Temsil. Yalnızca tek bir örnek alın. Cape Colony'de al
ülke bölgelerinin büyük kısmı; Kabaca yaklaşık iki tane var
Boer olmayan her beyaz adama boers. Sistemde
Bu bölgelerin temsili alt ev için hüküm sürüyor
Sadece Boer, nüfusun üçte biri kesinlikle hariç tutuldu
Herhangi bir temsilden. İçinde hüküm süren sistem altında
Üst eve seçim, mümkün olduğunca üçte biri
Bu bölgelerin temsilcileri İngiliz. Tersine, durumda
çok fazla baskın bir İngiliz olduğu Cape Yarımadası'nın
nüfus, ama yine de önemli bir Hollanda nüfusu, içeri giriyorsunuz
Alt ev tek bir Hollandalı temsilci, oysa üstte
House Biri Hollandalıları temsil eden üç temsilci var
bölüm. Büyüklerin daha meraklı bir resmine sahip olamazdınız
iki prensip arasındaki adalet farkı
Güney Afrika'nın pratik koşulları. Ve bunu ummaya yardım edemem
Bu zaman ve öngörülen anayasanın
Üst ev karar verilmeye geliyor, böyle bir gelişme olabilir
O günün hükümetini benimseyecek şekilde etkinleştirecek ve haklı gösterecek görüş
Üst odaya seçimler için uzak sağlam ilke. BT
Kesinlikle bu daha iyi duygu gelişimi üzerinde harika bir etkiye sahiptir
Hepimizin kabul edildiğimiz iki büyük Güney Afrika ırkı arasında
nihayetinde birleştirilmiş ve kaynaşmış görmek istemek. "

Cape Meclisi, bir veya daha fazla iade eden seçim bölgeleri tarafından seçildi
üyeler ve her seçmen birden fazla oy verebilir
Seçilecek üyeler olduğu kadar çok aday,
her seçim bölgesindeki çoğunluğun bütünü emrettiği sonucu
temsilinin. Konsey, daha geniş alanlar tarafından seçildi.
Kümülatif oy. Lord Milner konuşmasında kümülatif oylamayı ifade ediyor
Orantılı oylama olarak, ama kesinlikle konuşursak, öyle olamaz
tarif edilen. Yine de ifadesi açıkça kümülatif olduğunu
oylama, azınlıkların temsilini güvence altına aldı-
Güney Afrika siyasetinin tüm tarafsız öğrencileri tarafından tanındı
koşullar.

Bay Robert Lowe, bu oylama türünü tanıtmaya çalıştı.
1867 Seçim Reform Yasası, ancak başarısız oldu ve tek pratik
Birleşik Krallık içindeki sistemin uygulanması
Okul Kurulu Seçimleri ile Bağlantı. İçine tanıtıldı
1870 tarihli Özel Üyenin Hareketi, Lord Frederick
Teklifi olan Cavendish, W.E. Forster,
W.H. tarafından Eğitim Konseyi Başkan Yardımcısı. Smith ve Henry tarafından
Fawcett, bölünmeden taşındı. Bu Kanun uyarınca Londra
Dörtten yediden dönen on bir seçim bölgesine bölünmüş
her biri üyeler; Manchester, Birmingham gibi büyük kasabalar,
ve diğerleri, her biri bir yönetim kurulu seçerek bir seçim alanı oluşturdu
on beş üyeden. İzleyen İskoçya'nın Eğitim Yasası
Aynı Parlamentoda aynı prensibi yerli bir şekilde somutlaştırdı.
Herhangi bir okul kurulu seçiminin rakamları, nesnenin hedeflendiğini gösterecek
AT-azınlıkların temsili-şüphesiz elde edildi. Son
1900'ün Londra okul yönetim kurulu seçimi,
İllüstrasyon amaçları. Rakamlar aşağıdaki gibidir:-

                 Oylar alındı.           Üyeler geri döndü.
Seçim bölgesi.  Mod-Pro- Mod-Pro-
             oran.  Grescial. sarkık.  oran. Grescial. sarkık.
Şehir 4,572 2.183 3 1
Chelsea 7.831 5.408 2.144 3 2
Finsbury 7.573 7.239 837 3 3 1
Greenwich 6,706 6.008 3.375 2 1
Hackney 5.438 9.130 1.579 2 3
Lambeth, E 4.370 9,913 1.313 1 3
Lambeth, W. 8.709 14.156 54 2 4
Marylebone 9.450 7.047 536 4 3
Southwark 2.636 3.430 2.328 1 2 1
Kule Hamletleri 6,199 7.437 5.495 1 3 1
Westminster 4.829 2.354 3 2

Toplamlar 68.313 74.305 17.661 25 27 3

Her seçim bölgesinde, azınlığın bir kısmı elde etmesi sağlandı
Temsil ve vakaların çoğunda temsil edilse de
hala iki ana partiyle sınırlıydı, ancak bir
Tower Hamlets veya Roma Katolikinde olduğu gibi bağımsız aday
Southwark'ta olduğu gibi, kendi adaylarında başarılı olmak için aday.
Kümülatif oy sadece azınlıkların temsilini sağlamakla kalmadı,
ama bunu yapmak için çok kolaylaştırıldı
Eğitim Yasası. Bay Patrick Cumin, o zaman kalıcı sekreteri
Eğitim Bölümü, seçkin bir komiteden önce kanıt vererken
Avam Kamarası, "
eylemi yürürlüğe koy ve kesinlikle daha fazlası olurdu
Kümülatif oy mevcut olmasaydı sürtünme; örneğin,
Güle güle yasalarının taşınabileceğine inanmadı
işbirliği olmadan yürürlüğe girer. "Doğru Hon. W.E. Forster ve Sir
Francis Sandford benzer ifadeler ve Kraliyet Komisyonu
İlköğretim Yasaları, 1888'de yayınlanan raporda,
bir azınlık temsili sisteminin tutulmasını tavsiye etti.

Kümülatif oy, Illinois eyaleti tarafından da kabul edildi.
Devlet Temsilciler Meclisi seçimleri. Her seçim bölgesi
Üç üyeyi iade eder ve seçmen oylarını birleştirebilir veya bölebilir,
her adaya bir oy vermek veya her birine bir buçuk oy vermek
iki aday veya bir adaya üç oy. "Sonuç olarak," diyor
Profesör Commons, "Her iki tarafın da her bölümünden temsilcileri var
sadece kaleler yerine devlet ve
İki ana partinin umutsuz azınlıkları. Sahip olan her vatandaş
Yasama Meclisinin önündeki iş, kendi partisinin bir üyesi var
bu işi işlem. "Üç üyeyi iade eden seçim bölgeleri,
Ancak, bu oylama yöntemine adalet yapmak için yeterince büyük değil.

Kümülatif oy, azınlığa temsil edilirken,
Mutlaka çoğunlukların temsilini güvence altına almaz ve
Azınlıklar gerçek oranlarında. Sınırlı oylamada olduğu gibi,
Parti organizasyonları, oylamalarını kullanmak istiyorlarsa
en iyi avantaj için güç, doğru bir tahmin yapmalıdır
destekçilerinin sayısının mümkün olduğu ve açık bir şekilde yayınlanması gerekir
oyların nasıl kaydedilmesi gerektiğine dair talimatlar. Aday olmak
Partinin taşıyabileceğinden daha fazla aday felaketle sonuçlanabilir. İçinde
Birmingham'da Liberal Organizasyonda Birinci Okul Kurulu Seçimleri
temsilin tamamını elde etmeye çalıştı ve aday gösterildi
On beş aday. Parti, oyların çoğunluğunu yok etti, ancak
Bu oylar çok fazla aday, liberaller üzerine dağıtıldı
sadece bir azınlık temsilci iade etmeyi başardı. Değil
Birmingham Ulusal Ligi'nin nasıl hayal ettiğini anlamak kolay
Bu, kümülatif oyla, yine de bir
Tamamen kendi taraflarından üyelerden oluşan Kurul ve Bay Forster
Ligin bir yardımı alması gerektiğini şaka bir şekilde önerdi
Onlara bunu gösterebilecek iyi öğretilmiş ilkokul çocuğu
Elde edebileceklerini düşündükleri geri dönüşü elde etmek imkansızdı.
Birmingham tarafından yapılan hata için çok az mazeret varken
Ulusal Lig, Kümülatif Oylama ile BT
çok az aday göstermenin ters hatasına düşmek kolaydır
adaylar. Her okul kurulu seçimi,
Bireysel adaylara aşırı oy konsantrasyonu. Glasgow
1909 Okul Kurulu Seçimi şu şekilde sonuçlandı:-

Seçildi ---- James Barr 81.109
         Canon Dyer 58.711
         John Shaughnessy 54.310
         Charles Byrne 54.236
         Rev. James Brisby 51.357
         W. Rounsfell Brown 35.739
         R. S. Allan 24.017
         Rev. J. Fraser Grahame 23.806
         Henry Dyer 23.422
         Bayan Mary Mason 22.929
         W. Martin Haddow 21.880
         Rev. Robert Pryde 21.692
         Bayan K. V. Bannatyne 18.864
         Bayan Agnes Hardie 18.794
         J. Leiper Gemmil 18.619
Seçilmemiş-REV. J. A. Robertson 18.534
         James Welsh 13,951
         Dr. Sloan 13,114
         S. M. Lipschitz 12.680
         Dr. Charles Workman 7.405
         James Laidlaw 4.869
         Patrick Gallagher 2.478
                                -------
                                602.516

Listenin başındaki adayın Bay Barr,
81.000'den fazla oy elde edildi ve en yüksek başarısızlık
Adaylar 18.534 oy. Ankete katılan toplam oy sayısı 602.516,
ve bu sayının beşte biri, yani. 40.167, büyük ölçüde olurdu
herhangi bir adayın geri dönüşünü sağlamak için yeterli. Verilen oylar
Bay Barr, bu sayıyı aştı ve böylece
Kümülatif Oy Azınlıklar temsili güvence altına alabilir, ne de
Çoğunluklar veya azınlıklar herhangi bir kesinlik derecesi ile güvende
gerçek oranlarında temsil.

_ Tek oylama_.]

Japonya, kusurlu bir seçim sisteminin kötülüklerine çok canlı,
Kısa bir denemeden sonra, sistem Japonca
Anayasa 1889'da yayınlandı. İdari alanlar (
bazı istisnalar) daha sonra tek üyeli seçmenlere ayrıldı,
Ancak yakında bu sistemin ne kadar tatmin edici olmadığı bulundu. Olurdu
Bay Kametaro Hayashida tarafından hazırlanan bir muhtıra, şef
Japon Temsilciler Meclisi Sekreteri-bir muhtıra
Ek I'de tam olarak basılmıştır.-
Seçmenlerin azınlığı genellikle üyelerin çoğunluğunu aldı
seçildi. Siyasi partilerin elde etmesi neredeyse imkansızdı
destekçilerinin gücü ile orantılı olarak temsil. İçinde
1900 yeni bir seçim yasası kabul edildi. İdari alanlar,
büyüklüğe bakılmaksızın, bir parlamento seçmenleri haline getirildi.
Nüfusa göre bir ila on iki arasında değişen üye sayısı
ancak herhangi bir bölgedeki seçmenlerin sadece bir oy vermesine izin verildi. O
Bir adaya oy verebilir ve artık yok. Bu sistem altında azınlıklar
ve alan iki veya
Daha fazla üye. Önemli önem taşıyan ikincil bir avantaj
İdari alanları ile konmeriden hale getirerek güvence altına alınmıştır.
Parlamento seçmenleri. Koltukların gelecekteki yeniden dağıtımları
Bu alanların sınırlarını el değmemiş bırakın; sadece
tarafından iade edilecek üye sayısının yeniden düzenlenmesinden oluşmak
her alan.

Yeni sistem sadece azınlıkların temsilini değil, aynı zamanda
ayrıca baş partilerin makul orantılı olarak temsili
oylama gücü. Ayrıca, bağımsız zihin ve karaktere sahip erkeklere
Yeni sistem, onları korumak için daha büyük bir fırsat sundu.
Temsilciler Meclisi'ndeki pozisyon. Bay'dan görüleceği gibi
Hayashida'nın muhtırası, hem Tokio Belediye Başkanı Bay Ozaki hem de Bay S.
Shimada, Parlamento'daki koltuklarını hiç kaybetmediler, ancak
bağımsız adaylar olarak durdu. 1908 genel seçimlerinde
çok sayıda yerli vilayet veya kasabası için iade edildi
oylar. Bunlar kesinlikle olmayan ortalama değerin sonuçlarıdır
Parlamento tek üyeli seçim bölgeleri sistemimizle mümkün olan
veya Londra belediye seçimlerinde kullanılan blok oylamasıyla. Henüz,
Japon sisteminin belirgin üstünlüğüne rağmen,
gerçek bir temsil sisteminin kısa; esneklikten yoksun ve
böyle bir sistemi karakterize etmesi gereken uyarlanabilirlik. Sınırlı gibi
Oy ve Kümülatif Oy, Japon Sistemi Tek Oylamanın Sistemi
Parti kuruluşları için kesin hesaplamalar talep ediyor,
Aksi takdirde, parti için maksimum sayısını güvence altına alamaz
Temsilciler. Aday gösterilen aday sayısı bir
olası desteğin dikkatli bir tahmini ve adaylıklar
Yerleştirilen Parti Örgütleri tarafından tahsis etmek için çaba gösterilmelidir
adaylarına bu destek, bunlardan biri olmayacak
yenilgi tehlikesi altında. Dahası, çok büyük bir sayının adaylığı olarak
adayların sınırlı oylamada olduğu gibi, felaket, partiler
bazı seçim bölgeleri,
Önceki seçimlerde başarılı olan aday sayısı.

_ Azınlık temsili ihtiyacı_.]

O zaman, Lord Ripon tarafından önerildiği gibi,
temsilini güvence altına almak amacıyla yapılan deneyler
azınlıklar başarısız oldu. Tüm yöntemler denenmiş-sınırlı,
Kümülatif ve tek oy-sorgulanmadan var
amaçları. Daha da fazlasını yaptılar. Kümülatif oy kolaylaştırıldı
İlköğretim Yasası'nın sorunsuz çalışması, tek oylama
Japonya için güvence altına alınan bir Temsilciler Meclisi
Makul oranlar ülkenin siyasi güçleri. Sorun
Gelecek için azınlık ilkesinin terk edilmesi değildir
temsil, ancak oylamada bu tür iyileştirmelerin benimsenmesi
Mekanizma, çoğunluklara ve azınlıklara adalet yapacaktır. İçin
Azınlık temsili ihtiyacı daha fazla ve daha az değil
acil. Daha önemli parlamento faturalarına kısa bir referans
Son yıllarda en zor problemlerimiz
Yöneticiler bu faturaların çerçevelemesinde yüzleşmek zorunda kaldı.
temsil sorununun etrafında ortalanmış-ve bu sorun tekrarlanacak
Gelecekte daha fazla sıklıkla. Bay Birrell, baş sekreter
İrlanda için, bazı özel hükümlerin
azınlıkların temsili İrlandalılarda somutlaştırılmalıdır
Mayıs ayında Avam Kamarası'na tanıtılan İdari Konsey Yasası
1907. Ancak önerilen yöntem-Konsey
Seksen iki seçilmiş üye ve yirmi dört aday üye-
esasen demokratik. Aday gösterilen üyeler, olsalar bile
azınlığın temsilcisi asla aynı otoriteye sahip olmazdı
veya oylarla usulüne uygun olarak seçildikleri gibi etkileri
azınlığın; Ve katılan özel zorlukları kabul etsek bile
Sayın İrlanda'da Azınlıkların Temsili Bay tarafından önerilen çözüm
Birrell, tatmin edici olmayan her anlamda ve açıkçası
geçici bir karakter. İrlandalıların çözümüne doğru ilk adım
Vade hükümleri tarafından yapıldığında sorunlar alınmış olacaktır.
azınlıkların temsili için popüler seçim.

Blackburn'den Lord Morley, Hint'in büyük planını hazırlarken
reformlar, kendini aynı sorunla yüz yüze buldu-
azınlıkların temsili. Dahası,
Hint hükümeti "Çoğu ilde Muhammadalılar lehine
seçimin ve adaylığı, daha düşük bir yöntem olarak görme
Yasama Konseyine giriş. "[5] Lord Morley, isteyerek veya
isteksizce, İngilizce seçim yöntemlerini bir kenara bırakmaya zorlandı
Hindistan için uygulanamaz ve temsil edilmesini sağlamak için
Hindular ve Muhammadans'ın önerilen il yasama konseyleri
güçleriyle orantılı. Önerilen yöntem keyfi bir yöntemdi,
ve en iyi Lord Morley'in şartlarını alıntı yaparak açıklanabilir
ön sevkiyat.

"İlin toplam nüfusunun yirmi olduğu varsayılsın
on beş milyonu Hindu ve beş milyon olan milyonlarca kişi
Muhammadans ve on iki seçilecek üye sayısı. O zamandan beri
Hindular Muhammadans'a üçe bir, dokuz Hindu
Üç Muhammadalılara seçildi. Bu üyeleri elde etmek için bölün
İl, her biri üç Hindu
ve bir Muhammadan iade edilecektir. Sonra, bu alanların her birinde,
Diyelim ki, yüz yüzünden oluşan bir seçim koleji oluşturur
üyeler. İki din arasındaki oranı korumak için,
Bunların yetmiş beşi Hindular ve yirmi beş Muhammadalı olmalıdır. Bu
Seçim Koleji, çeşitlileri arayarak alınmalıdır.
seçmenler ... istedikleri gibi adaylara geri dönmek için
Her seçmene ayrılan kesin sayı. Bu tekliften
kendileri ve oy almak, yetmiş beş Hindu
Oyların çoğunluğu kolej üyeleri olarak ilan edilmelidir ve
Çoğunluğu alan yirmi beş Musalman benzer şekilde
Seçildi ilan edildi. Eğer geri dönen Musalmanlar yirmi beş olmazsa
Seçim Koleji üyeleri, eksiklik iyi hale getirilecek
adaylık. Böylece bir seçim koleji elde etmiş olmak
yetmiş beş Hindu ve yirmi beş Musalman, bu beden olarak adlandırılacak
Hindular için üç temsilci ve bir
Muhammadans; Kolejin her üyesinin sadece bir oyu olurdu ve
sadece bir aday için oy kullanabilir. Bu şekilde açıktır ki
nüfusun her bölümünün gücünde olacaktı
kendi orantısına karşılık gelen üye
toplam nüfus. "[6]

Lord Morley, "bu şekilde azınlıklar
Çoğunluklar tarafından dışlanmaya karşı korunmalıdır ve hepsi büyük ve
Nüfusun önemli bölümleri,
geri dönen üyeler orantılı olarak toplam nüfusa.
Seçimleri bu olayda mümkün olan en iyi şekilde uygulanır,
Hükümetin
şüpheli adaylık yöntemi ile eksiklikler. "Sistemi
Bay Birrell tarafından bunun yeterli bir çözümü olarak kabul edilen adaylık
İrlanda'da sorun, özet olarak reddedildi ve haklı olarak, Lord tarafından
Morley, popüler seçimlerden daha düşük, hatta daha düşük
Kendi başına önerilen keyfi yöntem. Sonunda Lord tarafından kabul edilen plan
Morley, burada belirtilen teklifin bir değişiklikiydi ve
tüm keyfi planların çalışması gerektiği gibi,
aralarında bile ölçekleri tutmadığı gerekçesiyle ilgili eleştiri
temsil edilecek iki bölüm.

Lordlar Kamarası tarafından atanan seçkin komite "
bunun verimliliğini artırmak için zaman zaman yapılan öneriler
House, "bir seçim yöntemi önermek zorunda kaldı
Liberal azınlık o evde bazı temsili tutabilir. İçinde
İskoçya için Temsilci Akranların Seçimi Çoğunluk yöntemi
Seçimler, sendikacılar dışında hiçbirinin
seçildi. Evin reformu için hiçbir teklifin
Seçim yöntemi bu kadar haksız olabilir Lordlar
eğlendirildi ve dolayısıyla bu seçkin komite, bunları takip ediyor
üst evin reformu için önceki teklifler,
Azınlığın temsili şarttı. Yeni bir ikinci oda
Şimdi hem liberaller hem de sendikacılar tarafından savunuldu.

Yine, Bay Asquith'in hükümeti
İskoç seçimlerinde kümülatif oylamayı kaldırma girişimi
Herhangi bir alternatif hüküm vermeden okul kurulları
azınlıkların temsili. Hükümet yerine geçmeyi önerdi
Kümülatif oy için oylamayı engelleyin. Blok oyu sağlayacaktı
Seçmenlerin çoğunluğu
Tahtada temsil. Hükümetin teklifinin silinmesi
İskoç Büyük Komitesi'nde önerildi, ancak yenildi. A
Bay Phipson Beale tarafından daha fazla değişiklik
Orantılı temsil, güçlü muhalefetine rağmen
İskoçya Sekreteri, sadece yirmi iki oyla yenildi
on sekiz. Hükümet nihayetini kaldırma önerilerini geri çekti
kümülatif oy ve çok açık bir şekilde,
Kümülatif oy tatmin edici olmaktan uzaktır, ancak
Daha iyi ve daha bilimsel bir yolun tanıtımı ile
azınlıkların temsili.

Londra Faturası Limanı'nı çerçevelerken, Bay Lloyd George biraz yapmak zorunda kaldı
ilgili çeşitli çıkarların temsili için hüküm ve ve
Mümkün olduğunca, orantılı olarak. Emanet etmek imkansızdı
yeni limanın kontrolü sadece en büyük faiz ve buna göre
"oyların nasıl olacağını reçete ederken
kaydedilen Ticaret Kurulu
seçmen oyları kaydetmesine izin vererek oyların bu kadar kaydedilmesi
tercih veya başka bir şekilde bir dizi aday için
İlgili birkaç çıkar olabildiğince fazla
liman otoritesinde yeterince temsil edilmektedir. "[7]
Kötü Hukuk Komisyonu da azınlık sorununu akut bir şekilde yükseltiyor
Temsil. Bu raporların geniş kapsamlı önerileri
Yasa ve özellikle ilçe ve ilçe ilçesinin yetkileri
Konseyler daha da artırılmalı, bunların anayasası
Cesetlerin yakından incelenmesi gerekecektir. Azınlıklar hariç tutulacak
tamamen yeni yetkililerden; temsili güvence altına alacaklar mı
kooperatif ve adaylık süreçleri yoluyla; Yoksa elde edecekler mi
onlara sağlayacak bir seçim sistemi tarafından duruşma
Kendi başlarına temsil mi?

Bunlar ve diğer konular daha fazla ön plana çıkarken
azınlık temsili, yeni bir sorun-
Kıta uzun zamandır tanıdık-İngilizce ile bağlantılı olarak ortaya çıktı
Parlamento seçimleri. Artan sayıda yarışmada üç veya
Daha fazla aday sahayı aldı ve aday
Almış olsa da en fazla oy seçildi
oyların yarısından daha azı kaydedildi. Açıkçası bu kadar seçilen bir üye
seçim bölgesindeki seçmenlerin sadece bir azınını temsil eder
Geri döndü. Bu tür sonuçlar,
şimdiye kadar soğukkanlılıkla kabul ettiler.
Seçim sistemi ve böylece üç köşeli kavgaların artan sıklığı
tam bir şey yapan diğer güçlere yardımcı olacak
Seçim yöntemlerimizin yeniden ayarlanması. Ancak yeni sorun,
azınlık temsilinden oldukça farklıdır ve
Ayrı bir bölümde değerlendirmeyi garanti etmek için yeterli önem.


[Dipnot 1: 30 Nisan 1907.]

[Dipnot 2: "Bir koğuş A ve B'ye, diğeri A ve C için oy kullandı, üçüncü
B ve C için, A ve B için bir dördüncü, & c. Ayrılan seçmen
Üç adayın genel komiteye seçilmesi de
onlardan seçme ayrıcalığından vazgeçmek
tercih edilen. 'Söylendiği gibi oy kullanın' geçiş kelimesi oldu. '-Ostrogorski,
_Democracy ve Siyasi Partilerin Örgütü_, Cilt. Ben. P. 162.]

[Dipnot 3: Dört üyeli bir seçim bölgesinde seçmen sayısı
21.000 ve taraflar 12.000 ila 9000 oranında, daha büyük
parti, her seçmende üç oy varsa, 36.000 oy alırsa
Ve küçük partinin 27.000'i olacaktı. Daha küçük aday yok
Parti 9000'den fazla oy alırken, 36.000 oyu
Dört aday arasında dikkatlice bölünmüş daha büyük parti de izin verecektir
Her aday 9000 oy alacak. Eğer o zaman daha büyük parti vardı
Toplam 21.000'den 12.000'den biraz fazla destekçi,
Daha büyük parti, adaylarının her biri olarak dört sandalyeyi de alacaktı
Oylar dikkatli bir şekilde dağıtılırsa, 9000'den fazla alırsa
her biri oy.]

[Dipnot 4: "Vücudun bir
tek bir ilginin ve tek bir görüş sınıfının temsili, bazıları
tamamen düşmesine karşı korunmak için araçlar benimsenmelidir
baskın partinin elleri. Bu görüşle bunu tavsiye ederiz.
Konsey seçimi, her seçmen kadar oy kullanmalıdır.
seçilecek üyeler olabilir ve herkese verme hakkına sahip olmalıdır
Bu oylar tek bir adaya veya bunları birkaçı arasında dağıtmak.
Bu düzenleme ile Yasama Konseyinde bir tekel güç
Herhangi bir taraf veya koloninin herhangi bir bölgesi önlenir,
Seçmenlerin azınlığından beri, tüm oylarını tek bir
aday, dönüşünü güvence altına almak için etkinleştirilecek. "-Earl Gray, _The
Lord John Russell_, Cilt. ii.,
Ek, s. 362.]

[Dipnot 5: _East India_ (Danışmanlık ve Yasama Konseyleri, & c.) (CD.
4426), s. 14.]

[Dipnot 6: _East India_ (Danışmanlık ve Yasama Konseyleri, & c.) (CD.
4426), s. 45.]

[Dipnot 7: Londra Limanı Yasası, 1908, I. Çizelge, Bölüm IV. (1).]




Bölüm V

İkinci oy pusulası ve tek üyede devredilebilir oy
Seçim bölgeleri


"Le Depute, Au Lieu De temsilci la Majorite des Electeurs, Devient
hapishane de la minorite qui lui bir donne l'range Iplaire pour oğlum
seçim."

---Yves guyot

"... her aptal bir erkeğin temsil ettiğini bilir
Onu gönderen adamlar değil, onları çitin üzerinde. "

--J. Russell Lowell

_THREE-COLNEDERED RECKERS._

İlk bölümde, İşçi Partisi'nin yükselişinin
bir organizasyondan tamamen bağımsız bir organizasyon ile siyasi bir güç
Eski taraflar, oylama sistemimizde bir değişiklik zorunlu hale getireceklerdir.
Kraliyet Komisyonunun atanmasından önce hem de ardından
Seçim Sistemleri Siyasi Örgütler kendilerini keskin bir şekilde gösterdi
Böyle bir değişimin gerekliliğine canlı. General toplantısında
Leicester Ulusal Liberal Federasyon Komitesi, 21 yaşında
Şubat 1908, erken benimsenmesi lehine bir karar
İkinci oylama oybirliğiyle taşındı. Ticaret Birliği Kongresi,
Eylül 1908'de toplantı, bir reform lehine telaffuz etmeye daha az istekli
Böyle şüpheli bir değere göre, bir lehine bir çözüm kabul etti
Yetkili "orantılı temsil, tercih veya
İkinci oy pusulaları, böylece gerçekleri güvence altına almanın en etkili yolu
Seçmenlerin temsili yeni Reform Yasası'nda yerleşik olabilir. "
Manchester Liberal Federasyonu'ndan bir Dealting sözcüsü,
22 Mayıs 1909'da Bay Winston Churchill'i bekledi. "
sizinle günümüzde konuşmak istediğimiz günümüzün reformu
güncel, arkaik ve içinde olduğumuz oylama sistemi
büyük reform ihtiyacı. "Bay Churchill'in cevabı önemli bir
Bay Asquith'in önceki beyanının takviye edilmesi, "
Mevcut kaba ve hazır yöntemleri savunmak imkansız. "" Bence, "
dedi Bay Churchill, "Mevcut sistem açıkça bozuldu.
Üretilen sonuçlar herhangi bir taraf için veya herhangi bir bölüm için adil değildir.
toplum. Çoğu durumda çoğunluk temsilini güvence altına almazlar,
Azınlıkların akıllı bir temsilini güvence altına alıyorlar mı? Hepsi
Secure, fluke temsili, ucube temsili, kaprisli
Temsil. "İki güle güle seçim figürleri-Jarrow'un
Durham Bölümü ve Attercliffe Sheffield Bölümü-Will Show
Bay Churchill'in dili nasıl tamamen haklı. Rakamlar
Aşağıdakiler:-

Jarrow Seçimi, 4 Temmuz 1907

Curran (İşçi) 4.698
Rose-Innes (Muhafazakar) 3.930
Hughes (Liberal) 3.474
O'Hanlon (Milliyetçi) 2.124
                             ___
                             14.226

Attercliffe Seçimi, 4 Mayıs 1909

İşaretçi (İşçi).  .  .  . 3.531
Kral-Farrow (Birlikçi).  .  . 3.380
Lambert (Liberal).  .  .  . 3.175
Wilson (Ind. Birlikçi).  .  . 2.803
                              ___
                              12.889

Jarrow örneğinde başarılı aday,
Ankete katılan oyların üçte biri ve Attercliffe durumunda üye
iade, seçmenlerin dörtte birinden biraz fazlasını temsil ediyordu. .
Bu tür seçimlerden kaynaklanan temsil,
En kaprisli ve belirsiz karakterden şüphe. Bir Avam Kamarası
İnşaatın ulusun temsilcisi olduğu iddiası olmayabilir ve
Kompozisyon, verimliliğini bozacak kadar dengesiz olacaktır.
Bu seçimleri de sadece geçici olarak göremeyiz
Parlamento sistemimizin özelliği. 1906 genel seçimleri gösterildi
Önceki üç köşeli dövüş sayısında önemli bir artış
Genel seçimler ve dört yıl boyunca güle güle seçimleri
1906-1909 hala daha fazla artışla işaretlendi. Rapor gönderildi
İşçi Partisi İcra Komitesi tarafından Portsmouth'a
Ocak 1909'da konferans,
İşçi adaylarının sayısı. Ek olarak yaklaşık otuz sekiz aday
Parlamentodaki mevcut çalışma üyelerine resmi olarak
İşçi Partisi İcra Komitesi tarafından onaylandı.
adayların ait olduğu işgücü kuruluşları tarafından seçim,
Ve tüm bu yeniler için seçim bölgeleri bulunmamış olsa da
adaylar, seçimde üç köşeli yarışmaların sayısı
Ocak 1910, liberal, sendikacı, emeğin (veya sosyalist) katıldığı,
kırk birden az değildi ve bu sayı daha büyük olurdu
Birkaç liberal aday geri çekilmedi. Arzusu nedeniyle
koltuk kaybetme riskinden kaçınmak için liberal ve işçi partilerinin bir parçası
Aralık 1910 seçimlerinde daha az üç köşeli
kavgalar. Ancak kalıcılığı artık açık olmayan İşçi Partisi
sorgulamak, şu anki payı ile kalmak için memnun olmayacak
Temsil. Ancak sadece pahasına ek koltuklar kazanabilir
yaşlı partilerin ve Liberal Parti'nin de olduğu gibi
Mayıs 1908'in ortasında güle güle seçimi, bazen emeğe koltuk verebilir
adaylar, liberal örgütlerin
Her zaman yol vermeye istekli olun. Mayıs ayında glamorgan ortasında bye seçiminde
1910 Yerel Organizasyon, Baş Liberal'in tavsiyesine karşı
Whip, liberal bir adayı aday gösterdi ve koltuğu tutmayı başardı
Her ne kadar İşçi Partisi tarafından "kulak işaretli" olmasına rağmen. İskoçya'da,
Liberalizmin İngiltere'den daha az şikayetçi olduğu yerlerde, hiçbir koltuk
kavga etmeden İşçi Partisi'ne teslim oldu ve bir emek
Aralık 1910'da Bridgeton Bölümü'nde adaylık tehdit edildi
Glasgow'dan Liberaller, bir liberal yerleştirmekle tehdit ederek misilleme yaptı
Bay Barnes'ın bulunduğu Blackfriars Bölümü'nde aday, emeğin
Temsilci yine ayakta duruyordu. Bu gerçekler herhangi bir
İllüzyon, eğer hala varsa, üç köşeli kavgalar sorunu
güvenli bir şekilde göz ardı edilebilen geçici bir fenomendir. Siyasi
Gerçek bir içgüdüye sahip kuruluşlar, önemi fark ettiler ve
Bu sorunun aciliyeti ve artan basınç şüphesiz
İkinci bir sistem sunmak için hükümete katılmak için getirildi
oy pusulaları veya başka bir seçim yöntemi,
Bay Churchill, "geniş demokratik ilke,
Birlikte hareket eden herhangi bir seçim birimindeki seçmenlerin çoğunluğu
adamlarını geri dönmek için. "İkinci oy pusulasının savunucuları
Reform yöntemleri sadece bu sorunun bir çözümünü arar. Arzu ediyorlar
mevcut sistemin temel özelliğini korumak için-
her bir seçim bölgesinde çoğunluğun münhasır temsili-ve
İlişkili diğer kötülüklerin hiçbirini düzeltme girişimi yok
tek üyeli seçim bölgeleri. Ama soru bir kerede ortaya çıkıyor
Üç köşeli yarışmalar sorunu,
mevcut sistemin ayırt edici özelliğini koruyun-
Sadece çoğunluğun temsili. Küçük bir yansıma ikna etmeli
Böyle bir çözümün sorun biçimiyle ilgili olduğu okuyucu
özü değil. Çünkü yeni sorun gerçeğinden kaynaklanıyor
iki yerine üç parti şimdi temsil ediyor
Parlamento ve hiçbir çözüm etkili olarak kabul edilemez ki
Üçünün de meşru isteklerinin gerçekleştirilmesini sağlayın
Partiler. Bu ikinci oy pusulası sistemi tamamen başarısız oldu;
Gerçekten de sonuçları sadece önceki bölümlerin argümanlarını güçlendirir,
herhangi bir bölgenin seçmenlerini zorladığımız sürece, her neyse
Onların görüşü, hepsi bir adam tarafından temsil edilmek için, gerçekleri
Temsil imkansız olacak. Etkilerinin incelenmesi
sistemin denendiği ülkelerde ikinci oy pusulası
Bu ifadeleri tam olarak haklı çıkarır ve neyse ki
Şimdi mevcut olan deneyim o kadar önemli ki, sonuçlar
Ondan çizilmiş yetkili bir karakter var.

_ İkinci oy pusulası._

Majestelerinin yurtdışındaki temsilcileri tarafından sağlanan raporlar,
İkinci oy pusulası, şu ya da bu şekilde, yürürlükte olan veya
Kıta ülkelerinin çoğunluğu. Formlar ayrıntılı olarak farklılık gösterir, ancak
Referans sadece üç baş türüne yapılması gerekir. Almanya'da ikisi
İlk ankette en yüksek adaylar ikinci bir seçime geçer. BT
Yeni Zelanda'ya tanıtılan ikinci oy pusulasının bu şekli miydi
1908'de. Fransa'da orijinal seçimlerde tüm adaylar ve hatta
Yeni adaylar ikinci seçimde durabilir. Bu ikinci ankette a
Akraba-mutlak değil-oyların çoğunluğu güvence altına almak için yeterlidir.
Bir adayın seçilmesi. Kural olarak sadece en yüksek iki aday
İlk seçim ikinci oy pusulasına katıldı ve bu nedenle
Alman ve Fransız yöntemlerini bir tane yakından uygulayın
bir diğer. Üçüncü tip, ikinci oylamanın uygulanmasıyla ilgilidir.
_scrutin de liste_ veya çok üyeli seçim bölgelerindeki oylamayı engeller. BT
daha önce Belçika parlamento seçimlerinde kullanılıyordu ve hala
Belçika İl Konseyleri seçimlerinde istihdam edildi. .
Mutlak çoğunluğunun desteğini alan adaylar
İlk oy pusulasında oy kullanan seçmenler bir kerede seçildi; .
Ankette en yüksek adaylar, ancak
Doldurulması gereken boş pozisyon sayısının iki katına çıkın,
İkinci oy pusulası.

İkinci oy pusulasının nesnesi-seçilen her adayın
Sonunda seçmenlerin çoğunluğunun desteğini almalıydı
İade edildiği seçim bölgesinde oy vermek-
Genel olarak konuşursak, elde edildi. Ama bu sorunu çözmüyor
üç partinin temsili; böyle bir genel seçim
Bir sistem tatmin edici olmaktan uzak sonuçlar verir. Parti hangisi
bir seçim bölgesinde başarısız olan, aynı kadere maruz kalabilir
seçim bölgelerinin çoğunluğu ve bu her türlü ölümcül kusur
ikinci oy pusulası. Üstelik deneyim gösterdi ve bu açık
_A priori_, bu sistemle herhangi bir bölümün temsili
Siyasi görüş, destekçilerinin sayısına değil, ancak
büyük ölçüde diğer taraflar tarafından kendisine yönlendirilen tutum üzerine. İçin,
İkinci bir oylamada, sonuç bunların eylemi ile belirlenir
İlk başta anketin altında olan daha küçük azınlıklar
oy pusulası. Hiçbir parti,
Kendi Gücü En azından bazılarında mutlak bir çoğunluk elde edebilir
seçim bölgeleri. Oylama gücü ise eyaletteki en büyük parti
eşit olarak dağıtılır, düşman kombinasyonlarının merhametinde olabilir
İkinci oy pusulaları, çoğunluğunu komuta edecek kadar büyük olmadıkça
ülke çapında oylar ve üç parti girdiğinde
Siyasi Arena Nadiren, bunlardan herhangi birinin
uygun pozisyon. Öyle olmak, yeni belirsizliğin unsuru
İkinci oylama sistemi ile ilişkili,
tüm seçmenlerin gerçek temsilinden daha fazla
ilk oy pusulalarının sonuçlarından.

_ ALMANYA'da

Kıta deneyimi, ikinci sırada koalisyonların
Oy pusulaları iki tiptir. Bir parti, diğerlerinin düşmanlığına neden olabilir
Partiler ve eğer öyleyse, ikinci oy pusulaları eşit olarak eğilecek
o partinin bastırılması. Amaçları olan partilerin kombinasyonu ve
amaçlar bir dereceye kadar müttefikler meşru olarak kabul edilebilir, ancak
Bu tür kombinasyonların geniş bir alan üzerindeki kümülatif etkisi
Partiye haksızlık olumsuz etkilendi. Hiçbir savunma yapılamaz
diğer bazı koalisyonların kötülüklerinin palyasyonunda da
İkinci oy pusulalarının özelliği-aşırı ve karşıt koalisyonlar
üçte birini yıkmak amacıyla geçici olarak birleştiren partiler
Sonuçtan biraz avantaj yakalama umuduyla parti
siyasi durum. Bazen bu tür koalisyonlar sadece ifadedir
Bir partinin eyleminde ileri bir tarafın kızgınlığı biraz
kendisinden daha az gelişmiş. Ancak, ne sebep olursa olsun, koalisyonlar
İkinci oy pusulaları, tam bir şekilde yaratılmaya neden olmaz
Temsilci Yasama Odası; Aksine, alma eğilimindedirler
Parlamento sisteminden gelen tüm samimiyet. Resimleri
İlk koalisyon türü bol. Alman genel seçimleri karşılıyor
çok sayıda örnek, ancak ikincisinin çalışması hakkında özel bir not olarak
Almanya'daki oy pusulaları Ek II'de bulunacak.
1907 seçiminin bazı sonuçlarını alıntı. Sosyal Demokratlar
doksan seçim bölgesinde ikinci oy pusulalarıyla nişanlandı. -Den
İlk oy pusulaları, bunların kırk dördünde anketin başındaydılar
seçim bölgeleri, ancak ikinci oylamada sadece başarılı oldular
on birde bu pozisyonun korunması. Kırk altı seçim bölgesinde
ankette ikinci sıradaydılar.
Üç durumda koşul. Bu rakamlar Alman sosyalinin nasıl
Demokratlar düşman kombinasyonlarından muzdaripti. En iyisi ile
Seçim bölgesinde temsil ettikleri zorluk diğer
ilk seçimlerde mutlak olduklarından
çoğunluk. Sosyal platformun tahtalarından birinin
Demokrat Parti orantılı temsildir.

_Avusturya._

Avusturya'nın Sosyal Demokratları 1907 genel seçimlerinde acı çekti
aynı şekilde. Profesör Kedlich, [1] "
Avusturya'da evrensel oy hakkı üzerinde çalışmak, "diye yazdı şöyle yazdı:"
Hıristiyan sosyalistlerin yeni evinde doksan altı koltuk var,
Demokratlar seksen altı ... onlar tarafından kazanılan koltuk sayısı hala ağırlığında
Birçok ikinci oylamada bunu yansıttığımızda dengede daha ağır
Sosyal demokrasinin muhaliflerinin çoğunluğu güçlerine katıldı
onlara karşı. Daha az öğretici değil, oyların göreceli sayıları
Her taraf için kaydedildi. Bir milyondan fazla oy verildi
Hıristiyan sosyalistler için 531.000'e karşı sosyal demokratlar. "Böyle
Sonuçlar yasama organlarının temsili karakterini yok eder. .
İtalyanlardan daha küçük ölçekte aynı ders toplanacak
Seçimler. 1904 genel seçimlerinden bahsetmişken, Roma
_ Morning Post_'un muhabiri, birkaçı değil,
Seçimler, Roma'nın ikinci bölümü gibi, bir din adamları ralli
İkinci oy pusulalarında muhafazakar monarşistlerin zafer kazanmasını sağladı
Sosyalistler üzerinde.

_Belçika._

Müttefik partilerin üçüncü bir tarafa karşı kombinasyonları
zaten verilen örnekler savunulabilir, ancak koalisyonlar ikinci
Oy pusulaları, belirtildiği gibi, her zaman bu karakter değildir.
Partiler, yoksun bırakılarak öfkelenmeli ve kaçınmalıdır
Temsil edin, istikrarlı hale getirmek için ikinci oy pusulalarında güçlerini kullanın
Hükümet imkansız, o zaman sonuçlar felaket. Böyleydi
saniyenin terk edilmesinden önce Belçika'da elde edilen koşullar
oy pusulaları. "Sistem," diyor Sir Arthur Hardinge, "
Sadece iki taraf bir seçime itiraz ettiği sürece; Ama an
Sosyalist Parti, kuruluştan sonra farklı bir üçüncü taraf kurdu
1894'te evrensel oy hakkı içinde,
tatmin edici olmayan sonuçlar üretti ....
1894'te büro partisi büyük ölçüde her saniyede
Katolikler ve Sosyalistler arasında oy pusulası,
Eski, Katolikler ve Liberaller arasındaki her ikinci oy pusulasında,
Thuin Bölümü'nün tek istisnası dışında, Sosyalistler
Katolikleri evrensel oy hakkı yaratıcıları olarak tercih etti ve
bazı saygılar, daha gerçekten demokratik bir parti, Liberaller için
İşçi liderleri, tuhaf nefretle özgür havariler olarak kabul edildi
rekabet ve bireycilik. 1896'da sosyalistler sırayla
Liberallerin 1894'te olduğu gibi kurbanlar,
İkinci oy pusulası sistemi. Bu seçimlerde liberal seçmenler oy kullandı
İşçi adaylarına karşı büro için ikinci oy pusulalarında her yerde,
Sonuç olarak, bürolar on sekiz sandalyenin her birini kazandı
Brüksel için, toplam büro seçmen sayısı toplam
202.000'in seçmenleri 40.000 liberal ve
73.000 Ultra radikal ve İşçi Partisi. İki yıl sonra liberaller sallandı
Sosyalistlerle bürolara karşı bir ittifak için ve
İkinci oy pusulası sistemi nedeniyle birkaç seçim bölgesi,
Sosyalistler, aslında bir azınlıkta olmasına rağmen, tüm koltukları kazandı
İlk oylamada başarısız bir şekilde oy kullanan liberallerin yardımı
Liberal için hem Katolik hem de İşçi adaylarına karşı. Bu
yavaş yavaş bunlar gibi koşulların pratik deneyimi
üç köşeli kavga verilen tüm Belçikalı partileri ikna etti
Her veya neredeyse her bir seçim bölgesi, bir
azınlık ölçekleri çevirmek ve tüm temsilden hariç tutmak
Seçmenlerin neredeyse yarısının görüşleri sistemini benimsemekti.
Orantılı temsil. "[2]

Count Goblet d'Alviella, çalışmanın mükemmel bir örneğini sunar.
1898 genel seçimlerinde Verviers'daki ikinci oy pusulaları
Belçika'da ikinci oy kullandığı parlamento seçimleri. İçinde
Senatörler için Seçim Sosyalistler,
Liberaller, bürolara oy verirken, seçimde
Oda, Liberaller, devre dışı bırakılmamak için,
Sosyalistler de büroları destekleyerek. Bu şekilde elde edilen bürolar
hem Senato'da hem de Oda'daki tüm koltuklar yardımla
Sosyalistlerin ve Liberallerin sırayla. Saçmalıklar
1898 genel seçimi o kadar gösterişliydi ki, ertesi gün
Seçim, orantılı temsilin bir rakibini _la olarak belirledi
Chronique_ diye bağırdı, "Herhangi bir şey işinden daha saçma olabilir mi?
Bu ülkedeki ikinci oy pusulaları? ... Ahlaki güce ne olur
partilerin kazanmak istedikleri takdirde,
Dün düşmanları kimdi? Çok
Destek asla koşullar olmadan elde edilmez ve bu koşullar
ya tutmayı amaçlamadığı sözler ya da teslim olmayı
İlkeler-Her iki durumda da tamamen ahlaksız. "[3]

_Fransa_.]

Fransız seçimleri ayrıca ikinci oy pusulalarının kullanımına ilişkin örnekler vermektedir
rakipler arasındaki dağılımı teşvik etmek amacıyla. -Den
1906'da Genel Seçim, muhafazakarların
Fransa'nın güneyinde, kendilerini temsil etmenin umutsuzluğu,
İkinci oy pusulasında sosyalistleri desteklemeyi amaçladı
arasındaki farkı vurgulayarak bir avantaj elde etmek
Sosyalistler ve radikaller. M. Jaures öfkeyle olduğunu inkar etti.
Sosyalistler ve Muhafazakarlar arasında herhangi bir anlayış ve aldı
_l'humanite_ içinde yazma suçlamasının avantajı
Orantılı temsil. "Bu reform," diye açıkladı "
Böyle doğal olmayan ittifaklar imkansız. Her taraf teşvik edilecekti ve
Gerçekten de, kendi savaşıyla mücadele etmek her bir tarafın avantajı olurdu,
çünkü her grup tam payını alma fırsatı bulacaktı
Temsil. Artık şüpheli bir soru olmaz
karışık konuların manevraları; Sosyalizmin savunucuları olurdu,
Radikalizm Ülkeleri, muhafazakârlığı liderleri ve bir
kaçınılmaz olarak sonuçlanacak olan muhteşem ilkelerin propagandası
Seçmenlerin siyasi eğitimi. Her hareket olurdu
gerçek gücüyle orantılı olarak temsil edildiğinden
ülke; her parti, girme gerekliliğinden kurtulmaktadır
Her zaman şüphe uyandıran ittifaklar formüle edebilecek
oldukça açık bir şekilde temel ilkeleri; devlet ve idari
Yolsuzluk minimumda azalır; İnsanların gerçek dilekleri
ifade bulurdu; Ve partiler hala tartışmaya devam ederse
Güç, daha etkili bir şekilde tanıtmalarını sağlamak olurdu.
durdukları önlemler. "Bununla birlikte, bu güzelliğe rağmen
M. Jaures adına feragatname, muhafazakarların
Güle seçimler sosyalistleri destekleme politikalarına devam etti. .
Aralık 1908'de Charolles'in Güle Seçimi bir örnektir. -Den
İlk oy pusulası rakamlar aşağıdaki gibidir:-

M. Sarrien Fils (Radikal) 5.770 oy
M. Duoarouge (Sosyalist) 4.367 "
M. Magnien (Muhafazakar) 3.968 "

İkinci oylamada--

M. Ducarouge (Sosyalist) 6.841 "Seçildi
M. Sarrien Fils (Radikal) 5.339 "
M. Magnien (Muhafazakar) 301 "

Her ne kadar muhafazakar adayın
İkinciden önce emekli olan oy pusulası üzerinde hala isim ortaya çıktı
Seçim ve destekçilerinin çoğunun oyları olduğu açıktır.
sosyalist adaya verildi. Ertesi Nisan'da (1909)
Birkaç örnek daha meydana geldi. Uzes'de bir boşluk neden oldu
Genel seçimde radikal bir sosyalist üyenin ölümü
1906, gerici, sosyalist aday olan Duc d'uzes'i dövdü
Bu vesileyle anketin dibinde. Güle güle seçimlerinde
Sosyalist anketin başında iade edildi, ancak çok açıktı
Sosyalistin zaferini muhafazakar desteğe borçlu olması,
"M'nin ağlamasıyla radikaller tarafından odaya alındığını M.
Le Duc d'uzes. "Uzes diğer seçimler için tipikti ve Paris olarak
Sabah Post_ Muhabiri, "
Son zamanlarda güle seçim serisindeki birleşik sosyalistler kısmen
oy kullanan gericilerin oylarına atfedilebilir
Birleşik adaylar cumhuriyetin düşmanı olarak. "Bu istismar
İkinci oy pusulasının amacı-
Azınlık Doğrudan Temsil Almak İçin-
bir seçim bölgesinin temsilinde samimiyet ve
Fransa'daki ikinci oylamaların kaldırılması
Benzer nitelikteki kombinasyonlar, zorunlu hale getirdi.
Belçika'da daha rasyonel bir seçim sistemi.

Yukarıdaki gerçekler, ikinci bir sistemin
oy pusulaları mutlaka bir yasama oluşumuna neden olmaz
Oda tamamen seçmenleri temsil ediyor. Almanya'da en büyük
Parti, temsilini acımasızca kesti.
İkinci oy pusulaları. Gerçekten, ezici olmasaydı
bu tarafın elde etmemiş olabileceği belirli alanlarda baskınlığı
Herhangi bir temsil. Belçika'da ikinci oy pusulalarının etkisi
Orta Partiyi, Liberalleri, adil payından mahrum etmekti.
Temsil. 1896'da, sosyalistlerin koalisyonları ve
Anketlerde Katolikler, Liberallerin sadece on bir temsilcisi vardı.
Popüler Oda. Tüm liderleri parlamentodan sürülmüştü,
Seçim dernekleri tamamen dağınık hale gelmişti.
Bazı büyük kasabalar ve birçok seçim bölgesinde almayı bıraktılar
Seçimlerde parça. Yine de ilk seçimlerin sonuçları (1900)
Orantılı temsilin kurulmasından sonra,
Liberaller eyaletteki ikinci en büyük partiydi ve bunun bir
hala ihtiyaçlara cevap veren ve hala ses veren parti
Çok sayıda vatandaşın görüşleri.

_ Fransa'daki ikinci oy pusulalarındaki pazarlıklar.]

İkinci oy pusulası sistemi sadece büyük bölümlerden mahrum etmekle kalmaz.
Temsil Seçmenleri, ancak bunu üreten koalisyonlar
Sonuç Parlamento kurumlarını daha da itibarsızlaştırır.
Bu koalisyonlar, kıtasal tarafından kesin olarak kınanır
Yazarlar ve çok farklı düşünce okullarının devlet adamları. .
M. jaures'in korkutucu dili zaten alıntılandı ve onun
M. Deschanel türünün politikacıları tarafından onaylanan görüşler,
Milletvekilleri Odası'nın eski başkanı, bunların
Koalisyonlar popüler kararın karakterini tamamen tahrif ediyor. Tekrar,
Eski bir bakan M. Yves Guyot, "İkinci oy pusulaları verdiğini iddia ediyor
Tüm siyasi duyguyu yok eden tespit edilebilir pazarlıklara yükselmek
Seçmenler. "Senatör ve eski bir bakan M. Raymond Poincare
İkinci oy pusulası sistemini eşit derecede zorlu dilde kınıyor. "BT
faydası olmayacak, "diyor," bir tür seçim bölgesini değiştirmek
Bir diğeri, aynı zamanda, kumarın kumarını bastırmazsak
Çoğunluk sistemi ve ikinci oy pusulalarının işçisi. "Bunlar
Bireysel Fransız politikacılar hakkında görüş ifadeleri
çarpılabilir, ancak onlara daha fazla eklemek yeterli olacaktır.
Komisyon Du Suffrage Universel'in resmi ve resmi beyanı,
Milletvekilleri Odası tarafından atanan bir parlamento komitesi. İçinde
Bu Komite tarafından 1907'de yayınlanan rapor, "
İkinci oy pusulalarının verdikleri pazarlıklarla kaldırılması
Yeni sistemin avantajlarından en azı olmayacak
[orantılı temsil]. "

_ Almanya'da "Kuh-Handel"

Alman ikinci oylamaların da karakterize edildiği görülüyor.
aynı pazarlık kötülüğü. Karl Blind, Ondokuzuncu'da Yazıyor
Century_, Mart 1907, "Bu son seçimde en garip
oy pusulaları için kombinasyonlar gerçekleşti.
İmparatorluk ve farklı eyaletlerde. Tekdüzelik yoktu
muhafazakar ve liberal arasındaki uzlaşmaya gelme eylemi veya
Liberal ve Sosyal Demokrat veya Merkez ve diğer taraflar,
Sözü yetersiz olan bazı yaygın düşmanlar
Aksi takdirde uyumsuz gruplar arasında bir sonraki ittifakla çoğunluk,
ya da yetersiz çoğunluğunun mutlaka yükselmesini isteyen
biri, mağlup edilmiş adaylardan birinin oyu eklenerek
Arkadaşlar nihayet 'daha az kötülüğü' seçer ....

"Bir dereceye kadar bunlar gerekli, ama bazen çok önemli,
Varoluş yoluyla işlemler daha da zorlaşıyor
kendi 'ev kuralı' yasama organlarına sahip ayrı devletlerin. Siyasi
gelişme, santrifüj anlamda şimdiye kadar gitti.
Nation ne yazık ki ayrıldı ve kamusal zihin çok fazla bölündü
sadece yerel endişeler ve sorunlar ....

"Sözde 'ev kuralı' devletinin bu kötü etkisine bakılmaksızın
ulusun hayatı üzerindeki şeylerden, itiraf etmeliyim ki
İkinci oy pusulalarında huckstering bana ideal olarak vurmuyor
kurum. Genellikle Almanya'da,
_KUH-HANDEL_ (inek-barga). Genellikle en kötü semptomları ortaya çıkarır
Entrika ve siyasi ahlaksızlık ....
_KUH-HANDEL_ ya kendi koşullarını müttefik olarak bir düşmanın içine götürür
başka bir düşmana karşı kamp veya kendi adamlarını teşvik ediyorlar
Bir şans vermek için ikinci bir oylamada oy vermekten vazgeçmek
tüm kalbinden gerçekten terk ettikleri başka bir adaya, ama
Kimi daha fazla spekansın bir aracı olarak kullanmak istedikleri
derinden nefret ediyor. "

_ İkinci bir oy pusulasında seçilen bir milletvekilinin pozisyonu.]

Bu nedenle, Fransa, Belçika ve Almanya'nın ayrı deneyimleri
demoralize edilmeye ikna edici ve doğrulayıcı ifadeler verim
Koalisyonlardan kaynaklanan siyasi yaşam üzerindeki etkisi
İkinci oy pusulaları. Ancak yetersiz dikkat,
Bu etkinin bir yönü, iç kısım üzerindeki zararlı etkisi
Parlamento kurumlarının çalışması. Olarak seçilen milletvekili
İkinci oy pusulasındaki bir güç koalisyonunun sonucu kendini bir
son derece zor ve dengesiz bir konum. Olmak yerine
Sık sık olduğu seçmenlerin çoğunluğunun temsilcisi
M. Yves Guyot, "Azınlık Mahkumu" ve,,
Parlamentoda iken, sürekli olarak gücünü hatırlatıyor
Bir sonraki seçimlerde onu yapmak veya bunları karşılamak için bu azınlık. Kalıcı
Bu azınlığın baskısı, bu çelişkili oyları açıklar.
Bir yabancıya genellikle anlaşılmaz olan Fransız odası. .
Milletvekilleri genellikle grubun görüşüne uygun olarak hareket edecektir.
ki buna ait ve oy kullanıyor, ama sonraki bir oturuşta
memnuniyet verecek şekilde oy kullanmayı gerekli bulacak
desteği bir önceki başarısını garanti eden azınlığa
seçim ve desteği olmadan yeniden seçim için umut edemez
Ülkeye yeni bir çekicilik için zaman geliyor. Basınç
Böyle bir azınlığın uygulayabileceği bir şekilde dayanılmaz olmalı ve herhangi bir
dava, herhangi bir milletvekilinin adalet yapmasını imkansız kılmak
kendisi veya ait olduğu yasama odasına. [3]

_ Alternatif oy ._

İkinci oy pusulasının sisteminin eksiklikleri çok belirgindir
ve genel olarak tanınırlar, şimdi var ama çok az
Herhangi bir, bu ülkeye giriş talebi ve daha fazla dikkat
Bu nedenle alternatif oy mekanizmasına verilmiştir
İkinci oy pusulasının nesnesini güvence altına almak için bir araç vermek
rahatsızlıklarının çoğundan kaçınmak. Bu önerilen plan altında seçmen
adayların isimlerine karşı tercihlerini işaretlemeye davet edildi
Oylama makalesinde, ilk "1" rakamını ilk sıraya koyarak
favori; Daha sonra tercih ettiği adama karşı "2" rakamı vb.
işaretlemeyi seçebileceği kadar çok isimle. Anketin sonunda
Her adayın adının "1" olarak işaretlendiği makale sayısı
tespit edildi ve bunlardan birinin ilkini güvence altına aldığı tespit edilirse
oy kullanan tüm kişilerin mutlak çoğunluğunun tercihleri,
Seçildi ilan edildi; Ancak hiçbir aday böyle bir çoğunluk almadıysa
en az sayıda ilk alan adayın makaleleri
Tercihler birer birer adaya incelenir ve aktarılır
üzerlerinde "2" olarak işaretlenmiştir. Bu transferde, sadece bir tane
Tercihler göz ardı edilecekti, tercihler, kullanmak
Mevcut ifade, "bitkin". Eğer bunun sonucunda
transfer, herhangi bir aday mutlak çoğunluğun desteğini sağlamıştır
Etkili tercihlerin sayısının usulüne uygun olarak seçildiği ilan edilir; Ancak
Hala mutlak çoğunluğu olan aday yoksa, süreç
bırakılan adayın kağıtlarını dağıtarak tekrarlandı
en düşük oy sayısı ve bazı adayların bir
Etkili tercihlerin mutlak çoğunluğu.

Alternatif oy kuşkusuz birçok ve değerli avantaja sahiptir
ikinci oyla karşılaştırıldığında. İlk olarak, tanıtımı
İngilizce seçim sistemine İngilizce seçmenleri temas halinde tutar
kıtasal uygulamadan ziyade sömürge ile. Tercihli
Oylama [4] 1892'den beri Queensland'da kullanılmaktadır; kabul edildi
1907 Batı Avustralya Parlamentosu tarafından ve bir yasa tasarısında önerildi
Bay Deakin tarafından Avustralya Commonwealth Parlamentosuna gönderildi
1906. Dahası, alternatif oylamanın seçimin
tek bir oy pusulasında tamamlandı; ve arasına boşa harcanan iki hafta
Kıtadaki birinci ve ikinci oy pusulaları kurtarılacaktı. Var
Bu daha fazla avantajı oylama yöntemi için de iddia edildi,
(belki de kaçınılmaz hale getirerek) için
Daha eksiksiz reform-orantılı temsil.

Alternatif oylama ilkesi son derece basittir. Öyle
Avam Kamarası'na tanıtılan iki faturada somutlaşmış
1908 Bay John M. Robertson ve Bay Dundas White tarafından; Ve ayrıca
1907 yılında Bay A.E. Dunn tarafından tanıtılan bir faturada değiştirilmiş form. Amacı
ve mekanizma, Bay Robertson'ın faturasının muhtırasında yer alıyor
Aşağıdakiler:-

"Nesne, bir parlamento seçim etkisinde
seçmenlerin çoğunluğunun isteklerine olabildiğince verilebilir
oylama. İkiden fazla aday olduğunda mevcut sistem altında
Bir koltuk için seçilen üyenin bir
Seçmenlerin azınlığı.

"Tasarı, seçmenlerin oy pusulalarını belirtmelerine izin vermeyi öneriyor
Eğer hangi adaya oylarının devredilmesini isteyecekler
İlk tercihlerinin adayı ankette üçüncü veya daha düşüktür ve
Adayın mutlak çoğunluğu vardır. Böylece biriyle başarmaya çalışır
İkinci bir oy pusulasının etkisi. "

Bay Robertson'ın faturası, başlangıçta 1906'da tanıtıldığı gibi,
sadece tek üyeli seçmenlere; ama içinde değiştirilen form
Aktarılabilir oy kullanımı için Bill yeniden tanıtıldı.
çift ​​üyeli seçim bölgeleri de, ancak bunu yaparken hala sürdürüldü
mevcut oylama sisteminin temel özelliği-her biri
iade edilen üye, çoğunluğunun desteğini almış olmalı
Seçmenler oy kullanıyor. Ancak Bay Dundas White, alternatifi uygularken
çift ​​üyeli seçim bölgeleri için oy kullanın, bundan ayrıldı
prensip ve bir adayın olmasını mümkün kılmak için önerildi
Yarımdan daha az ama daha fazlasını kimin desteğini almış olan iade edildi
seçmenlerin üçte birinden fazlası. [5] Bay'ın etkisi Robertson Faturası
çift ​​üyede hala mümkün olurdu
Parti için seçim bölgeleri nihayet her iki koltuğu da güvence altına almak için muzaffer;
Bay Dundas White'ın hükümlerinde iken, en büyük iki parti
Tüm olasılıkta her biri bir koltuk elde etti. [6]

Bununla birlikte, iki önlem arasındaki fark, büyük olmamasıdır.
sonuçlar; Çift üyeli seçim bölgelerinin sayısı çok değil
büyük ve sayıları herhangi bir gelecekte daha da azalabilir
Koltukların yeniden dağıtılması şeması. Bu nedenle,
Alternatif oylamanın tek üyede ne gibi bir etkisi olacağını düşünün
alanlar. Dörtlü Jarrow seçimlerini alalım
adaylar ve bu seçime başvurun
alternatif oy. Seçim için rakamlar tekrarlanabilir:-

Curran (İşçi).   .   .   .  4,698
Gül-Limes (sendikacı).   .   .  3.930
Hughes (Liberal).   .   .   .  3.474
O'Hanlon (Milliyetçi).   .  2.122

Seçmenler, alternatif oyla birlikte,
oy pusulalarında adaylar seçtikleri sırayla ve
adayların hiçbiri mutlak bir çoğunluk almamıştı, oyları
Anketteki en düşük aday ikinciye aktarılacaktı
destekçileri tarafından işaretlenen tercihler. Eğer illüstrasyon amacıyla,
Bay O'Hanlon'un 2122 taraftarının her birinin
1000'in Bay Curran'ı seçtiği ikinci bir tercih olduğunu belirtti, 1000 kişi
Seçilmiş Bay Hughes ve 122'si Bay Rose-Innes'i seçmişti, sonra aşağıdakiler
Tablo, transferin etkisini gösterecektir:-

Aday.        İlk sayı. O'Hanlou'nun oylarının transferi. Sonuç.

Curran (İşçi) 4.698 +1.000 5.698
Rose-Innes (Birlikçi) 3.930 + 122 4.052
Hughes (Liberal) 3.474 +1.000 4.474
O'Hanlon (Milliyetçi) 2.122 -2,112 -

          Toplam 14.224 - 14.224

Sadece üç aday değerlendirilmek üzere kaldı ve pozisyonları
Ankette transfer sonucu aşağıdaki gibidir:-

Curran.   .   .   .   .   .  5.698
Hughes.   .   .   .   .   .  4.474
Rose-innes.   .   .   .   .  4,052

Ankete katılan toplam oyların çoğunluğunu henüz elde etmediği için
Şimdi olan Bay Rose-Innes için verilen oyların
Ankette en düşük, bir sonrakine göre aktarılmalıdır.
destekçilerinin tercihleri. Daha büyük olduğu düşünülebilir
Liberal için bu tercihlerin oranı verilmiş olurdu
Aday, Bay Hughes, Bay Curran yerine ve eğer öyleyse, final
Sonuç, Bay Hughes'un üye olarak kolayca seçilmesi olabilir
Jarrow için.

_ Queensland_ 'da alternatif veya koşullu oy.]

Tek üyede devredilebilir oylamanın değerini düşünmeden önce
Ulusal'nın gerçek bir ifadesini güvence altına almanın bir aracı olarak seçim bölgeleri
Will, belki de belirtilen prosedürün
Queensland Yasası, İngiliz faturalarında yer alanlardan farklıdır. .
Queensland Yasası'nın düzenlemeleri aşağıdaki gibidir:-

"Seçimde sadece bir üye iade edilecekse, yoksa
oyların mutlak çoğunluğunu alan aday, tüm adaylar
En çok oyu alan ikisi dışında
Yenilen adaylar olarak kabul edildi.

"İki üye iade edildiğinde ve dörtten fazla var
Mutlak çoğunluk alan aday yoksa adaylar
oyların, en iyisini alan dört aday hariç tüm adaylar
Oy sayısı yenilen adaylar olarak kabul edilecektir. "

Burada reçete edilen sistemin
İkinci oy pusulasının Alman biçimi, sadece ikisi
Ankette en yüksek adaylar tekrar durabilir. Queensland formu muydu
Jarrow seçimlerine uygulanan tercihli oylamanın her ikisi de Bay Hughes
ve Bay O'Hanlon yenilmiş adaylar ilan edilecekti ve sadece
destekçileri tarafından kaydedilen diğer tercihler
En yüksek ikisinin göreceli konumunu belirlemede hesap
Adaylar, Curran ve Rose-Innes. Batı Avustralya hükümleri
1907 tarihli eylem ve Bay Deakin'in 1906 tasarısı, daha fazlasını izledi
İngilizce'de yer alan elastik ve şüphesiz üstün yöntem
teklifler.

Sir J.G. Ward, ikinci oy pusulasını yeniye tanıtırken
1908'de Zelanda Parlamentosu, bu seçim seçimini savundu
Tercihli oylama sisteminin tanıtıldığı gerekçesiyle
Queensland'a kısmi bir başarısızlık olmuştu. Ayrıcalığın
işaret tercihleri ​​kapsamlı bir şekilde kullanılmamıştı ve
eski bir Queensland prömiyeri olan Bay Kidston'un
Tercihler zorunlu hale getirilmelidir. Sırada açıklandığı gibi
Yeni Zelanda tartışmaları, Queensland'ın başarısız olduğu iddiasının bir parçası
Sistem, düzenlemelerin gereksiz yere cumbrous doğasından kaynaklanıyordu.
Queensland seçim eylemleri hala eski yöntemini koruyor
oylama-oy pusulasından çarpmak
Seçmen olarak adaylar oy vermek istemiyorlar. Karışıklık
Seçmenin zihninde üretilen,
yapmadığı adayların isimlerini vurması talimatı verildi
İlk aşamada oy kullanma ve sonra bu tür adayları işaretleme niyetinde
seçtiği sırayla. Ayrıca, yukarıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi hükümler
tercihlere etki etmek için o kadar kusurlu ki sadece bir oran
işaretlenen tercihler dikkate alınabilir. Olsa bile,
Queensland'da tercihli oylamanın bazen belirleyici bir etkisi vardır
Seçim sonucunda, aşağıdaki örnek olarak alınan
1908 seçimleri şunları gösterecek:-

Woolloongabba seçimleri

_First Count_.

                     Oylar.
1. aday.  .  .  1.605
2. "... 1.366
3 "... 788
                     -----
     Toplam.  .  .  3.759

Üçüncü aday için kaydedilen oylar
aşağıdaki gibi işaretlenen tercihlere göre dağıtılır:-

1. aday.  .  .   15
2 ,,.  .  .  379
Tercih yok.  .  .  394
                      ---
                      788

Dağıtım sonucu ikinci adayı zirveye çıkardı
Anketin son rakamları şu şekildedir:-

2. aday.  .  . 1.745
1 ,,.  .  . 1.620

_West Australia_

Daha basit ve anlaşılır talimatların nerede olduğu
Batı Avustralya'da olduğu gibi, daha büyük bir
Seçmenlerin yüzdesi işaretleme ayrıcalığını kullanıyor
tercihler. İşte Claremont'un seçim bölgesi için rakamlar
1908 seçimleri:-


_First count._

Faulkes.  .  .  . 1.427
Briggs.  .  .  .   825
Stuart.  .  .  .   630
                  -----
Toplam.  .  .    2.888

Ankette en düşük aday için kaydedilen oylar
dağıtılan makalelerinin yaklaşık yüzde 75'inin
ek tercihlerle işaretlenmiştir. Sayılar aşağıdaki gibidir:-

Briggs.  .  .  .  . 297
Faulkes.  .  .  . 174
Tercih yok.  .  . 165
                     ---
Toplam.  .  . 636

Son rakamlar aşağıdaki gibidir:-

Faulkes.  .  .  . 1.601
Briggs.  .  .  . 1.122

Bu rakamlar şüphesiz Batı Avustralya'da bile,
devredilebilir oy, tek üyeli seçmenlere uygulanır,
Önemli sayıda seçmen için bir tercih göstermeyecek
kendi partilerinin dışında herhangi bir aday, ancak benzer
çekimserler, bulunduğu Fransa'daki ikinci oy pusulalarında meydana gelir
seçmenlerin önemli bir yüzdesinin genellikle
ikinci vesileyle ankete gitmek. Queensland'daki İşçi Partisi
bazen destekçilerine kaçınma talimatları yayınladı
Partiyi sağlam tutmak amacıyla tercihleri ​​işaretleme
Kesinlikle diğer partilerden ayrı. Mutlaka böyle bir eylem
çekimser yüzdesini arttırır. Ne de eylem için herhangi bir çare olamaz
Bu türden tercihlerin işaretlenmesinde zorunlu hale getirilmiştir.
"Zorunlu oylamanın" yürürlükte olduğu Belçika'da bile, zorlama
Yalnızca oylama yerinde zorunlu bir katılıma kadar uzanır. Eylemi
Oylama zorunlu değildir, çünkü boş bir işaretsiz oy kağıdı olabilir
oy kullanan urna düştü. Ne zaman tercihlerin zorunlu işaretlemesi
Seçmenin hiçbiri hala seçim sonuçlarını daha da engelleyemez
En çok istenmeyen bir şekilde, tercih işaretlemesinden çekimser kalma
sadece yapabilecekleri bir ayrıcalıktan yoksun olanlardan mahrum
Eğer seçerse egzersiz yapın. Bir seçmenin sonra
Seçtiği aday için oy vermek,
Kalan adaylar ve eğer öyleyse, zorunlu bir görüş ifadesi
onun için gerçek bir değere sahip olmaz ve sayılmamalıdır
bir seçimin sonucunun belirlenmesi.

_Mr. Deakin'in alternatif oyu taşımaması

Batı'da kullanıldığı gibi alternatif veya koşullu oy verir
Avustralya, üç köşeli kavgalar sorununu çözün-
Parlamentoda temsil edilen üç farklı parti mi? Ne zaman
Tek koltuk tartışılıyor, üye ise şüphesiz yeterli
Seçilen, kurucularının ortalama görüşlerini temsil eder, ancak bir general
Böyle bir sisteme dayalı seçim sonuç vermeyecek
ikinci oy pusulalarından daha. Ne ikinci oylama ne de
Koşullu oy, gerçek etkileri anlaşıldıktan sonra kabul edilebilir,
Bay Deakin hükümetinin taşımamasını açıklayan bir gerçek
1906'da tercihli oy pusulası faturası.
Avustralya İşçi Partisi-Jarrow seçimlerinde olduğu gibi, Colne Valley,
ve Attercliffe-azınlık oyu ile kazandı; _Melbourne Age_
Victoria'da aşağıdaki yedi seçmen listesini yayınladı
İşçi üyeleri seçmenlerin sadece azınlığını temsil ediyordu:-

                      E-kabarık işgücü
Seçim bölgeleri.           Oylar.                Oy

Geelong.   .   .   .   1.704 1.153
Ballarat West.   .   .   2.038 1.034
Jika Jika.   .   .   .   1.366 1.183
Williamstown.   .   .   1.931 1.494
Bendigo Batı.   .   .   1.654 1.248
Grenville.   .   .   .   1.457 1.268
Maryborough.   .   .   1.929 1.263

   Toplamlar.   .   .  12.079 8.643

Tercihli oylama bu koltukları bir
diğer partilerin kombinasyonu ve çok istekli olanlar tarafından biraz endişe duyuyor
Tedbirin _age_, İşçi Partisi bölümünde savunuculuğu,
faturanın ikinci okumasına oy veren, yenilgisini temin etti
Komite'nin ilk bölümünde. Savunmak imkansız
Mevcut Sistem İşçi Partisi'nin beşte ikisini değerlendiren
Bu yedi seçim bölgesindeki seçmenler yedi sandalyeyi de elde ettiler, ancak
Öte yandan, tercihli bir sistemin
oylama, diğer tarafların mahrum olmasını sağlayacak
Tüm temsillerin bu seçmenleri,
zorluk. Her iki durumda da üçün iddialarına adalet yapılamaz
Temsil partileri.

_ İngiltere'de alternatif oylamanın problable etkisi

Girişin olası sonuçlarının dikkate alınması
İngilizce Seçim Sistemi Sistem Sistemi veya devredilebilir oylama
Tek üyeli seçim bölgeleri, hiçbir reformun çözmeyeceğini gösterecek
Yeni bir partinin yükselişiyle sunulan sorun. Açıkçası
İşçi Partisi muhafazakar ve liberal seçmenlerin bir kombinasyonu ile yapabilir
Tüm seçmenlerde temsilden mahrum olun
Seçmenlerin mutlak çoğunluğunu desteklediler. Ne
Koşullar günümüzle aynı kalır mı? Birçoğu
Liberallerin doğrudan bir mücadeleye izin verdiği seçim bölgeleri
Tarife Reformu ile İşçi Adayları arasında yer alıyor, Liberal
Parti müdahale eder; ve anketlerdeki kombinasyonlar
İşçi adaylarının yenilgisi, etkisi ne olur?
kendilerini bir
"Geliştirilmiş" oylama sistemi, temsili güvence altına almak için eskisinden daha az mümkün
Parlamentoda mı? Bölümde bir eğilim ortaya çıkmaz mıyabilir?
bir sonraki vesileyle devam edecek olan azınlığın enkaz
gibi politika, hem Belçika'da hem de ikinci oy pusulalarını ayırt etti
Fransa'da mı? Çökelti eyleminden ayrı olarak bile,
Kötü duygu sonucu, alternatif oylama bir fırsat sağlayacaktır
Bir azınlığın önceden belirlenmiş bir politika için
Rakipler arasındaki dağılım. Alternatifin manipülasyonu
Oy kolay anlaşılacaktı. Seçmenlerin kızgın bir azınlığı olabilir
Deneyimden bildiğimiz gibi önceden kullanma talimatı verildi _have_
Kıtadaki ikinci oy pusulasını kullandı. Politikacılar, bir
Özel Seçim Politikası, kendilerini silahtan yararlanmaktan çekinmeyin
hangi alternatif oylamanın amacıyla ellerine yerleştireceği
özellikle sevmedikleri herhangi bir bölümü imha etmek,
Belçika'daki Liberal Parti Katolik ve Sosyalist tarafından yok edildi
İkinci oy pusulalarında kombinasyonlar? Sonuçtan kaçamayız
hangi tüm bu seçim yöntemlerinin yer aldığı tüm deneyimler
Herhangi bir partinin geçici veya
diğer partilerin kalıcı koalisyonları. Daha da büyük bir
Mevcut rejim altında, genel seçimin sonucu başarısız olur
kamuoyunu yansıtmak için.

Alternatif oylamanın savunucuları, ancak çok az
gerekçelendirme, bu yöntemin pazarlıklardan arınmış olacağını
kıtadaki ikinci oylamaları ayırt ettiler. Pazarlıklar
Birinci ve ikinci oy pusulaları arasında doğal olarak gerçekleşir, çünkü bu
pazarlıkların çarpması için en uygun zaman, güç için
Partiler kesinlikle bilinir. Alternatif oyla böyle
İşlemler seçimden önce,
Parti ajanları tarafından tespit edilen tarafların olası konumu. Olsa bile
Deneyim, devredilebilir oylamanın kendisine borç vermediğini göstermelidir.
kolayca ikinci oy pusulası olarak
tüm kıta devletleri tarafından engellenir, ancak
Başarılı aday, sistemi altında seçilen milletvekilleri gibi
İkinci oy pusulaları, "azınlığın esiri" olun. Rakamları
Seçim, üyenin geri döndüğü ölçüde borçlu olduğunu açıklardı
En küçük azınlığa başarısı. Bu azınlık da sadece olurdu
Durumun anahtarını tuttuğunun bilincinde ve üye
Şüphesiz, olduğu gibi aynı dayanılmaz baskıya maruz kalmak
Fransız Milletvekilleri Odası üyelerine getirildi. Herhangi bir
Seçilen üyenin pozisyonu en tatmin edici olmazsa. Bir İşçi Üyesi Tarif Reformu yardımıyla iade edildi
oylar, çeşitli taraflar arasındaki parlamento ilişkileri olmaz
Uzes'teki birleşik sosyalist aday olduğu kadar korkutulur
Radikal bir koltuk yakalamak için gerici oylarla etkin mi? Ne
Muhafazakar bir adayın seçilmesine eşlik eder
zaferi, ona bir ifadesi olarak kendisine verilen emek oylarından kaynaklanan
Diğer seçim bölgelerindeki liberallerin eylemine kızgınlık? Ne olur
eğer bir
Şimdi bir İşçi üyesi, liberal bir aday tarafından temsil edilen seçim bölgesi,
Muhafazakar oyların yardımıyla onu yerinden etti mi? Bunlar gergin
İlişkiler sadece Avam Kamarası'nın kendisinde değil, aynı zamanda
ayrıca ve belki de seçmenlerde daha belirgin bir şekilde
kendileri. Bu tür koşullar sadece tüm alaycılığını davet etmez
demokrasinin eleştirmenleri,
Parlamento kurumlarının başarılı çalışmasının sakatlanması.

_ Alternatif oylama sorununun bir çözümü değil
Üç köşeli yarışmalar_.]

Ne ikinci oy pusulaları ne de tercihli oylama sorununu çözemez?
Temsil isteyen üç parti. Dış formu koruyabilirler
mevcut sistemin ayırt edici özelliği-her biri
Başarılı aday, çoğunluğunun desteğini güvence altına almalıdır.
Seçmenler oylama-ama bu görünürdeki uygunluk gereksinimlerine uygun
Çoğunluk temsili sadece yok etme pahasına güvence altına alınır.
Parlamento sisteminin samimiyeti ve kompozisyonun oluşturulması
Avam Kamarası'nın bugün olduğundan daha kararsız. İçinde
İngiltere Üç partinin rekabeti en çok belirgindir.
sanayi alanları ve Bay Winston Churchill, görünüşe göre
Yeni zorluğun bir çözümü olarak alternatif oylamanın boşluğu,
Seçim reformcularının önerisi için iyi bir gerekçeye sahipti.
zihinlerini orantılı temsili üzerine konsantre edin
Büyük Şehirler. [7] Orantılı temsil için yeni soruna saldırır
Tamamen farklı çizgilerde. Gerçekleştirilmesini sağlar
esasen demokratik ilke, çeşitli bölümlerin
siyasi 'görüş, onların orantılı olarak temsil etme hakkına sahiptir.
ilgili güçlü yönler ve bu temsilin bağımsız olması
diğer partilerin eylemi. Bu demokratik ilke
sorunun tek etkili çözümünü göz önünde bulundurduğumuzu itiraf etti
Üç köşeli kavgalar-sadece bu özelliği çözmekle kalmayan bir çözüm
zorluk, ancak seçim sistemimizin bu ciddi kusurlarını karşılıyor
önceki iki bölüme dikkat çekildi. "
parti tarafından hükümet teorisi, "diyor Melbourne'den Profesör Nanson"
Popüler Zihni Bir dizi yarışma konusunda bulmak için
'ins' ve 'çıkışlar'. Ama politik çokluk nedeniyle
meseleler, bu teori artık her birinin
Soru bir 'evet' veya 'hayır' ile cevaplanabilir. ... ihtiyacımız var
Birden fazla konuda insanların zihnini bulabilen sistem.
Böyle bir sistemle şu anda neden olduğu tüm zorluklar
Üç partinin varlığı ortadan kalkar. Üç engel olmak yerine
Partiler bir yardım olacak. Her biri kamuoyunu düzenlemeye yardımcı olacaktır,
ve böylece daha fazla olmasını sağlayan önemli konulardaki halkın zihninin
Kesinlikle ve açıkça tespit edildi. "


[Dipnot 1: _The Albany Review_, Ekim 1907.]

[Dipnot 2: Yabancı Seçimlerde İkinci Oy pusulası hakkında raporlar
Ülkeler. Çeşitli. 2. 1908. (CD. 3875.)]

[Dipnot 2: _la Temsil oranı en Belgique_, s. 7.]

[Dipnot 3: M. Guyot'un makalesinde aydınlatıcı bir pasaj oluşur
"Fransız Senatosu ve Milletvekilleri Odası", çağdaş
İnceleme_, Şubat 1910:-

"Bir milletvekili sadece dört yıldır seçilir ve neredeyse yarın
Yine aday olur. İkinci oy pusulasında seçildiyse,
Sadece ona oy veren seçmenlerin azınlığının toplanmasıyla
Hiçbir şeyden daha iyi ve bir sonraki seçimlerde onu kim terk edebilir,
Konumu çok belirsiz. Evrensel oy hakkı birçok
Büyük istikrarsızlıktaki seçim bölgeleri ve özellikle tehdit ediyor
güce sahip olan erkekler için hareket etmek zorunda kaldı ve oyunculuk
belki de eğlendirdikleri bazı yanılsamaları dağıtmış
adaylar ve dolayısıyla suç vermişlerdir ....
Biri daha az bir erkek değildir. Daha fazla sayıda erkek-sadece değil
Eski Ministler ama parlamentoda herhangi bir üne sahip olan erkekler-
Palais Bourbon'dan Lüksemburg'a göç etmek. Sonuç şu ki
Milletvekilleri Odası, bir türden muzdarip olmayı bırakmadı.
Ters seçim. Hiçbir vücut böyle bir sistem altında gücünü koruyamaz.
En deneyimli erkekler ayrıldı; Odasının bileşimi
Milletvekilleri istikrarlı bir şekilde zayıf ve zayıf hale geldi. "]

[Dipnot 4: Avustralya'da sistem, koşul olarak bilinir veya
Tercihli oy. Son yıllarda "alternatif oy" ifadesi
İngiltere'de istihdam edildi ve Kraliyet Komisyonu tarafından kabul edildi
Seçim sistemlerinin kullanımını ayırt etmenin bir yolu olarak
tek üyeli seçmenlerde devredilebilir oy kullanımı
orantılı olarak güvence altına almak amacıyla çok üyeli seçim bölgeleri
Temsil.]

[Dipnot 5:
Tasarı için program, Lord Courtney'in belediyesindekilere dayanıyordu
Temsil faturası (bkz. Ek VI.),
Bölüm VII.]

[Dipnot 6: Bay Crawshay-Williams başka bir fatura getirdi (
Bay Robertson'ınki) 1910'da. Bu fatura, son haliyle yapıldı
Kraliyet'in tavsiyesine uygun olarak uygulanabilir
Seçim Sistemleri Komisyonları, sadece tek üyeli seçim bölgeleri.]

[Dipnot 7: Manchester Liberal Federasyonunun Dealing'e Yanıtla, 23
Mayıs 1909.]




Bölüm VI

Orantılı temsil


"Celui-Ci Tuera Celui-La. Voila la Formula du Scrutin d'Rondissement.

"Ceux-Ci Tueront Ceux-La.
Temsil oranı.

"CEUX-CI ET CEUX-LA AURONT Leur Juste Bölümü. Voila La Formule Du Scrutin
De Liste Avec la Temsil Orantı. "-J. JAures

Seçim yöntemlerinin benimsenmesi şaşırtıcı bir mesele olamaz
Temsilci kurumların ilk aşamalarında cevap veremez
Yüksek medeni medeniyetin daha karmaşık siyasi koşullarının ihtiyaçları
topluluklar. Geliştirilmiş seçim yöntemleri lehine hareket
diğer tüm insan kurumlarında yapılan ilerlemelerle devam etmek. Biz hayır
Sahne koçu ile daha uzun seyahat veya acele ışığı ile okunur. Biz geçiyoruz
Bir kesinlik ve kolaylık bilinmeyen ve biraz
önce. İletişim araçları, basın, posta,
telgraf, telefon,
modern gereksinimler. Bu sürekli uyarlama varoluş yasasıdır
Ve modern siyasi koşullar göz önüne alındığında, kalıcı olarak reddedemeyiz
Seçim yöntemlerimizi daha mükemmel bir organizasyona uyarlamak
ilerici demokrasi. Kümülatif baskı ile ortaya çıkan kötülükler
Önceki bölümlerde bir sonuç olabilir; İngilizceyi zorlayacaklar
devlet adamları, zorladıkları veya zorlayıcı kıta
devlet adamları, etkili bir çözüm tasarlamak; Ve bireysel olmasına rağmen
Politikacılar, reform yöntemlerinin ortaya çıkmasına direnebilir ve geciktirebilir,
Daha iyi temsilci kurumlara olan talep sonunda üstesinden gelecektir
tüm böyle direnç.

_ Ses Seçim Metodunun Temel Özellikleri_.]

Öyleyse tatmin edici bir seçim yönteminin gereksinimleri nelerdir? .
Çözülmesi gereken kötülükler ipucunu vermelidir. Mevcut sistemimiz-özel
Çoğunluk temsili-sık sık gördüğümüz gibi, brüt ile sonuçlandı
çoğunluğun abartısı, bazen toplam baskılamada
azınlık; ve diğer durumlarda, çoğunluğunun dönüşünde
Seçmenlerin azınlığı tarafından temsilciler. Bu kötülükler oldu
Sadece iki parti temsil ararken; Üçüncüsü
Parti, sistemin tamamen bozulduğu siyasi arenaya girer ve
"çoğunluk" temsilini ikinci bir sistemle geri yükleme çabaları
Oy pusulaları mutlak bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Geçmişte yapılan girişimler
Azınlıkların özel temsilini güvence altına almak için, çoğu
Birçok açıdan başarılı, ampirik bir karaktere sahipti ve
Sorunu çok kısmi bir şekilde ele aldılar. Yine de değil
aynı olan tüm bu sorunlar için bir çözüm bulmak zor
zaman tatmin edici ve etkili. Sadece geri dönmek gerekir
Demokrasinin ilk prensipleri,
Temsilci aracılığıyla elde etmek istediğimiz o öz-hükümet
kurumlar. Kendi kendini yönetme ancak her bölümün her bölümü
kendi temsilcileri aracılığıyla topluluk,
Meclisin temsilcisi olan ve
Tüm yetkisini bu kadar temsili olduğu gerçeğinden türetir.
Bu meclis ulus adına hareket eder; Kararları söyleniyor
ulusal iradeyi somutlaştırın. Ama ulusun herhangi bir önemli bölümü ise
ne olursa olsun, evdeki temsilden yoksun bırakılır
Commons, ne anlamda kararlarının ifade verdiği söylenebilir?
ulusal irade mi? Yeni seçim koşulları bizi isteyerek zorluyor
veya isteksizce, tatmin edici bir çözüm olamayacağı sonucuna varmak
Mill'in temel ilkesine etki verilene kadar ulaşıldı
demokrasi-siyasi görüşün çeşitli bölümlerinin
Yasama odasında güçleriyle orantılı olarak temsil edilmektedir.
Sadece bu durumun yerine getirilmesinde kötülüklerden kaçabiliriz
mevcut sistemin ve aynı zamanda iddialara adalet
Üç organize parti Avam Kamarası içinde temsil.

_ Birkaç üyeyi iade eden

Artık Mill'in beyanını kabul etmek artık mümkün değil
teorik olarak mükemmel ve daha sonra tamamen uygulanamaz olarak reddetmek. Eğer
Siyasi koşullar, orantılı temsil
Partiler, seçimimizin tek tatmin edici çözümüdür
Zorluklar, devlet adamlarının görevi haline gelir,
Mill'in formülüne pratik etki verilebilir. Şüphesiz vardı
1857'de lansmanda uygulanamazlık çığlığı için bir mazeret
Orantılı temsil önerileri, Thomas Hare önerdi
tüm krallığın tek bir seçim bölgesi oluşturması gerektiğini. Bu
öneri, tüm tekliflere karşı bir önyargı engelini artırdı
sadece günümüzde parçalanan orantılı temsil ve
bir güvence altına alınmaya yol açtı.
Mevcut yöntemlerin daha mütevazı çizgiler boyunca iyileştirilmesi. Yine de,
Gerçekleştirme yönündeki ilk adımın
Gerçek temsil, mevcut seçimimizin genişlemesi olmalıdır
alanlar. Tek üyeli seçim bölgeleri seçimleri sürdürdüğü sürece
Mutlaka tümü için bir mücadele biçimini almalıdır
seçim bölgesine ayrılan temsil. Bir ödül var-bir
bölünmez olan ödül-ve bunun orantılı dağılımı
Ödül imkansız. Orantılı bir temsil sistemi için
İlk gereklilik, birkaç geri dönen seçim bölgelerinin oluşumudur.
üyeler. Bu seçim alanlarının keyfi bir şekilde oluşturulması gerekmez
biçim. Büyük kasabalar, ilçeler gibi ülkenin tanıdık bölümleri
veya ilçelerin bir kısmı, tek seçmenler olarak değerlendirilebilir. Glasgow,
Manchester, Birmingham, Sheffield, Leeds
kendileri. En az beşini geri dönecek kadar büyük olan ilçeler
Üyeler ayrıca seçim alanları olarak muamele görebilirken, en küçük
İlçeler gruplandırılacak ve gerekirse daha büyük ilçeler,
alt bölümlere ayrıldı.

_ Seçmenlerin orantılı temsili._

Bu tür seçim bölgeleri ile doğru bir
Seçmenlerin temsili. İçin alınabilecek Birmingham
İllüstrasyon amaçları, yedi üyeyi Avam Kamarası'na iade eder,
Yedi bölümünün her biri için bir tane. Sendikacılar çoğunlukta
Bu yedi bölümün her birinde,
Büyük bir azınlık olmasına rağmen, şehre ayrılan temsil
sendikacı olmayan. Birmingham tek bir seçim bölgesi olarak muamele görürse,
ve eğer seçmenler aşağıdaki gibi bölünmüşse: Sendikacılar, 40.000;
Liberaller, 20.000; Emek, 10.000, o zaman herhangi bir adil
Temsil Sistemi Sendikacıları, Liberal ve Emek
Seçmenler sırasıyla dört, iki ve bir üye alacaklar. Birmingham
o zaman evin içinde doğru ve adil bir şekilde temsil edilir
Müşterekler; Ve eğer her geniş alan bu kadar temsil edilmişse, bu konuda
yol, gerçekte yansıyacak bir Avam Kamarası Oluşturabilme
Ülkenin siyasi görüşleri. Şüphesiz
Böyle bir temsil sisteminin adilliği daha da fazla
Yedi gerekçeye değer verilirse,
Temsilciler artık Birmingham büyüklüğünde bir kasabaya tahsis ediliyor.
Birmingham, hepsi sendikacılık olan sadece 40.000 seçmen içeriyor mu?
Sadece Parlamentoda dört temsilciye sahip olacaktı. .
Sendikalılar olmayan çok sayıda seçmenin varlığı,
Ancak toplam seçmen 70.000'e ve Birmingham'a verildi
Bu toplam temelde temsil. Böylece ek
büyük bir azınlığın varlığı nedeniyle temsil edilen temsil
Sendik olmayan seçmenler, ek sendikacı üyeler biçimini alıyor.
Mevcut sistem altındaki azınlık sadece haklarından mahrum edilmekle kalmıyor, aynı zamanda
cezalandırılmış; Onlardan kaynaklanan temsil,
rakipler.

Ancak orantılı bir şema tasarlamak zor değil
Birmingham ve
Diğer büyük kasabalar ve ayrıca çeşitli ilçelerden gerçekten
Avam Kamarası içinde temsil edilmektedir. Bu gerçeğin son
Kıta ve kolonilerde seçim mevzuatının tarihi
Tutulmaz kanıtlar sunar. Orantılı temsil
Birkaç ülkenin yasalarında somutlaşmıştır ve bu yasalar
Mükemmel pürüzsüzlük.

_ Danimarka'da Experience._

İlkenin ilk uygulaması Danimarka'da çok uzun zaman önce gerçekleşti
1855 olarak, Bay Hare'nin planının yayınlanmasından iki yıl önce, M.
Danimarkalı büyük bir Eminence ve Yetenek Bakanı Andrae, bunu tanıttı
o yıl içinde ilan edilen yeni Anayasa'ya. Sistemi
anayasal olarak orantılı temsil korundu
1863 ve 1866'daki değişiklikler, ancak eklenmelidir, bunun kapsamı
Başvuru, Üst Meclis üyelerinin seçimi ile sınırlıydı.
Her bir seçim bölgesinin vatandaşları, iki sınıfta oy kullanan,
eşit sayıda temsilciye oy verme yöntemi. Bunlar
Temsilciler, üyeleri
seçim bölgesi temsilcilerinin seçimine göre
orantılı temsil yöntemine. Bu sınırlı uygulama
orantılı temsil hala yürürlükte ve son zamanlarda
Yıllar ilke daha fazla ve artan tanınma aldı.
Belediyelerin parlamento komiteleri ve komiteleri
Kopenhag orantılı bir yöntemle seçilir. İlke
1903 yılında cemaat konseylerinin seçimlerine başvurdu, ancak
En önemli uzatma, sistem uygulandığında 1908'de gerçekleştirildi
Tüm belediye seçimlerine, ilk seçimler
Mart 1909. _Switzerland_

Danimarka'da bile önemli bir atlama olduğu görülecek
1855'te benimsenen sınırlı uygulama ile uzantısı arasındaki süre
son yıllarda daha popüler bir tür seçimlere; ve dışarıda
Danimarka, yeni ilkeleri savunan toplumlar kurulmuş olmasına rağmen
İngiltere, Fransa, Belçika ve İsviçre'de orantılı
Temsil, yolunu çok kolay bulmayı başaramadı
kanun kitabı. 1890'a kadar ilk adım atıldı
sistemin bu kadar hızlı bir şekilde bir uzantısı ile sonuçlandı. Ortaya çıkan kötülükler
Çoğunluktan itibaren seçim yöntemi İsviçre'de çok akut hale gelmişti
Bu orantılı temsilin bir
Pasifikasyon araçları. Mart 1889'daki seçimler
yetmiş yedi muhafazakar milletvekilinin 12.783 oyla geri dönüşü
12.166 oyla Liberaller sadece otuz beşini elde edebildiler
Temsilciler. Liberaller, bu haksız sonucun
seçim bölgelerinin bir gerrymandering ve revizyonu istedi
Anayasa. Muhafazakar hükümet,
Bu amaç için gerekli adımlar, Bellinzona'da bir devrim başladı,
Hükümet üyelerinden birinin öldürüldüğü sırada
ve meslektaşları tutuklandı ve hapsedildi. Federal Konsey
müdahale etti ve temsilcisi Albay Kuenzli'yi gönderdi.
Orantılı temsilin benimsenmesi. Biraz tereddütten sonra
Parti liderleri kabul etti ve Kanton Konseyi bir yasa çıkardı (5 Aralık
1890), seçimin orantılı bir sistem tarafından sağlanması
revize etmek amacıyla bir kurucu meclisin temsili
Anayasa. Ancak liberallerin şüpheleri tam olarak
Allayed ve tekrar kandırıldıklarını düşünerek karar verdiler
Meclisin seçiminin arifesi. Bu karar
Ticino'daki ilk meclis adlı ve sonuç olarak
Orantılı sistem sadece muhafazakarlardan oluşuyordu. .
Muhafazakarlar,
Liberaller ve 9 Şubat 1891 yasasını oyladı ve orantılı tanıttı
Kanton Anayasası'na temsil ve bunu uygulamak
Kanton Konseyi, Kurucu Meclisler ve
Belediyeler. Yasa, aşağıda popüler oyla onaylandı
Mart ve sistem o zamandan beri anayasadaki yerini korudu
kantonun [2]. Anında Nesne Görünümde-Pasifikasyonu
Kanton-tamamen ulaşılmıştı ve başarısı benimsemesine yol açtı
Diğer kantonlarda. Şimdi Neuchatel, Cenevre, Soloturn'da yürürlükte.
Zug, Schwyz, Bale City, Lucerne ve St. Gall ve ayrıca (belediye için
seçimler) Berne, Friborg ve Valais'te aktif ve bir aktif ve
Federal seçimlere uygulanması için artan talep. .
Bu açıdan kamuoyunun ilerlemesi,
1900 ve 1910'daki referandum. İlk vesileyle 169.000 seçmen
Federal seçimlerin uzantısını destekledi ve 247.000 kişi buna karşı çıktı. İçinde
1910 Teklif lehine seçmen sayısı arttı
70.000, muhalefet sadece 15.000 arttı ve
Federal seçimler için orantılı temsilin benimsenmesi
toplam ankette 23.000 oylu dar marjla yenildi
milyon. Aynı zamanda onaylanmış yirmi iki kantondan on iki
uzatma ve genellikle nihai zaferin
Orantılı prensibin uzun süre geciktirilememesi.

Orantılı temsil ihtiyacı, özellikle
Dini farklılıkların genellikle bölünmeyi oluşturduğu Cenevre Kantonu
partiler arasındaki çizgi. Kanton üç seçim bölgesine ayrılmıştır;
Biri Cenevre kasabası için, sağdaki kantonun o kısmı için biri
Banka ve bir tanesi gölün ve Rhone'un sol bankasında. _Scrutin de liste_ (eski seçim yöntemi) azınlık
Her seçim bölgesinde tamamen ezildi. Protestanlar
Sağ banka tüm temsilden yoksun bırakıldı; Katolikleri
kasaba,
çoğunluk. 1872'de Katolik Kilisesi'nin işleri olduğunda
Tartışıldığında, radikaller ve bağımsızlar
Konsey, günün sorusundan en doğrudan etkilenen herkes.
Orantılı sistem 1892'de tanıtıldı ve
Federal Konsey üyeleri hala eskisine göre yürütüldü
Sistem İki yöntemin çalışması kolayca karşılaştırılabilir. "
Kasım 1892'de Kanton Konseyleri Seçimleri, "diye yazdı M. Naville,
"Kesinlikle savaştı, ama sakin; hiçbir suçlama izlemedi ve politik
Hayat normal bir kurs izledi .... öte yandan federal
Ekim 1893'teki seçimler isyancı, darbeler değiş tokuş edildi. Özel
Çoğunluk temsili yapay olarak rahatsızlıklar yaratır ...
Orantılı temsil, herkese bir sakinleştirme öğesi getirir
siyasi mücadeleler. "

_Belçika._

Orantılı temsilin eksiksiz bir şemasının tanıtımı
Belçika'ya da dayanılmaz pozisyonla gerekli hale getirildi
eski seçim yöntemlerinden kaynaklanıyor. Hızlı büyümesi
Farklı bir organizasyonla Sosyalist Parti, bir durum yarattı:
Daha önce açıklandığı gibi, hiçbir şekilde ikinci sistem tarafından rahatlamadı
Yürüyen oy pusulaları. Gerçekten de, ikinci oy pusulalarındaki koalisyonlar
Sistemi gözden düşürdü, ancak arasındaki ilişkileri büyük ölçüde aştı
Çeşitli partiler. "1899'da," diyor Kont Goblet D'Alviella, "Belçika
Bir devrimin arifesinde-sadece kaçınılan bir devrim
Orantılı temsilin derhal ve eksiksiz tanıtımı
Parlamento seçimleri. "Ancak bu, ilk duruşma değildi.
Belçika'da, İsviçre gibi Belçika için orantılı temsil,
Yeninin kademeli ancak belirli bir uzantısının bir örneği sunar
Seçim yöntemi. 1894'te orantılı temsil uygulandı
Kısmen ve geçici olarak daha büyük belediye konseylerine ve
Bu uygulama kısmi bir karaktere sahipti.
Başarı ölçüsü. Mayıs ayında konuşan Gent'in Burgomaster'ı M. Braun
1899, sonuçlarını aşağıdaki terimlerle açıkladı:-

"Dört yıl boyunca orantılı temsil uygulandı
Ghent'in ortak seçimlerine, herkes
Reformun mutlu etkilerini takdir edin. Herkes bunu fark eder,
tehlike altında olmaktan çok, şehrin maddi refahı
arttı ve
Değişen seçim yöntemi beklentileri ve umutları bile aştı
savunucuları. "[3]

Parlamento için kabul edilen orantılı temsil sistemi
Seçimler çok daha eksikti ve o kadar büyük başarısı oldu ki
Seçimlere girişine güçlü bir talep ortaya çıktı.
eski çoğunluk sisteminin bulunduğu il konseyleri için
İkinci oy pusulaları hala kullanılır. Mayıs 1908'deki Parlamento Seçimleri
takip eden ayda il seçimleri izledi ve böylece
İşleminin tezat oluşturması için uygun bir fırsat sunuldu.
iki sistem. İl Seçimlerinin Çekici Haksız Sonuçları Drew
Birçok dergiden en çok kostik eleştiri. _Le Peuple_ ifade edildi
Bu il seçimlerinin son örneği olacağı umudu
Belçika'da çoğunluk sisteminin kullanımı. "Değil mi," diye devam etti,
"İl konseylerinin yalnız olduğu saçma, aptal, tespit edilebilir
Orantılı temsil sisteminden hariç? Hepsi için bir kez
Bu karışıklık, sahtekârlık ve
yolsuzluk. "_Etoile belge_," bir şey kesin,
İl Seçim Sistemi artık maruz kalmadan korunamaz
ABD'nin kahkahalarına. Orantılı bir sistem uygulamak
Parlamento seçimlerinin temsil edilmesi, bir diğeri belediye
seçimler ve il için çoğunluk sistemini korumak
Seçimler, gerçekten çok saçma. Bir kez için _le peuple_ ve
umutlarımıza ve dileklerimize katılın. "Bu yorumlar tamamen
Birkaç örnek gösterecektir. Limbourg eyaletinde
İl Konseyi'ndeki kırk sekiz koltuk,
Katolikler, oysa bir önceki ayın parlamento seçimlerinde
Orantılı sistem nedeniyle liberaller iki tane elde edebildiler
Altıdan koltuklar. "Aglomeration Bruxelloise" de Katolik yok ve
Liberaller sayılı olmasına rağmen sadece beş sosyalist seçildi
seçmenlerin üçte birinden fazlası. Eski il seçimleri
Yıllar daha fazla örnek veriyor. 1898'de Gent'te Liberaller
İlk Kanton, ikinci oy pusulalarında sosyalistleri yendi.
Katoliklerden, ikinci kantonda Katolikleri yendiler.
Sosyalistlerin yardımı, üçüncü kantondayken
kendileri tarafından yardım edilen Katolikler tarafından yenildi
Sosyalistler. Aynı yıl ikinci bir oy pusulasının aldığı Brüksel'de
Beş kantonun her birine yer, liberal azınlık her biri
Kırk dört koltuktan biri. Sir Arthur Hardinge,
Belçika'daki ikinci oy pusulalarının çalışmasına ilişkin rapor,
Orantılı bir sistem oluşturan bu seçim yönteminin başarısızlığı
Parlamento seçimleri mutlak bir zorunluluk; başarısızlığı
İl seçimleri de bunlardan kaldırılmasıyla sonuçlanacak. HAYIR
Orantının tatmin edici çalışmasına dair daha ikna edici kanıt
Sistem, en sonundaki bu talepten daha fazla
Belçika'da hangi örneğin, yeni bir yasa tarafından uygulanmasıdır.
1909 _conseils de prud'Hommes'in seçilmesine

_German States._

İsviçre ve içinde orantılı temsilin benimsenmesi
Belçika, belirli koşulların baskısından kaynaklanıyordu,
Yeni yöntemin başarısı sadece uzatılmasıyla sonuçlanmadı.
Bu ülkeler, aynı zamanda halka açık bir etkiye sahipti.
komşu ülkelerde görüş. Güney Almanya krallıkları
İsviçre kantonları örneğini takip eder. Wuertemberg, yeni
1906'da kabul edilen Anayasa, koltukların serbest bırakıldığına karar verdi.
Alt evin "ayrıcalıklı" üyelerinin kaldırılması doldurulmalıdır
orantılı temsil ile. Yasama teklifleri o zamandan beri
Saksonya'da tartışıldı ve Mayıs 1910'da güçlü bir tartışma gerçekleşti.
Dr. Mueller'in
Reform savunucuları "bu haksız seçim kadar dinlenmeyecekti
Sistem, bu kısa görüşlü adaletsizliğin ve kötü adam partiden oluşan bu
ruh, adalet ve sivil ve
Dini Özgürlük. "İlke daha fazla tanındı
Haziran 1901'de yayınlanan bir bakanlık kararnamesi için genel karakter,
İlişkili işveren ve işçilerin komitelerine göre,
Bu bedenler, eğer seçtilerse, üyelerini uygun olarak seçmek için
orantılı temsil prensibi ile. On altı kasaba,
Frankfort-on-Main, Münih, Carlsruhe, Friborg, Mannheim ve c.
kendilerini ayrıcalıktan faydaladılar ve sonuçlar en çok
tatmin edici. Seçimlere çok daha fazla ilgi gösterildi. İçinde
Örneğin Carlsruhe, seçmen sayısı 1103'ten arttı
1903'te 1897 ila 3546.

_Fransa_

Benzer şekilde, Belçika mevzuatının büyük başarısı bir
Fransa'da taze ve daha güçlü bir hareket. 1901 yılında kurulan
M. Başkanlığı Yves guyot, _ligue pour la temsili
Orijornelle_, tümden çizilen milletvekillerinin desteğini aldı
siyasi partiler. Odadaki seçim reform grubu
Parlamento 1906-10 sırasında milletvekilleri iki yüzün üzerinde
üyeler ve bu grubun himayesinde büyük ve hevesli
Büyük kasabalarda toplantılar yapıldı. Reform desteği var
Birçok önde gelen gazete ve Fransızların yetkili raporları
Parlamento Komitesi, _la Komisyonu Du Suffrage Universel_,
orantılı olarak benimsenmesi lehine güçlü öneriler
Temsil. Bu raporlardan ilki 1905 yılında M. Chas.
Benoist [4] reform için davanın takdire şayan bir ifadesini içeriyor,
Raporda güçlü bir şekilde güçlendirilen bir savunma, iki yıl hazırlandı
Daha sonra M. Etienne Flandin. [5] Bu ikincisinde önerilen fatura
Rapor, Ekim 1909'da Fransız Milletvekilleri Odası'nda tartışıldı.
Tasarının ilk maddesi şu şekilde okunur: "
Milletvekilleri Odası _scrutin de liste_ tarafından seçilecektir.
orantılı temsil kurallarına. "Bunun ilk kısmı
Madde-Milletvekilleri Odası üyeleri tarafından seçilecek
_Scrutin de Liste _-- 142 veya çoğunluğa karşı 379 oyla taşındı
237. ikinci kısım-orantılı kurallara göre
Temsil-281 oyla 235'e veya 46'nın çoğunluğuna taşındı.
Başbakan M. Briand, radikal destekçilerinin birçoğu tarafından çağrıldı,
kimden elde ettikleri avantajlardan vazgeçmek istemiyordu
mevcut sistem, soruyu güven haline getirdi
Hükümet ve tüm madde, nihai oy kullandığında
225'e 291 oyla yenildi. Bu bölümlerin dikkate değer bir özelliği
tek üyeli sistemin çoğunluğunun büyüklüğündeydi
Anayasalar kınandı. Nisan 1910'daki genel seçimlerde hayır
Reforma 315'ten az milletvekili iade edildi. M. Briand
Bir keresinde, talepleri tam olarak karşılamayan bir fatura getirdi
Reformcuların ve _Commission du Suffrage Universel_
daha fazla güvence altına almak amacıyla önemli değişiklikler
tüm siyasi partilerin orantılı temsili
ülke. Şubat 1911'de M. Briand'ın sonbaharında M. Hükümeti
Monis, değiştirilen şemayı destekleme niyetini açıkladı. .
1901'de başlayan hareketin başarısı, on yıl sonra
Aktif çaba, artık şüphe etmeye açık değil.

_Holland_

Holland da, onun mevzuatının etkisini hissetti.
komşu. Hollandalılar tarafından atanan bir anayasal komisyon
Hükümet, temel yasayı değiştirme lehine bildirildi
orantılı temsilin benimsenmesini mümkün kılar. .
Bu komisyonun önerileri hükümet tarafından somutlaştırıldı.
1907'de Genel Devletlere sunulan faturalar ve
Teklifler daha sonra geri çekildi, reformun desteği var.
önde gelen devlet adamlarının çoğu ve olumlu bir rapor bekleniyor
reform sorununun olduğu yeni komisyondan
yönlendirildi.

_Finlandiya._

Avrupa'nın kuzeyinde eşit derecede başarılı ve bazı açılardan bir
Gerçek temsil lehine bağımsız hareket gerçekleşti.
HelsingFors'ta yayınlanan mükemmel bir küçük broşürde, [6]
_coup d'Etat_ arası calamitous yıllarında
1899 ve Anayasanın Restorasyonu 1906'da ortaya çıktı.
Finlandiya, siyasi olarak sadece demokratik bir reformun
Kurumlar, bakımı için yeterli bir garanti verecektir.
iç bağımsızlığı. Bu mahkumiyetin meyveleri görüldü
Bir komite tarafından hazırlanan diyet için yeni anayasanın taslağı
Fin hükümeti tarafından atandı. Evlat edinme için hüküm yapıldı
Hem evrensel oy hakkı hem de orantılı temsil. Rapor
Diyetin dört mülkünün, orantılı olarak tatmin olduğunu ekliyor
Temsil, tüm tarafların adil temsilini sağlayacaktır,
Evrensel oy hakkı önerilerini isteyerek kabul etti ve aynı zamanda kabul etti
Bundan sonra diyet bir odadan oluşmalıdır. Finlandiya Böylece
yeni anayasa verildiğinde kendini buldu
Dünyadaki herhangi bir Demokratik seçim sisteminin. [7]

_Sweden._

İsveç'te uzun ve zorlu bir mücadele,
franchise. Liberaller ve Sosyalistler daha az kilo almasını istediler
mülkün bulundurulmasına verilebilir. Muhafazakarlar direndi
talep etmek. Olası bir yol olarak orantılı temsilin benimsenmesi
1902'de dışarıda önerildi ve o tarihten itibaren kavga başka bir şey aldı
bakış açısı. "Oylama yöntemi," diye yazdı bölüm yazarı Binbaşı von Heidenstam
yeni yasada yer alan tekliflerin "başından beri
çok önemli bir yer, sonuna kadar en belirgin olanı söylemek garip
Baş savaştan birkaç ay önce. Orantılı olarak içeri giren biz
Temsilin ilk beş yıl boyunca çok zor bir mücadelesi vardı, ama biz
Sonunda kazandı. "Zafer tamamlandı; orantılı temsil
Seçilen komiteler için Riksdag'ın her iki odası için de kabul edildi
Bu odalar, ilçe konseyleri ve belediye meclisleri için. Ne zaman
Reform faturalarının nihai olarak benimsenmesi 1909'da seçildi.
çok büyük çoğunluklarla; İlk Oda'da 141'den sadece 19'unda ve
İkinci odada 225 üzerinden sadece 53'ü olumsuz bir oy kaydetti. [8]

_Avustralasya._

Orantılı temsil lehine bu olağanüstü patlamada
İngilizce konuşan ülkeler rol alıyor. Geçen esinlenerek
Catherine Helen Spence, Reformun Yoksul Başsavcısı,
Etkili Oylama Ligi, aktif bir kampanya yürüttü.
Avustralasya. Orantılı temsil için yasama önerileri
son yıllarda Commonwealth Parlamentosu tarafından tartışıldı ve ayrıca
Victoria, Güney Avustralya ve Batı Avustralya Parlamentoları tarafından.
Bu önlemler yasa haline gelmemiş olsa da, Bayan Spence ve
Meslektaşları önemli bir destek aldı. Bay Deakin açıkça
son seçimlerin sonuçları ve onayını kabul ederken ve
daha özellikle 1910'daki Commonwealth için seçimlerin
Senato, reform talebini artırdı. Orantılı
Temsil, Yeni Zelanda'da artan sempati ile buluşuyor
1908'de benimsenen ikinci oy pusulası sistemi veremedi
memnuniyet. Tazmanya'da hareket çok daha fazla ilerleme kaydetti. Bir
Yasa, 1896'da kentsel olarak orantılı temsil uygulanarak geçti.
Hobart ve Launceston bölgeleri, ancak bu eylem bir
Bu iki kasabanın temsili kadar kabul edilen başarı
Endişeliydi, uygulanan oylama yöntemleri arasındaki farklılık
Kasaba ve ülke bölgeleri için memnuniyetsizliğe yol açtı ve
Tedbir 1901'de geri çekildi. Ancak bir zamanlar faydaları
Orantılı temsil, yeniden girişinin daha fazla
Tam form uzun süredir gecikmedi. 1907'de yeni bir eylem geçti
kasabaya veya ülkeye eşit başvuru. Devlet şimdi beşe ayrıldı
seçim bölgeleri ve her bölgeye tahsis edilen altı üye
orantılı yöntemle seçildi. Yeni altındaki ilk seçimler
Yasa Nisan 1909'da gerçekleşti ve sonuç
Genel onay.

_Güney Afrika. _

Güney Afrika'da orantılı temsil, şaşırtıcı
hız, en önde gelen kamu erkeklerinin bağlılığını kazandı ve
Güney Afrika Ulusal Konvansiyonuna delegeler
Seçimlerde orantılı yöntemin kullanımı önerisi
Birleşik Güney Afrika Yasama Meclisi, ancak bunun benimsenmesi
Senato ve
İl konseylerinin komiteleri, nihayet kabul edildiği gibi,
Birkaç yıl önce ilerlemenin imkansız olduğu düşünülüyordu. Ne de
Bu Güney Afrika'da atılan tek ileri adım. Transvaal
Belediye Komisyonu orantılı olarak kabul edilmesini önerdi
Belediye seçimlerinde temsil ve hükümet bunu somutlaştırdı
Haziran 1909'da kabul edilen bir eylemde tavsiye.
Bu eylem 27 Ekim 1909'da tam bir başarı ile gerçekleşti.
Johannesburg ve Pretoria, bu kasabaların her biri tek bir
seçim bölgesi.

_Kanada._

Kanada'da, hareket o kadar aktif bir form almamış olmasına rağmen
Başka yerlerde, hükümet Mart 1909'da Bay'ın hareketi üzerine rıza gösterdi.
F.D. Monk, K.C., Meclis'in bir komitesinin atanmasına
Orantılı yöntemleri araştırmak amacıyla ortaklar
Temsil. Ayrıca, esnaf ve işgücü kongresi, şef
Kanada'da bu tür organizasyon, Toronto Bölgesi İşçi Partisi
Konsey ve Winnipeg Bölge Ticari Konseyi,
Komitelerinin seçilmesinde orantılı yöntem.

_Oregon._

Birleşik'deki siyasetin daha popüler kontrolü için mücadelede
Devletler orantılı temsil görünüşe göre ortalama bir parça oynamayacaktır.
Oregon Halkın Güç Ligi'nin amacı,
Siyasi hakimiyetten devletin temsili meclisleri
Patronlar ve Anayasada Değişiklik, Evlat Edinme
orantılı temsil, bu ligin girişimi üzerindeydi,
1908'de seçmene gönderildi ve büyük bir çoğunlukla taşındı.
Ocak 1909'da bir araya gelen Oregon Yasama Meclisi acı bir şekilde karşı çıktı
değişime ve temsil faturasını geçmeyi reddetti
Seçmenlerin kararını yürürlüğe koymak için gerekli. Yeni bir
Kendini dengeleyen orantılı temsil değişikliği
Popüler oylamaya Kasım 1910'da,
Önerilen diğer anayasal değişiklikler, ancak onayla karşılayamadı
birleştirildiği önlemlerin popülerliği nedeniyle,
En çarpıcı olanı Yasama Meclisi için altı yıllık bir dönemdi.
"Makine" ve
reformcular, ancak alınan faiz canlanmasında
Amerika Birleşik Devletleri boyunca yürütme ve çalışmada
Temsilci kurumlar Güvenle tahmin edilebilir.
Mevcut seçim yöntemlerinin reformu önemli bir yer alacaktır.

_TRAK Krallık._

Birleşik Krallık'ta orantılı temsil topluluğu, kurulan
1884'te, 1905'te yeniden canlandı ve canlanmasından bu yana
Parlamentonun önemli sayıda üyesine bağlı kalır. Kraliyet
Aralık 1908'de atanan Seçim Sistemleri Komisyonu
faaliyetinin sonucu ve bu komisyon tavsiye etmese de
Orantılı temsilin eve derhal uygulanması
Commons, raporu tarihte çok önemli bir ilerlemeyi işaret ediyor
bu ülkedeki hareketin. [9] Komisyon orada olduğunu bildirdi
orantılı temsil lehine söylenecek çok şey olurdu
seçmeli ikinci bir odanın anayasası için yöntem ve
Belediyeler için bu seçim yönteminin onaylanması. Görüşler
Komisyon tarafından seçmeli bir ikinci oda ve
Belediyeler başka bir yerde ifade buldular. Seçim Komitesi
Lord Rosebery tarafından başkanlık edilen Lordlar Kamarası Reformu,
Parlamento Lordlarının seçilmesinin temsil edilmesi önerildi
Kalıtsal Peerage, kümülatif oyla veya başka bir planla olmalıdır
Orantılı seçimlerin [10] ve bu rapor yayınlandığından beri
Seçilmiş bir unsurun evine giriş önerileri
Lordlar, yeterli bir temsili teminat ihtiyacını fark ettiler.
azınlıklar. [11] Lord tarafından tanıtılan belediye temsil faturası
Penwith'ten Courtney, 1908'de Lordlar Kamarası tarafından geçti.
o evin seçkin bir komitesi tarafından dikkatli bir inceleme,
Bay Aneurin Williams tarafından 30 Mart 1910'da hareket eden hareket,
Sistemi belediye seçimlerine uygulamak lehine Commons
muhalefet olmadan taşındı.

_ Uygulamada orantılı temsilin başarısı._

Daha doğru seçim yöntemleri lehine hareket
dünya çapında kapsamı ve kısa özet [12] zaten verilen
Son yıllarda yapılan ilerleme, kendi içinde bolca kanıtlar
Orantılı temsilin uygulanabilirliği. Her ülkede
yeni yöntemler tanıtıldı korkular,
Ortalama seçmenin gerekli yeni görevleri yerine getirmesi imkansız olun
ve geri dönen memurların ağırlığı altında çökecekti
yeni sorumlulukları. Aynı endişe hala var
İngiltere ve bu nedenle daha ayrıntılı olarak atıfta bulunmak istenebilir
yeni yöntemlerin verildiği bu ülkelerin deneyimi
Popüler seçimlerin testine. Hiçbir yerde yeni olan
Oylama sistemleri, seçmenlere ciddi bir zorluk yarattı,
Ve geri dönen memurlara uygulanan görev de var olmasına rağmen
Bazı vakalar gereksiz yere şiddetli, ancak sadece gerçekleştirmediler
Kredi ile yeni görevleri, ancak yeni olanın tanıtımını yaptı
Sistem parlak bir başarı. Cenevre'deki ilk seçimlerden sonra
Kasım 1892, umutsuzca savaşan dergi _le genevois_
Reformun tanıtımına karşı, sayılmasının
Oylar hızlı ve doğru bir şekilde gerçekleştirilmişti. "Kolayca
"Bu konuda çok aldatıldığımızı ekledi."
"Uygunluk açısından," diye yazdı _journal de
Geneve_, "Yeni sistem mükemmel bir başarı oldu." _La suisse_
Günün olağanüstü zaferinin orantılı olduğunu ilan etti
oylama. Bale-Town kantonundaki ilk seçimler eşit derecede
başarılı. "Seçimler," dedi merhum Profesör Hagenbach-Bischoff,
"26 Haziran 1905'te gerçekleşti; oy kullanma yerleri 14: 00'a kadar açıktı.
Sayım saat 19: 00'da bitti, böylece gazeteler
Sonuçları aynı akşam yayınlayın. Her şey yolunda gitti ve
Dergiler orantılı büyük başarıyı kabul etti
Temsil. "

1899 Yasası'ndan bu yana Belçika'da altı genel seçim yapıldı.
Ve şimdi ülkedeki hiç kimse uygulanamazlığından bahsetmiyor
Orantılı temsil. Count Goblet D'Alviella, "Hepsi
Sisteme karşı getirilen itirazlar
Giriş Naught'da belirlendi. Yerine orantılı yöntem
Hem oylama hem de sayım, önceden olduğu gibi karmaşıklaştırıcı
eskisinden daha kolay çalıştı. Seçmenler anladılar
ne yapacaklardı ve sayaçlar daha az hata yaptı
daha önce. "Wurtemberg, kolaylığın başka bir örneğini sunar
Yeni sistem tanıtılabilir. _Der beobachter_, önde gelen bir dergi
Stuttgart, şunları söyledi: "Sadece kısa olan yeni seçim sistemi
Zaman önce seçmenler tarafından bilinmiyordu, bir aksamadan çalıştı
Bütün ülke, birkaç hafta önce Stuttgart'ta çalıştığı gibi. Birincisi
Duygu sürpriz. Oy sayısı çok büyüktü; .
Adaylar çok sayıda, farklı bölgelerden oy pusulaları
bölgeden çeşitli şekillerde ve yine de tüm makineler
devlet ofisinin çalışanlarına yetkililer,
Sonuçlar, hızlı ve kolaylık ile çalıştı. Bir sonraki duygu biri
Bu ilk deneyin tam başarısından zevk
Alman İmparatorluğu'nda büyük ölçekte orantılı temsil. "

Finlandiya'daki ilk seçimlerin başarısı, yarısından fazlası
seçmenler franchise'ı ilk kez kullandılar, eşit derecede
tamamlamak. Finli bir gazetecinin hesabına göre [13]: "
Yeni sistem altındaki ilk seçim 15 ve 16 Mart 1907'de gerçekleşti.
Toplam seçmen 1.300.000 kişi veya yüzde 47 kişidir.
tüm nüfus. Bunlardan yaklaşık 887.000 veya yaklaşık yüzde 64.
ankete girdi. Daha kalın nüfuslu seçim bölümlerinde yüzde
çok daha yüksekti: böylece,
HelsingFors, yüzde 74.2 idi.; Birkaç oy kullanma bölgesinde
Yüzde 95 ve hatta yüzde 98 olarak oy kullanma istasyonuna geldi. Sık kullanılan
orantılı temsile karşı argüman, sistemin de
Ortalama bir seçmen tarafından anlaşılması, Finlandiya'daydı
tamamen çürütüldü. Genel olarak şımarık oy pusulasının sayısı
Ülke muhtemelen yüzde 1'den az; Nyland bölümünde
En büyüğü, yirmi üç üye, oy pusulası kağıdı
doksan beş aday içeriyordu ve ancak sadece yüzde 0,59
şımarık. "Bu sayı olduğu gibi, resmi geri dönüş
Başarılı seçimler hala daha küçük bir yüzde gösteriyor. Kasım 1910'da
Ülke genelinde şımarık kağıtların sayısı.
Cent, bütün. İsveç'teki ilk seçimler eşit derecede
başarılı. Seçimlerde sadece bir şımarık kağıt vardı
Mayıs 1910'da Carlskrona'daki yazar tarafından.

İngilizce konuşan halklar da kendilerini daha az uyum sağlayabildiklerini göstermediler
kendileri yeni oylama yöntemlerine. Tarafından sunulan resmi bir rapor
Avustralya Senatosuna Tazmanya Başkan Başkanı
Commonwealth [14] uygulanabilirlik konusunda ikna edici kanıtlar içermektedir.
Parlamentonun amacıyla devredilebilir tek oylamanın
Seçimler. Rapor, üyelerin seçimi ile ilgilidir.
1901 yılında Milletler Topluluğu Senatosu ve Temsilciler Meclisi
tek devredilebilir oy. Bu amaçla Tazmanya eyaleti
tek bir seçim bölgesi olarak muamele görür. Nedeniyle şımarık kağıtların yüzdesi
Yeni oylama sistemi Senato seçimlerinde 1.44 ve 1.80
Temsilciler Meclisi seçimi, ancak geri dönen memur
"Bu çok daha az olurdu, eski olmasaydı
Tazmanya'da daha önce yürürlükte olan kusurlu sistem, gerçek
çoğu gibi, reddedilen her adaydan gol atmak
Ülkeler, bir haç işareti veya sadece bu adaylara karşı işaret
kim seçildi. Bu daha iyi işaretleme şekli pratikte miydi
Tazmanya Hare oylama sisteminin tanıtımından önce,
Hare nedeniyle çok az geçersiz kağıt olması muhtemeldir.
tercih numaralarıyla işaretleme sistemi. "Profesör Jethro Brown, in
Bu ilk seçimleri açıklayan "
Geri dönen memur, seçmenlerinkinden daha az basit olsa da
Olağanüstü nitelikler yok; Endüstrisini sergilemesi gerekiyor
Ortalama Katip-Kesinlikle daha fazla. "[15] Daha yeni seçimler
1909'dakiler olan Tazmanya eşit kolaylıkla gerçekleştirildi. .
Tüm nedenlerden dolayı şımarık oy pusulalarının yüzdesi 2.86 ve bu
Yüzde, şımarık kağıtların sayısı ile karşılaştırıldığında
Oylama çoğunluk sisteminin kullanıldığı 1906 seçimi. [16]

Transvaal belediye seçimleri,
yeni oylama sisteminin tanıtılabileceği kolaylık. Çoğu
Seçmenler, sistemle ilk tanıdıklarını yaptılar.
Seçim kampanyası. Pretoria'da,
nedenler toplam 2852 veya yüzde 1,33'ten 38'dir.
Yeni sisteme atfedilebilecek şımarık kağıt sayısı
sadece 27 veya yüzde 1'den azdı. Şımarık kağıtların yüzdesi
Johannesburg daha büyüktü, ancak seçmenlerin
Bu kasabada belki de dünyadaki her şey kadar kozmopolittir. Bazılarında
Halka açık toplantı adresleri İngilizce, Hollandaca ve Yidce olarak verildi,
ve seçmenlere yeni görevlerinde talimat verme görevi
Daha homojen bir seçim bölgesinden çok daha zor.
Bununla birlikte, tüm nedenlerden dolayı şımarık kağıt sayısı sadece 367 idi.
toplam 12.155 veya yüzde 3 sayısından, sayısı ise
Yeni sisteme atfedilebilen şımarık kağıtlar 285 veya yüzde 2,35 idi.
Dahası, geri dönen memur,
Makalelerin geçerliliği, böylece atfedilebilen şımarık makalelerin sayısı
Yeni sisteme, seçmenlerin herhangi bir şekilde sahip olduğu herkesi dahil
talimatların mektubundan ayrıldı. Basın çarpıcı
Seçimlerin başarısına tanıklık. _Transvaal lideri_
"Yetkili görüşün fikir birliği, sistemin
Seçim makinesi olarak kabul edilen mükemmel bir başarı .... Belediye
Seçimler, her bölümün bu miktarda güvence altına alınabileceğini göstermiştir.
haklı olarak iddia edebileceği temsil. "_rand Daily Mail_
"... hem burada hem de Pretoria'da"
başarılı oldu. Burada seçilen on meclis üyesi
Her kamuoyunun her gölgesini temsil ettiğini iddia etmek ...
Tüm belediyelere genişletildiğini görmek istiyoruz ve sonuçta
Parlamento seçimlerine. "_Johannesburg Star_"
Yazarlar kendilerini kanıtladıklarını oldukça tebrik edebilirler
Sonuçlarda çalışma ve adil. Sayma işi
oylar ve tercihleri ​​tahsis etmek,
İlk sormanın, ama tereddüt ve karışıklık yoktu. .
Wanderer Salonundaki Bildiriler sabit ile öne çıktı
Saat işinin kesinliği .... tüm deneme, bir kasabada yüksekti.
Bu, okuma yazma bilmeyen seçmenlerin önemli bir unsuru ile; Ama hepsini alıyor
Yeninin çalışmasını söylemekte tereddüt etmiyoruz
Sistem göze çarpan ve niteliksiz bir başarıydı. "

_An Miners tarafından seçimler.]

Tatmin edici çalışmaya ilişkin böyle bir tanıklıktan sonra
Parlamento seçimlerinde orantılı yöntemler, belki de neredeyse hiç
gerçekleştirilen model seçimlerinin başarısına başvurmak için gerekli
Orantılı temsil toplumu tarafından zaman zaman
İngiltere. [17] Yine de romanı hatırlamak da olabilir ve
Başarılı deney, 1885 yılında, Bay Albert Gray, M.P. (Şimdi
Earl Gray, Kanada Genel Valisi). "Bay Gray"
Hesap _thing_ [18], "geri dönen memurdu ve yardım edildi
Otuz madenci tarafından sayım-elleri olan tamamen eğitimsiz bir adam,
Picakse ve Shovel'in temasına günlük kullanımla alışkın olan yeniydi
ve parmaklama ve ayırmanın biraz hassas görevine garip
Mürahkesi oy pusulaları. Olmadan önce hiçbir talimat almamışlardı
Odada, istedikleri görevlere ilişkin olarak toplandı
Transact ve keşif, iyi humour ve doğruluk
Onlar için sadece kazanılan sayının birkaç aşamasından geçtiler
Uzaktan gelenlerin hayranlığı ve
Bay Gray'in onlara haklı olarak ödediği iltifat
Günün Bildirileri. "Bu vesileyle 6645 makale sayıldı,
Şımarık oy sayısı 44, oldukça yüzde 1'den az. .
Northumberland madencilerinin üyeleri olarak seçim ilgi çekicidir
Dernek o tarihten beri devredilebilir oyu kullandı.
Temsilcilerinin seçilmesi.

Orantılı temsilin uygulanabilirliğini göstermek için
Ancak, çağrılan tüm itirazları atmayın
sisteme karşı, ancak bu itirazlarla uğraşmadan önce
belki de ortaya çıkan şemaları özetlemek için yararlı olun
Popüler seçimler testinden başarıyla. Bu yöntemler, ancak
Ayrıntılı olarak değişirler, kendilerini iki başın altında uzatırlar-single
devredilebilir oy ve listeler sistemi. Bunlardan ilki
Sistemler-tek devredilebilir oy-tabanca temsili
Kendilerini partilere gruplandırabilecekleri seçmenler,
oysa liste sistemleri bu şekilde taraflara temsil ediyor. Ve
tek devredilebilir oy olarak, seçmenlere temsili temsili olarak
İngiliz geleneklerini takip eder, dikkate alınarak başlayacağız
Bu sistem.


[Dipnot 1: Orantı tanıtımının hikayesi
Ticino Kantonuna Temsil Profesör tarafından tam olarak anlatılıyor
Galland in _la Demokratie Tesinoise et la temsil
Orijornelle_ (Grenoble, 1909).]

[Dipnot 2: Uygulama 1892, 1895 ve 1898'de uzatıldı.
Yürütme Konseyi, jüri üyelerinin ve toplumsal konseylerin seçilmesi.
Ancak 1904'te Liberaller çoğunluktayken, bir değişiklik
Yürütme Konseyi'nin seçilmesinde yapıldı. Orantılı sistem,
onlara beşte sadece üç koltuk vermişti (
İcra Konseylerinin Seçimi) sınırlı oyla. Yeni
azınlık için daha az elverişli olan sistem, elde edilen liberaller
Beş koltuktan dördü.]

[Dipnot 3: Goblet D'Alviella, _LA Temsil Orantı
Belgique_, s. 92.]

[Dipnot 4: No. 2376, _chambre des Depules, Huitieme Yasası_,
1905.]

[Dipnot 5: No. 883, _chambre des Depules, Neuvieme Yasası_, 1907.
(Bkz. Uygulama X.)]

[Dipnot 6: _ 1906 Finlandiya Reform Yasası. Yeni oy kullanma yöntemi
Ek IV'te açıklanmıştır.]

[Dipnot 7: Rus Duma o zamandan beri bir yasayı geçti (1910)
Fin diyetine güç verildi.]

[Dipnot 8: İsveç sistemi Ek III'te açıklanmaktadır.]

[Dipnot 9: Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu Raporu, 1910 (CD.
5163).]

[Dipnot 10: Lordlar Evi Raporu, 1908 (234), par. 18.]

[Dipnot 11: "İki Oda veya Bir" makalesinde, üç ayda bir
İnceleme, _ Temmuz 1910, yazar seçilmiş üyeleri önerir.
Lordlar Kamarası'na tanıtılan, büyük ölçüde seçilmelidir
orantılı bir temsil sistemi ile seçim bölgeleri. Profesör
Ramsay Muir _peers ve bürokratlar_ yeni bir yeni oluşumunu savunuyor
Üst ev, tamamen orantılı bir sistem altında seçildi.]

[Dipnot 12: Bu özet mutlaka eksiktir; listesi
Ülkeler sürekli uzatılıyor. Uruguay bir çeşit benimsedi
azınlık temsili (1910); Seçim altında Lizbon ve Oporto
Yeni Portekiz hükümetinin şeması, temsilcileri seçecek
orantılı bir sistem (1911); önderliğinde yeni bir hareket
Prens Teano, İtalya'da ortaya çıktı.]

[Dipnot 13: _ Daily Chronicle_ 1 ​​Haziran 1907.]

[Dipnot 14: Belediye Temsil Faturası raporunda yeniden basılmıştır,
Lordlar Kamarası, 1907 (132), s. 125.]

[Dipnot 15: _ Yeni Demokrasi_, s. 47.]

[Dipnot 16: 1906 Federal Senato seçimlerindeki yüzde
4.48; Temsilciler Meclisi'nin seçilmesinde 3.94. Tam
30 Nisan 1909 genel seçimleri hakkında rapor yayınlandı.
Tazmanya Hükümeti-Tazmanya, 1909, No. 34.]

[Dipnot 17: Bkz. Bölüm VII.]

[Dipnot 18: _THERT_, 26 Ocak 1885.]




Bölüm VII

Tek devredilebilir oy


"Oylama biçimini düzenleyen yasa bu şekilde ifade edilebilir. Her oy
adayın adını belirleyen bir belgede verilecektir
kime verilir; ve oylama amaçlanıyorsa, sağlanan etkinliklerde
çünkü bu eylemle, başka bir adaya devredilecek veya
adaylar, o zaman bu tür diğer adayların veya adayların isimleri
sayısal sırayla eklenecek. "-Thomas Hare, _
Temsilciler_ (Dördüncü Baskı, 1873)

Devredilebilir tek oy,
1857'de Hare tarafından önerilen seçim reformu şeması, ancak
tüm krallığı tek bir
seçim bölgesi. Bu yeni oylama yönteminin daha sonraki savunucuları
Daha ılımlı büyüklükteki seçim bölgelerine başvurmasını önerdi,
ilçeler ve büyük kasabalar gibi ve bu formda sistem buldu
daha hazır bir kabul ve parlamentoda başarı ile kullanılmıştır
Seçimler.

_ITS Mevcut Uygulama_.]

Devredilebilir tek oylamanın ilk uygulaması gerçekleşti.
Danimarka [1] 1855'te ve hala anayasası altında kullanılmaktadır.
1867 Danimarka Üst Evi üyelerinin seçilmesinde. O da
1909 Güney Afrika Yasası tarafından sağlanan seçimlerde
Birleşik Parlamentonun Senatosu ve Yürütme Seçiminde
İl Konseylerinin Komiteleri. Bu vakaların her birinde
Seçmenler küçüktür ve seçmenler özel niteliklere sahiptir.
Danimarka Üst Evi iki aşamada seçildi, devredilebilir oylama
sadece ikinci seçmenlerin olduğu son aşamada kullanılmak
Yalnız derece katılın. Güney Afrika'da birinci senato üyeleri
birkaç kişinin yerel parlamentolarının üyeleri tarafından seçildi
Koloniler, [2] ve il konseylerinin yürütme komiteleri
Konsey üyeleri. Ancak sistem,
Tazmanya ve Belediyede Popüler Parlamento Seçimlerinin Testi
Pretoria ve Johannesburg seçimleri.

Hare'nin planının yayınlanmasından bu yana, orantılı öneriler
İngilizce konuşulan ülkelerde temsil,
devredilebilir bir oylama fikri. Hare'nin teklifleri sıcak bir şekilde onaylandı
John Stuart Mill tarafından ilk olarak _REPresentative Hükümet_ ve yine
30 Mayıs 1867'de Avam Kamarası'nda unutulmaz konuşma, ne zaman
Bir değişikliği Seçim Reformu Yasası'na taşıdı. [3] Mill'in Değişikliği
yenildi, ama inancını büyük değerde tuttu
ve aşağıdaki pasaj gibi gelişmiş oylama yöntemine ihtiyaç
_autobiography_ gösteriyor: "Bu harika keşif" dedi, "çünkü
Daha az değil, siyasi sanatta, ilham verdiğim için bana ilham verdi
Yeni ve daha sanguine ile benimseyen tüm düşünceli kişiler
insan toplumunun beklentilerine saygı duyan umutlar, biçimini serbest bırakarak
tüm uygar dünyanın olduğu siyasi kurumlar
Görünen şeyin baş kısmından açıkça ve karşı konulmaz bir şekilde eğilimli
Nihai faydalarını nitelendirmek ve şüpheli hale getirmek. ... yapabilirim
Aksi takdirde zeki kişilerin istediği için
yeterli muayene, Bay Hare'nin planından ne
Makinelerinin karmaşık doğasını düşünün. Ama hissetmeyen herhangi biri
şemanın tedarik etmeyi amaçladığı istek; onu atan herhangi biri
Sadece teorik bir incelik veya tığ işi, değerli olmayacak
amacı ve pratik erkeklerin dikkatinin değersiz olması
Yetersiz bir devlet adamı,
gelecek. "[4]

_An İngilizce hareketi_.]

Başarılı olan orantılı temsilin İngilizce savunucuları
Mill, devredilebilir tek oylamayı eşit olarak tercih etti. Bu sistem
1872'de Avam Kamarası'na tanıtılan yasa tasarısında Bay
Walter Morrison, Bay Auberon Herbert, Bay Henry Fawcett ve Bay Thomas
Hughes; gerçekleşen önemli tartışmalarda savunuldu
1878 ve 1879'da Avam Kamarası; ve orantılı
Seçim Reformu göz önüne alındığında 1884 yılında kurulan Temsil Derneği
O yılın faturası, Sir John Lubbock liderliğinde yaratıldı ve
Bay Leonard Courtney, onun lehine güçlü bir hareket. Nedeniyle
Liberal ve muhafazakar partilerin liderleri arasındaki anlaşma
Tek üyeli seçim bölgelerinin lehine bu hareketin hemen olmadı
sonuç. 1905'teki canlanmasından bu yana orantılı temsil
Toplum, tek devredilebilir olanların iddialarına basmaya devam etti
oy ve bazı başarı ile. Sistemin uygulanabilirliği
Lordlar Kamarası Seçim Komitesi tarafından kabul edildi
Bu eve tanıtılan belediye temsil faturasını inceleyin
1907'de Lord Courtney; Toplum tarafından düzenlenen model seçimleri
1906, 1908 ve 1910, [5] bir dereceye kadar İngilizlere alışkınlar
ayrıntılarıyla halka açık; daha önce de belirtildiği gibi,
1909 Güney Afrika Anayasası, Kraliyet Komisyonu
Seçim sistemleri 1910'da "üretme planlarının
Orantılı temsil, devredilebilir oylamanın
en iyi nihai kabul şansına sahip. "

_ Brifing_.]

O zaman tek devredilebilir oy nedir ve nasıl yardımcı olur?
Seçmenlerin gerçek bir temsilini güvence altına alıyorsunuz? Mekanizması ve
avantajlar en iyi şekilde mevcut olanla karşılaştırılacak
sistem. Birmingham şehri şu anda yedi olarak ayrılmıştır
tek üyeli seçim bölgeleri, bunun sonucunda her birinde çoğunluk
Bu seçim bölgelerinden bir temsilciyi güvence altına alırken, azınlık
Her vaka temsil edilmez. Birmingham'da 40.000 olduğunu varsayalım
Sendikacı, 20.000 liberal ve 10.000 İşçi Seçmeni: Kolayca
Sendikacıların yedi kişinin her birinde çoğunlukta olacağı
Bölümler ve eğer öyleyse, 40.000 sendikacı seçmen
Yedi koltuk ve kalan 30.000 seçmen yok. Devredilebilir oy,
Şu anda göründüğü gibi, bu 70.000 vatandaşın gruplandırılmasını sağlayacak
Kendileri eşit boyutta yedi bölüme dönüştüren, her biri bir üye geri döndürür,
Böylece dört üyeyi geri döndüren dört sendikacı grup olacak
İki üye ve bir emek grubu iade eden liberal gruplar
üye; Ve bu böyle bir topluluğun ideal temsilidir.

_Large seçim bölgeleri_.]

Bu sonucu elde etmek için seçim mekanizmasında birkaç değişiklik
gereklidir. İlk olarak, Birmingham, bölünmek yerine
Yedi seçim bölgesinde, bir seçim bölgesi olarak yoklanmalıdır, aksi takdirde
Gerekli gruplama gerçekleşemedi. Bu değişiklik içinde değil
Kendisi yeterli, çünkü Birmingham bir seçim bölgesi olarak ankete katıldıysa
yedi üye seçmek ve her seçmen verebilirse,
"Blok" oy, yedi adaya bir oy, sonra yedi
çoğunluğun adayları,
azınlığın yedi adayı. Yukarıda belirtilen sayısal durumda,
Her sendikacı aday, her biri 20.000 Liberal olmak üzere 40.000 oy komuta eder,
Ve her emek adayı 10.000 ve en büyük parti hepsini kazanacak
koltuklar.

_ Tek oylama_.]

Bu nedenle gereklidir, ancak birçoğu üye sayısı olabilir.
her seçmenin oylama gücünü bir oyla sınırlamak için seçilebilir-bu nedenle
"Tek Oylama" adı. Bu sınırlamanın bariz bir sonucu
10.000 seçmen numaralandıran bir grup desteğini bir araya getirirse
Dostum, o zaman grup bu adayı geri döndürüyor, çünkü
Kalanlardan altıdan fazla eşit derecede büyük grup oluşturulabilir
Seçmenler. Açık oylama ile seçmenlerin gruplandırılması düzenlenebilir
Karşılaştırmalı kolaylıkla, çünkü yeterli olandan daha fazla seçmen
belirli bir adaya oy vermek istediği grubunu oluşturur, bunlar
Ankete geç gelenler oylarını vermesi istenebilir.
başka bir aday ve böylece başka bir grubun oluşturulmasına yardımcı olur
gerekli boyut. Veya bir aday o kadar az destek alıyorsa
Seçim şansı yoktu, toplanan küçük grup
oylarını almak yerine o dağılabilir ve bu seçmenler
boşa harcanan, seçimlerini diğer adaylar arasından yapabilir
mevcut. Bu şekilde yedi grup oluşabilir, her biri
bir temsilci alın. [6]

_ Oylama aktarılabilir yaptı_.]

Ancak oy pusulası gizlidir ve oylamanın sonucu değil
Anketin kapanmasına kadar bilinen bazı hüküm verilmelidir.
fuarda bulunan seçmenlerin eşit gruplamasını kolaylaştırın
Temsil bağlıdır. Bu bir örnekle açıklanacaktır. Bay
Joseph Chamberlain Birmingham için sendikacı adaylardan biri,
oylarını kendisine kaydedecek seçmen grubu muhtemelen
Seçimi için gereken sayıyı önemli ölçüde aşmak. Sendikacı
Meslektaşları, sonuç olarak, kendilerini yeterli olmadan bırakabilir
destek ve parti,
Temsil. Bu tür bir yanlışlığı önlemek için
Oyları devredilebilir hale getirmek için basit bir cihaz kabul edildi. Bununla
Gruplamada gerekli doğruluk otomatik olarak güvence altına alınır.

_ Oylar aktarılır.]

Devredilebilir oy, seçmenin geri dönmesini talimat vermesini sağlar
ilk olması durumunda oyunun devredileceği memur
favori _either_ gerektirdiğinden daha fazla destek almak _or_
seçim şansı olmayacak kadar az almak. Devam ediyor
zaten verilen örnek, Bay için oy vermek isteyen bir seçmen
Chamberlain, oy pusulasına göre, Şekil 1'e karşı
isim. Buna ek olarak, Şekil 2, 3, & c'yi yerleştirirse. isimlere karşı
seçtiği sırada diğer adayların bu rakamları
Bay Chamberlain durumunda geri dönen memura talimat verin
seçimlerini güvence altına almak için gerekenden daha fazla oy almak
oyların devredileceği. Bay Chamberlain'e verilen oylar
Dolayısıyla seçimi için gereken sayının fazlası
etkili. Kullanılırlar ve boşa harcanmazlar. İse,
Seçmen, aşırı derecede sonra bir aday için oyu kaydetmişti
Oylar transfer edildi, anketin altında bulundu,
Geri dönen memur, benzer şekilde dileklerinin
oylamayı oylamayı aktararak oylama kağıdına kaydedildiği gibi seçti
Seçmen'in ikinci tercihi. Yine oy boşa gitmezdi, ama
hak etmek için yeterince büyük bir grup oluşturmak için kullanılabilir
Temsil.

Devredilebilir tek oylamaya yol açan fikirler,
Bu nedenle, basit bir karakter. Birkaç geri dönen seçim bölgesi
üyeler kurulur. Her grubuna bir temsilci verilir
bütünün belirli bir kısmına ulaşan seçmenler,
iade edilecek üye sayısına bağlı olarak oran. Eğer
Aday yeterli olandan daha fazla oy alır, _i.e._ Çok büyükse
Grup kurulur, fazla oy aktarılır. Sonuçta
fazla oy aktarıldı, hala daha fazla aday kaldı
boş pozisyonlar var, anketteki en düşük aday ortadan kaldırıldı
Yarışmadan, _i.e._ en küçük grup dağılmıştır. Transfer
en düşük adaylar için fazla oy ve oyların
Anketin hepsi, seçmenlerin isteklerine uygun olarak yürütülür
Anket sırasında oy pusulasında belirtildiği gibi. .
Tüm seçmenlerin orantılı temsili güvence altına alınır; Her Taraf
haklı olduğu üye sayısını alır.

_ Kota. _

Başvuru ile ilgili olarak okuyucuya birkaç soru gerçekleşecektir
Bu basit kurallardan. Başarı için gereken oy sayısı nasıl
Belirlenecek mi? Fazlalık oyları nasıl dağıtılacak?
Başarısız adayların ortadan kaldırılması emri nedir
devam edecek mi? Bir seçimini güvence altına almak için gerekli oy sayısı
Adaya "kota" denir. İlk bakışta bu
Önceki paragraflarda önerildiği gibi sayı tespit edilmelidir,
oy sayısını boş pozisyon sayısına bölerek. Ama
Daha küçük oran yeterlidir. Böylece, tek üyeli bir seçim bölgesinde
Bir adayın tüm oyları yoklamaya gerek yoktur; eğer o ise
Anketler yarısından fazla seçilmelidir. Başka hiçbir aday eşit olamaz
o; Bu durumda kota bu nedenle, bir yarım. Yani içinde
İki üyeli bir seçim bölgesi, kota üçte birinden daha fazladır, çünkü
İkiden fazla aday çok anket yapabilir; üç üyede
seçim bölgesi, dördüncüden daha fazlası vb. Yedi üyede
Seçim, Birmingham gibi, kota
sekizinci. Genel olarak kota,
Doldurulacak koltuk sayısından bir daha fazla ankete katılan oylar ve
sonuca bir tane eklemek. [7]

_A basit vaka ._

Oyların dağıtılmasında yer alan süreçler bazılarında açıklanmaktadır.
Bu bölümde daha fazla görünen hesaptaki uzunluk
Orantılı Temsil Derneği tarafından düzenlenen model seçimleri
1908, ancak oyları aktarma ve sonucunun sonucuna karar verme yöntemi
Seçim basit bir davadan daha kolay anlaşılabilir. Hadi
A, B, C ait olan üç koltuk için altı aday olduğunu hayal edin
bir partiye ve x, y, z diğerine. Anketin sonunda
oy pusulaları,
Şekil 1'in işaretlendiği isimler ve bu şekilde
Her aday için kaydedilen oy sayısı tespit edilecektir. İzin vermek
ABD, sıralamanın sonucunun aşağıdaki gibi olduğunu varsayalım:-

  A 1801 makalesinde 1 olarak işaretlenmiştir ve bu nedenle 1801 oyu vardır
  B "1" 350 "" 350 "
  C "1" 300 "" 300 "
  X "1" 820 "" 820 "
  Y "1" 500 "" 500 "
  Z "1" 229 "" 229 "
                     ---- ----
Toplam kağıt sayısı 4000 Toplam oy sayısı 4000

Üç koltuk olduğu için kota,
Ankete katılan oyların toplamı. Bu durumda toplam 4000 ve kota
bu nedenle 1001'dir.

A, gerekli oy kotasından daha fazlasını elde etmiş olan ilan edildi
seçildi.

_ Fazlalık oylarının transferi ._

A A'nın yaklaşık iki oy kotası aldığı görülecek ve onun
Destekçiler, fazlasının kullanımı için herhangi bir hükmün yokluğunda
oylar, temsil edildikleri temsilin tam payını alamazdı
haklı. Bir sonraki adım, A'nın fazla oylarını aktarmaktır
destekçilerinin isteklerine uygun olarak. Bunlar belirtti
oylarının devredilmesini istedikleri oy pusulaları. .
oy aktarımının gerçekleştirilebileceği farklı yöntemler
açıklanın, ancak şimdiki için sonucunun sonucunun
Operasyon aktarmaktı:

800 fazlalık oyunun 648'i B'ye (A ile aynı partinin bir üyesi)
132 "800" C (ayrıca A'nın partisinin bir üyesi)
 20 "800" z

Birkaç adaya aktarılan oylara eklenir
zaten onlar tarafından aşağıdaki gibi elde edildi:-

   Orijinal oylar.   Aktarılan oylar.   Toplam. B 350 + 648 = 998
C 300 + 132 = 432
X 820 nil = 820
Y 500 nil = 500
Z 229 + 20 = 249

_ Seçilmemiş en düşük adayların ortadan kaldırılması.]

A'nın fazla oyunun transferi sonucunda herhangi bir aday vardı,
seçileceği kotanın üzerinde yükseltildi ve onun
fazla açıklanan şekilde dağıtılmıştır. Bu durumda hayır
Aday, transfer sonucu olarak kota ve
Bu nedenle, dağıtmak için daha fazla oy yoktur. Var,
Ancak, iki boşluk hala doldurulmamış ve bir sonraki operasyon
en düşük olan Z'nin oy kağıtlarını dağıtmaktır
Anket, açıkça koşmanın dışında. Z'nin kağıtları,
Önceki süreç, tarafından işaretlenen adaylara göre
seçmenler bir sonraki tercihleri ​​olarak ve sonucun
aşağıdaki gibidir:-

B, 20 makalede bir sonraki tercih olarak işaretlenmiştir
X "" 200 "
Y "" 29 "

Bu makaleler daha sonra ilgili adayların yığınlarına eklenir,
B, x ve y ve bu eklemelerle her birine verilen oylar
Aday şöyle gösterilebilir:-

    Önceki transfer
      Toplam.    Z'nin oyları.    Toplam.
B 998 + 20 = 1018
C 432 + Nil.     = 432
X 820 + 200 = 1020
Y 500 + 29 = 529

B ve X'den beri, dağıtım sonucunda, her biri bir kota alır
oylar, seçildikleri ilan ediliyorlar ve şimdi tüm boş koltuklar
Doldurulmuş, seçim sona erdi.

_The Sonuç._

Seçilen adaylar, A, B ve X, her biri seçmenlerin "kotasını" temsil eder.
Bu nedenle, seçim bölgesinin her önemli bölümü bir
Temsilci, hem A hem de B'nin ait olduğu parti ikiye dönüş
üyeler, bu adaylar birlikte ele alındı.
iki seçmen kotası. Bir temsilciyi güvence altına alamayan seçmenler,
yani C ve Y destekçileri, bir kotadan daha az sayı.

_ Farklı oyları aktarmak için farklı yöntemler.-Hare
Metod_.]

Fazlalık oylarının aktarılabileceği birkaç yöntem vardır. İçinde
Dava, A'nın fazla oylarını dağıtmanın en basit yolunun
En son 800 makaleyi almak ve bu makaleleri
İkinci tercihler bunun belirtilmiştir. Bu yöntem,
Orantılı temsilin savunucuları tarafından önerilir
1884-85 hareketi, Bay Hare'nin
teklifler. Ancak, başka bir 800 oy kullanırsa itiraz edildi
Kağıtlar alınır, sonuç farklı olabilir ve bu şekilde bir
şans unsuru tanıtıldı. Bu itiraz ayrıntılı olarak kabul edilir
Ek VI.
Çok sayıda oyla ilgilenilir ve makaleler iyi karışıktır,
Bu şans unsuru ihmal edilebilir. Ama olabileceği gibi küçük
oyları aktarmak için daha doğru yöntemler benimseyerek ortadan kaldırıldı.

_The Hare-Clark Method_

Bu daha doğru yöntemlerden biri, Tazmanya Yasası'nın
1896 ve ayrıca onaylanan belediye temsil faturasında
1907'de Lordlar Kamarası Komitesi'ni seçin.
Hare-Clark Sistemi, Başlangısı Bay Justice Clark'dan kaynaklanıyor
Tazmanya. Bu yöntemle, herhangi bir başarılı adayın fazla oyu
her biri olacak şekilde seçilmemiş adaylara transfer edilir
seçmeni seçmenin bir sonraki tercihi olarak işaretlenmiş seçilmemiş aday
Başarılı adayın makaleleri,
fazla. Zaten verilen illüstrasyonla devam eden, geri dönen
Memur, A'nın yığınından almak yerine 800 makale en son dosyalandı,
A'nın yığını alıyor ve tüm bu kağıtları
Sonraki tercihler. Sonucun aşağıdaki gibi olduğunu varsayalım:-

B, ........ ........ .......... ..1296 Makaleler
C "2 açık ......... .............. .. 264"
Z "2 açık ............. .......... .. 40"

İkinci tercihleri ​​gösteren toplam makaleler .. 1600

Başka tercihlerin gösterilmediği makaleler ... 201

A's Makalelerinin Toplamı .................... ... 1801

Bu durumda 800 fazla oy varken, 1600'ün tamamında
Sonraki tercihlerin işaretlendiği makaleler. Bu nedenle açıktır
B, C, Z'nin adaylarının her birinin yarısı alma hakkına sahip olduğunu
Adının bir sonraki tercih olarak işaretlendiği makaleler. Her biri
B, C, Z için bir sonraki tercihleri ​​gösteren üç kağıt demeti
iki porsiyona ayrılmıştır. Bir kısım diğerine aktarılır
tercih, diğeri A'yı oluşturmak amacıyla korunur
kota, A'nın adının bulunduğu makaleler
tek başına işaretlenmiş.

Tam işlem aşağıda gösterilmiştir:-

 Aday sayı olarak belirtilen aday
  Sonraki tercih.       Sonraki makalelerin aktarılan kağıtları
                       Tercihler.   bir sonraki için tutuldu
                                     Tercih.        A'nın kotası.

B 1290 648 648
C 264 132 132
Z 40 20 20
                          ---- --- ---
Sonraki tercihlerin toplamı 1600 800 800

Hayır gösterilen kağıtlar
Daha fazla tercih 201 - 201
                          ---- --- ----

Toplamlar 1801 800 1001

Bu şekilde B, C ve Z adaylarının her biri katı elde eder
A'nın hak sahibi olduğu payı orantısı ve böylece
Bu operasyon söz konusu olduğunda, şans unsuru tamamen
ortadan kaldırıldı. [8]

Bununla birlikte, transfer için seçilen makaleler, son olarak yapılan makaleler
Sıralama işlemi ve bunları aktarmak gerekirse
İkinci kez bu daha fazla dağıtıma girecek
Zaten atıfta bulunulan ekte açıklandığı gibi şans unsuru
To,, sonuç üzerinde pratik bir etkisi olmayacak kadar korkutucu
Seçmen sayısı, üye sayısına kıyasla küçüktür
seçilecek.

_The Gregory Method._

Şans unsurunun her bir
transfer, 1907 Tazmanya Yasası'nda somutlaşmıştır. Ne zaman
fazla oy aktarmak için gerekli
Tercihlerin işaretlendiği adayın makaleleri aktarılır, ancak
azaltılmış bir değerde. A'nın kağıtlarının tamamı verilen örnekte
B, C ve Z için bir sonraki tercihler işaretlendi
Bu adaylara iletin, ancak her makale
yarım değer, her bir kağıdın değerinin geri kalan kısmı
A'yı seçmek amacıyla kullanılmıştır. Bu yöntem olarak bilinir.
ilk olan kesirli veya Gregory transfer yöntemi
1880'de Melbourne'den Bay J. B. Gregory tarafından önerildi. Düzenlemeler
Tazmanya Yasası'nda yer alan seçimlerin yürütülmesi için
Ek VIII.

Bu sistemin çalışmasını uygulandığı gibi araştıran komite
1909 Tazmanya genel seçimlerine çok değerli oldu
Belediye temsilinde yer alan kurallar arasında karşılaştırma
Bill [9] ve Tazmanya Yasası'nın daha kesin kuralları. Yeni bir inceleme,
Belediye Temsil Faturasının kurallarına dayanarak,
O seçimde kullanılan oy pusulaları. Her birinde bulundu
İlçe Aynı adaylar aynı sırayla hariç tutuldu ve
Aynı adaylar fiili seçimlerde olduğu gibi geri döndüler. Aynı sonuçlar
Bu nedenle, kurallar varsa, çok fazla işçilik kazanılmış olurdu
Belediye Temsil Yasası kullanılmıştı. Bu komite,
Ancak, daha kesin yöntemin zaten olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Tazmanya'da kuruldu ve sadece sonuçların tespiti
birkaç saat daha fazla harcama içeriyordu ve
bir
Oyların dağılımındaki küçük değişiklik muhtemelen
Sonuç, yasada hiçbir değişiklik yapılmaması önerildi. Yine de
Belediye temsil faturasının kuralları
sayısı dışında tüm pratik amaçlar için yeterince kesin
Seçmenler küçük. Kesirli transfer elbette en mükemmel
matematiksel açıdan, ancak Kraliyet Komisyonu
Seçim sistemleri, çalışmasının dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra rapor
"Orantılı Temsil Topluluğu ile ilgili olarak
ek emek, değerinden daha büyük olarak dahildir. "[10]

Bununla birlikte, seçmen sayısının küçük olduğu yerlerde, sadece arzu edilmez
Transferleri, reçete edilen kesinlik ile gerçekleştirmek için
Tazmanya kuralları, ancak önemli seçimlerde
Güney Afrika'daki senatörler, daha fazla tanıtmak arzu edilir
değişiklik. Oyların olağan seçim kesirlerinde aktarılmasında
oyların göz ardı edilir, çünkü bu fraksiyonlar sonucu etkilemez.
Bununla birlikte, sadece birkaç seçmen var, bu tür kesirler olabilir
Önemli ve bu nedenle düzenlemeler (bkz. Ek IX.)
Güney Afrika hükümeti tarafından senatörlerin seçimi için kabul edildi
her oy pusulasının değeri olarak ele alınması şartıyla
100 veya başka bir deyişle, bu fraksiyonlar
İki ondalık yeri kadar. Bu düzenlemelerin uygulanması
zorluk göstermedi; Dördünün her birinde oyların sayımı
Koloniler en ufak bir aksaklık olmadan ilerledi.

_The Gove veya Dobbs Method._

Şimdiye kadar açıklanan transfer yöntemleri, seçicinin
oyu üzerinde tam bir gücü koruyun. Ancak,
oylamanın kaydedildiği adayın
kime aktarılması gerektiğine karar verme ayrıcalığına sahip olun. .
İlk olarak 1872'de bir
_General Cumhuriyeti adlı broşür, öneriyi yaptı
Seçim tarihinden önce her adayın bir program yayınlaması gerekir
oylamasını istediği diğer adayların isimlerinden
devredilecek. Çizelgeye göre bu transfer yöntemi genellikle bilinir
"Gove" yöntemi olarak ve Bay W. tarafından gönderilen faturada yer aldı.
H. Massachusetts Yasama Meclisi'ne, 1891'de. Bunun 7. Bölümü
Bill şu şekildedir: "Oylar
başlangıçta bir kişiye atıldıkları adayın isteği
Söz konusu aday tarafından tarihten önce verilen listede adlandırılmış
Seçim.
Bir adayın, kime kimin
oy aktarılmalı ve Bay Dobbs, daha sonraki bir broşürde [11]
Seçmene kabul etme seçeneği verilmesi gerektiğini önerdi.
aday tarafından yayınlanan veya onun
sahip olmak. Bay Dobbs böylece bir programın zorunlu kabulünden kurtulur
İngilizce konuşan seçmenlerin çoğunun
içgüdüsel bir sevmeme. Ancak isteğe bağlı bir programa bile kesin
İtirazlar devam ediyor. Sistem basitlik içinde kaybetti ve
Belirli programlardaki adaylar çoğu
Parti örgütleri tarafından yapılan davalar.

Oyların _Transferable_, tüm bunlar arasındaki bağlantı bağlantısıdır.
sistemler; üzerine bağlı olan temel özelliktir.
muhalefet eden tarafların orantılı temsili ve
Transfer, farklı görüşlerin olabileceği bir konu olarak doğru bir şekilde kabul edilir
tutulacak. Anlaşılan ikinci ve üçüncü transfer sistemleri ile ilgili olarak
Yukarıda-şimdiye kadar yapılan tek kişi
Uygulama-Denetim, teorik sonuçları doğrular.
küçük seçmenler durumunda tasarruf eden matematikçiler, her iki yöntem
aynı sonucu verir. İkinci yöntem,
Modeli amacıyla orantılı temsil topluluğu
seçimler ve şimdi belediye konseylerinin seçiminde uygulanmaktadır.
Johannesburg ve Pretoria. 1908 model seçimlerinin bir açıklaması
sıralamada yer alan çeşitli süreçleri göstermeye hizmet edecek
ve oy sayımı.

_ 1908 model seçimi ._

Bu seçimde bir seçim bölgesindeki seçmenlerin
Beş üyeden geri dönen on iki arasında seçim yapmaları istendi
adaylar. Bu adayların hepsi tanınmış siyasi adamlardı ve
Liberal, sendikacı, tarafsızlık girişimiyle seçildi,
ve bağımsız emek partileri. İrlandalı gazete yayınlamadığı için
oy pusulası, hiçbir milliyetçi dahil edilmedi. [12] Bu oy pusulası, bir
Kısacası 147'de görünen kopyası, kısa bir
Açıklayıcı makale, aşağıdakilere yayınlanması ve ortaya çıkması için
Gazeteler: _ Times, Sabah Postası, Seyirci, Ulus,
Daily News, The Financial News, Manchester Guardian, Yorkshire
Post, Yorkshire Günlük Gözlemcisi, Batı Morning News, The
Western Daily Mercury, Glasgow Herald, Dundee Reklamvereni,
Woolwich Pioneer_ ve _The Labor Lider_. Gazetelerin okuyucuları
oy pusulasını kesmesi, işaretlemesi ve Caxton'a iade etmesi istendi
Hall, 1 Aralık 1908 Salı sabahı ilk görevde.
Oy pusulaları da bağımsız olarak dolaştı.
Orantılı temsil toplumu ve arkadaşları. Yaklaşık 18.000
Makaleler gazete okuyucuları tarafından iade edildi ve yaklaşık 3700 üye tarafından
toplum ve arkadaşları. 21.690 seçmen seçim bölgesinde
oyları yeterli olan ancak çok fazla olmayan bir sayı oluştu, çünkü
tek bir akşam saymak.


Orantılı Temsil Seçimi, 1908

Oy pusulası

Lütfen oy verin

Bu açıklayıcı seçimde beş üye bir
Leeds gibi tek seçim bölgesi. Aşağıdaki on iki aday
aday gösterilmiş olması gerekiyordu.

Emri
 Tercih. Adayların isimleri

........... Asquith, Rt. Hon. H. H.

........... Balfour, Rt. Hon. A.J.

........... Burt, Rt. Hon. Thomas

........... Cecil, Lord Hugh

........... Henderson, Arthur

........... Jones, Leif

........... Joynson-Hicks, W.

........... Lloyd George, Rt. Hon. D.

........... uzun, rt. Hon. Walter H.

........... MacDonald, J. Ramsay

........... Shackleton, David

........... Smith, F.E.


Seçmenlere talimatlar

A. _Eeach seçmeninin bir oylama ve sadece bir oy kullanması vardır.

B. _ Seçmen oyları_

(a) Şekil 1'i adayın adının karşısına yerleştirerek _he beğenir
en iyi_.

Ayrıca yerleştirmeye davet edilir

(b) Şekil 2, _second seçiminin adının karşısında.

(c) Şekil 3, _Hird seçiminin adının karşısında, vb.
onun sırasına göre istediği kadar çok adayı numaralandırmak
tercih.

_N.B ._-- Şekil 1'in karşısında yerleştirilirse oylama şımarık olacaktır
birden fazla adayın adı.

       * * * * * *

Bu oy pusulası doldurulmalı ve daha geç dönmemelidir.
_Tuesday_, İlk Gönderi, 1 _December_ 1908, Açık Zarf (Halfpenny
damga), adreslendi

RT. Hon. Lord AVebury, Caxton Hall, Westminster, S.W.


_ Oyların sayımı. Genel Düzenlemeler_.

Oylar akşam Caxton Hall, Westminster'da sayıldı
3 Aralık Perşembe. Ne yazık ki, mümkün olmadı
oy pusulasını tam olarak yeniden üretecek tüm gazeteler
boyutlar ve kağıtların boyutlarındaki eşitsizlik,
Gerçek bir seçimde meydana gelmez, sayaçlarda biraz sorun yarattı. .
Odanın düzenlendiği yöntem en iyi plandan toplanabilir
Sonraki sayfada gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Açıklayıcı Seçim, 3 Aralık 1908 Oda Planı]

Odanın ortasında, oyların bulunduğu sıralama masası vardı.
Hayal oy pusulalarından taburcu edildi. Bu masada
bir dizi yardımcıyı, başta postane sıralılar,
Postman Federasyonu'ndan Bay G. H. Stuart ve Bay A. Jones,
Fawcett Association, hizmetlerine gönüllü olmuştu. Burada da
her biri on iki bölmesi olan bir düzine güvercin delikleri vardı,
ve her bölme bir aday adıyla etiketlenir. Gibi
Sayım başlar başlar, sırlayıcılar oy pusulalarını sıralamaya başladı
1 işaretli isimlere göre, her bir adayın bölmesine yerleşiyor
adının bu kadar işaretlendiği ve şımarık veya bir kenara koyulduğu kağıtlar veya
Şüpheli makaleler. Sırlatıcılara baskılı talimatlar
Bu nedenle yayınlandı:-

1. Oy pusulalarını işaretli isimlere göre sıralayın.

2. Davanın üzerine şımarık veya şüpheli makaleler yerleştirin (sağ el
taraf).

Makaleler sıralandığı için bu süreçleri denetleyen iki asistan
onları küçük tablolara götürdü (kontrol ve sayma tabloları)
Sıralama tablosunun her iki tarafı. Bu tablolar,
Çeşitli adaylar ve bir adayın anket yapması beklendiğinde
çok sayıda oy --_ ör. _ Bay Asquith ve Bay'ın davalarında _
Balfour-şiddetli masalar ona tahsis edildi. Bu tabloların her birinde
Aşağıdakilere uygun hareket eden iki sayaç oturdu
talimatlar:--

1. Kağıtları elli demet olarak sayın.

2. Şekil 1'in adayın adına göre göründüğüne bakın.
Makaleler sayılıyor.

3. Masanın yan tarafına yanlış seçimler yerleştirin.

4. Her demeti iki kez sayın.

5. Her demetin üstüne yerleştirin.
adayın adı (zaten basılmış).

6. İçinde bulunan kağıt sayısı ile son demeti not edin.

Sayaçlar böylece sırcıların çalışmalarının doğruluğunu kontrol ettiler ve
Her adayın oyunun demetlerini bir kartla etiketledi
adını taşıyan kendine özgü renk. Bu oy demetleri o zaman
geri dönen memurun masasına götürüldü, burada onları bir sıra bekledi
her biri bir adıyla etiketlenmiş on iki derin, üç taraflı açık kutudan
aday. Bu masadaki geri dönen memurun asistanları
50 kişilik demetler 500 parsellere girdi ve toplam sayısını tespit etti
Her adayın oyları, her adayın makalelerini dikkatlice tutuyor
Kendi ayrılan kutusu.

Son olarak, tespit edilen sonuçlar büyük tahtalarda gösterilmiştir. Eğer
Ve bir oylamanın geçerliliği konusunda herhangi bir şüphe ortaya çıktığında, alındı
Süpervizörler tarafından geri dönen memura ve onun tarafından yargılandı.
Sıralamanın doğruluğu, 9043 olduğunda
Sayın Asquith'e ilk sayıdaki oylar daha sonra
Analiz edildi, sadece bir kağıdın yanlış yerleştirildiği bulundu.
Kredi, önce Bay Lloyd George'a gitmesi gereken liberal bir oy.

Bu düzenlemelere gelince, rehberlik için bir öneri yapılabilir.
Gelecek Geri Dönen Memurlar: Uygulamada,
Geri dönen memurun masası, iki asistanın tutması için çok ağırdı.
Oyların sıralandığı ve sayıldığı hızla hızlanın. İki
Bir kaydını tutmak amacıyla asistanlar gereklidir.
çeşitli süreçler; diğer iki kişi almak ve dağıtmak için
oy pusulaları.

_ İlk sayı ._

Geri dönen memurun ilk görevi, daha önce açıklandığı gibi
her bir aday tarafından ankete katılan toplam oy sayısını tespit edin
oy pusulası kağıdı, aday için oy veriyor. Bu
Yaklaşık bir ve çeyrek süren ve
Aşağıdaki sonuç:-

Asquith (liberal) 9.042
Balfour (Birlikçi) 4.478
Lloyd George (Liberal) 2.751
MacDonald (İşçi) 2.124
Henderson (İşçi) 1.038
Uzun (sendikacı) 672
Hugh Cecil (Birlikçi Özgür Tüccar) 460
Shackleton (İşçi) 398
Burt (Liberal) 260
Leif Jones (Liberal) 191
Smith (Birlikçi) 164
Joynson-Hicks (Birlikçi) 94
                                 ------
         Toplam 21.672

_The kota._

Bu seçim yöntemi ile genel sonuç,
Partilerin göreceli gücünü göstermek hızlı bir şekilde olabilir
tespit edildi, ancak kesin sonuçtan önce bir süre geçiyor,
Tüm başarılı adayların isimleri yayınlanabilir. Birincisi
Hangi adayların başarılı olduğunu belirlemede gerekli adım
_quota_ ve bu, yukarıdaki kurala uygun olarak
Belirtilen, [13] toplam oy sayısını altı ile bölerek bulundu ve
sonuca eklemek. Sayı 3613 ve masanın
Yukarıda verilen ilk sayımda Bay Asquith ve Bay Balfour
Her biri bir oy kotasından daha fazlasını anket yapmıştı. Her iki aday da
Kurallara uygun olarak, seçilen ilan edildi ve bazıları olarak
Bu noktada yanlış anlama hüküm sürüyor,
Bu sistem kapsamında seçilen üyelerin kıdem düzeni
seçildikleri emirle belirlenir. Bunda
Sayın Asquith ve Bay Balfour,
adlandırılmış sipariş.

_ Fazlalık oylarının transferi ._

Tek devredilebilir oylamanın kendine özgü özelliği devreye girdi.
Hem Bay Asquith hem de Bay Balfour,
seçimlerini sağlamak için yeterli ve bu fazlalık
oylar boşa gitmemeli ve zaten böyle bir sonuç üretilmelidir
oyların devredilemediği durumlarda mümkün olduğu gösterildi,
geri dönen memurun bu fazla oy aktarma görevi ve
bunu seçtiği gibi seçmenlerin isteklerini yerine getirmek için bunu yapmak
oy pusulalarında.

Bay Asquith'in en büyük fazlası ilk olarak ele alındı ​​ve
Daha önce de belirtildiği gibi oy aktarımı,
Lord Courtney'in belediye temsil faturasının hükümleri. Bütün
Bay Asquith için kaydedilen oylar yeniden incelendi, tüm oy pusulaları
kutusunda merkezi masaya alınmış ve yeniden sıralanmış
Seçmenler tarafından gösterilen bir sonraki mevcut tercihlere göre.
Bu amaçla seçilen adayların isimleri kaldırıldı
eski güvercin delikleri ve boşaltılan bölmelerden biri
"bitkin" olarak işaretlenmiş ve bu kağıtlar için bir yuva olarak kullanılır
bir sonraki tercihi içermiyordu. Talimatlar
Sırlatıcılar:-

1. oy pusulalarını mevcut en yüksek tercihlere göre sıralayın.

2. Daha fazla tercih belirtilmediğinde, oy pusulasını yerleştirin
Bölme "bitkin" olarak işaretlendi.

"Sonraki Mevcut Tercihler" terimi tanıma ihtiyaç duyar. Kural olarak
Bir sonraki tercih, Şekil 2 ile işaretlenmiş adaydı; Ama varsa
Bay Asquith'in destekçisi Bay Balfour'u (zaten seçilmiş) olarak belirtmişti.
İkinci tercihi, o zaman seçmenin üçüncü seçimi "bir sonraki oldu
Mevcut tercih. "Her bir sonraki tercih için makaleler yapıldı
50 kişilik demetlere, ancak adıyla renkli bir kart yerine
Aday, her pakete beyaz bir "transfer" kartı yerleştirildi. .
Transfer kartı, makaleleri olan adayın adı ile işaretlendi
yeniden düzenleniyorlardı ve ayrıca
bir sonraki mevcut tercih olarak belirtilmiştir. Talimatlar
sayaçlara verilen aşağıdaki gibidir:-

_ (a) _1. Kağıtların sıralanmasını kontrol edin, _i.e. , _ adayın
Makaleleri sayılan en yüksek tercihtir.

2. Masanın yan tarafına yanlış seçimler yerleştirin.

_ (b) _ 1. Kağıtları elli paketler halinde sayın.

2. Her demeti iki kez sayın.

3. Her bir paketin üstüne yerleştirin ve
oyların devredildiği.

4.

Bu demetler,
Geri dönen memurun masası, her kutu adıyla etiketleniyor
aday ve büyüklüğündeki kutulardan daha küçük olmak
tercihler. Her aday için bir sonraki kullanılabilir tercihlerin sayısı
daha sonra tespit edildi. Tabii ki, geri dönme görevi değildi
yeniden seçilmiş tüm makaleleri devretmek için memur; Tutulmak gerekiyordu
Bay Asquith için bir "kota"; ve şimdi biraz dikkat gerektiren bir operasyon
gerçekleşti. İkinci kutu dizilerinin her birinde yer alan makaleler
her durumda aynı oranda taşıyan iki porsiyona ayrıldı
birbirine. Bir kısmı olan adaya devredildi
bir sonraki tercih olarak belirtildi ve diğeri Bay
Asquith'in kutusu, kotasını oluşturan kısımlar; .
Her bir sonraki tercihe aktarılan gerçek makaleler
adını taşıyan kutuda. Bu sürecin detayları ortaya çıktı
Masada aşırı yaprak.


Orantılı Temsil Seçimi, 1908

Transfer tabakası

RT. Hon. H. H. Asquith'in fazlası.

Fazla oy 5429

Bir sonraki tercihi gösteren makale sayısı 9009

                                        Fazla 5429
Aktarılacak Oran = ------------------------- = ----
                               Sonraki tercihlerin toplamı 9009

 Sütun Başlıkları:
   A. Bir sonraki tercih olarak belirtilen adayların isimleri.
   I. Adayın bir sonraki tercih olarak işaretlendiği makalelerin sayısı.
  İi. Bir sonraki tercihe aktarılan oy sayısı. (Kesirler göz ardı edildi.)
 III. Bay Asquith'in kotası için oy sayısı.

A. I. II.          III.

Balfour, Rt. Hon. A.J. - - - -
Burt, RT, Hon. Thomas 468 282 186
Cecil, Lord Hugh 132 79 53
Henderson, Arthur 261 157 104
Jones, Leif 176 106 70
Joynson-Hicks, W. 17 10 7
Lloyd George, Rt. Hon. D. 7.807 4.704 3.103
Uzun, Rt. Hon. Walter H. 46 27 19
Madonald, J. Ramsay 51 30 21
Shackleton, David 35 21 14
Smith, F. B. 16 9 7
                              ----- ----- -----
Sonraki tercihlerin toplamı 9,009 5.425 3.584

Tercihler bitkin. .        33 - 33
                              ----- ----- -----
Toplam 9.042 5.425 3.617 [14]

Bu tablo, belki de başka bir açıklama kelimesine ihtiyaç duyar. Birincisi
Sütun, Bay Asquith'in gazetelerinin yeniden sıralanmasının sonucunu göstermektedir,
Burt, 468 makalede bir sonraki tercih olarak belirtilen Lord
Hugh Cecil 132 makale vb. Her bir sonraki tercih için kağıtlar
zaten bıçaklandığı gibi, iki porsiyona ayrıldı ve ikincisi ve
Üçüncü sütunlar bu bölümün sonucunu gösterir. Bölüm taşınır
Kesinlikle orantılı bir şekilde, aşağıdakilere göre
prensip. 5429 fazlalık oyu toplamdan aktarılacaksa
9009 Bulaşmamış oy kağıtları, hangi bölümden aktarılmalıdır?
468, 132 vb. İçinde verilen uygun sayılar
İkinci sütun, üç işlemin basit bir kuralı ile bulunur; her biri
İkinci sütundaki sayılar karşılık gelen sayıdan elde edilir
İlk sütunda 5429/9009 kesiriyle çarparak, bu
Bulaşmamış makalelerin oranını temsil eden kesir
transfer edildi. III. Sütundaki rakamlar, bunlar.
Bay Asquith'in kotasını telafi etmek için her dava çıkarılarak elde edilir
Sütun II'deki karşılık gelen sayılar. I. Sütundakilerden Ten
Böylece ayrı hesaplamalar gerekliydi ve bu kısmı için
Seçim Geri dönen memurun iki tane olması arzu edilir
Rakamlara alışkın asistanlar. Bunlar bir tane kontrol etmeli
başkasının işi. Belçika'da geri dönen memura ikisi destekleniyor
"Profesyonel Hesap Makineleri."

Bay Asquith'in kotasını oluşturan oylarla oy pusulaları
Orijinal kutusunda değiştirildi ve bir daha asla dokunmadı. Oy pusulası
Aktarılan her durumda zaten kağıtların üstüne yerleştirildi
transfer yapıldığı adayın kutusunda yer alır.

Bay Asquith'in fazlasının transferinin sonucu olarak,
Bay Lloyd George'un oyunun toplamı 7455 ve bu
Numara kotayı aştı, Bay Lloyd George seçildi,
seçilen üçüncü üye olmak. Bay Balfour'un fazlası o zaman
benzer şekilde dağıtılmıştır. Aktarılan oy sayısı
Sonuç sayfasında gösterilmiştir, s. 160-61. Bay Lloyd George'un toplamı
Kotayı aştı, fazlasını imha etmek de gerekiyordu. İçinde
İkinci dava sadece Bay Lloyd George'a aktarılan ve değil
Orijinal oyları yeniden incelendi, çünkü fazlası oylardan oluşuyordu
Başlangıçta Bay Asquith'e verildi.

Anket şimdi durdu:-

Asquith (liberal) 3.613 \
Balfour (sendikacı) 3.613> seçildi
Lloyd George (Liberal) 3.613 /
MacDonald (İşçi) 2.387
Henderson (İşçi) 2.032
Burt (liberal) 1.793
L. Jones (Liberal) 1.396
Uzun (sendikacı) 1.282
Cecil (Birlikçi Serbest Ticaret) 822
Shackleton (İşçi) 683
Smith (Birlikçi) 258
Joynson-Hicks (Birlikçi) 167

Kesirlerin ihmali ile kaybedilen oylar 13

Bu transferlerin uygun olduğu kolayca görülecektir.
genel politik olduğu varsayılan şeyle
Seçmenlerin tercihleri. Bay Asquith'in liberal fazlası oyu
Doğal olarak başlıca Bay Lloyd George'a gitti ve Bay'ın taşması
Lloyd George, kotasını doldurduktan sonra Bay Burt ve Bay'a gitti.
Sonuç olarak pozisyonları büyük ölçüde iyileşen Leif Jones
İkisi de kotayı elde etmedi. Aynı zamanda zorlu bir ekleme
Bay Henderson'a 834 oy verildi, oylar şüphesiz Liberal
Emekli sempatizanlar; Ve Lord Hugh Cecil 88 oy aldı,
Muhtemelen serbest ticaret konusunda baş stres veren ılımlı liberallerden. Açık
Öte yandan, Bay Balfour'un küçük sendikacı fazlası bölündü
esas olarak 526 ek oy alan Bay Walter Long arasında ve
195 alan Lord Hugh Cecil.

_ Başarısız adayların ortadan kaldırılması_.]

Tüm fazlalık oylarının devri tamamlandıktan sonra
Geri dönen memur yine çok basitleşti. Sadece üç üye vardı
seçildi, iki tane daha gerekiyordu ve koşuda kaldı
Hiçbiri oy kotası almayan dokuz aday. Başka bir süreç
Şimdi başladı, yani adayların dibindeki eleme
Anket, en alçaktan başlayıp yukarı doğru çalışıyor. Grubu
en düşük aday için oylarını kaydeden seçmenler
Anket, doğrudan bir
kendi temsilcisi. Eliminasyon süreci bunlara izin verir
Seçmenler bir parçası oluncaya kadar diğer gruplarla yeniden savaşacak
Bu kadar hak sahibi olacak kadar büyük vücut. En düşük destekçiler
adaya sorulduğu (ve cevap veriyorlarsa cevap veriyorlarsa
Yani, bir sonraki tercihleriyle) şu soru: "
ilk seçim seçim şansı olmayan, şimdi adayların kime
Hala koşuda oyunuzu tercih edersiniz? "Bu süreçle,
İlk olarak iki aday, Bay Smith ve Bay Joynson-Hicks,
Sahne anketin dibindeydi ve birleşik oyları daha az
üçüncü en düşük adayın elenmesi ve onların
Oylar destekçilerinin bir sonraki tercihlerine aktarıldı. Hiç kimse
bu operasyon sonucunda seçildi ve buna göre
Ankette en düşük olan Bay Shackleton ve Lord Hugh Cecil
adlandırılmış siparişte aktarıldı.

Bunlar ve diğer tüm elemeler aynı karakterdeydi. _All_
Mevcut bir sonraki gösteren elenen adayların makaleleri
tercih aktarıldı ve gerekli olmayan bir hesaplama
Fazla oyların transferi durumunda gerekliydi. Olacak
Bir sürecin detayları varsa yeterli-Bay
Shackleton'un oyları-verilir; diğer tüm benzer detaylar için
Tam tabloya s. 160-61'e aktarılmalıdır. Oyları
Bay Shackleton şu şekilde atıldı:-

MR transferi. Shackleton'un oyları

Adayların isimleri makale sayısı
her bir sonraki için bir sonraki olarak gösterilir
tercih.          tercih.

Burt 89
Cecil 18
Henderson 233
Jones 57
Uzun 8
Macdonald 252

Tercihler
bitkin 45
                      ---
Toplam 702

Hem Bay Shackleton hem de Lord Hugh'un oylarının transferleri
Cecil tamamlandı, ancak yine de yeni adayın kota yoktu ve
Bay Lief Jones'un 1500 oyu dağıtım için geldi. Bu 1500 oy
Sayın tek seçilmemiş olan Bay Burt'a gitmesi beklenebilirdi
Zaten 2025 oy geçiren ve seçimlerini pratik olarak yapan liberal
güvenli. Ama işte bir sürpriz geldi; Bay Leif Jones'un destekçileri (kim vardı,
Tabii ki, çoğu durumda, Bay Asquith ve Bay Lloyd'dan ona gelin
George) bazı durumlarda başka bir tercih olmamıştı, böylece onların
Oylar artık devredilemedi ve birçok durumda işaretlenmişti
Bir sonraki tercihleri ​​olarak Bay Henderson veya Bay MacDonald; Böylece
Bu operasyonun sonucu Seçimin sonucu
Hala şüpheli.

Hala iki yer doldurulmalı ve anket durdu:-

Asquith (liberal) 3.613 \
Balfour (sendikacı) 3.613> seçildi
Lloyd George (Liberal) 3.613 /
MacDonald (İşçi) 2.851
Henderson (İşçi) 2.829
Burt (liberal) 2.683
Uzun (sendikacı) 2.035

Bay Long'un oyları şimdi dağıtılmalıdır; onun çoğunluğu
Destekçiler, her ikisi için de herhangi bir tercih göstermeyen sendikacılardı.
kalan iki işçi adayı veya kalan liberal için
aday ve oyları sonuç olarak
transfer edildi. Ancak Bay Long'un destekçilerinin yaklaşık 370'i bir
Bay Burt için tercih (muhtemelen bu kadar sosyalist değil
Rakipleri olarak) Bay MacDonald için 27 ve Bay için 80'e karşı
Henderson, böylece anketin durması:-

Asquith (liberal) 3.613 \
Balfour (sendikacı) 3.613> seçildi
Lloyd George (Liberal) 3.613 /
Burt (liberal) 3.053
MacDonald (İşçi) 2.938
Henderson (İşçi) 2.910

Anketin dibinde olan Bay Henderson, daha sonra ortadan kaldırıldı,
Ancak oylarının devredilmesine devam etmek gereksizdi,
Eliminasyonundan sonra sadece beş aday kaldı ve
Beş seçilecek üye sayısıydı. Dönüşün işi
Memur sona erdi, aşağıdaki adaylar seçildi:-

Asquith (Liberal)
Bafour (Birlikçi)
Lloyd George (Liberal)
Burt (liberal)
MacDonald (İşçi)

Seçimin tüm süreci geri dönen memurlar tarafından gösterilmiştir.
Tam sonuç sayfası.

_ Sonucun adaleti._

Bu oylama yönteminin adilliği bir kerede belirgindir. Her grup
Bir kota kadar büyük seçmenler bir temsilciyi güvence altına aldı. Liberaller
Çok büyük bir çoğunlukta ve blok sistemi ile ve muhtemelen
Tek üyeli sistem beş adayı aday gösterecek ve
beş koltukun hepsini de elde etti. Bu seçimde iki küçük grup,
Birlikçi ve işçi partileri, her biri bir üye iade etti. Seçmenler yaptı
tercihlerini kaydederken kendilerini adaylarla sınırlandırmayın
bir tarafın, ancak yine de,
Birincisinde belirtildiği gibi partilerin gücü ile kazanılan koltuklar
tercihler. İlk sayıdaki açıklanan parti oyu şöyleydi
Aşağıdakiler:-

           Ankete katılan oylar.
Liberal 12.244
Sendikacı 6.868
İşçi 3,660
               ------
Toplam 21.672

Kota 3613 idi ve bu toplamlar

Liberaller 1405 oyla 3 kota aldı ve 3 sandalye kazandı.
Sendikacılar 2265 oyla 1 kota aldı ve 1 koltuk kazandı.
İşçi 1 kota daha az 53 oy aldı ve 1 koltuk kazandı.

Orantılı temsil seçimleri, 1908-

Oy sayısı,-21.672.

Koltuk sayısı-5.

Kota = (21.672/6) + 1 = 3613

Sütun 1: İlk sayı
Sütun 2: Fazla oyların transferi (Asquith's)
Sütun 3: Sonuç
Sütun 4: Fazla oyların transferi (Bafour)
COL 5: Sonuç
Sütun 6: Fazla oyların transferi (Lloyd George)
Sütun 7: Sonuç

Adayların isimleri.          1 2 3 4 5 6 7

Asquith, Rt.hon.H.H.    9,042-5.429 3.613-3.613-3.613

Balfour, Rt.hon.a.J.    4.478-4.478-865 3.613-3.613

Burl, Rt. Hon. Thomas.    260 +282 542 +12 554 +1.239 1.793

Cecil, Lord Hugh 400 +79 539 +195 734 +88 822

Henderson, Arthur 1.038 +157 1.195 +3 1.198 +834 2.032

Jone, Leif 191 +157 297 +2 299 +1.097 1.396

Joynson-Hicks, W. 94 +10 104 +52 156 +11 167

Lloyd George, Rt.hon.D. 2.751+4.704 7.455-7.455-3.842 3.613

Uzun, rt.hon. Walter H. 672 +27 699 +520 1.225 +57 1.282

MacDonald, J. Ramsay 2,124 +30 2.154 +5 2.159 +228 2.387

Shackleton, David 398 +21 419 +2 421 +202 683

Smith, F.E. 184 +9 173 +65 238 +20 258

Kayıp oylar
Kesirlerin ihmali - +4 4 +3 7 +6 13

Tercihler bitkin - - - - - - -

Toplam 21.072 - 21.672 - 21.672 - 21.672

Sütun 8: Oyların transferi (J Hicks ve Smiths)
COL 9: Sonuç
Sütun 10: Oyların Transferi Shackleston's)
Sütun 11: Sonuç
Sütun 12: Oyların Transferi (Cecil)
Sütun 13: Sonuç
Sütun 14: Oyların transferi (L.Jones)
Sütun 15: Sonuçlar
Sütun 16: Oyların Transferi (Long's)
Sütun 17: Nihai sonuç.

                8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15.16. 17.

Asquith - 3.613 - 3.613 - 3.613 - 3.613 - 3.613 e

Balfour - 3.013 - 3.613 - 3.613 - 3.613 - 3.613 e

Burl. +21 1.814 +89 1.903 +122 2.025 +658 2.683 +370 3.053 e

Cecil +88 908 +18 923-926------

Henderson +14 2.046 +233 2.270 +49 2.328 +501 2.829 +81 2.910

Jone +12 1.408 +57 1.465 +35 1.500-1,500---

Joynson-Hicks 167---------

Lloyd George - 3.613 - 3.613 - 3.613 - 3.613 - 3.613 e

Uzun +233 1.505 +8 1.513 +490 2.003 +32 2.035-2,035-

MacDonald +21 2.408 +252 2.680 +48 2.708 +143 2.851 +87 2.938 e

Shackleton +19 702-702-------

Smith -258 - - - - - - - - - -

Kayıp Oylar - 13 - 13 - 13 - 13 - 13

Bitkin +29 29 +45 74 +182 256 +166 422 +1.497 1.919

Toplamlar -21.672 -21.672 -21.672 -21.672 --21,672

Bu sonuç mümkün olduğu kadar adil ve eşit derecede olurdu
gerçek bir seçimde muhtemelen böyle olacağı gibi,
ama küçük çapraz oylama oldu. Tazmanya generalinde toplam sonuçlar
Seçim, 1909 (altı üyeli seçim bölgeleri) kesin bir oran gösterdi
Ankete katılan oylar ve ilgili olarak elde edilen koltuklar arasında
Partiler. [15]

_ Transvaal seçimlerinde geliştirilen düzenlemeler._

Model seçimlerinde yapılan düzenlemeler şef tarafından kabul edildi
Tazmanya Seçim Görevlisi, [16] ve ayrıca
Pretoria ve Johannesburg'un geri dönen memurları. Deneyim gösterdi
ayrıntılardaki bazı iyileştirmeler yapılabilir. Hem Pretoria'da hem de
Johannesburg Geri dönen memurun masasında daha az çalışma yapıldı. .
sayaçlar daha doğrudan düzenlemeler
Geri dönen memur asistanlarının müfettişi ve final
Her operasyonun toplamları sayaçların tablolarında tespit edildi. Ne zaman
Oy pusulaları başkanlık görevlileri tarafından getirildi.
içerdikleri oyların geri dönüşü ile sandık istasyonları,
Geri dönen memur, onları tek tek ele aldı
Onları sayma kuvvetinin üstesinden geldikleri bölümüne.
Sayaçlar, her oy pusulasındaki kağıt sayısını tespit etti. .
Müfettişler, geri dönen memura toplam sayıyı bildirdi ve
Bu numara başkanlık görevlisinin geri dönüşü ile anlaştıysa
ve içerikler geri dönen memura geri verildi. Sonra
Tüm oy pusulalarının içeriği doğrulanmış ve büyük toplam
oyların tespit ettiği, tüm kağıtlar bir kutuya boşaltıldı ve
iyi karışık. Makaleler daha sonra merkezi bir masaya sıralandı,
Seçim zaten tarif edildi; Müfettiş, kağıtları
her biri bunun için oy sayısını tespit eden sayaçlar
Makaleleri sayılan aday. Müfettişler
her aday için toplamların bir ifadesini geri döndürmeye getirdi
memur ve bu rakamların toplamı ile aynı fikirde değilse
Taze sayımlara dağıtılan oy pusulası kağıtlarının sayısı
sipariş edildi. Johannesburg ve Pretoria'daki seçimler bunu
Sayımdaki gerekli doğruluk kolayca elde edilebilir. .
Operasyonlar dikkate değer bir hassasiyetle karakterize edildi. Yoktu
Pretoria'daki oyların sayımında hata
operasyonlar ve aynı açıklama Johannesburg'u iyi tutar, kurtarır
yanlışlıkla yırtılmış bir oy pusulası
sayıldı. İki parça birbirine sabitlenmişti ve
Sonuç olarak diğerlerinden daha kısa hale getirilmişti,
gözden kaçan. İhmal hızla keşfedildi ve başka bir hata yok
Tüm yargılamalar boyunca gerçekleşti. Çeşitli sayım
Süreçler birbirini kontrol eder. Daha önce meydana gelen herhangi bir hata
sonraki işlemler sırasında operasyonlar atılır,
Her operasyonun sonunda oyların toplamları için
Sayının başlangıcında gösterilen toplamla hemfikir. Diğerinde
Özellikler Transvaal seçimlerinin organizasyonu kopyalanabilir. Tüm
Geri dönen memurun masasına şımarık veya şüpheli makaleler getirildi
asistanları tarafından ve sonucuna kadar incelenmedi
ilk sayı. Bu makalelerin tamamı daha sonra
Geri dönen memur, geçerlilikleri sorununa karar vererek
adayların veya temsilcilerinin varlığı. Geri dönen
Memur ayrıca "bitkin" muamele gören tüm makaleleri de inceledi, ancak
Bu çalışma, geri dönen asistana görevlendirilmiş olabilir
Memur. [17]

_ Devredilebilir tek oylamanın

Onlara sunulan tüm kanıtları inceledikten sonra, Kraliyet
Seçim Sistemleri Komisyonu "üretme planlarının
Orantılı temsil, devredilebilir oylamanın olacağını düşünüyoruz
en iyi nihai kabul şansına sahip, "ancak rapor içeriyor
Mekanizmanın dikkate alınması gereken bazı eleştiriler. Bunlar
Eleştiriler iki noktaya yöneliktir: (1) Daha sonra etkisi
bir seçimin sonucuna karar vermede tercihler; (2) süreci
Anketin altındaki adayları ortadan kaldırmak.

_ Geç tercihlerin etkisi._

Kraliyet Komisyonu, geç tercihlerin sahip olabileceği görüşünü ifade eder
bir seçimin sonucuna karar vermede aşırı bir ağırlık. Ama
Komiserler bu konuda gereksiz yere endişelenmiş gibi görünüyor. A
Tazmanya seçimlerinde kaydedilen tercihlerin dikkatli analizi
Tazmanya tarafından amaç için atanan bir komite tarafından yapıldı
Devlet. Bu komite, karşılaştırmalı değerlerin
Seçimin sonucunun belirlenmesinde çeşitli tercihler
aşağıdaki gibi:--

1. tercih .739
2.140
3.051
4 .029
5.014
6 .008
7.009
8.008
9 .003

Başka bir deyişle, yüzde 73,9, ilk tercihler etkili oy haline geldi,
Yüzde 14,0, ikinci tercihler etkili oy haline geldi, vb.
Bu rakamlar, daha önceki değerindeki büyük üstünlüğü göstermektedir.
tercihler ve bu üstünlük de transvaalda görüldü
Seçimler. Pretoria'da yüzde 68, ilk tercihlerin
Johannesburg 67.5'te geri dönen adaylarda doğrudan etkili
Cent. İkinci tercihler öncelikle lehine devreye girer
ilk seçilen adaylara benzer tenli adaylar ve
Son çarede mümkün olduğu gibi, destek olarak bir oy aktarılır
Farklı bir parti adayının, bu
Komiserler kendileri onaylar ve davada evlat edinmeyi tavsiye eder
tek bir koltukta duran üç veya daha fazla adaydan. Fark
Nihai transferlerin orantılı bir sistem altında etkisi arasında
tarafından önerilen sistem altında temsil ve transferler
Komisyon, ilk durumda karakteri belirleyebilirler
bir seçim bölgesini temsil eden beş veya daha fazla üyeden birinin
Diğerleri, beş veya daha fazlasının her birinin temsilini etkileyebilirler
seçim bölgesinin bölüneceği bölünmeler.

_ Anketin dibinden adayların ortadan kaldırılması.

İkinci eleştiri adayların ortadan kaldırılmasıyla ilgilidir. Öyle
Bazen adayı ortadan kaldırmanın haksız olduğunu iddia etti
Anketin dibini, çünkü yarışmada daha uzun süre kalmış olsaydı
Bir sonraki aşamada önemli miktarda destek almış olabilir.
Aşırı bir dava alarak, anketin altındaki aday olabilir
genel olarak popüler olmuştur,
Seçmenlerin çoğunluğu. Bu teorik olarak düşünülebilir, ancak
Seçim gerçeklerine uymamak. Bir
Anketin altındaki aday,
devredilebilir oy. Bir seçim bölgesi geri döndüğünde, bir üye ve orada
üç adaydır ve ikinci oylama ile istenir
desteğine komuta eden adayın seçilmesini sağlayın
Seçmenlerin çoğunluğu, anketteki en düşük aday ortadan kaldırıldı
ve iddiaları arasında karar vermek için ikinci bir oylama yapılır
kalan iki aday. Böyle bir durumda,
Ankette en düşük aday,
Seçmenlerin çoğunluğu nihayet seçildi. Ama
Seçim bölgeleri ile tek devredilebilir oylamanın sistemi
Birkaç üye böyle bir olasılığı çok önemli ölçüde azaltır. İçinde
Birincisi, başarılı olmak için adayın sadece çok fazla olması gerekir
Toplam oy sayısının tek üyeden daha az oranı
seçim bölgesi. İkincisinde, o olmadan önce bir buçuktan fazla anket yapmalı
yenilgiden korunmak; Yedi üyeli bir seçim bölgesinde, sekizinci sırada yer alırsa
Bu kaderden kaçacak. Makul bir oranı olan aday
Bu nedenle destek, dışlanma şansı daha azdır. İçinde
İkinci sırada hiçbir aday, tüm aktarım sonrasına kadar dışlanmaz.
Fazla oylar tamamlandı. Eğer geri dönen bir seçim bölgesinde
Tüm fazlalık oylarının devredilmesinden sonra birkaç üye, bir aday,
hala anketin altında, gerçekler gösteriyor gibi görünüyor
önemli sayıda sayısının ikinci favorisi bile olmadığını
Seçmenler. Aslında seçimlerde verilen tercihler ne kadar az
Bu eleştirinin sahip olduğu zor. Aşağıdaki tablo,
Tazmanya hükümeti tarafından atanan komite. Sonucunu gösterir
Wilmot Bölgesi'nde verilen tüm oyların incelenmesi
Nisan ayında Tazmanya Meclis Meclisi'nin beş üyesinin seçilmesi
1909. Adayların isimleri sayılarıyla verilir
Her aday için çeşitli tercihler kaydedildi. Toplam sayısı
Waterworth için kaydedilen ikinci tercihler, ilk aday
hariç tutuldu, 141 idi. Diğer dört bölge için benzer tablolar
En düşük adayın dışlanmasından hiçbir adaletsizlik ortaya çıkmadı. Tek
Eleştirinin herhangi bir gücü olduğu durum,
Son koltuklar, koşullar bir
tek üyeli bir seçim bölgesinde üç köşeli kavga. Henüz ikincisinde
Kraliyet Komisyonu, hariç tutulmasını tavsiye etmekten çekinmemiştir
en düşük aday.

Wilmot Bölgesi: Çeşitli tercihlerin sayısı

İsim.        Tercihler.
             1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
En iyi 935 690 596 609 615 550 23 2 7 5
Dumbleton 518 537 603 632 819 650 24 4 3 5
Alan 930 699 692 619 555 585 21 9 4 5
Umut 1,232 1.302 1.077 551 229 159 13 6 2 5
Jensen 1.955 894 1.087 132 58 58 13 19 7 36
Kean 599 1.521 1.370 118 53 50 11 28 38 15
Lee 822 750 902 618 512 488 27 4 7 1
Lyons 1.079 1.444 1.329 93 76 65 21 29 32 12
Murray 572 885 972 848 625 395 14 6 7 1
Waterworth 221 141 236 590 198 254 141 21 6 9
          ----- ----- ----- ----- ----- ----- --- --- --- ----
          8.863 8.863 8.863 4.810 3.740 3.254 308 128 113 94

Adayların ortadan kaldırılması başka bir noktadan eleştirildi
görüş. Kraliyet Komisyonu, bu eleştiriyi onaylamamaya dikkat ederken,
ve buna isteksizlikle atıfta bulunmak, "çünkü mutlakla ilgili şüpheler
Sistemin mekanizmasının güvenilirliği önyargıları uyandırabilir
çok küçük olan konunun önemi ile orantısız
ilgili diğer hususlar ile karşılaştırıldığında, "
onlara şu şekilde gönderilen kanıtlar: "
Eliminasyon sırasına dahil olan şansın son derece zor
belirlemek. Görünüşe göre element kesin olarak algılanabilir
beklenmedik durumlar, ancak bunların ortaya çıkacağı nadirlik veya frekans
Gerçek uygulamada, görünüşe göre bir saf spekülasyon meselesidir.
seçmenlerin kendilerine izin verdiği çapraz oylama miktarına bağlıdır
daha sonraki tercihlerinin kullanımı, sadece karar verilecek bir nokta
deneyim. Bu bağlantıdaki 'şans',
Transfer yöntemine göre kullanıldığında. Durumunda
İkincisi matematiksel olasılıklarla uğraşıyorduk; şansı
Eliminasyon sürecine dahil olduğu söylenir.
Seçim sonuçlarının güce göre değişebileceği gerçeği
oldukça alakasız faktörler. Böylece, bunu göstermek için bize bir dava açıldı
Seçmenlerin belirli eğilimleri ile temsil
Bir partinin eleme sırasının merhametinde çok fazla olabilir
Bu, kendi başına 19.000 oyla sadece bir koltuk alırken
18.000 ile iki tane alacaktı, çünkü ikinci durumda
İki adayın ortadan kaldırılması tersine çevrilecektir. "[18]

Burada sonuçların miktarına bağlı olabileceği önerilmektedir.
hangi seçmenlerin kendi kullanımında kendilerine izin verecekleri çapraz oylama
daha sonraki tercihler. Tüm paragraf müstehcenliklerde bol miktarda bulunur ve
"Çapraz oylama" kelimesi, onu tam olarak yapacak bir bağlamda kullanılır
Komisyonun parti içi mi yoksa parti içi mi yoksa
oylama veya her ikisi. Bir için kesin bir cevap vermek biraz zor
o kadar belirsiz bir şekilde formüle. Çapraz oylama, sıradan anlamda,
Sonucu kesinlikle etkileyebilir. Eğer bir radikal taraftarlar
Aday, ikinci tercihlerini bir İşçi adayına vermeyi tercih ediyor
ılımlı bir liberalden ziyade, bu tür çapraz oylama açıkça olabilir
İşçi adayı veya ılımlı liberal olup olmayacağını belirleyin
başarılı. Bir şans unsuru yoktur. Nesnesi
Sistem, seçmenlerin gerçek temsilidir ve geri dönen
Memur isteklerini yürürlüğe koymalıdır. Alıntılanan sayısal durum
Komiserler ancak partinin destekçileri
Söz konusu olan kaderine kayıt olmaktan kaçınacak kadar kayıtsız
partinin herhangi bir üyesi için kendi tercihleri
tercih edilen aday. Bu tür seçmenler, "
parti "gücünü bir başkasının gücüyle karşılaştırmak amacıyla
parti. [19] Bu tür vakalar bile, onları pratikte olası olarak varsayarak,
Bay Rooke Corbett tarafından önerildiği gibi sağlanabilir.
Manchester İstatistik Topluluğu, yeni bir kota belirleyerek
Herhangi bir oy tüketilmiş olarak bir kenara bırakılmalıdır. Ama hangi seçimler
Sistem yargılandı, bu vakaların ne kadar az uyumlu olduğu
gerçekler. Modelde meydana gelen çok sayıda bitkin makale
Bu bölümde açıklanan seçim,
Basın, belki de bu eleştirinin çoğunu açıklar. Gerçek seçimlerde
Yorgun makalelerin yüzdesi çok daha azdır. Böylece Johannesburg'da,
Sert organize edilmiş bir tarafın, başka bir parti daha gevşek organize edilmiş,
Ve on bağımsız aday sahayı aldı, seçmenler iyilik yaptı
Market tercihleri ​​ayrıcalığının kullanımı. 11.788 oy
ankete girdi. Onuncu transferin sonunda sadece 104 oy
bitkin muamele gördü. 2814 oyun olduğu Pretoria'da
Seçim sonunda toplam bitkin oy sayısı sadece 63 idi. Bu, sistemin ilk denemesi vesilesiyle oldu
Johannesburg ve Pretoria ve daha fazla deneyim,
Market tercihlerinin ayrıcalığının daha dolgun egzersizi. Hayır yok
ima edilen varsayımsal bir örneğe dayanan bir eleştiri vakası
Komisyon tarafından.

_Quota Sistem temelinde temsili ._

Bay Ramsay MacDonald, bu oylama yöntemini eleştirirken şikayet ediyor
savunucularının "oldukça hatalı bir şekilde ikinci bir tercih olduğunu varsayıyor
İlk tercihle aynı politik değeri taşımalıdır. "Ama
bir seçiciyi herhangi birinden mahrum ederek cezalandırmak haksızlık olur
oyunun değerinin bir parçası çünkü ilkini güvence altına alamadı
temsilcisi olarak seçim. Bu eleştiriyi yaparken Bay Macdonald
oylamanın devredilebilir olmasının nedenini kaybetti. Her
Seçmenin bir oyu var ve bu oylama tam değerini korumazsa
Aktarıldığında, seçmenlerin orantılı temsili
elde edilemez. Böylece bir seçim bölgesinde
Birkaç üyeyi iade etmek Bay MacDonald iki İşçi Kotası'nı yok edebilir
oylar ve aşırı oyları ikinciye devredilmediyse
destekçilerinin tercihleri ​​tam değerinde, temsili
Parti acı çekerdi. Seçmenlerin her kotası bir üye hakkına sahiptir,
ve oyların aktarılması, seçmenlerin kendilerini gruplandırmasını sağlar
eşit büyüklükte kotalar.

Transvaal'da kabul edilen düzenlemelerin eleştirel bir analizinde, Bay
İstatistik Derneği Başkanı Howard Pim, Güney Afrika,
Bu: "Bu düzenlemeler arızalı olsa da,
Bu Kanun tarafından tanıtılan seçim, daha önce herhangi bir
Bu kolonide var olan, çünkü bir
Kota kutusuna eşit veya bir sayıya eşit veya aşan oy sayısı
adayını seçin. Bu avantaj var olan herhangi bir kusurdan çok daha ağır basar
düzenlemelerde ve bu kota ilkesinin
Yasanın ikinci programı olsa bile asla teslim olmama
değiştirildi. "[20] kota ile temsil her zaman tanınmıştır.
Büyük reform olarak tek devredilebilir oyların savunucuları
yeni oylama yöntemi ile gerçekleştirildi. Hükümet istatistikçisi
Tazmanya, Bay R. M. Johnston, "bunu görmezden gelenler
Kuştaşı veya Hare sisteminin temeli ve dikkatlerini kısıtlar
Tamamen seyyar veya önemsiz ayrıntılara-
Kota-Excess-Transfer-Botes ile ilgili şans-tamamen arası
Kardinal özelliklerinin ihtişamını ve mükemmelliğini kavrayın
tüm güçlerin adil ve adil temsilini güvence altına alan sistem,
İster çoğunluklar veya azınlıklar olsun. "
Bu büyük ilke,
geri dönen memurlar, amaç için kesinlikle gerekli olan ve
Mevcut deneyim, içinde yer alan kuralların
Belediye Temsil Faturası [21] bu amacıyla gerçekleştirin.


[Dipnot 1: Danimarka bu nedenle bir sistemi kullanan ilk ülkeydi
orantılı temsil. Tanıtımının mükemmel bir açıklaması
1888'de yayınlanan _LA temsil orantılı olarak verilir
Orantılı temsil çalışması için Fransız Derneği.]

[Dipnot 2: Her Parlamento tarafından seçilen sekiz üyeye ek olarak,
Senato, Vali tarafından atanan sekiz aday üye içerir.
Konsey. Gelecek seçimlerde, sendika tarafından aksi belirlenmedikçe
Parlamento, her eyalet için sekiz senatör ortak olarak seçilecek
İl Konseyi üyelerinin oturumu ve üyeleri
Birlik Meclis Evi'ne seçildi. ]

[Dipnot 3: Değişikliğin ilk bölümü şöyleydi: "
Mevcut faturanın geçmesinden sonra, her yerel seçim bölgesi,
Bundan sonra içerdiği hükümlere tabi olarak, bir üye için
Kayıtlı seçmenlerin her kotası aslında bu seçimde oy kullanıyor,
Böyle bir kota, tarafından bölünerek elde edilen bölüme eşit bir sayıdır
658 Krallık genelinde aynı zamanda ankete katılan toplam oy sayısı
Seçim ve eğer böyle bir bölüm kesirli ise, entegre sayı yuvası
az. Her zaman sağlanan, oy sayısı tarafından verilen oy sayısı
Seçimler böyle bir kotaya eşit olmayacak, kota olabilir
Seçmenler olarak nitelendirilen kişiler tarafından verilen oylarla tamamlandı
İngiltere'nin herhangi bir yerinde; ve sahip olacak aday
Bu tür kota elde edildi, buna rağmen, üye olarak iade edilmek
oyların çoğunluğunu almışsa söz konusu seçim bölgesi
bundan sonra belirtildiği gibi verildiğinde. "]

[Dipnot 4: _autobiography_, 1873, s. 259.]

[Dipnot 5: Glasgow'da düzenlenen 1910 seçimi
Toplumun İskoç Şubesi tarafından organize edildi.]

[Dipnot 6: Bu oylama modu basit ve etkilidir.
Vücut seçmek küçüktür ve kaçınma gereksinim veya arzusu yoktur
Tam tanıtım. Toronto belediyesinde kullanılmaktadır.
komitelerin seçilmesi ve bir
tüm akranlarının parlamentosu lordlarının sayısı
Penwith'ten Lord Courtney tarafından seçilen komiteye gönderilen muhtıra
Lordlar Kamarası Reformu üzerine. Bu komitenin raporuna bakın [(234)
[(234) 1908]]

[Dipnot 7: Kotayı tespit etmek için bu kural ilk olarak önerildi
Bay H.R. istatistik toplumundan önce okunan bir makalede sarkın
Nisan 1881. Hem Bay Hare hem de M. Andrae, kotanın
verilen oy sayısının sayısına bölünmesiyle tespit edilebilir
Üyeler seçilecek. Bay Droop, böyle bir kotanın olabileceğine dikkat çekti,
her biri üç ila sekiz temsilci geri dönen seçim bölgeleri ile,
Bazı durumlarda yanlış bir sonuç. "Diyelim ki, örneğin,"
"Seçimin iki tarafı arasında bir yarışma olduğunu söylüyor
Biri 360 oy ve diğeri 340 komuta ve her tarafın dört çalışmasını sağlıyor
yedi koltuk adayları; Sonra M. Andrae'nin kotası (360 + 340) olacak /
7 = 700 /7 = 100, benimki: 700/8 + 1 = 88. Sonuç olarak,
360 seçmen ilk oylarını verecek şekilde bölmeli
Başlangıçta 100 veya daha fazla oylamanın her birine göre, 110,
104 ve 100, dördüncü adayları başlangıçta sadece 46 oy alacak,
ve M. Andrae'nin kotası ile transfer yoluyla sadece 14 ek
oylar ve böylece 60'dan fazla oy almayacak ve
Bu nedenle, 340 organizasyon tarafından ilk bölünmesini sağlayabilirse
Dört adayının her birinin başlangıçta 60'dan fazla olması için oylar
oylar (bu zor olmaz, eşit bir bölünme vereceği gibi
her biri 85 oy) garip adayı taşıyacaklar. Diğerinde
El, kotamla dördüncü aday transfer yoluyla alacak (ancak
Oylar başlangıçta dağıtılabilir) 360 - (3 x 88) = 360 - 264 = 96
oylar ve 340'ın dördünü de yerleştirmesi imkansız olacak
360'ın önünde adaylar. Bu nedenle, kotamla hiçbir şey
oyları eşit olarak bölerek veya onları bölerek kaybedilebilir
Eşit olmayan bir şekilde, M. Andrae ve Bay Hare'nin kotasıyla birlikte her zaman
bununla kazanma olasılığı olun ve bu nedenle değer olabilir
Kaç adayı organize etmek ve tespit etmek için önemli bir seçimde
partinin oyları taşıyabilir ve bu tür oyların bölünmesi için ayarlayabilir
Bu adaylar arasında eşit olarak, tercih edilen şey
Oylamanın gereksiz hale getirilmesi amaçlanmıştır. "]

[Dipnot 8: Oran pratikte bu kadar basit olmayacak
Örnek-bir yarı. Her durumda, bu sayı sayıdır
herhangi bir seçilmemiş aday ayı için işaretlenmiş bir sonraki tercihlerin
Seçilmemiş tüm adaylar için işaretlenen toplam tercih sayısı.
_Cf._ s. 164.]

[Dipnot 9: _vide_ Ek VII.]

[Dipnot 10: Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu Raporu (CD.
5163), par. 65.]

[Dipnot 11: _ Büyük Britanya ve İrlanda için temsili_, 1910,
P. 23.]

[Dipnot 12: Glasgow, 1910'da düzenlenen model seçimlerinde liste
milliyetçi bir adayın adını içeriyordu (bkz. _Representation_, No.
19 Kasım 1910).]

[Dipnot 13: bkz. Sayfa 137.]

[Dipnot 14: Bu toplam, 3613, kotayı biraz aşıyor.
İkinci sütunda fraksiyonların ihmal edilmesi. Nedeniyle oy kaybı
Sonuçta kesirlerin ihmali ayrı ayrı kaydedilecektir
Sayfa, s. 160-61. Bu oy kaybı,
birlik olarak en büyük kesirler.]

[Dipnot 15: bkz. Sayfa 257.]

[Dipnot 16: İlk başta personel düzenlemesini benimsemeyi amaçlıyordu
ve 1897 seçimlerinde kullanılan tercihleri ​​kaydetme yöntemi.
Düzenlemeler, çok daha fazlası lehine bir testten sonra
Orantılı Temsil Derneği'nde kullanılan uygun yöntem
Model Seçim Aralık 1908'de düzenlendi.-_ Tazmanya General Hakkında Rapor
Seçim_, 1909, par. 8.]

[Dipnot 17: Bu seçimlerin tüm ayrıntıları için sunulan rapora bakın
Transvaal Parlamentonun her iki evine.-T.G. 5-'10.]

[Dipnot 18: _ Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu Report_, par.
76.]

[Dipnot 19: Basit bir örnek açıklayacaktır. P'nin varsayılmasına izin verin
ve Q, A Partisi üyeleridir ve 18.000 oy, R ve S ve T
B Partisi üyeleri, 19.000 oyun hepsinde oy kullanıyor ve
Aşağıdaki tablo, verilen oyları ve transferlerin ayrıntılarını kaydeder
Nihai sonuca varmak için yapılmış:-

    Kota = (37.000/4) + 1 = 9251

                     Transfer transferi
              R'lerin 1'i T'ler
Adaylar.  Saymak.  Fazla.  Sonuç.   Oylar.   Sonuç.

        P 9,050 9.050 9.050 (seçildi).
Parti A. Q 8.950 8.950 8.950 (seçildi).

        R 10.000 -749 9.251 9.251 (seçildi).
Parti B. S 6.000 +500 6.500 +2.400 8.900
        T 3.000 +249 3.249 -3,249

Bitkin +849 849
             ------ -------------
             37.000 37.000 37.000


İki partinin üyeleri oylarını aşağıdaki gibi kaydetti:-

      Parti A. Partisi B.
S. 9,050 R. 10.000
S. 8,950 S. 6.000
                  T. 3.000

Ankete katılan toplam oy sayısı 37.000 ve bu nedenle kota
9251. Aday R, bir kotadan daha fazlasını almış olan ilan edilecektir
seçildi ve 749 oylama fazlası ileri sürüldü. Varsayılabilir
Aynı taraf olan adayların ve 500 ve 249'u aldıkları
bu fazlasının hisseleri olarak. Bu transferin sonucu gösterilmiştir
masa. T, anketteki en düşük aday, o zaman
ortadan kaldırıldı. Şimdi, T'yi destekleyen seçmenlerin birliği tam olarak değilse
partilerine sadık ve 849'u tercih etmedi
T için tasarruf edin, o zaman toplamı S.
sadece 8900 olacak.
R ve S, A Partisi ve B Partisi'nin P ve Q'si olacak
Aralarında 18.151 seçmeni temsil ediyordu. Bu dava tarafından karşılanabilir
oylar tükendiğinde kotanın sayılması gerektiğinin
yeniden. Oyundaki oylar, bitkin olanları görmezden gelmek,
36.151, yeni kota 9038 olurken, ek sayıda
oylar, yani. 213, R'den S'ye transfer için mevcut olacak,
Bu adayların pozisyonunun aşağıdaki gibi olacağı sonucu:-

R 9.038
S 9,113
P 9,050
S 8,950

B Partisi iki sandalye alacaktı, parti sadece bir koltuk. ]

[Dipnot 20: Adres 6 Eylül 1909'da verildi.]

[Dipnot 22: Bkz. Ek VII.]




Bölüm VIII

Orantılı temsil sistemleri


"'Bir adam, bir oy; bir parti, bir aday'-böylece
ağla. "-Count Goblet d'Alviella

Orantılı temsil sistemleri bloğa dayanmaktadır
oy veya _scrutin de liste _-- Genellikle kullanılan seçim yöntemi
Avrupa'nın kıtası ve Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç
Üyeler aynı seçim bölgesi için seçilmelidir. _Scrutin ile
De Liste_, aday listeleri çeşitli siyasi tarafından aday gösterildi
kuruluşlar veya seçmen grupları; Her seçmende
Seçilecek üyeler var, ancak birden fazla oy vermeyebilir
herhangi bir adaya. Bir desteğini alabilen parti
Seçmenlerin çoğunluğu listesini hepsinin dışlanmasına taşıyabilir.
diğerleri; azınlıklar sistemden daha fazla eziliyor
tek üyeli seçim bölgeleri. Ama birkaç tane geri döndüğü gibi
Üyeler, herhangi bir orantılı şemanın önemli bir gereksinimidir.
temsil, _scrutin de liste_
Orantılı sistem, ilgili tek büyük değişiklik tahsis
oyların toplamları ile orantılı olarak ilgili listelere koltukların
her biri tarafından elde edilir. Ancak bu değişiklik, treninde bir değişiklik getiriyor.
oylamanın doğası. Artık sadece adaylar için bir oy değil
bireyler; iki yönlü bir önem kazanır ve
Çift eşzamanlı oy olarak adlandırıldı (_le çift oylamalı oylamalar). İçinde
Birincisi, parti listesi için bir oy ve bu şekilde kullanılır
listelere tahsis edilecek koltukların oranının belirlenmesi; Ve içinde
İkincisi, belirli bir aday veya emri için bir oy.
adaylardan hangisini tespit etmek amacıyla adaylar
Bir listeye dahil edilecektir. Başarılı olarak ilan edilecektir. Bu çift işlevi
Oylama, orantılı tüm liste sistemlerinin karakteristiğidir
Temsil. Bir yan karakterin diğer değişiklikleri
Deneyimin tavsiye edildiği gösterilmiştir, farklı olarak benimsenmiştir
çeşitli sistemlerin yöntemlerde ayrıntılı olarak farklılık göstermesi için ülkeler
her ikisi de rakip listeler arasında paylaştırıldığı ve
başarılı adaylar seçilir.

_ Belçika Seçim Sistemi_.]

Liste sistemleri İsviçre'de parlamenter amaçlar için çalışıyor,
Belçika, Wuertemberg, İsveç ve Finlandiya. Bunların en basit kısmı
Belçika tarafından kabul edildi ve Belçika seçimlerinin açıklaması hizmet verebilir
Diğer sistemlerin çalışmasına giriş olarak. Nezaketle
M. Steyeart, İlk Derece Mahkemesi Başkanı ve
Yazar Ghent-Eecloo'nun seçim bölgesi Baş Seçim Memuru
bu seçim bölgesinde Mayıs 1908'de seçimleri izlemeyi sağladı.
Bununla birlikte, orantılı temsil,
Belçika ve İngiliz seçim sistemleri farklıdır ve elde etmek için
Belçika hukukunun çalışmasının gerçek bir tahmini gereklidir.
Franchise'a bağlı sonuçları ayırt edin
Nitelikler ve orantılı sistemden kaynaklananlar
Temsil. Bu iki ayrı özelliğin ortaya çıkan etkileri
Seçim sistemi bazen karıştı ve bu nedenle
bir
Belçika seçimleri.

İlk olarak, Belçika'nın bir sistemi tarafından değiştirilen erkeklik oy hakkı var
Mezun oy kullandı. İkincisi, her seçmen oy vermeye zorlanır veya
En azından kendini sandık yerinde sunmak için. Üçüncüsü, her iki
Odalar seçmelidir ve her ne kadar hüküm mevcut olmasına rağmen
dağılma ve bir bütün olarak parlamentonun seçilmesi
Her oda, sıradan derste, her seferinde seçilir, her biri
Senatör sekiz yıllık sabit bir süre seçiliyor ve her biri
Dört yıl boyunca Temsilciler Meclisi üyesi.

_ Franchise. _

1893'te Belçika Anayasası'nda yer alan eşsiz franchise sistemi
şemaların tartışılmasında aylar geçtikten sonra kabul edildi
rakip partilerin. Uzlaşma girişimleri dikkat olana kadar başarısız oldu
Profesör M. Albert Nyssens'in önerilerine ciddi şekilde yönlendirildi
Louvain Üniversitesi, broşüründe yer alan
Universel Tempere_. Teklifleri,
Tüm siyasi partiler tarafından ileri sürülen argümanların geçerliliği.
Muhafazakarlar, mesleğe dayalı bir sistemin tanıtılmasını istedi
vergilerin ödenmesi ile birleştiğinde; Birçok liberal güvence altına almak için endişeliydi
Kabul edilen kapasite seçmenleri için özel tanınma-kısaca,
eğitim yeterliliği; içindeki radikaller ve dışarıdaki sosyalistler
Parlamento sürekli olarak evrensel, doğrudan ve
eşit oy hakkı. Evrensel oy hakkı iddiası tarafından kabul edildi.
Yirmi beş yaşına ulaşan her erkek Belçikalı'ya vermek
Yıllar oy kullanma hakkı, ama bu kadar demokratik bir oy hakkı
sahip olan seçmenlere ek oy verilmesinde arandı
Belirtilen nitelikler. Here ek oy verildi
Otuz beş yaşına ulaşan ve beş ödeyen evli adam
Francs konutunda vergiler. Her bir ek oy verildi
iki bin frank değerindeki arazi veya ev mülk sahibi veya
Belçikalılardan türetilen yüz frank gelire sahip olmak
kamu fonları. Böylece Katoliklerin talepleri karşılandı.
mülkün temsili, ancak iddialarının liberal savunuculuğu
Eğitimli seçmen benzer şekilde karşılandı. İki ek oydu
Yükseköğretim diploması alanlara verilir; ile
halka açık bir pozisyonu dolduran veya doldurmuş olanlar; veya nişanlananlara
iyi bir eğitime sahip olmayı ima eden bir meslekte. .
Parlamento için herhangi bir seçmene verilen en fazla oy sayısı
Nitelikleri ne olursa olsun, üçtü.

_Compulsory oylama_.

Franchise'ın kullanılması Belçika'da bir görev olarak kabul edilir.
Her vatandaş devlete borçludur ve bu nedenle zorunlu oy
Demur olmadan evrensel olarak kabul edildi. Seçmen şurada katılmalı
Yoklama yeri, oy pusulasını alın ve oy pusulasına yatırın.
Oy pusulasını oylamadan urn içine yerleştirirse
gerçeği tespit etme araçları; Ama seçime geçmedikçe
Memur, anketten yoksunluğunun gerekli biçiminde bir açıklama
Booth kovuşturmaya karşı sorumludur. Bu nedenle çekimser yüzdesi
Çok düşük, ancak bu sonuca ek olarak, zorunlu oylamanın bir
Seçim yarışmalarının karakteri üzerinde önemli dolaylı etki.
Oylama resmi bir mesele haline geldi. Eskiden, burada olduğu gibi,
Siyasi örgütler seçmenleri oylamaya ikna etmek ve teşvik etmek için;
Şimdi, her seçmen geri dönen memurdan bir yetkili alıyor
Anket Place'e katılma komutu.

_ Chamber'in Bölüm Yenilenmesi_.

Üçüncü fark-odaların kısmi yenilenmesi-
1831 Anayasası ve evlat edinilmesinin nedeni aynıydı
İngiliz belediyesinin kısmi yenilenmesinin altında yatan gibi
Konseyler-kompozisyonda sürekliliği sağlama arzusu ve
Parlamento Bildirileri. Bunun için bazı gerekçeler vardı
Eski oylama yöntemleri altında pratik yapın, o zaman seçimlerin sonucu
İngiltere'de olduğu gibi büyük ölçüde,
Parti gücünün dağılımı. Odasının bileşimi
Temsilciler şiddetli salınımlara ve değişikliklere karşı sorumluydu ve
Odaların kısmi yenilenmesi, bu değişikliklerin şiddetini denetledi.
Ancak kısmi yenileme bu gerekçelerle savunulabilirken,
İki farklı dezavantaj. Odanın sadece yarısı olacaksa
seçildi (belediye konseylerimizin sadece üçte birinin yenilenmesinde olduğu gibi)
Kamu yararı miktarında önemli bir azalma gerçekleşir
bir seçim tarafından uyandırıldı. Dahası, daha fazla ve daha fazlası var
Ciddi bir dezavantaj, seçim hayati bir soruna dönüştüğünde
Örneğin Kongo'nun ilhakı gibi önem,
_only One-Half_ Halk Kararı alınır. 1908'de seçim
Sadece dört ilde gerçekleşti-doğu flanders, hainaut, lige ve
Limbourg-ve böylece, Ghent ve Lige vatandaşları ifade ediyorlardı
Hükümetin politikası, vatandaşları hakkındaki görüşleri
Brüksel, bir kavganın seyircilerinin pozisyonuna indirildi.
Şüphesiz birçoğu bir rol almak isterdi. Giriş
orantılı temsil, bu özel özelliği
Belçika seçim sistemi oldukça gereksiz. Seçmenler öyle değil
İrrasyonel bir oylama yöntemi olarak kararsız göründü.

_ Listelerin sunumu_.

Parlamento seçimleri amacıyla dokuz ilin her biri
Belçika, birkaç üyeyi iade eden büyük seçmenlere ayrılmıştır;
Brüksel yirmi bir üye, Ghent Eleven, ancak birçoğunun
Daha küçük seçim bölgeleri üç temsilciye kadar geri döner. Onbeş
Seçim listelerinin tarihinden günler önce, daha önce
Sunum, en az yüzün desteğini almış olmalı
Seçmenler, geri dönen memura gönderilir. Doğrulamadan sonra her biri
Liste bir resmi numara verilir ve listeler daha sonra yayınlanır, hayır
Listelere verilen numara dışında resmi başlık. İçinde
Ghent'te kullanılan oy pusulasının kopyası, karşı sayfada gösterilen, liste
1 numaralı Katolikler tarafından sunuldu; Liberaller tarafından 2 numara; 3 numaralı
Partilerinin listesinden memnun olmayan sosyalistler; 4 numaralı
Küçük esnaf; Resmi Sosyalistler tarafından 5 sayılı; 6 numaralı
Bağımsız olarak duran bir adayın adını içerir. Olacak
ilk beş listenin her birinin iki bölüme ayrıldığını gözlemledi
"tedarikler" kelimesi ile ayrılmıştır. Bu şekilde tarif edilen adaylar değil
temsilcilerin fiili seçimlerinde dikkate alındı; bunlar,
Ancak, aynı şekilde ve diğeriyle aynı zamanda oy kullanıldı
adaylar ve çağrılır (sonuçla belirlenen sırayla
seçimin) emeklilik tarafından yapılan herhangi bir boşluğu doldurmak veya
Aynı listeye ait usulüne uygun olarak seçilmiş bir temsilcinin ölümü. Bu
Düzenleme, güle güle seçimleri ve akraba için gerekliliği ortadan kaldırır
Partilerin gücü, bir seçim zamanından
bir sonraki. Adayların adlarının
Listeler, onların
sunum. Bununla birlikte, bu hükmün
Hangi kamuoyu çok bölünmüş, bir
orantılı sistem. M.'nin orijinal tekliflerinin bir parçası değildi.
Beernaert ve kesinlikle siyasi ellerini güçlendiriyor
Organizasyonlar, daha sonra gösterileceği gibi, orantılı
Temsil, tamamen önlenmezse, önemli ölçüde değiştirir,
Gücün kötüye kullanılması siyasi bedenlere kabul edildi.


[İllüstrasyon: oy pusulasını listeleyin]

_ Oylama eylemi ._

Seçmenin işi basitliğin kendisidir. Bir liste seçebilir veya
Bir listede bir aday ama her oy için daha fazla değil
haklı olabilir. Seçimi dört farklı şekilde kaydedilebilir. İçinde
Oylama eylemi, bir veya diğerinin bir kısmını (
listelerin başındaki siyah karelerde bulunan beyaz lekeler veya
bireysel adayların isimlerine karşı. İlk olarak,
Seçmen, listenin başındaki noktayı karartarak oy kullanabilir. .
Böyle bir oylamanın önemi, seçmenin listeye oy vermesi ve
Aynı zamanda, adayların sahip olduğu sırayı onaylar
Parti organizasyonu tarafından düzenlenmiştir. Doğal olarak tüm parti
Kuruluşlar ve dergiler destekçilerine bu şekilde oy kullanmalarını tavsiye eder.

İkincisi, seçmen beyaz noktayı karartarak oy kullanabilir.
Listelerden birinde "etkili" adaylardan birinin adı. Böyle bir
oylama, seçmenin listeye oy verdiğini ima ediyor
Adayın adı görünür, ancak siparişi onaylamak yerine
adayların düzenlendiği, özel olanı tercih ediyor
aday olduğu aday. Üçüncü ve dördüncü yöntemler varyasyonlar
ikincisinin. Seçmen,
ek adaylar veya bir
etkili ve ek bir aday için. Kısacası, seçmen
Listelerden biri için oy ve ya düzenlenmiş olarak listenin onaylanması
veya istediği değişimi gösterir.

_ Partilere koltuk tahsisi._

Her tarafa verilen temsilci sayısı,
M. Victor D'Hondt tarafından formüle edilen yöntem, Üniversite Profesörü
Ghent. Çalışması en iyi bir örnekle gösterilebilir. Bırak olsun
üç listenin sunulduğu varsayıldı; elde ettiklerini
Sırasıyla 8000, 7500 ve 4500 oy ve beş
Doldurulacak boş pozisyonlar. Her liste için toplam oy sayısı
Aralıklı olarak 1, 2, 3 sayılarına bölünmüş ve benzeri ve
Ortaya çıkan sayılar şöyle ayarlanmıştır:-

Liste No. 1. Liste No. 2. Liste No. 3.
   8.000 7.500 4.500
   4.000 3.750 2.250
   2.666 2.500 1.500

En yüksek beş sayı (beşi boş pozisyon sayısıdır
daha sonra aşağıdaki gibi büyüklük sırasına göre düzenlenir:-

 8.000
 7.500
 4.500
 4.000
 3.750

Bu sayıların en düşük seviyesi olan 3750, "Ortak Bölü" denir [1] veya
"Seçim Bölümü" ve tahsis edilmesinin temelini oluşturur
koltuklar. Listelerin her biri tarafından elde edilen oy sayısı
"Ortak Böcek" Böylece:-

 8.000'i 3,750 = 2'ye bölünmüş 500. 7.500 "3.750 =
2 4.500 "3.750 = 1 geri kalan 750.

İlk liste "seçim bölümünü" iki kez içerir, ikincisi
iki kez ve üçüncü bir kez ve beş koltuk buna göre ayrılır.
Her taraf, her seçmen kotası için bir temsilci alır
desteğine, "kota" nın tüm kesirleri göz ardı edilebilir.

Seçim bölümünü belirleme yöntemi ilk başta görünebilir
Oldukça ampirik görme, ama kural sadece aritmetiktir
iade memurları için uygun bir biçimde ifade
Akıl yürütme trenini takiben. 8000, 7500 ve 4500 ile üç liste
Destekçiler koltuklar için yarışıyor. İlk koltuk tahsis edilmelidir;
Hangi listeye gitmek için? Açıkça 8000 destekçiyle listeye.
Sonra ikinci koltuk atılmalıdır; Hangi listeye gitmek için?
İlk listeye verilirse, ilk listenin destekçileri
Her 4000 oy için iki üye veya bir üye olacak. Bu
İkinci listenin 7500 destekçisi ise haksızlık olur
İzinsiz, bu nedenle ikinci koltuk listeye ayrılır.
7500 destekçi. Benzer akıl yürütme listeye üçüncü koltuk verecek
4500 destekçiyle, 8000 destekçiyle dördüncü liste
Şimdi haklı olarak her 4000 için bir temsilciye sahip olacak ve beşinci
7500 ile liste. Her durumda soru,
Koltuk, kimsenin temsil edilemeyecek şekilde tahsis edilmesi
Seçmenler temsil edilen bir gruptan daha büyüktür. Ayrı tahsis
Yukarıdaki akıl yürütmeye uygun olarak koltuklar tek tek
Böylece gösterilen:-

8.000 (Liste No. 1)
7.500 ("No. 2)
4.500 ("No. 3)
4.000 ("No. 1)
3.750 ("Hayır. 2)

Elbette bu sonuç, resmi süreçle elde edilenle aynı fikirde
Her listenin toplamının seçim bölümüne bölünmesi.

_ Başarılı adayların seçimi._

İlgili listelere dağıtılan koltuklar
İlgili listelerdeki adaylardan hangisini tespit etmek için gerekli
seçilecek. Bu ikinci süreçte şimdi görülecek
Her birinin üst kısmındaki adaylar tarafından büyük bir avantaj elde edilir
Liste. [2] A11 Bir listenin üst kısmındaki alanda işaretlenen oylar, _i.e., _
Liste oyları, listenin adaylarının girdiği bir havuz oluşturun
Bireysel yapmak için gerekli olan kadar oy kullanma
toplam seçim bölümüne eşit, süreç devam eden süreç
Havuz bitkin. Zaten verilen örnekte, 1 numaralı liste
adlandırılan sırayla düzenlenmiş üç adaydan oluşur, A, B ve C,
ve listenin 8000 taraftarının oylarını verdiğini
Aşağıdakiler:-

Listenin başındaki oylar 4.000
600 için tercihli oylar
     "" B 500
     "" C 3.000
                                  -----
                        Toplam 8.000

Listede ilk sırada yer alan aday A, ilk iddiaya sahiptir
liste için kaydedilen oylarda. Seçim bölümü 3750 ve
A'nın toplam 500'ü 3250 oy ekleyerek bu sayıya yükseltildi
liste için kaydedilenlerden alınmıştır. Bu onun seçimlerini güvence altına alıyor ve
aday B'ye atfedilen 750 liste oyu var, bu
Aday listede sırayla ikinci. Ancak B de vardı
Adına karşı 500 oy kaydedildi ve bu nedenle toplam anketi
1250. Ancak aday C, hepsi kaydedilen 3000 oy aldı
Kendisi için kişisel olarak ve bu toplam B'nin toplam 1250'yi aştığı için C
seçilecekti. 1 numaralı listeden seçilen iki aday
Bu durumda, başarılı ek adaylar A ve C olurdu
aynı şekilde tespit edilir.

_A Belçika seçimi. Gent, 1908: Anket._

Belçika seçimlerinde oylama çok sorunsuz ve sessizce ilerliyor.
Bunun nedeni, zorunlu oylama yasasının
parti örgütlerini kırbaçlama gerekliliğinin rahatlattı.
Anketin destekçileri. Yazarın seçilmesinde yazarın
Tanık olmak için ayrıcalıklı, Temsilciler Odası adayları
177. sayfadaki oy pusulasında verildiği gibi. Altı
Aday listeleri sunuldu, ancak sadece senatörlerin seçilmesinde
Üç baş kuruluş katıldı. On bir üyesi vardı
Temsilciler Meclisi ve beş senatör seçilecek.

Anayasa 350 oylama bölgesine ayrıldı, maksimum
500 olan bir bölgenin seçmen sayısı. Her bölgeye
Bir başkanlık görevlisinden sorumlu bir oylama yeri atandı,
Bölgenin geri dönen memuru; Başkanlık görevlisi
Her biri elinde olması gereken dört vatandaş tarafından desteklendi
maksimum oy sayısının ve en az kırk yaşında olması.
Ayrıca, parti örgütleri usulüne uygun olarak akredite tanıklar gönderdi
Olası sahtekarlığa karşı izleyin ve kendilerini mutlaktan temin etmek için
Bildirilerin düzenliliği. Anket sabah 8'de açıldı. Her seçmen
oy vermek için resmi "çağrılarını" sunmak zorunda kaldı ve
Başkanlık görevlisi bir, iki veya üç oy pusulası
haklı olduğu oy sayısı. Seçmen kağıtları aldı
İngiliz seçimlerinde olduğu gibi özel bir bölme, onları işaretledi
onları oy pusulasında ve resmi mektubunu geri aldı, şimdi
Damgalı-Gerekirse, yükümlülüğü yerine getirmişti
Yasalarla kendisine dayatıldı. 13: 00'da Anket kapatıldı; oy pusulası
açıldı ve oy pusulası varlığında sayıldı
Tüm bunları tespit etmek amacıyla değerlendiriciler ve parti tanıkları
Başkanlık görevlisinin açılışında
Anket usulüne uygun olarak açıklanmıştı.

_ Oyların sayımı_.]

Mümkün olduğunca korumak için, sadece gizliliğini değil
Bireysel oy, ancak herhangi bir yerin oyunun gizliliği, oylar
Üç oylama yerinden birlikte sayıldı, oylama grubu
Bu amaç için daha önce LOT tarafından belirlenen yerler. Böylece
Belediye Binası'nda (1 numaralı oylama bölgesi) sayılan oylar
1, 112 ve 94 numaralı ilçelerde kaydedildi. Bildiriler
İlk oylama yerinin başkanlık görevlisi tarafından yönetilen,
diğer ikisinin başkanlık görevlileri tarafından. Diğer tek kişi
Üç baş partiyi temsil eden tanıklar vardı. .
Sayım saat 15'den kısa bir süre sonra başladı ve her ikisi de tamamlandı
Senato ve Oda, 19: 00'da Makaleler,
Her liste için verilen oylar, bunlar için yapılan iştiraki yığınları
Bireysel tercih oyları alan adaylar. Ayrı
Yığın şımarık ve boş oy kağıtlarından yapılmıştı, ancak açıktı
Oylama yönteminin yargılamalarının başlamasından
seçmende hiçbir zorluk sunmamıştı. Kaydedilen 1370 oydan
Oda adayları için bu bölümde vardı
yirmi altı şımarık kağıt; Bu on üç kişi boştu,
Seçmenler, ankete katılmasına rağmen, herhangi bir kayıt yapmak istemediler
fikir. Diğer on üç makale neredeyse her durumda bazı
ortak seçimlerle seçmenin zihninde karışıklık
Konseyler, seçmen birkaç tercih oyu verebilir. .
Onaydan sonra resmi iadeler, Post tarafından iletildi.
geri dönen memur, geri dönüşleri hazırlamak
bütün seçim bölgesi. Her ilçe için rakamlar verildi
Sayının kapanışında ve dergilerin özel baskılarına basın,
Seçimin olası sonucunu içeren,
aynı akşam.

_ Son Süreç._

Tüm seçim bölgesi için iadelerin derlenmesi,
Ertesi gün. Geri dönen memur başkanlık etti ve yardım edildi
adına katılan dört değerlendirici, sekreter ve üç tanık
baş partilerin. Ayrıca iki profesyonel vardı
aritmetik doğruluktan sorumlu olan hesap makineleri
süreçler. Kısacası, yargılamalar,
120 sayım yerleri tarafından sağlanan getirilerin detayları. Final
Her liste için sayfa sadece elde edilen toplam oy sayısını göstermedi
parti tarafından, ancak her biri için kaydedilen tercih oy sayısı
aday. Her liste için oylar aşağıdaki gibidir:-

Liste No.1.  Liste No.2.  Liste No.3.  Liste No.4.  Liste No.5. Liste No.6.
78.868 39.788 913 1.094 23.118 271

O zaman koltukları ilgili partilere tahsis etme süreci
başladı. Her liste için toplamlar 1, 2 sayılarına bölünmüştür.
3, vb. Ve böylece düzenlenmiş:-

  Liste Listesi Listesi Listesi Listesi
  1. No. 2. No. 3. No. 4 No. 5. No. 6
  78.865 39.788 913 1.094 23.118 271
  39.432 19.894 11.559
  26.288 13.262
  19.716 9.947
  15.773
  13.144
  11.266

Bu şekilde elde edilen en yüksek on bir rakam daha sonra
büyüklük ve buna göre ayrılan koltuklar:-

 1. koltuk 78.865 (Liste No. 1-Katolik)
 2. "39.783 (" No. 2-Liberal)
 3. "39.432 (" No. 1-Katolik)
 4. "26.288 (" No. 1-Katolik)
 5. "23,118 (" No. 5-Sosyalist)
 6. "19.894 (" No. 2-Liberal)
 7. "19.716 (" No. 1-Katolik)
 8. "15.773 (" Hayır. 1-Katolik)
 9. "13.262 (" No. 2-Liberal)
10. "13.144 (" No. 1-Katolik)
11. "11.559 (" No. 5-Sosyalist)

Böylece Katolikler, Liberaller ve Sosyalistler Altı, Üç ve
sırasıyla on koltuk. Onbirinci figürün fark edileceği,
11.559, "Ortak Böle" veya "Seçim Bölümü"
Katolik toplamında altı kez, 9511 geri kalanı;
Liberal toplamda üç kez, 5000 geri kalanı; ve iki kez içeri
Sosyalist toplam.

Herhangi bir aday için kaydedilen en yüksek tercih sayısı
(Porsalar M.
Liberal listede dördüncü aday ve M. Cambier için satın alma,
Sosyalist listede üçüncü aday) 1914 ve 1635'ti.
tarafından düzenlenen adayların sırasındaki herhangi bir değişikliği gerçekleştirmek için küçük
Dernekler. Görevin gerçekleştirildiğini eklemeye devam ediyor
mükemmel düzenlilik ve sevkiyat; Rakamlar her aşamada kontrol edildi,
ancak çift seçimde ankete katılan oy sayısı olarak (
Senato ve oda için) 270.892'den az olmamakla birlikte
Son rakamların derlenmesinin tamamlanmaması şaşırtıcı
gece yarısına kadar.

_ Sistem için elverişli kamu görüşü ._

Bu, sisteminin
Testte orantılı temsil konuldu; onun
hem seçmen açısından hem de
Geri dönen memur, artık sorgulamaya açık değil. Röportajlar
M. Beernaert veya M. Van gibi Katolik liderlerle sistemin etkileri
Den Heuvel, Kont Goblet d'Alviella veya M. Gustave gibi liberallerle
Abel, _la flandre liberale_ veya M.
Anseele, Belçika'da parti olmadığını açıkladı.
Eski seçim sistemine dönme arzusu. Liberaller ve
Sosyalistler çoğul oylamaya düşmandır, ancak tutumları
Orantılı temsil,
sistem daha mükemmel. [4] Üç veya dört üyeyi iade eden seçim bölgeleri
bir sistem için tam adalet yapmak için yeterince büyük değildir
orantılı temsil ve aralarında M. dahil edilmesi gereken birçoğu
Vandervelde, bu daha küçük seçim bölgelerinin gruplanmasını istiyor
daha büyük olanlar. Kamuoyunun genel eğilimi tamamlandı
Parti liderlerinin görüşleriyle anlaşma ve zorla ifade buldu
1908'deki seçimlerle ilgili basında yorumlar için
İl Konseyleri.

_ Belçika'nın diğer liste sistemleriyle ilişkisi._

Belçika listesi yöntemi, formda basit olmasına rağmen, çok
önceki liste sistemlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve bir denemesi
Bu sistemlerin kusurlarından ve rahatsızlıklarından kaçınmak için. Zaten
Belirtildiğinde, "liste" sistemindeki oylamanın iki yönü vardır. Gerçekten de
İsviçre'de Soloturn Kantonu Her seçmen ilk olarak
Bir listeye oylamasını ayrı bir eylem olarak kaydedin ve ikincisi
tercih ettiği aday.

Belçika sisteminin büyümesini izlerken,
Bu iki yön ayrı ayrı ve ilk etapta,
Listenin servetlerini etkilediği kadar. Görünümdeki nesne-
toplam oy sayısıyla orantılı olarak koltukların tahsisi
İlgili listeler tarafından elde edildi-kazanım oldukça basit görünüyor,
ve her liste tarafından elde edilen toplamlar öyle olurdu ki
Koltukları aralarında tam olarak bölmek mümkündür. Seçmenler yapıyor
Bununla birlikte, kendilerini tam olarak gruplandırmaz ve
Bu nedenle, bir dağıtım kuralı tasarlamak için gerekli
İstenen sonu mümkün olduğunca yakın.

_ Listeler için koltukları dağıtmanın farklı yöntemleri._

İlk kural-çok basit bir tane-benimsenmişti çünkü
Ernest Naville, "Genel halk için en anlaşılabilir görünüyordu. "
Farklı listeler tarafından yok edilen toplam oyların toplamı
toplam koltuk sayısı ve koltukların dağılımı
bu şekilde alınan bölüm veya "kota". Her listenin toplamı bölündü
koltuk sayısını tespit etmek amacıyla kota ile
ki haklı. Cevaplar, aşağıdakilerden görülebileceği gibi
Örnek, genellikle kesirler içerir. Yedi koltuğun olacağını varsayalım
A, B, C olmak üzere üç liste arasında dağıtılmıştır; toplam oyların toplamı
7000 ve ilgili listelerin aşağıdaki gibi ankete katıldığı:-

2.850 oyu listeleyin
 "B 2.650"
 "C 1.500"
          -----
Toplam 7.000

Bu durumda bölüm 1000'dir. A, B ve C listelerinin toplamları
Bölümü sırasıyla iki kez, iki kez ve bir kez içerir, ancak her birinde
bir geri kalan dava ve geri kalan budur.
zorluk. En eski listeye göre, kalan koltuklar
en büyük kalanlara sahip listelere tahsis edildi ve
Örnek olarak, A ve B listeleri her biri ek bir koltuk alır.
Parti organizatörleri, bunun tavsiye edildiğini algılamada yavaş değildi.
olabildiğince büyük kalanların çoğunu elde edin ve
Ticino'da Muhafazakarların eyleminden memnuniyetsizlik ortaya çıktı,
güçlerini çok ustaca iki gruba ayıran
ek koltuklar elde etmek. Basit bir örnek açıklayacaktır. Varsayalım
Üç milletvekili seçilecek, toplam oyların toplamı 3000,
ve parti oyları aşağıdaki gibidir:-

Parti 1.600 oy
  "B 1.400"
          -----
Toplam 3.000

Kota 1000 oy olacaktır. Parti a, daha büyük geri kalanlara sahip olmak,
İki koltuk ve B Party B sadece bir koltuk alacaktı; Ama eğer B Partisi gerekirse
iki liste sunun ve oylama gücünün bölünmesi için düzenleyin,
Aşağıdaki sonuç ortaya çıkabilir:-

Parti 1.600 oy
  "B1 700"
  "B2 700"
           -----
Toplam 3.000

Kota hala 1000 oy olurdu, ancak parti sadece bir tane alacaktı
koltuk, oysa B parti iki tane alacaktı, çünkü iki listesinin her biri
A'nın geri kalanından daha büyük bir geri kalanı gösterirdi. Bu olasılık LED
Kuralın bir değişikliğine ve ilkinden sonra kalan koltuklar
Dağıtım en büyük partilere ayrıldı. Ama bu da uzaktı
Tatmin ediciden, aşağıdaki örnekten görülebileceği gibi
Bir Ticin Seçimi: [5]-

Muhafazakarlar 614 oy
Radikaller 399 "
              -----
Toplam 1.013

Rakamların atıfta bulunduğu seçim bölgesi beş üyeyi döndürdü; .
Bu nedenle bölüm 202 idi ve muhafazakarlar üç koltuk elde etti
İlk dağılımda ve radikaller. Kural altında,
Kalan koltuk en büyük partiye, muhafazakarlara ayrıldı
Açıkçası gerçek oranda beşte dört koltuk elde etti
üç ila iki idi.

Daha sonra yapılan kural, önemini azaltmayı amaçlayan
Koltukların tahsisinde kalanlar. Her listenin toplamı bölündü
Koltuk sayısı artı bir. Bu yöntem daha küçük bir kota verdi
orijinal kuraldan daha fazla koltukta daha fazla koltuk tahsis edilmesini sağladı
İlk Dağıtım. Ancak nihai gelişme biçimini aldı
Koltukları farklı partilere tahsis etmesi gereken bir kural tasarlamak
ilk dağılımdan sonra koltuk kalmamalı
verilmez. Bu Belçika veya D'Hondt kuralının büyük değeri,
zaten tam olarak tarif edildi.

_ D'Hondt Kural_cağı.

D'Hondt kuralı kesinlikle amacını gerçekleştirir; bir
her biri tarafından kazanılan koltuk sayısını ölçmek için ölçüm çubuğu
Liste. [6] Ancak kural eleştirmenleri olmadan değil. [7] Daha önce olduğu gibi
İsviçre Yöntemleri İtiraz, kesin olarak tercih edilmiştir.
kalanlar, bu yüzden Belçika'da itiraz, kalanların kaldığı gerçeğe alınır
hiç dikkate alınmaz. Belçika kuralı
en büyük partinin avantajı, birçoğunun bir nokta olarak düşünebileceği bir gerçek
onun lehine.

Başka bir basit örnek, daha büyük partilerin nasıl kazandığını açıklayacaktır.
On bir koltukun üç parti tarafından itiraz edildiğini varsayın,
Oylar aşağıdaki gibidir:-

Parti 6.000 oy
  "B 4.800"
  "C 1.900"
          ------
Toplam 12.700

Bu sayıları bir satırda düzenleyin ve arka arkaya 1, 2, 3, bölün
Ve böylece:-

Parti A. Partisi B. Partisi C.
 6.000 4.800 1.900
 3.000 2.400 960
 2.000 1.600
 1.500 1.200
 1.200 960
 1.000

Ölçüm çubuğunu oluşturan onbirinci en yüksek sayı,
1000 olduğu bulunmalıdır; En büyük parti altı sandalye alır, ikincisi
Parti, 800 oy ve üçüncüsü olan dört sandalye alıyor
Sadece bir koltuk, kalanı 900 oyla. İki küçük parti
Birlikte Alındı ​​Anket 6700 oyu ancak karşılaştırıldığında sadece beş koltuk edin
6000 oyla daha büyük parti tarafından elde edilen altı koltuk; iki
birlikte bir
Kota, seçim sonucunu etkilemiyor. Olsa bile,
Koltukların tahsisi, en büyük parti oyuna sahip değil,
kullanıldı, ancak bu geri kalanlar mutlaka daha küçük bir oran taşıyor
Ankete katılan oyların toplamı daha küçük bir partide olduğundan daha fazla.
Böylece sistem daha büyük parti lehine istikrarlı bir şekilde çalışır.

Kalanlar veya dağıtımda kullanılmayan oylar
koltuklar, seçmenler büyük bir
üye sayısı. Örneğin, Brüksel şehrinde olduğu gibi, orada
seçilecek yirmi bir üye, kullanılmayan oylar bir
dikkate alınanlarla küçük bir oran
Koltukların tahsisi. Ancak Belçika'da birkaç tane var
Üç üye kadar az geri dönen seçim bölgeleri ve doğal olarak
Bu seçim bölgelerinin birleştirilmesi gerektiği için bir talep, böylece yöntem
Dağıtım daha doğru sonuçlar vermelidir.

D'Hondt kuralı, diğer tüm dağıtım yöntemi gibi,
teorik mükemmellik açısından eleştiri,
pratikte mükemmel sonuçlar verdiğini itiraf etti. Seçim
Ghent, altı Katolik, üç liberal ve iki
Sosyalistler; Koltukları tahsis etmek imkansız olurdu
daha adil. Old orantılı olmayan yöntem altında Katolikler
on bir temsilci ve liberal ve sosyalistler elde ettiler
hiçbiri. Her gerçek orantılı olarak etkilenen ölçülemez gelişme
Yöntem, eleştirel incelemede göz ardı edilmeye yatkındır.
nadiren meydana gelen aşırı durumlarda bu yöntemlerin çalışması
pratikte.

_ "Karteller" oluşumu. _

D'Hondt kuralının daha büyük partiler lehine sürekli çalışması
Ancak, orantılı savunucuların dikkatinden kaçmadı
Temsil. Rahmetli Profesör Hagenbach-Bischoff,
Tarafların kombine listeleri öne sürmesine izin verilmesi gereken teklif,
ve koltukların ilk tahsisinde birleşik toplamların
Listeler dağıtımın temeli olarak alınmalıdır. Bazılarının ihtiyacı
Bu hüküm, resminde kullanılan bir örnekle gösterilebilir.
D'Hondt System, Fransızların himayesinde düzenlenen bir toplantıda
Orantılı Temsil Ligi. [8] On bir ile bir seçim bölgesi
Üyeler alındı; A, B, C ve D, 6498, 2502, alınan dört liste,
Sırasıyla 1499 ve 501 oy; D'Hondt Kuralı 834'ü yaptı.
ve yedi üye, b üç, c bir ve d hiçbiri verdi. .
Soru, neden aktarılması için hükmün yapılmadığı soruldu.
Liste D'den C listesine oylar, örneğin, bu listeler
Radikal-sosyalistler ve sırasıyla sosyalistler tarafından öne çıkın
Partiler, birleşik toplamlarının ek koltuğunu alabilir
onları başlıklı. Toplam 2000 ile C ve D listelendiği görülecektir.
oylar (iki kattan fazla 834), ancak bir temsilci, liste
A, 6498 oyla yedi temsilci aldı. [9]

Profesör Hagenbach-Bischoffs Teklifi, bunu karşılayacak
Zorluk, Belçika yasasında yer almadı, "karteller"
(ortak bir listenin sunumu için düzenlemeler)
Liberaller ve Sosyalistler temsil kaybını azaltmak için
D'Hondt kuralının çalışması nedeniyle. "Karteller", ancak
Deneyim, oy kullanacak birçok liberalin gösterdiği için memnuniyet verin
Liberal bir liste için liberallerin "karteline" oy vermede
Sosyalistler; Öte yandan, aşırı sosyalistler düşüyor
Liberal-sosyalist bir koalisyonu destekleyin. Ancak Fin sisteminde,
Listelerin kombinasyonu için hüküm,
Profesör Hagenbach-Bischoff'un önerisi. Gerçekten de, Fin Yasası olarak
Herhangi bir listenin üçten fazla isim içermesini yasaklar, bazıları böyle bir hüküm
her ayrı tarafın bir tam olarak aday göstermesine izin vermek için gerekliydi
adayların listesi.

Belçikalı "kartellerin" deneyimi, bunu bile gösteriyor gibi görünüyor
Parti organizasyonunun ve disiplinin çok geliştiği yer
Seçmenler, oylarının elden çıkarılmasına karşı koydular.
İlgili kuruluşlar. Her birine izin vererek tek devredilebilir oy
kendisinin olduğu gibi ikinci seçimini belirtmek için seçmen
tercih eden, daha küçük tarafların paylarını almalarını sağlayacaktır.
Parti arasında bir ön kompakt içermeden temsil
Organizasyonlar. Bir liste sistemi,
taraflar, böyle bir katı bölünme olmasa da
birçok seçmenin zihinleri. Tarafından yürütülen model seçimleri
Orantılı temsil toplumu belki de bir
gerçek bir seçimde seçmenlerin eylemi için kesin bir rehber, ancak
Bu seçimlerin sonlarında bir
Bağımsız emeğin bir temsilcisine etkili tercih
Bay Henderson'ın kişisinde parti çok dikkat çekiciydi. İçinde
Belçika Sistemi Böyle bir akışkanlık mümkün değildir; Liberal seçmenler
Bay Henderson'ın destekçileriyle herhangi bir ilişkiden kapanacak,
sadece İşçi Partisi listesinde bulunabilir.

_ Başarılı adayları seçmenin farklı yöntemleri_.

Listelere koltuk tahsis etme sorununun
birkaç farklı şekilde çözüldü. Benzer şekilde, farklı yöntemler
Başarılı adayları seçmek amacıyla yargılanmıştır.
ilgili listeler. Seçmenlere yönelik talimatlar buna göre değişir. .
daha önceki şemalar (ve uygulama birkaç İsviçre kantonunda elde edilir
günümüzde) her seçmenin orada olduğu kadar oy kullanması şartıyla
seçilecek üyelerdi ve dağıtabileceği (
birikim ayrıcalığı) oyları tüm adaylar üzerindeki oyları
Bir listeden bazı isimler, bazıları aday gösterildi, isterseniz, bazı isimler
diğeri ve bazıları diğerinden. Güvence altına alınan koltuk sayısından sonra
Her liste tespit edilmişti, bu adaylar seçildi
ilgili listelerde, en fazla sayıda sayı elde etmişti
Bireysel oylar.

_PANACHAGE_.

Farklı adaylar için oy kullanma uygulaması
Listeler --_ Panachage_, denildiği gibi-önemli bir tartışma uyandırdı,
ve hala savunucular arasında görüş farklılıklarına yol açar
Kıta üzerinde orantılı temsil. İlk bakışta olurdu
tartışacak hiçbir şey gibi görünüyor ve olası bir neden olmadığı
Seçicinin neden seçimini kullanmasına izin verilmemelidir?
en özgür bir şekilde. Ancak, bu ayrıcalığın olabileceği tespit edildi.
haksız bir şekilde kullanılır. Her seçmende olduğu kadar oy olduğunda
adaylar ve oylarını herhangi birine bağlamasına izin verilmiyor,
genellikle herhangi birinde bireysel adaylar tarafından elde edilen oyların
Verilen liste değişir, ancak çok azdır. Bazı seçimlerde ne zaman
partinin sadece belirli sayıda koltuk alabileceğini fark etti, ancak
Yedekleri birkaç yüz oyu olduğunu, bazı aşırı partizanlar kullanıldı
en az yetkin adamlara oy vermek amacıyla bu oylar
rakiplerinin listesi ve eylemleri bazen
Bu adamların daha yetkin adamlarını tercih ederek seçimi
parti. Bu nedenden kaynaklanan tehlike abartılı görünüyor, ancak
Başarı nadiren _Panachage_'nin kötüye kullanılmasına katılmış olsa da, korku
Başarılı bir girişimin rahatsız edici bir etkisi vardır. Daha sonra İsviçre
Yasalar, seçmenlerin herhangi birine göre üç oylamasına, ancak daha fazla değil,
aday, böylece popüler adayların başarısı güvence altına alınır.

_ Tek oy ve dava de tete_.

Belçika parlamento sistemi _Panachage_'i bastırır ve
en etkili yol. Bu sistemde her seçmenden başka bir oyu vardır ve
Bu nedenle sadece bir adaya oy verebilir. Ayrıca Belçika
Sistem, bir liste sunan kuruluşa veriyor
adayların listede görünme sırasını düzenleyin,
Ayrıca, seçmenin bu düzenlemeyi onaylayabilmesini öngörüyor
Bu amaç için sağlanan alanda listenin başında oy kullanarak
ve _case de tete_ olarak bilinir. Parti organizasyonları doğal olarak
Destekçilerine bu şekilde oy kullanmalarını tavsiye edin. Kamuoyu bölündü
Belçika sisteminin bu özelliğinde, ancak M. van den Heuvel, eski adıyla
Adalet Bakanı, geçişinde sorumlu bir rol aldı.
yasa ve yazarın bu hükmü tartıştığı en çok savundu
şiddetle, bir bütün olarak partinin bir hakkı olduğu gerekçesiyle
hangisinin seçilmesi gerektiğini belirleyin. Yokluğunda
Buna atıfta bulunan hüküm, bazı adaylar
tarafından daha genel olarak onaylanan birine tercih edilen
parti. Bu, M. van den Heuvel tarafından verilen bir örnekle açıklanabilir.
kendisi. A, B, C ve D adaydır. Partinin güçlü olduğunu varsayalım
Üç adayı iade etmek için yeterli, ama artık yok ve bu beşinci
Parti, A, B ve C adaylarının lehine, azınlık,
altıda biri, aday D'nin lehine. Gerekli olacak
partinin çoğunluğunun (beş altı) akıllıca bölmesi gerektiğini
A, B ve C adayları arasında eşit olarak oyları
adayın küçük bir azınlık tarafından seçilme olasılığını önlemek
partinin. Küçük bir yansıma, herhangi birinin yokluğunda
böyle bir hükmün, çoğunluğun popüler adayı, diyelim ki
oyların çok büyük bir kısmını çekin, böylece D'nin geçmesine izin verir
B veya C. Belçika sisteminin her bir hükmü en dikkatle
düşündüm ve parti organizasyonlarının ellerini güçlendirirse,
parti tarafından temsilini güvence altına almak için bunu yapar
en genel olarak onaylanmış adaylar. Bununla birlikte,
Tek devredilebilir oy kullanılmış olsaydı, A, B ve C, adaylar
M. van den Heuvel'in örneğinde, beşte altı kişi tarafından desteklendi
Parti, seçimden emin olurdu; hayır olurdu
Parti örgütleri için özel bir ayrıcalık vermeniz gerekiyor.

_ Sınırlı ve Kümülatif Oylama_.

Fransız orantılı temsil ligi,
Belçika sisteminin sadeliği, onu Fransa'ya tanıtmak istedi,
_Case de tete_'nin benimsenmesini savunmaktan kaçınıldı ve
adayların seçilmesi gerektiğini önerdi
Her listede seçmenlerin oylarıyla belirlenmelidir. .
Fransız Ligi ilk teklifinde her seçmenin önerdi
Belçika'da olduğu gibi, bir oy almalıdır. Yakında fark edildi
Partinin popüler adayı,
oylar ve sonuç olarak adaylar seçilebilir
Partinin sadece küçük bir bölümünün adayları. Onun içinde lig
İkinci teklif, sınırlı oy kullanımı, her seçmen önerildi
Altı milletvekili seçildiğinde iki oy ve üç
daha büyük seçim bölgeleri. Ancak lig Belçikalı'yı takip etti
Seçicinin seçimini bir adayla sınırlamak için pratik yapın
liste. Bu öneri 1905 yılında _commission du tarafından incelendi.
Raporda, bunun olduğunu ilan eden oy hakkı Universel_
Seçmenin özgürlüğünün böyle bir sınırlamasını onaylamak imkansız.
"Nous Ne Pouvons," raporu yönetiyor, "Laisser Si Etroitment Enchainer,
Garrotter, Ligotter l'Electeur Proclee Souverain et qui do en tout
CAS ETRE LIBRE. "Komite, sınırlı oylamanın kullanılmasını önerdi
Lig tarafından önerilen kısıtlama olmadan. Başka bir raporda,
1907'de yayınlanan bu komite, ayrılma gerekliliğini tekrar vurguladı
Seçmen aday seçimde oldukça özgür ve yeni bir fatura,
Her seçmenin çok fazla olması şartıyla komite tarafından hazırlanmıştır.
seçilecek milletvekilleri olduğu ve olması gerektiği gibi oylar
Herhangi birine veya oylarının birçoğunu herhangi bir
aday. Bununla birlikte, kümülatif oyların
Balya Şehri Kantonunda olduğu gibi son İsviçre yasaları, seçmen
Herhangi bir aday için üçten fazla oylamaya izin verilmez.
Böylece, tek oy, çok sayıda oy,
Kumula ayrıcalığı, sınırlı oy ve kümülatif oylama
Hepsi hangi adayların belirlenmesi yöntemi olarak önerilmiş veya benimsenmiştir
seçilecek.

_ İsveç ve Fin sistemlerinin özel özellikleri_.

Çift problemin çözülmesinde kullanılan farklı yöntemlerin bu özeti
bir liste sistemi-koltukların partilere tahsisi ve seçimi
Başarılı adaylar-tam olarak tamamlanmıyor. [10] Özel özellikler var
amacıyla İsveç ve Fin sistemlerine dahil edildi
seçmenlere olabildiğince fazla eylem özgürlüğü sağlamak ve bunlar
Sistemler Ekler No. III. ve iv. Farklılıklar
Bununla birlikte, çeşitli liste sistemleri arasında bunlar kadar büyük değil
bir liste sistemi ile tek devredilebilir oy, ancak
Bunların dikkate alınması bir sonraki bölüm için ayrılmalıdır.


[Dipnot 1: Belçika Yasası Metni (Seçimin 263. Maddesi
Kod) aşağıdaki gibi çalışır: "Le Büro Müdürü Başarma Par 1,
2, 3, 4, 5 ve c. Le Chiftre Seçim De Chacune Des Listes ET Range les
Bölümler Dans L'Edre De Leur Önemi Jusqu'a Concurrence D'N
Nombre Toplam De Bölümleri Egal a Celui des membres a elire. Le Dernier
Bölüm Sert de Diviseer Seçim.

"La Repartition Entre les, S'Opere En Attricuant a Chacune d'eles
Autant de Sieges Que Son Chiffre Seçim Bileşen De Fois CE
Diviseer. "]

[Dipnot 2: İsimlerin göründüğü sıralama
Listeleri sunan parti.]

[Dipnot 3: 1910'da başka bir seçim (altıncı) gerçekleşti.]

[Dipnot 4: bkz.
Felix goblet d'Alviella (fils).]

[Dipnot 5: _rapport de la Komisyon Du Suffrage Universel_, 1905, s.
45.]

[Dipnot 6: Balya'dan Profesör Hagenbach-Bischoff, bir
İsviçre kantonlarında iyilik bulan farklı kural. Kota
listeler arasında tüm koltukların paylaştırılmasını sağlayacak
Kalan duruşma ile tespit edilir. Uygulamada aynı sonuçlar
d'Hondt kuralında olduğu gibi elde edilir. Kuralı uygulamak için tam talimatlar
XIII. balya kantonu için kabul edilen yasanın
Kasaba.-Ek IX.]

[Dipnot 7: Son Fransız eleştirileri için bkz. Sayfa 202.]

[Dipnot 8: Lille, Aralık 1906.]

[Dipnot 9: Yeni Fransız faturası (_see_ Ek X.)
Kombine Listelerin Sunumu (_Apparentement_).]

[Dipnot 10: Bkz. _LA yeniden orantılı orantılı en Fransa et en
Belgique_, M. Georges Lachapelle (1911) ve yeni raporu
Komisyon Du Suffrage Universel (Hayır. 826, Chambre des Depules, 1911).
M. Lachapelle yeni bir teklif öneriyor, _le Systeme du Nombre Benzersiz_.
Tüm seçim bölgeleri için seçim bölümü yasalarla sabitlenecektir.
Diyelim ki 15.000 oy. Her seçimde seçilen milletvekillerinin sayısı
değişmesine izin verilir. Her seçim bölgesindeki her liste kadar çok
Toplam olarak koltuklar bölümü içeriyordu. Seçmenler
bölümlere ayrılmıştır. Tahsis edildikten sonra kalan oylar
Her seçim bölgesindeki koltuklar birlikte eklenecek ve başka koltuklar
Daha sonra ilgili listelere tahsis edilir.]




Bölüm IX

Liste sistemlerinin tek devredilebilir oyla karşılaştırılması


"Les partis sont une institution de la vie poliquo Actuelle. Ils Sont
Une Partie, Ecrite Olmayan, De La Anayasası. "-S. G. La Chesnais

_ Önceki Koşulların Fluence_.]

Orantılı temsil yöntemleri,
Kıta, İngilizce konuşulan ülkelerde devredilebilir oy ve
Soru doğal olarak ortaya çıkıyor, bu fark nerede? Görünürdü
Reformu savunan orantılı temsil tarihi
her zaman yerel gümrükleri akılda tuttum ve tekliflerini uyarladılar
Onlara. Böylece orantılı bir temsil listesi kabul edildi
İsviçre'de böyle bir sistem daha kolay aşılanmıştı
Önceki Seçim Koşulları. Ernest tarafından verilen açıklama bu
Kırk yıldan fazla bir süredir önde gelen savunucu olan Naville
İsviçre'de seçim reformu, bir mektupta [1] geç
Adelaide'den Bayan Spence, Güney Avustralya. "İsviçre kantonları," dedi,
"Rakip listeler sistemini benimsedi. Sistemi düşünmüyorum
en iyisi, ama, gelenekselden en az ayrılmayı içerdiği için
uygulamalar, kabulün daha kolay olabileceği sistemdi
elde edildi. Benim idealim, seçmenleri yüz yüze bırakan bir sistemdir
tarafından sunulan listelerin müdahalesi olmadan adaylarla
partiler; Yani, oylama yöntemi sonunda belirtildi
sizin tarafınızdan iletilen broşür [2] benim tercihim var. Bu sistem
Ben, ilk olarak Cenevre'de önerilen Bay Hare'nin eserlerinden ilham alıyorum,
Ancak, pratik bir sonuç elde etmek için hesap alınmalıdır.
temyiz başvurusu yapıldığı halkın alışkanlıkları ve önyargıları ve
mümkün olanı elde etmek için en iyisi genellikle terk edilmelidir
belirli koşullar. "Bir başka mektupta Profesör Naville
daha da empatik. "Düşünüyorum," dedi, "Hare Sistemi tercih edilir
rakip listelere. Her zaman öyle düşündüm. Her zaman söyledim
Bu yüzden. Ancak İsviçre halkımız _scrutin de liste_'ye çok alışkın, ya da
çok oy, onlardan derinden elde edemediğimiz
Geçmek için gerekli olan değişiklik
Hare-Spence Sistemi. "

_ Bir liste sistemindeki temsilin temeli._

_Scrutin de liste_ ile Belçikalı seçmenlerin uzun zamandır aşina
ayrıca orantılı liste sisteminin benimsenmesinin yolunu da döşedi
Temsil, ancak liste sistemlerinin sahip olmasının ek bir nedeni var.
kıtada iyilik buldum. Bazı kıta yazarları bunu düşünüyor
Bu gibi taraflar, Parlamentoda temsil etme hakkına sahip ve
kişisel temsili yapan herhangi bir şemadan hoşlanmıyor
olası. Bu görüş aynı zamanda Bay J. Ramsay MacDonald tarafından da alınır.
Belçika şemasından bahsetmişken, "partiyi gruplandırıyor
Yasama emrinin oluşturulmasında en önemli husus ve
bu nedenle hükümetin gerçeklerine diğerlerinden çok daha doğru
Orantılı temsil planı. "[3] Kraliyet Komisyonu
Seçim sistemleri de kıta teorisini kabul etmiş gibi görünüyor,
"Siyasi seçimlerde,
Birincil önem. "Ancak İngiltere'de temsil asla
Teorik olarak partiye dayanıyordu. Sınırlı oy, kümülatif
oy, çift üyeli seçim bölgelerindeki çifte oy, hepsine izin verdi
Seçmen, parti talimatlarını takip etmek için tam eylem özgürlüğü veya
bağımsız hareket etmek. Seçim yöntemi uygun olacak şekilde seçilmemiştir
Parti örgütlerinin rahatlığı; Partiler uyum sağlamak zorunda kaldı
kendileri oylama sistemine. Tek devredilebilir oy
Bu geleneklere uygun olarak, seçmenler üzerinde temsil edilen ve
Onlara istedikleri gibi oy kullanma özgürlüğünü korur. Bu çok şey
bazı eleştirmenlerin bunu bir sistem için uygun olmadığını düşündüğü durum
orantılı temsil ve Mill açıkça görmesine rağmen
Hare şeması sadece bir kişisel temsil sistemi olarak değil, aynı zamanda bir
Çoğunlukların ve azınlıkların temsilini vadesi getirme planı
Orantı, Kraliyet Seçim Sistemleri Komisyonu
devredilebilir oy "başlangıçta bir sistemi olarak icat edilmedi
orantılı temsil, ancak kişisel temsil sistemi olarak
Parti birimleri olarak değil, erkeklerin erkekler olarak geri dönüşünü sağlamak için. "Yine,
Profesör Commons, "Hare Sistemi,
Çok doktriner tarzında, siyasi partileri kaldırmak istiyorum. "[4] Ama
Bu ifadeyi yaparken Profesör Commons'un kendisi cevabı sağlar.
"Görünüşe göre fark etmiyorlar," diyor, "oyunculuğun imkansızlığı
büyük birey grupları olmayan siyasette, ne de algılamıyorlar
Görünüşe göre bir kişisel sistem olsa da, tavşan sisteminin kendisi
temsil, yine de parti temsiline neden olur. "
Partilerin daha eksiksiz bir şekilde organizasyonu,
Artık daha Demokratik franchise var. Modern zamanlarda siyasi eylem
Organizasyon olmadan imkansızdır. Johannesburg Belediye Seçimleri
Kasım 1909'da, iki bağımsız adayın başarısına rağmen,
Seçim yapmanın en etkili yolunun
devredilebilir oy, listeleri sunan kuruluşlardır.
adaylar. Gerçekten de, organizasyonun çok büyük bir kısmı
Mümkünse, bazılarına sahip olmanın arzu edildiği günün siyasi hayatı
etkileşim etkisi. Devredilebilir oylama bunu güvence altına alarak
Seçmen için eylem özgürlüğünün en üst düzey ölçüsü.

Bu eylem özgürlüğü seçmenler tarafından çok takdir edilmektedir. Bir seçmen,
Johannesburg seçimlerinden sonra,
Yeni oy kullanma yöntemi, "yeni sistem onu ​​ona koymuştu
Büyük. Oylama eyleminde hiç bu kadar zevk yaşamamıştı;
Zekasını iddialar arasında ayrımcılık yapmak zorunda kaldı.
çeşitli adayların. "Tek devredilebilir oyla oy vermek
Tamamen mekanik bir operasyon olmayı bırakıyor, seçmen bilinçli hale geliyor
oylamada bir temsilci seçiyor. O
Seçmenlerden istihbaratlarını kullanmalarını istemek için çok az değer
Anketin günü bunu yapmanın hiçbir yolu yok. Biraz şikayet vardı
İsveç'te ilk orantılı temsil seçimlerinden sonra
Yeni sistem, oylamasını kullanmak isterse, bir seçiciyi zorladı.
Etkisi, partisiyle katı davranmak. Devredilebilir oy partisi ile
Eylemin yeterli bir oyun var. Seçmenler serbestçe birleştirebilir ve oy kullanabilir
Taraflar ve etkili organizasyon meşru ödülünü alacaktır. Ancak
Seçmen isteklerine karşı hareket etmek için kısıtlanmayacak. O yapacak
Seçimde etkili bir rol oynayın. Büyük Özgürlük göz önüne alındığında
seçmenlere devredilebilir tek oyla verilen
Kraliyet Seçim Sistemleri Komisyonu'nun bunu bildirmesi şaşırtıcı
"Belçika sistemi, İngiliz halkı tarafından reddedilecek şekilde öngörüldü
görüş "ve Bay J. R. Macdonald," İngiliz zihninin "
Bu (Belçika) en basit ve en verimli formuna boyun eğmemek
orantılı temsil. "

_ Parti içindeki seçmenin özgürlüğü. _

Temsil, liste sistemlerinde olduğu gibi, taraflara dayandığında bile
Bu nedenle, özgürlük derecesini belirlemek gerekli hale gelir.
bireysel seçmene izin verilecektir.
franchise. Bir parti beş sandalye almışsa ve parti varsa
Yedi aday aday gösterildi, beş başarılı aday nasıl olacak?
Seçim seçildi ve seçimde hangi bölüm alacak? Orada
Belçika'da sistemin bu kısmı ile önemli bir memnuniyetsizlik
parti kuruluşlarının
Bu siparişin sahip olmasına rağmen
Parti üyeleri arasında bir ön seçim ile ulaşıldı. İçinde
1910 seçimi sayısında önemli bir artış oldu.
tercih oyu verme haklarını kullanan seçmenler
bireysel adaylar. Bu hakkın kapsamlı kullanımı
Brüksel tarafından belirlenen seçim emrinin değiştirilmesinde
Parti organizasyonları ve Count Goblet d'Alviella bunun
siyasi partilerin dikkate alınmasını talep edecek. [5] Bazı cihaz
liste içinde oylamayı aktarılabilir hale getirme gibi
Parti içindeki çoğunluğun
Temsilden tam payını alın. Önceki belirtildiği gibi
Bölüm, Fransız Parlamento Komitesi,
Seçmen için mümkün olandan daha büyük bir eylem özgürlüğü
Belçika sistemi. 1905'te bu komite tarafından yayınlanan raporda kullanım
Sınırlı oyların önerilmiştir; 1907 raporunda
Seçmen üzerinde hala daha fazla özgürlük sağlayan kümülatif oy,
önerildi. İsveç sisteminde seçmenlerin sadece tam gücü değil
adayların isimlerinin olduğu sırayı eklemek veya değiştirmek için grev yapmak
Parti kuruluşları tarafından yayınlanan oy pusulasında görünür, ancak
Parti olmayan bir liste sunma fırsatına sahipler. Finlandiya
Seçim yasası, müdahale etmeyecek şekilde kasten çerçevelendi
Listeleri oluştururken seçmenin özgürlüğünü kontrol edin. [6] Bu yasa değil
Sadece adayların adlarının birden fazla listede bulunmasına izin verir, ancak
seçmen, herhangi bir üçünden oluşan kendi listesinin bir listesini hazırlamasına izin verir.
usulüne uygun olarak aday gösterilen adaylar. Bir liste sisteminde iki
Sorunlar, koltukların partilere tahsisi ve seçimi
Başarılı adaylar, çözülmeli ve çözümün her birinde
Dava, seçmenin kişisel özgürlüğüne saygı duyuyor. Single ile
Aktarılabilir oylama aynı mekanizma her iki sorunu da çözer; verir
her bir parti, sandalye oranı, en çok belirler
Bir taraf tarafından aday gösterilen adaylardan hangilerinin tatmin edici yolu
Seçildi ilan edildi ve seçmenlerin hiçbir şekilde tecavüz etmiyor
Eylem özgürlüğü. Tek aktarılabilir bir nokta var
Oylama esasen liste sistemlerinden farklıdır. Birincisi ile oy
Asla seçmenin kontrolünden ve geri dönen memurun
oyu ancak seçmenin adlandırdığı bazı adaylara aktarabilir.
Belçika, İsviçre, İsveç'te kabul edilen liste sistemleriyle ve
Finlandiya veya Fransız Parlamento Komitesi tarafından önerilen,
Herhangi bir aday için verilen bir oy da parti için bir oydur.
adayı aday gösterdi ve oylama başarıya katkıda bulunabilir
seçmen seçimi istemeyen bu partinin bir adayının
ilerlemek için. Bu gerçek olan zorlukları açıklıyor
Belçika'da kartel oluşumu ile ilişkili. Kartel bir
iki taraf arasında ortak bir liste sunmak için anlaşma ve
Belçika'nın bazı seçmenlerinde, sosyalistlerde ve
Liberaller birleşik bir liste sunuyor, bir Liberal
Kartelin liberal adayları,
Sosyalist adaylar. Sosyalist seçmen ise ise olabilir.
liberal bir adayın geri dönüşüne katkıda bulunur. Bu nedenle biraz
Liberaller ve bazı sosyalistler kartelleri desteklemeyi reddediyor. İsveç'te
Seçmen oyunun bir parti bileti kullanması durumunda olabilir,
vurmuş olabileceği bazı adayların geri dönüşüne katkıda bulun
liste. İki parti aynı sloganı kafasına yerleştirmeyi kabul ederse
oldukça farklı olabilecek ilgili listeleri, bir üyesi
Parti, diğer tarafın ek bir adayını seçmeye yardımcı olabilir. Henüz
Bir liste sistemi
bir kartel tarafından kurtarılan bir müttefik partiye parti; Hiç transfer edilirse
bir partiden başka bir partiye aktarılmalıdır,
bir adaydan başka bir adaya,
Seçmenin dileklerini ifade etti. Bay J. R. Macdonald şunu belirtiyor
"Orantılı temsil
Partilerin marjları ve partilerin bölümleri hakkında görüş
Sipariş edilen ve organik sosyal ilerleme için gerekli. "İfade
her bir sağlayan tek devredilebilir oy için doğru bir anlam yok
partilerin marjları ve
Partilerin bölümleri, bir parti içindeki Belçika gruplarında bile
her zaman ortak bir liste sundu.

_Comparatif doğruluk._

Liste sistemlerinden hangisine ilişkin önemli tartışmalar yapıldı
en doğru sonuçları verir. Seçmenlerin yapmadığı açıktır.
Kendilerini tam dörtte biri, beşte biri olan gruplara bölün
veya bütünün altıda biri, orantılı bir sistemin
Temsil, koltukların tahsisinde yapabilir,
Seçmenlerin bulunduğu oranlara olabildiğince yakından
bölünmüş. Tarafından elde edilen sonuçlarda çok az fark var.
Çeşitli liste sistemleri ve tek devredilebilir oyla. Belçika
(D'Hondt) Kuralı daha büyük partiyi biraz destekliyor; Bu kural koltukları tahsis eder
Partilere göre taraflara, parti toplamı
Ortak bölücü, oylar göz ardı edilmek için kalan oylar. Bu nedenle
Liste sistemlerinin diğer savunucuları, basit üç kuralını tercih ediyor veya
_Methole Rationelle ._ [7] Bu sistemle toplam oy sayısı
Ankete katılan koltuk sayısına bölünür. Tarafından kazanılan toplamlar
İlgili listeler daha sonra bu şekilde elde edilen bölüme bölünür ve
listelere ayrılan koltuklar buna göre. Koltukların tahsis edilmesinden sonra
Farklı listelere ayrılmayan bazı koltuklar kalıyor, bunlar
listelere kullanılmayan en fazla oyla verilir. .
Teoride olmasa bile, pratikte devredilebilir oylama, aynı zamanda koltuklar
parti toplam sayısına göre çeşitli partiler
kotayı içerir. Tahsis edilmeyen bir koltuk varsa
mutlaka en fazla oyuna sahip olan partiye düşmez
kullanıldı. Kullanılmayan tüm oylar dikkate alınır ve
Daha küçük kalanlar, kombinasyonla garip koltuk kazanabilir. İçin
Örnek, altı üyeli bir seçim bölgesinde beş sandalyenin
tahsis edilen ve üç aday son koltuk için rekabet halinde kalıyor
oylarla aşağıdaki gibi:-

4.000 aday
    "B 3.000
    "C 2.000

O zaman aday Cussoristler B'yi A'ya tercih ederse ve
oy pusulalarında bu gerçek, C'ye verilen oylar
Son koltuğu doldurmak için seçilecek olan B'ye transfer edildi. İle
D'Hondt Kural Kalanları göz ardı edilir; "rasyonel yöntem" ile
En büyük kalanlar tercih edilir; tek devredilebilir oyla
Seçmenlerin çoğuna son koltuk verilir.
temsil edildi. Bu nedenle devredilebilir oy, en azından bir sonuç verir
Liste sistemleriyle bağlantılı olarak tasarlanan kurallardan herhangi biri olarak doğru.
Ancak vakaların çoğunda üç kural da aynı sonucu verecektir.

_Panachage._

Önceki bölümde, olası kötüye kullanım için referans yapılmıştır.
_PANACHAGE_. Böyle bir uygulamayı önlemek için Belçika sistemi
Seçicinin yalnızca bir listede bir üyeye oy vermesini sağlar. İçinde
İsviçre Seçicinin üyelere daha fazla oy kullanmasına izin verilir
Bir liste ve bu ayrıcalığın herhangi bir kötüye kullanılması,
En sevdiği herhangi birine üç oy kullanma seçmeni
adaylar. Bu hüküm, favorinin geri dönüşünü sağlar
her bir tarafın adayları. Sorun single ile pek ortaya çıkmıyor
devredilebilir oy; Her tarafın favorileri şüphesiz her zaman
Seçimlerini sağlamak için yeterli olandan daha fazla oy alın. .
kendi partisinin çıkarlarını ilerletmek isteyen seçmen
Mümkün olan tüm üyeler arasındaki tercihlerini göstermelidir.
Bir başkasının adayı için herhangi bir tercih kaydetmeden önce parti.

_-Politik olmayan seçimlere uygunluk.

Tek devredilebilir oylamanın listeye göre başka bir avantajı var
Sistemler. Sadece siyasi seçimler için değil, aynı zamanda herkes için
Seçilen bedenin olması gerektiği seçimler
Karakter temsilcisi, ancak hangi parti listelerinin istenmeyen olduğu.
İngiliz Tıp Derneği tüm seçimlerini yapmaya karar verdi
devredilebilir oyla mümkün olduğunca; Ticaret sendikaları kullandı
komitelerinin seçilmesinde; Avustralya'da kullanıldı
İşçi Partisi tarafından parlamento adaylarının seçimi için
Seçim tarihinden önce parti üyeleri. Böylece single
devredilebilir oylama, istenen bir tekdüze üretecektir.
farklı seçimlerde yöntem.

_Bye-seçimleri._

Liste sistemlerinin aktarılabilir oylamaya göre bir avantajı vardır.
Güle seçim sorunları çözümünün sadeliği. Liste altında
Sistemler güle seçimleri kaldırılır. Ama ön soru,
Kaldırılmaları isteniyor, ihtiyaçlar
düşünce. Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu Raporu
diyor ki: "Ne devredilebilir oy ne de liste sistemleri
her ikisi de uygun olan güle seçim sorununun bir çözümü
İngilizce fikirleri ve pratik olarak tatmin edici. "Rapor devam ediyor:
"Güle seçimler genellikle değerli, eğer kaba ise,
Hükümetin davalarının kamu onayı veya onaylanmaması ve
siyasi duygu eğiliminin yararlı göstergeleri. Bir sistem,
Bu nedenle, onları ortadan kaldıracak veya ciddi şekilde engelleyecek
Muhalefeti heyecanlandırın.
siyasi duygu eğilimi verdikleri endikasyonlar, o zaman
Orantılı sistemin talep ettiği büyük seçim bölgeleri
onların değeri. Daha fazla sayıda seçmenin görüşü
elde edilebilir.

Devredilebilir tek oyların kabul edildiği her yerde
tutuldu. Tazmanya'da, bir boşluk gerçekleştiğinde
seçim bölgesi yok edilir; Transvaal Belediye Yasası bekarlara izin verir
doldurulmamış kalacak boş pozisyonlar, ancak iki veya
Daha fazla koltuk boş olur. Orantılı temsil toplumu, içinde
güle güle seçimlerinin elde tutulmasına olan talebin görüşü,
Tek boşluklar derhal bir güle güle seçimi ile doldurulmalıdır.
Üç üyeli bir seçim bölgesinde ortaya çıkarlar, ancak daha büyük alanlarda hayır
İki koltuk boşalana kadar güle güle seçim yapılmalıdır. Ama değil
Güle seçimlerin önemi abartılıyor mu? Birçok bakımdan onlar
İngilizce seçimlerin en az tatmin edici özelliği ve dikkat çekicidir
bir güle güle seçiminde kayıtlı görüş değişikliğinin çoğu zaman
aynı seçim bölgesi bir generalde yok edildiğinde sürdürüldü
Seçim. Güle seçimlerin önemli bir kısmı
Parlamento üyeleri tarafından görev alması ve genellikle
bu tür güle güle seçimlerinin gerekli olmadığı konusunda hemfikir. Dahası, evi
Commons, uzunluğu azaltmanın arzu edildiğini zaten çözdü
pratikte bir çalışma anlamına gelecek olan beş yıla kadar parlamentoların
Dört yıllık hayat. Parlamentoların kısaltılması neyi yok eder
Çok az değere sahip seçimlere sahiptir.

Orantılı bir temsil sistemi ile bye seçimleri üretebilir
azınlığa haksızlık olan sonuçlar. Örneğin, bir generalde
Seçim Bir seçim bölgesi dört muhafazakar, iki liberal ve
bir sosyalist ve sosyalist üye öldü veya emekli oldu
Parlamentonun ömrü, en büyük parti güle güle seçimlerinde
en küçük tarafın pahasına başka bir üye kazanabilir
seçim bölgesi. Bu olası adaletsizlik, liste sistemlerinde
Güle seçimlerin kaldırılması. Ek üyeler
Genel seçimin zamanı ve bunlar doldurmaya çağrılır
Seçim emrinde boş pozisyonlar. Parti karakteri
Temsil bir seçimden diğerine değişmeden kalır. Ne zaman
Okul Kurulu Seçimleri Günlük Boşluklar İçin Kümülatif Oy kullanıldı
kooperatif tarafından dolduruldu ve boşluk sıralaması olan parti
meydana gelen rıza ile halefini aday göstermesine izin verildi
tüm tahta. Şüphesiz güle seçimleri kaldırıldı
daha küçük partilere karşı oldukça hareket etme isteği, ama eğer
devredilebilir oylamayı anlaşmaya getirmek arzu edilir hissedildi
Liste sistemlerinde gerekli düzenlemeleri izleyen uygulama
yapılabilir. Bir üyenin ölümü veya emekliliği üzerine
seçildiği oy pusulaları, bu arada resmi olarak tutulurken
mühür, yeniden incelenebilir ve çoğunluğu güvence altına alan aday
gazetelere kaydedilen en yüksek tercihlerden
boşluğu doldurmak için.

_ İncelenmenin Sadeliği Sadeliği._

Deneyimler, orantılı sistemlerin, hatta en çok
karmaşık, seçmen için büyük bir zorluk yok ve bu nedenle orada
aralarında seçim yapmak çok az. Geri dönen iş
Memur önemli ölçüde değişir, ancak her ülkede geri dönen memurlar
görevlerine eşit olduğunu kanıtladı. Yazar Belçika'da hazır bulundu
seçimler ve İsveç seçimlerinde; Model seçimleri yaptı
İngiltere ve Transvaal'daki seçimlerde bulundu ve
Bu nedenle, farklı sistemleri yargılama fırsatı buldu
Oyların sayımında tesis bakış açısı. Sonuç
ulaştığında, farklı şemalarda düzenlenebilir
Sipariş aşağıdaki:-

1., fazla oy alındığında tek devredilebilir oy
başarılı adayın yığınının tepesi;

2. Belçika listesi sistemi tek oyu ile;

3. Dağıtılan fazla oyla devredilebilir tek oylama
Çizelgede belirtildiği gibi bir sonraki tercihlere orantılı olarak
Lord Courtney'in Belediye Temsil Yasası.

4. Birden fazla oy kaydedildiği sistemleri listeleyin. Bunlarla
Sayım, planın karmaşıklığı ile zorlukta artar.

Bu sonucun nedenleri kısaca şudur: oy pusulası
Kağıt (Belçika sisteminde olduğu gibi ve tek devredilebilir oyla)
sadece bir oylamayı temsil eder, sayma süreci
verilen oylara göre ve daha sonra sayarken kağıtları sıralama
Bu şekilde oluşan kağıt yığınları. Ne zaman birden fazla oy kaydedildiğinde
Bir oy pusulası üzerine,
Kayıt sayfaları üzerine her kağıt. Londra ilçesinde durum böyledir
Konsey seçimleri, _scrutin de liste_ basit haliyle
Kullanılan ve ne zaman, komite tarafından önerilen liste sisteminde olduğu gibi
Fransız Odası, Seçmen oylarını o olarak birleştirebilir veya dağıtabilir
Listelerin herhangi birinden veya tamamından adayları seçerek, bu süreç
Oy pusulalarının ayrıntılarını çıkarmak önemli ölçüde içermelidir
iş gücü. Karşılaştırıldığında, oy pusulalarını sıralama ve sayma süreci
son derece basit. Belçika yasası istihdam için hüküm veriyor
Doğruluktan sorumlu iki "profesyonel hesap makinesi"
aritmetik hesaplamaların ve
Tek devredilebilir oy kabul edilir,
Geri dönen memurun özel görevi olan iki asistanı olmalı
sürecin her aşamasının doğruluğunu doğrulamak olmalıdır.

Orantılı iki ana sistem arasındaki herhangi bir karşılaştırmada
Temsilin ikisinin de avantajlarını azaltmaya gerek yoktur.
Liste sistemlerinin benimsenmesinden sonra gelen sonuçlar
Kıta, bunların sıradan ne kadar ölçülemez derecede üstün olduğunu gösterdi
Seçim yöntemleri. Bu sistemlerin en katı olarak bile-
Belçika-Her tarafın içinde önemli bir fikir özgürlüğü var
Doğrudan yayılmayan tüm siyasi soruların saygısı
partinin dayandığı ilkeler. Bununla birlikte,
En karmaşık olandan daha esnek olduğu tek devredilebilir oy
Liste sistemlerinin, kendisini daha özgürce yeni siyasete uyarladığı
koşullar ve geri dönen küçük seçim bölgeleri, beş veya
Yedi üye, daha iyi sonuçlar verir. Dahası, bu sistem,
Seçmenlerin doğrudan temsili üzerine, temyiz etti.
İngilizce konuşan halklara daha fazla güç; Avukatları Güney'de
Afrika, Avustralya, Yeni Zelanda ve Kanada'nın yanı sıra İngiltere'de ve
İngiliz İmparatorluğu için ortak bir seçim yöntemi,
Kendisi, en azından İngilizce konuşan halklar için avantaj dengesi,
devredilebilir tek oyla birlikte görünecek.


[Dipnot 1: Ekim 1894.]

[Dipnot 2: Miss Spence tarafından River House, Chelsea,
Londra.]

[Dipnot 3: _Sosyalizm ve Hükümet_, Cilt. Ben. P. 146.]

[Dipnot 4: _PROSPROSTAL CEMILE_, New Baskı, s. 104.]

[Dipnot 5: "IL Serait İstenen Que Nos Dernekleri Politikler SE
prononcent artı açıklama Sur sa yasal, si l'on ne Veut pas que
CE türü de propagande reside une duperie pour les candiats les plus
scrupuleux.
P. 10.]

[Dipnot 6: _cf_. Broşür, _ Fin Reformu Bill_, Helsingfors,
1906.]

[Dipnot 7: tartışmayı takip etmek isteyen okuyucular
D'Hondt kuralının karşılaştırmalı değerleri ve _methole rationelle_,
Aşağıdaki çalışmalara danışmalıdır:-

_Examen Critique des downes öncelikli De Repartition Orantornelle EN
Matiere Secectorale_, Par M. E. Macquart; _Revue Scientifique_, 28
Ekim 1905.

_La Temsil Orantı ve Les Partis Poliques_, Par M.
P.G. La Chesnais.

_La vraie temsil orantılı_, par M. gaston moch.]

[Dipnot 8: agy, par. 83.]




Bölüm X

Orantılı temsil ve parti hükümeti

"Partiler kendilerini oluşturur ve yeniden biçerler; bir araya gelirler, çözülürler ve
Yine bir araya gel; Ancak bu akı ve reflü içinde bir istikrar böyle hüküm sürüyor
Doğa sırasında benzer fenomenler ortasında gözlemlediğimiz için; ve gerçekten
Doğanın seyri, sadece siyaset dünyasında çalışmak
Fizik dünyası yerine. "-Penwith'ten Lord Courtney

"Programlarda düşünmek Mısır esarettir ve sterilizasyonu çalıştırır
siyasi aklın. "-Augustine Birrell

Şimdiye kadar en çok orantılı olarak çağrılan itiraz
Temsil, uygulanamaz olmasıdır; başarılı
Bununla birlikte, Tazmanya'daki tek devredilebilir oylamanın
Güney Afrika Senatosu ve Transvaal belediyesinde seçimler
Seçimler ve Belçika, İsviçre, İsveç'teki Liste Sistemleri,
Wuertemberg ve Finlandiya buna tam bir cevap verdi
itiraz. Belçika'da erkeklik oy hakkı elde eder, yetişkin oy hakkı
Tazmanya ve Finlandiya, ve eğer bir franchise'a sahip ülkelerde
Demokratik, orantılı sistemler başarılı oldu, artık
Orantılı temsilin uygulanamaz olduğunu beyan etmek mümkündür. Gerçekten de, orantılı temsilin uygulanabilirliği şimdi
Genel olarak kabul edildi ve eleştirmenleri itirazlar üzerinde stres atmayı tercih ediyor
başka bir karakterin. Hatta Profesör Jenks gibi şikayet ediyorlar.
"Hareketin destekçileri tümlerini yoğunlaştırıyor gibi görünüyor
Sessizce varsayarak, projelerinin fizibilitesi hakkındaki argümanlar
arzu edilebilirlik aksiyomatiktir. "[1]
Temsilci kurumların görüşlerini yansıtması istenir
temsil edilenler, ancak şimdi temsilcinin
prensip sadece "işleri halletmenin bir yoludur", şef
Avam Kamarası'nın işlevi, ülkeye güçlü bir
Hükümet ve bu orantılı temsil bunları sağlayacak
İşler imkansız "çünkü kalıcı çoğunluk güçlü olmaz
kendi yolunu elde etmek için yeterli. "

_PROSPROSTAL CEMANS ve iki partili sistem._

Zayıflamış bir yönetici korkusu, şüphesiz neden başkalarının
orantılı temsilin adaletini ve uygulanabilirliğini kabul edin,
hala etkilerinin büyük ölçüde olabilecek bir reformu desteklemekten çekinmeyin
Mevcut parlamento koşullarını değiştirin. "Hala var," dedi _the
Westminster Gazette, _ [2] "
iki taraflı sistemin bakımı daha zor ve
Görünüşe göre bize kesinlikle orantılı etkisi olurdu
Temsil. "On yıl önce orantılı bazı profesyonel destekçiler
Temsil, sadece içinde izin vermenin olağanüstü pozisyonunu aldı
bir eyaletteki iki büyük partinin saygısı [3] ve
Profesör Paul Reinsch'in _world üzerindeki çalışmalarında sözlerini görüşleri
Siyaset: _ "Burke ünlü savunmasını yazdığı zaman kadar doğrudur
parti, şimdiki hoşnutsuzlukların nedeni üzerine _thoughts_,
siyasi özgürlüğün gerçekleştirilmesi için,
Düzenli ve kalıcı partilere seçmen gereklidir.
Parlamento Hükümeti en yüksek başarısını ancak bunlarda elde etmiştir
Siyasi gücün dönüşümlü olarak iki büyük tarafından tutulduğu ülkeler
ulusal partiler. "
İlerici Demokrasi? Aktif siyasi düşüncenin yapabileceği hayal edildi mi?
Stereotipli kanalları takip etmeye zorlanıyor mu? Çok derin bir saygı
Eski koşulları karşılamak için tasarlanmış bir sistem, kraliyet komisyonunu yönlendirdi
Sonuç olarak seçim yöntemleri, "
Kanıt ve ilgili değişimin ağırlığını göz önünde bulundurarak, biz
önümüzde bir davanın yapıldığını bildiremiyorlar.
devredilebilir oylamanın burada ve şimdi seçimler için
Avam Kamarası. "[4] Komisyon" Kesinliği vurgulamak için "
bu sonucun doğası ve sınırlamaları, "sonuçta
Kaçınılmaz bir şekilde ertelenmesi için bir öneriden daha fazlası
değişim. [5] Ancak, Kraliyet Komisyonu'nun kabul ettiği gerçeği
bakım yapmak isteyenler tarafından önüne yerleştirilen hükümet teorisi
mevcut parti sistemi ve bu sistemin
sadece tek üyeli seçim bölgeleri ve çoğunluk tarafından korunmak
Seçim yöntemi. "Soruda," diyor komisyon, "
Tüm tarafların oylama güçleriyle orantılı olarak temsili
Kendi içinde arzu edilen, bunun adil bir argüman olmadığını belirtebiliriz
böyle bir sonuç üretemediği mevcut sisteme karşı,
Çünkü bunu yapmak istemiyor. Aslında genel bir seçim
Bu ülkenin seçmenlerinin büyük bir kısmı tarafından
İki hükümetten hangisinin
iktidara iade edilmek. "[6]" ...
devredilebilir oy bu ülkede başvuru yapamaz
sadece mekanik zorlukları hakkında sadece çok fazla .... en çok
Güçlü argümanlar, bir yandan bir temsil teorisidir ve
diğer tarafta hükümet teorisi. "[7] En çok açıktır.
orantılı temsil savunucularının sahip olduğu önemli itiraz
parti organizasyonu üzerindeki olası etkisi ve
parti hükümeti ve bu nedenle bunu düşünmek gerekir
Ayrıntılı itiraz.

_Burke'nin parti ve parti disiplini görüşü ._

İlk olarak, Burke'ün parti tanımı savunmada kullanılabilir
Modern parti organizasyonu ve disiplin? Bunların karakteri var
Burke'ün zamanından beri temelde değişti. Ulusal anlayışı
taraflar ve ayrıca, belki de bir sistemin olası etkisi
Oluşumları üzerine orantılı temsil toplanabilir.
kendi sözleri. "Parti," diyor Burke, "
Ortaklarının tanıtımı, bazılarına ulusal çıkarları
hepsinin kararlaştırıldığı özel ilke. Benim açımdan buluyorum
herhangi birinin kendi siyasetine inandığını düşünmek imkansız veya
onları herhangi bir ağırlıkta olduğunu düşünüyor, araçları benimsemeyi reddeden
onları uygulamaya indirmek. Spekülatifin işi
Hükümetin uygun amaçlarını işaretlemek için filozof. Bu işi
Filozof eylemde olan politikacı, uygun öğrenmek için
Bu amaçlara yönelik anlamına gelir ve bunları yürürlüğe koyar. Öyleyse
Her onurlu bağlantı, ilk amaçlarıdır.
görüşlerini tutan erkekleri böyle bir
ortak planlarını infaz etmelerini sağlayabilir,
devletin tüm gücü ve otoritesi ile. "
Orantılı temsil, Burke'le en az kavga eder
Partinin tanımı veya bu sürekli çaba ve verimli
Pratik etki verilecekse organizasyon kesinlikle önemlidir
siyasi ilkelere. Ancak Burke bir parti düşünmedi
Partinin programına tam olarak sunulduğu sistem
Üyeliğin önemli bir durumu olarak kabul edildi. Burke'ün Tanımı
Parti, kendi yorumuyla birlikte okunmalıdır.
terim. "Sırayla," diyor, "siyasi bağlantıya bir odyum atmak,
Bu politikacılar, bunun için gerekli bir olay olduğunu düşünüyorlar
Doğrudan muhalefette, partinizin görüşlerini körü körüne takip etmek
kendi net fikirlerinize; Hiçbir insanın yapamayacağı bir dereceye kadar kulluk
Gönderme düşüncesini; Ve inanıyorum ki, hiçbir bağlantı yok
(bazı mahkeme grupları hariç) hiç bu kadar anlamsız zalim olabilir
empoze etmek. Özgürce düşünen erkekler, özellikle durumlarda,
farklı. Ama yine de ortaya çıkan önlemlerin büyük bir parçası olarak
Kamusal işletme sırasında bazıları ile ilgilidir veya bunlara bağlıdır
Hükümette büyük önde gelen genel ilkeler, bir adam tuhaf bir şekilde olmalıdır
Siyasi şirketinin seçiminde talihsiz, eğer kabul etmiyorsa
onlarla onda en az dokuz kez. Eğer bunlara katılmazsa
partinin kurulduğu genel ilkeler
zorunlu olarak uygulamalarında bir eşzamanlılıktan yararlanın,
Başlangıç, başka, daha uygun olanı seçmiş olmak
Görüşler. "[8] Burke, taraf sayısını ikiye sınırlamaz ve eğer
yetkisi,
iki partili sistem, sadece bakım desteğini desteklemek için çağrılabilir
bu tür önde gelen genel ilkelere dayanan iki tarafın
tüm siyaset alanını kapsayacak ve organizasyonu
parti üyelerine önemli bir ölçüm
Bireysel sorularla ilgili özgürlük. "Kendine güvenebiliriz" diyor
Penwith'ten Lord Courtney, "İki ana bölümün hayatta kalacağı,
biri ileri ve diğeri dikkatli bir şekilde geri çekiliyor, "[9] ve
İnsan düşüncesindeki iki ana eğilime karşılık geldiği sürece
İki partili sistem şüphesiz oylama yöntemindeki herhangi bir değişiklikten kurtulacaktır. Ancak
Siyasi zekanın yayılmasıyla hayatta kalamaz
modern disiplinin sertliği-Burke
İlk reddetme-nihai modern eğilimi hayatta kalamazdı
belirli reformlar yapmak amacıyla tarafların oluşumu.

_Narrow baz büyük bir partiye ölümcül ._

Muhafazakar Partinin bir tarifeye tam olarak dönüşümü
Reform Partisi, temelini önemli ölçüde daraltacak ve herhangi bir daralma
Bir tarafın temeli iki partili sistemin parçalanmasına yardımcı olmalıdır. İçin
Tarife reformu büyük bir ulusal çıkar meselesi olmasına rağmen,
çok kapsamlı etkiler, açıkçası tüm alanı kapsamaz
siyaset. Arasında temel ve gerekli bir ilişki yok
Tarife reformu ve ev kuralı, evin anayasal konumu
Lordlar veya ulusal dinin yerinin özel sorunu
eğitim. Ne de mutlaka hatta doğal olarak çekmez
Muhafazakarlığın tipik destekçileri olan temkinli akıllar.
Son yıllarda hariç tutulan yorucu çabalar
Birlikçi partiden, politikasını kabul etmek istemeyen herkes
Tarife reformu, doğrudur, önemli bir başarı ile taçlandırılmıştır,
Ancak birleşme sürecinin bir sınırı var. Avukatlar mı
Örneğin, bu mali değişimin,
Milliyetçi Parti, politikalarını taşımak amacıyla, herhangi bir girişim
Bu terimleri partinin tüm üyelerine dayatmak,
Daha ileri ve muhtemelen daha ciddi bir bölünme. Bu durumlarda
Partiler mutlaka gruplara yer verir ve fissiparous eğilim
Parti disiplininin en katı olduğu yerlerde en belirgindir. Dayanışması
Alman Sosyal Demokrat Partisi sadece
Güney Alman Sosyalistlerine Yerel Konularda Eylem Özgürlüğü. [10]
Fransız Birleşik Sosyalist Partinin oluşumu bir eserdi.
Önemli zorluk ve bakımı ancak mümkün olacak
Kurucu parçaları görüş farklılıklarını tolere edebilir. İki
İngiliz İşçi Partisi'nin bölümleri birlikte çalışabildi.
çabalarını her ikisinin de savunduğu reformlara yoğunlaştırmak,
Daha küçük grup içinde ortaya çıkan sıkıntılar olsa da,
Bağımsız İşçi Partisi, bir
Bağımsız teriminin dar yorumu. Temel daha dar
tarafların oluştuğu ve disiplin daha katı olursa,
daha zor olan iki partili sistemin bakımı haline gelecektir.
Öyleyse, başarılı bir şekilde çalışması için gerekli kabul edilirse
Parlamento Hükümeti, iki taraf olması gerektiği, bunlar
Taraflar geniş önde gelen ilkelere dayanmalı ve öyle olmalı
Küçük konularda görüş farklılıklarına izin verecek şekilde düzenlenmiştir. İle
Birinci sınıf önem taşıyan soru sayısındaki artış
Ancak,
iki partili sistem ve bu daha esnek politik yokluğunda
orantılı temsil sisteminin sağladığı koşullar,
Kesinlikle imkansız.

_PROSTROSAL CEMENTİK VE PARTİ DİSİPLİNİ._

Önceki paragraflardaki argüman,
Orantılı sistemlerin bu ülkelerdeki parti organizasyonu üzerindeki etkisi
şu anda yürürlükte oldukları. Belçika'da kehanet
Yeni yasanın bölünmesine neden olacağını defalarca
Parlamento hükümeti sunarak küçük gruplara taraflar
imkansız. Gerçek etkisi, eğer bir şey varsa, aksine
karakter. Hala üç Belçika partisi var-Katolik, Liberal,
ve sosyalist. İlkeleri daha net olma eğilimindedir
tanımlanmış, ancak her tarafta önemli bir özgürlük ortaya çıktı
yaylanmayan tüm siyasi sorularla ilgili görüş
doğrudan tarafların dayandığı ilkelerden. Bu
ilhak etme önerileri hakkındaki tartışmada açıkça gösterilmiştir.
Kongo. General'den önce düzenlenen liberal konferansında
1908 Seçimi Kongo'nun ilhakının
_SHERSION libre_ olarak muamele görülebilir. M. Vandervelde, aynı zamanda,
tarafından tutulanlara aykırı olan bu konuda ifade edilen görüşler
Sosyalistlerin çoğunluğu, birkaç Katolikken,
Kongo'nun ulusa sunulduğu şartlar tereddüt etmedi
Bunu söylemek için. Bu görüş ifadelerinin hiçbiri dışsallık içermiyordu.
Parti ve parti disiplini katı olmasına rağmen, çok az şey var
Parti dışı sorularla ilgili bu hareket özgürlüğünün
büyümeye devam edecek. Kongo'nun ilhakı ödenmesi
Tabii ki, ancak antlaşmanın orijinal taslağı önemli oldu
büyük ölçüde eylem ve eleştiri nedeniyle yapılan değişiklikler
daha bağımsız muhafazakarlar.

Serbest ticaret veya koruma sorunu şu anda değil,
Belçika siyasetinde önemli bir yer işgal edin, ama bunu yapmalı, orada
Serbest ticaret için ya da karşı görüşlerin olduğunu varsaymak için hiçbir neden
burada olduğu gibi, herhangi bir partiden dışlama içerecekti. Bu koşullar kabul ediyor
Kamusal ve ekonomik soruların çok daha gerçek bir tartışması.
İngiltere'de, tek üyeli seçim bölgeleri sistemi ile sendikacı
Ücretsiz tüccarlar, kendilerine göndermek için alternatif yerleştirdiler
Partinin çoğunluğunun görüşlerine veya hepsinden emekli olma
Kamusal yaşama aktif katılım. Belçika'da ise,
Orantılı temsil, partileri indüklerken,
temel ilkeler, aday listelerini kapsayıcı olarak yapmak için
mümkün olduğunca. 1908'de Ghent'te Katolikler tarafından sunulan liste
sadece ücretsiz bir tüccar ve korumacı değil, aynı zamanda
içinde farklı ilgi sınıflarının temsilcileri
seçim bölgesi, tarım, toprak sahiplerinin, işçilerin ve
Sanayi Üstatları. Stres kapsamlı karakterine atıldı
Katolikler tarafından yayınlanan seçim adresindeki listeleri ve her biri
Parti, listesini içindeki güçleri temsil etmek için çaba sarf etti
parti. Bu amaca ulaşmak için gerçekten özel çabalar alınmaktadır; içinde
Organizasyonun liberal listesinin hazırlanması aldı.
adayların ön seçiminin bir parçası, son seçim
resmi bir seçim ile belirlenir. Belçika sisteminin
Orantılı temsil "küçük bağımsız için uygun değildir
partiler veya bu konudaki birçok gözlemcinin daha büyük ilgisi olan şey
Ülke, büyük partilerin küçük bölümlerine veya kanatlarına, "Kraliyet
Seçim Sistemleri Komisyonu,
Belçika sistemi. Hıristiyan Demokratların tek
Belçika'da doğrudan temsil edilen küçük parti, ancak
Belçika sistemi kesinlikle büyük kanatları temsil etti
Partiler. Komisyon tarafından incelenen Count Goblet d'Alviella,
Komisyonun ifadesi üzerine bazı gözlemler sunmuştur.
"Ne zaman oda olduğunda," diye yazıyor, "yani koltuklar
Çok sayıda, liderler seçmek için en büyük özen gösterir
Partileri içindeki ana görüş tonlarının temsilcileri
çizgiler. 1910'da Brüksel'de Katolikler sadece listelerine değil,
Önceki seçimlerde öncelik emrini bozan M. Colfs,
Ama aynı zamanda M. Theodor, son üç kez,
Başlı-Dürüst-Sözde Bağımsız'ın ayrı bir listesi
Parti. Brüksel'deki liberal liste ortak eylem tarafından oluşturuldu
ılımlılar (ligue liberale) ve radikaller (dernek liberale), her biri
Bu iki kuruluştan kendi başına memnuniyet vermeye çalışıyor
alt bölümler (Flaman ve Valon, kırsal ve kentsel & c.). Antwerp'te
Liberal liste beş liberal örgüt tarafından oluşturuldu, her biri
kendi temsilcisini seçmek. "M. Count in conte edilen colfs
Goblet D'Alviella'nın mektubu, askeri önerilerine şiddetle karşı çıktı
Belçika hükümeti, ama yine de parti tarafından yerleştirildi
resmi listede organizasyon. Böylece, Belçika'nın Partilerin Kanatlarında
Kuşkusuz meşru etkilerini elde eder ve bu
Bağımsız küçük partilerin gereksiz oluşumu. Geniş sayı
Siyasi partilerin dayanabileceği genel ilkeler kesinlikle
sınırlı ve bu neden ne Belçika ne de başka bir sistemin
Orantılı temsil sayısız parti üretecektir.

_ Japonya'da "Ücretsiz Sorular "._

Japonya'daki seçim sistemi, çünkü
siyasi görüşün ifadesi, Belçika'da olduğu gibi,
Siyasi soruların iki türe ayrılması-parti ve özgür.
Japon evinin sekreteri Bay Kametaro Hayashida'ya göre
Temsilcilerden, Parlamento önceki önlemler usulüne uygun olarak kabul edilir
Parti toplantılarında; Müzakereden sonra bir karar alınır.
Tartışılan önlem bir parti sorusu olarak ele alınmalıdır veya
Bireysel üyelere eylem özgürlüğüne izin verilip verilmeyeceği
partinin ve bir iletişim, partinin sonucunu somutlaştıran
toplantı, daha sonra her üyeye gönderilir. İşte o zaman ek alıyoruz
Evlat edinmeyi takip eden parti ruhunun iyileştirilmesine dair kanıtı
daha elastik bir temsil sistemi. Siyasi tartışma olmalı
Bu gibi durumlarda sadece daha gerçek değil, aynı zamanda sonsuz daha değerli. .
Bireysel üyenin takdirine bırakılan soru sayısı
Aşağıdaki rakamlardan görülebileceği gibi, hiçbir şekilde dikkate alınamaz
Çeşitli partilerin kamuya yönelik tutumunu göstermek
1908'deki sorular:-

(1)-yasalar

Parti. . . . .   Anayasal ilerici muhafazakar radikal

Parti soruları.        105 75 66 -
Ücretsiz sorular. .          2 32 41 107

(2)-Dilekçeler

Parti. . . . .   Anayasal ilerici muhafazakar radikal

Parti soruları.        63 167 68 -
Ücretsiz sorular. .       119 15 114 182

"Dikkat edilmelidir," diyor Bay Hayashida, "radikallerin yok
parti soruları, ancak tüm soruları serbest bıraktı. Öte yandan,
Hükümeti destekleyen anayasalcılar parti soruları yaptı
pratikte tüm yasaların sunulması. Ortalama olarak,
Radikaller, diğer üç parti yüzde 23'ü tedavi etti. yasaların ve
Yüzde 37. yirmi altıncı oturumundaki dilekçelerin
Ücretsiz soru olarak imparatorluk Japon diyeti. "

_ Grup oluşumu._

Sahip olduğumuz gibi kanıtlar, bir
Orantılı sistem, siyasi sayısında bir artışa yol açar
Partiler. Onları daha esnek hale getirir. Öte yandan,
herhangi bir şüphenin ötesinde, tek üyeli bir sistemin
Seçimler iki partili sistemi koruyamadı.
İngiltere'de İşçi Partisi, Avam Kamarası içinde oluşur
Kamp tek başına, Milliyetçi Parti hala daha kıskançlıkla korunuyor
Bağımsızlık ve Ocak 1910'un seçilmesinde daha küçük bir grup
Bağımsız milliyetçiler kuruldu. İşçi Partisi'nin yükselişi
Avustralya, tek üyeli seçmenler sistemi tarafından engellenmedi.
Almanya ve Fransa'da tek üyeli seçim bölgeleri tutuklamamış
Ulusal, dini veya kesit programları olan grupların geliştirilmesi. Bu nedenle, orantılı temsilin
Grupların oluşumuna yol açtığında, bariz cevap, bunun
grup üreten mevcut sistem; Ve temsil mi
Fransa ve Almanya'da ve Avustralya'da olduğu gibi bu gruplar tarafından elde edildi,
Kamuoyu hakkında net bir gösterge vermeyin, o zaman istikrarsızlık
Fransızca ve Avustralya'nın bir zamanında bir özelliği oldu
Parlamento koşulları evin karakteristiği olabilir
müşterek.

Ne de orantılı temsil savunucuları da
İki taraflı sistemi yapay yollarla koruyun, herhangi bir makine sunun
amaç için yeterli. İlkden önce yazılmış bir makalede
Commonwealth Parlamentosu seçimleri, Bay Deakin
Aşağıdakiler:-

"Davanın koşullarında, tarife sorunu yapamaz ama
İlk seçime hükmetin ve birincinin kaderini belirleyin
Milletler Topluluğu Bakanlığı. İkinci düşünceler için zaman olmayacak
veya yargının askıya alınması için. İnsanların ilk seçimi olacak
Bu kafada final. İlk parlamento ya korumacı veya
Anti-koruma uzmanı ve ilk büyük çalışması Avustralya tarifesi. O
açık bir sorundur. Risk, bir kısmının
Temsilciler, seçmenler olarak diğer gerekçelerle iade edilebilir.
Bütün tehlikede olan her şeyi fark etmeyebilir veya gerekli
kendilerini kesin olarak ifade etmeleri için fedakarlıklar veya görüşler ve tercihler
Bu noktada. "

Bu beyan hakkında yorum yaparken sözde taraftarlar
İki partili orantılı temsil [11] dedi ki:

"Belirtilen riskten kaçınmanın tek yolu bunu kesin olarak almaktır
orantılı temsilin temeli olarak sorun. Her eyalet olmalı
üzerine bölünmüş ve orantılı serbest ticaret sayısını seçmelidir
ve korumacı temsilciler. "Ama tüm seçmenler nasıl olacak?
parti liderlerinin çizgilerle ilgili diktatörlerini kabul etmekle kısıtlandı
Hangi seçimler yapılır? Avustralya'daki İşçi Partisi
Görünüşe göre, durdukları özel ilkeleri
Serbest ticaret veya korumadan daha fazla önem. İngiliz İşçiliği
Parti şüphesiz aynı bakış açısını benimserken
Milliyetçiler, tarife sorusunu çok az önemli olarak görüyor
Ev kuralı ile karşılaştırıldığında. "Kaba ve kaba bölünme," dedi Bay
Asquith, "
iki partinin temsili bir meclisinin gerçekleri, belki de
her yerde az çok geçmişte kaldı. "[12]
önceki koşulları geri yüklemek için kullanılabilir ve kesinlikle
Mevcut tek üyeli seçim bölgelerinin mevcut seçim sistemi,
gelecekte herhangi bir partinin kalıcı alacağını garanti
Çoğunluk kendi yolunu alacak kadar güçlü. Şeklinde bakım
1906-10 Parlamentosu sırasındaki iki partili sistem sadece
Liberal Parti'nin 1906 olağanüstü seçimlerinin kazası
hepsinin birleşik kuvvetlerini aşacak sayılarla iade edildi
diğer gruplar. Ocak 1910'un genel seçimlerinde beş parti
sahaya girdi ve bu seçim sonucunda hiçbir parti elde edilmedi
mutlak bir çoğunluk. Ortaya çıkan önemli parlamento tartışmalarında
Seçimden hemen sonra bu grupların her biri bu nedenle,
Bağımsızlıklarını vurgulamak amacıyla ve sonuçta
Kral Edward'ın ölümü üzerine, anayasaya ilişkin bir konferans
Muhafazakar liderleri arasında soru düzenlendi ve
Liberal partiler, Bay Ramsay Macdonald,
Konferans, bu ifadeyi yaptı: "
Herhangi bir konferans olun, ama bir tane olacaksa
İşçi Partisi üyesi, iki ön bankın hakkını reddetti
Yerleştir. Artık Avam Kamarası veya
ülkenin görüşü. Başka banklar vardı. "[13] Açıkçası, eğer
Diğer banklar,
anayasal sorular, gerçekleri bilmek önemli bir mesele
onları işgal edenlerin arkasında yatan güç. Fark-bir
Son derece önemli bir fark-orantılı bir sistemin üreteceği
Avam Kamarası'nın kompozisyonunda,
Bu gruplar tarafından elde edilen, kamuya çok daha doğru bir ipucu verecektir
görüş ve uzun vadede olduğu gibi bir yöneticinin gücü bağlıdır
Halkın iradesini yorumlama kapasitesi üzerine,
İcra çok daha kararlı hale getirilecekti. Bu
Bay Asquith'in ifadesinin gerekçesi: "
Her görüşü tam olarak yansıtan müşterekler; Buydu
Demokratik hükümeti uzun vadede sadece daha güvenli ve daha özgür hale getirmedi,
Ama daha kararlı. "

Ancak Parlamento Hükümeti, Kraliyet Seçim Komisyonu olarak
Sistemler, gerçekten bakımı üzerinde çalışmasına bağlı olarak
Kuşkusuz gerçek isteklerini bozan bir seçim sistemi
insanlar? Bu argüman tahmin edilmiş ve etkili bir şekilde ele alınmıştı.
M. Ostrogorski _Democracy ve siyasi partilerinde_. "Orada ortaya çıkıyor"
diyor ki, "Wellington Dükü'nün eski sorusu,
Çürük ilçelerin kaldırılması beklentisi: Kralın nasıl olacak
hükümet gerçekleştiriliyor mu? Parlamento hükümeti nasıl çalışacak? İçinde
Gerçeklik Felaket, bu kadar endişe duyandan daha fazla olmayacak
Waterloo Kahramanı; Şimdi, o zaman, daha fazla veya daha az bir şey olmayacak
çürümüş bir şeyin yok edilmesi. "[14] Kral hükümeti
Çürük ilçelerin kaldırılmasıyla gelişti ve hala
Avam Kamarası içindeki görüşün içine alınması durumunda daha da gelişti.
Dışarıdaki görüş ile daha doğrudan ilişki. Tarafından alınan görüş
Komisyon, üyelerinden biri olan Lord Lochee tarafından paylaşılmadı,
Rapora eklenen not şöyle diyor: "
Orantılı temsilin tanıtımı önemli olabilir
Parlamento hükümetindeki değişiklikler. Benim görüşüme göre bir soru değil
Komisyon için. Bu nedenle sadece inanmadığımı söyleyeceğim
iyi hükümetin nedeni,
bozulmuş temsil veya İngiliz devletçiliğinin yapamayacağı
daha iyi bir sistemin getirebileceği sorunlarla başa çıkmak
tren. "

_ Bir yönetici kuruluşu_.

Değişiklikler şüphesiz,
Kralın hükümeti, ancak çok yavaş gerçekleşecekler ve
mevcut koşullardan gelişti. Şimdiye kadar olduğu gibi,
Hükümet, Avam Kamarası'nın güvenine sahip olmalı ve
ülkenin ve bu güveni elde etmek için
Gruplar arasında pazarlık yoluyla çoğunluğu güvence altına almak için yeterli
bu da ilke önemli fedakarlıklarını içeriyordu. Böyle katı ile bile
Parti disiplini şimdi elde ettiği gibi, zor olurdu ve belki de
sendikacı tarife reformcuları ve
Çift tarife politikası yürütmek amacıyla milliyetçiler
Reform ve ev kuralı. Orantılı bir sistem altında
Böyle bir düzenlemenin temsil edilmesi,
istikrarlı yönetici, disiplin partisinde azalan sertlik ile
Liderlerin bu tür pazarlıkların şartlarını uygulamak için hiçbir yolu olmayacaktır.
takipçileri. Evin kompozisyonu açık bir şekilde
onayıyla karşılanacak ana politikaların göstergesi
Meclis ve ayrıca güvenini emredecek hükümet.
Belki de olası herhangi bir ayrıntılı olarak haritalandırmaya çalışmak akılsızdır
olayların seyri, ancak bu adımı atmaya isteksiz olanlar var
Demokratik kurumların mükemmelleştirilmesinde ileriye dönük
altında iyi bir hükümetin oluşturulabileceği anlayışı
Yeni koşullar. Melbourne Profesör Nanson
olası etkiyi tahmin etmeye çalışarak bu kaygıyı tatmin etmek
Orantılı bir temsil sistemi,
Avustralya'daki hükümetler, böyle bir sistemin nasıl sağlayacağını gösteren bir
gerçekten istikrarlı bir yönetici kurulacak.

"Konuyu önümüzde canlı bir şekilde getirmek için," diyor, "ikisini düşünün
Avustralya halkından önce hayati konular. Bunlar koruma ve
İşçi Platformu. Her seçmen ve her aday bir kerede düşer
dört gruptan birine. Her biri ya korumacı ya da
anti-koruma uzmanı ve her biri ya emek ya da etiket dışıdır. Her
Bu nedenle kişi korumacı ve emek ya da korumacıdır
ve etiket dışı, anti-koruma uzmanı ve emek veya anti-koruma uzmanı
ve etiket dışı. Korumacı belirtmek için p, a, l, n harflerini kullanarak,
Anti-koruma uzmanı, emek, etiket dışı, dört grubumuz var,
PL, PN, AL, An.

"Her gruptaki seçmen sayısını bulabilirsek açıktır.
Ülkenin kararını bir kerede ya da karşı ilan edebiliriz
Koruma ve işgücü platformuna karşı veya bunlara karşı. Diyelim ki,
Seçmenlerin yüzdesinin: emeksiz olduğu tartışma uğruna
Korumacı, 32; Efsanevi olmayan anti-koruma uzmanı, 28; İş gücü
Korumacı, 24; Emek anti-koruma uzmanı, 16; gösterildiği gibi
Aşağıdaki tablo:-

     P A
N .... 32 28 60
L .... 24 16 40
      _ _ __
     56 44 100

"O zaman yüzde 60'ın çoğunluğunun olduğu açıktır.
Cent, emek platformuna karşı ve yüzde 56'nın çoğunluğu 44'e
Koruma lehine yüzde yüzde. Bu koşullar altında
75 kişilik bir evdeki üyelerin dağılımı aşağıdaki gibidir:-

        P A
N .... 24 21 45
L .... 18 12 30
       _ _ _
       42 33 75

"Böyle bir evde 45 ila 30 arasında bir çoğunluk olurdu.
İşgücü platformu ve koruma lehine 42 ila 33 çoğunluğu. İçinde
Böyle bir ev, olası tek bakanlık işsiz bir şey olurdu
Korumacı. 24 kişilik düz bir bakanlık partisi olacaktı.
18 bağlı olan doğru bakanlık işgücü korumacı kanadı olurdu
Bakanlığı korumacı politikasında desteklemek. Bir
Sol Bakanlık karşıtı koruma uzmanı 21 kişilik iştahlı olmayan kanat
Bakanlığı etiket dışı politikasında destekleyin. Düz çıkış
Muhalefet 12 olurdu. Böyle bir ev, bir
Bakanlık. Her bakan, uygun bir seçim yöntemiyle, eğer
Gerekli, etiket dışı bir korumacı olun. Çünkü mutlak olurdu
evin çoğunluğu her emek adamına karşı ve her bir
Anti-koruma uzmanı. Her bakan, kalp ve ruh olurdu
Bakanlık Politikası. O zaman kir yeme olasılığı olamaz veya
durumun olduğu iddia edildiği gibi, mahkumiyetlerine karşı oy kullanma
Şimdiki. "[15] İngiliz siyasi partileri arasındaki bölümler olmayabilir
o kadar net bir şekilde kesilmiş veya yöneticinin kompozisyonu kadar homojen
Profesör Nanson'un bu tahmininde özetlendi, ancak orantılı bir sistem
kesinlikle ulusun zihninin gerçek bir göstergesini verir
altındaki önemli konulardan en az üçü ve muhtemelen daha fazlası
İngiltere'de Tartışma-Tarife Reformu, Ev Kuralı ve Anayasa
Lordlar Kamarası Konumu. Ulusal görüşün açık bir ifadesi
Bu konularda, bir yöneticinin dinlendiği politikayı belirleyecektir
Avam Kamarası Üzerine Otorite için takip etmek zorunda kalacaktı, ancak
Ek olarak, iyileştirilmiş seçim yöntemleri belirgin bir şekilde verilecektir
ulusun bu emeğe karşı tutumunun belirtileri ve
Dikkatini giderek daha fazla talep edecek sosyal sorular
Parlamento. Kısacası, orantılı temsil yaratma
Güçlü bir yöneticinin oluşumuna elverişsiz koşullar,
Gelecekte istikrarlı yöneticilerin olabileceği tek yol sağlayın
oluşur. Hükümetlerin eline yeni ve daha fazlası olacak
Kamuoyunu ölçmek için hassas bir enstrüman ve
Kamuoyunun devam eden varoluşunun doğru yorumu
bir hükümetin bağlıdır.

_A Partizan mevzuatını kontrol edin._

Ancak Profesör Jenks ile temsili prensibi kabul edenler
sadece işleri halletmenin bir yolu olmak gibi, belki de bazılarını isteyecektir
sadece bir yönetici kurmanın bir göstergesi değil,
orantılı rejim ancak mevzuat taşıma. Açıkçası iki var
Bu sorunun yönleri. Başlatma ve kontrol etme gücü
Mevzuat artık büyük ölçüde yürütme otoritesinin elinde
Bu, sadece işleri yapmakla kalmayıp aynı zamanda sağlamak için gerekli olduğu anlamına gelir
Yürütme Otoritesinin sahip olduğu ayrıcalıklı pozisyonun
istismar edildi. Mevcut sistem, bir bakanlığın komutası olarak
Ülke mevzuatına dayatılacak ezici ama yanlış çoğunluk
ulusun uygun olmadığı. Şüpheli olmaktan daha fazlası
Bay Balfour'un yaptığı eğitim ve lisans önlemleri
İdare (1902-5) bir Avam Kamarası için kabul edilebilir olurdu
gerçekten temsilciydi ve Bay Balfour'un hükümeti
Lordlar Kamarası'na evini kontrol ettiği kadar hakim
Commons, bakanlığın eylemi üzerine var olan tek kontrol
kaçınılmaz itiraz için zaman geldiğinde yenilgi korkusuydu
ülke. Böyle bir kontrolün,
Partizan mevzuatının geçişi ve Avam Kamarası'nın başarısızlığı
ulusun keyfi nitelikteki mevzuata karşı korunması
başka bir karakterin kontrolüne olan talebe neden oldu.

Referandum gibi, orantılı temsil
Avam Kamarası'nı güçlendirin ._

Böylece, şimdi ulusun,
referandum, bu kontrolü kullanma fırsatı verilebilir
Avam Kamarası'nın kaybettiği yürütme. "Eskiden" diyor
Profesör Dicey, "Kral gerçek ve etkili egemen olduğunda
ülke ve hükümetinden sorumluydu,
Bir veto olmalı. Ulus şimdi egemen ve ben
Önerme, ulusun ellerine bir veto yerleştirmektir. [16] Şimdi, ancak
Orantılı temsil referandumla tutarsız değildir, ancak
Bu iki reform, temsilcinin kusurlarını iyileştirmeye çalışıyor
Farklı şekillerde kurumlar. Referandum, aktararak
Avam Kamarası'ndan ulusa sorumluluk ve otorite,
temsili odanın önemini azaltma eğilimindedir.
Orantılı temsil ise güçlendirmeyi amaçlamaktadır
evi daha iyi temsili hale getirerek ve sonuç olarak
Gerçek işlevlerini boşaltma konusunda daha yetkin. Dahası, bazıları var
referanduma pratik itirazlar. Her zaman olmalı
bir yasama biçimini çerçevelemede önemli zorluk
Teklif ülkeye sunulmalıdır. Söylemesine izin verilecek
Karmaşık bir önlem için 'evet' veya 'hayır' yeterli değildir. Olurdu
Seçmenlerin çoğunun belirtmesi son derece zordu,
Herhangi bir yeterlilik olmadan, Bay Asquith'in
1908 Lisans Faturası. Bu önlem gönderilemeyecek kadar kapsamlıydı
bir bütün olarak ve olumsuz bir karar net vermezdi
ülkenin isteklerine ilişkin gösterge ve açık olurdu
ciddi yanlış yorumlama. Yeni lisans görevleri ve yeni arazi
1909 Finans Faturasında yer alan vergilerin ortak bir yanı yoktu ve
Bu nitelikte bir faturayı göndermek gerekli olurdu
bölümler. Dahası, evi her geçen bir önlem
Commons ulus tarafından reddedildi, evin prestiji
bozulmuş ve sonuç kaçınılmazdır, referandum
kabul edilen ev, sadece yetkili bir pozisyonu koruyabilir
Orantılı bir temsil sistemi tanıtmak
Millet ile anlaşmaya varmak mümkün. Dahası,
Genel olarak, finans faturalarının bir konusu olmaması gerektiğine karar verdi
referandum, ancak modern bir durumda bunlar kadar önemlidir.
diğer mevzuat. Mevzuat çalışması özel talep ediyor
nitelikler. Bir doktor veya bir avukat veya başka bir ajan seçtiğimizde,
Onun özel işlerini yapmasını diliyoruz. Seçmen bir
Parlamentodaki temsilcisinin seçiminde etkili seçim,
ancak sempati içinde olduğu bir yasa koyucu seçmek
ona mevzuatın detayları. Orantılı temsil verir
bu etkili seçim seçti ve üyelere geri yükleyerek
Parlamento Daha büyük bir özgürlük ölçüsü,
Mevzuat kontrol etme konusundaki uygun işlevini sürdürecek ortaklar. .
Referandum ihtiyacı ortadan kalkar.

_ PROSPROPROSAL temsil, istenen mevzuatı kolaylaştırır
ulus tarafından ._

Bununla birlikte, burada araçların herhangi bir göstergesi olmadığı söylenebilir.
işleri halletmek, sadece partizan eylemi kontrol etmek. Ancak
orantılı temsil, daha zor hale getirirken
Partizan bir ruhla tasarlanan mevzuat, zamandan tasarruf edecek ve
daha fazla uygun olan mevzuat için parlamentonun enerjisi
ulusun iradesi. Çok sayıda eğitim ve lisansın tarihi
Yirmi yıl boyunca parlamentoya sunulan faturalar
1890-1910, katı bir partinin nasıl mükemmel bir örneğini sunmak
Sistem parlamento zamanının israfına neden olur. Hiç şaşmamalı
Yasama makinesi bozuldu. Şimdi çaba gösteriliyor
Avam Kamarası'nın çalışma kapasitesini artırın, ancak bunlar
Kalıcı olarak başarılı olmak için, böyle bir azaltma olmalı
Orantılı bir temsil sistemi olarak partizan hissi teşvik eder.
Son yıllarda tanıtılan değişiklikler
Avam Kamarası Prosedürü, geniş kapsamlı bir karaktere sahiptir.
1907'de kabul edilen kurallara göre, para dışında tüm faturalar
Geçici siparişleri onaylamak için faturalar ve faturalar,
İkinci okumanın, evin ayakta duran komitelerine geçmesi,
Aksine bir karar hemen taşınmadıkça ve taşınmadıkça.
Bu komiteler lehine artan bir görüş var,
büyük ölçüde tartışmada daha büyük samimiyetten kaynaklanan
onlara yerleştirin. Bay Asquith, zamanı tahsis eden kararı taşıdığında
Konut ve kasaba planlama faturası hakkında tartışmaya izin verilecek Lord
Robert Cecil, Giyotinasyon Sisteminin
Tartışma, yasama verimliliğinin ve haysiyetinin yıkıcı olduğu
Avam Kamarası. [17] "Şahsen bazı çözümlerin olabileceğini düşündü
Muhtemelen büyük komite sisteminin bir uzantısında bulunur. O
Onlara karşı şiddetli bir önyargı ile başladı. Şimdi birkaç tane oturmuştu
onlardan ve genel olarak,
Artık sahip oldukları en iyi enstrüman, daha düşük olsa da
dikkate alınması için tüm evde tam ve ücretsiz tartışma
mevzuat. Bunların en önemli özelliği sadece
Bunlar argümanları kimin duyduğuna karar verdiler. İğrençleri yoktu
Dışarıdan bir araya gelen üyelerin odasında devam eden saçmalık
kim olan konu hakkında en ufak bilgiye sahip değildi
tartışılan, kim en ufak bir ilgiyi almamış ve
Sadece kapıdaki kamçılara, 'Hangi tarafa gündüziz?' Diye sordu. Ve
söylendiği gibi 'aye' veya 'hayır' seçildi. Başbakan tanıdı
evin bağımsızlığı ve haysiyetinin paha biçilmez varlıklar
ülke ve birçok durumda gerçek bir arzu göstermişti
Parlamento üyelerinin haysiyetini ve kendine saygısını korumak
ev. "Bay Asquith, bu ifadeye yanıt olarak,
Sistemin daha büyük ve daha elastik bir kullanımı ile
Komitelerden kaynaklanan bazı kötülüklerden kaçınmak mümkün olacaktır.
Parlamento işinin artan tıkanıklığı. "Konut ve kasaba
Bill'i planlamak, "dedi" dedi.
Büyük Komite tarafından sunulan amaç. Yirmi üç için oradaydı
günler; Neredeyse ideal koşullar altında tartışıldı; Kapanış
Asla baştan sona hareket etmedi; Hükümet hiçbir zaman istemedi
Yetkililerini gerçekleşen bölümlerden herhangi birine uygulamak; Ve
Tartışma, dinlemek zorunda olan erkekler tarafından yürütüldü.
onlara karşı olanların argümanları. Bunun faturaları ile ilgili olarak
Karakter, çok daha doğru oldukları çok emindi
tartışma ve kararlar çok daha az stres altında
Parti önyargısı, komitede bir yasa tasarısı görüşüldüğünden
bütün ev. "

Böylece parti disiplininin azalması ve daha büyük bir özgürlük
ve tartışmadaki samimiyet, oranının hızlanmasına neden olur
mevzuat ve orantılı bir sistem olarak bu koşulları destekliyor
işleri halletme sürecine maddi olarak yardımcı olurdu.

_ Daimi komitelerde orantılı temsil ._

Ancak Avam Kamarası prosedüründeki bu önemli değişiklik-
yerine büyük komitelerde mevzuatın ayrıntılarının tartışılması
Tüm Meclis Komiteleri-Furnishishes başka bir bakış açısından
Orantılı bir sistemin benimsenmesinin coment nedenleri
Temsil. Bu komitelerin bileşiminde katı bakım
evdeki çeşitli partilere atanan temsili
güçleriyle orantılı. Aksi takdirde bu komiteler
evin güvenine sahip. Ama kompozisyonu
orantılı olarak komiteler, başarılarının bir koşuludur,
İlk olarak işleri daha da başarılı olmazdı
Meclis içindeki tarafların gücü,
Ülkedeki destekçileri? Avam Kamarası,
ulusun güveni ve duruş komiteleri edinir
Daha büyük otorite çünkü onlar da tamamen temsilci olacaktır.

Bu komitelerin en önemlilerinden biri İskoç büyük
Tüm İskoç faturalarının sevk edildiği komite. Tüm İskoç
Üyeler bu komiteye atanır, ancak
Kompozisyon kurala uymalıdır-komitelerin yansıtması gerekir
Meclis içindeki partilerin gücü-
Buna genellikle olmasa da sık sık, bir dizi İngiliz muhafazakarını ekleyin.
ile başa çıkmak için gerekli özel niteliklere sahip değil
İskoç sorularının detayları. İskoçya'nın amaçları
Büyük komitelerin yerine getirilecek, olacak, olacak
Her bir bölümündeki farklı siyasi güçlerin
Krallık, evde orantılı olarak temsil edilmeli ve
Komitelerin üyeliği İskoç üyeleriyle sınırlandırılmalıdır. BT
mevcut seçim sistemi altında,
İngiltere'de ezici bir muhafazakar çoğunluk ve büyük bir liberal olmak
İskoçya'da çoğunluk. Bu koşullarda İskoç Büyük Komitesi
işe yaramazdı. Çok sayıda eklemek gerekir
Komitenin farklı bir şekilde kaybedeceği İngiliz muhafazakarları
İskoç Karakter. Arasında genellikle çok az fark var
İskoç temsilcileri İskoç soruları. Bunun iyi bir örneği
evin rapor aşaması hakkındaki tartışmada gösterildi
Bill (1909). Tedbir İngiliz Muhafazakarına karşı çıktı
Komite üyeleri, İskoç Muhafazakârları
BT. İskoç Muhafazakârları evinde tamamen temsil edildiyse
Komite üzerinde yeterli temsil alacaklar; A
İngiliz muhafazakarlarının büyük eklenmesi gerekli olmaz ve bir
Komite üyeleri arasındaki anlaşma genellikle çok daha fazla
hızla ulaştı. Sadece öyle değil, orantılı bir sistem
Temsil, komitenin personelini büyük ölçüde güçlendirecektir.
Balfour yönetiminin her iki İskoç hukuk memuru
1906 genel seçimlerinde yenildi ve sonuç olarak
İskoç Muhafazakarları, komitedeki müzakerelerinde
bu memurların sağlayabileceği uzman tavsiyesinden yoksun bırakıldı.
Açıkçası, İskoç mevzuatı bir İskoç'da en iyisi ile ele alınabilir
Büyük komite, ancak bu komitenin başarılı çalışması
Siyasi farklı bölümlerin gerçek temsili
İskoçya'da görüş ve ayrıca bunların sunumu
en yetenekli üslerinin görüşleri.

Benzer şekilde, Galler ve Monmouth'daki seçim bölgelerini temsil eden tüm üyeler
komiteye atanacak, faturalarla ilgili
sadece ülkenin o kısmına. Bu tür faturalar çok fazla değil
İskoçya ile ilgili faturalar olarak, ancak yine de en çok arzu edilen
Galler'deki bir Galli Bill Azınlıklarının tartışılmasında
İngilizce seçim bölgeleri için oturan üyeler tarafından değil,
kendileri tarafından tamamen sohbet edecek olan temsilciler
Galce koşulları. Böyle bir temsilin yokluğunda olacak
Her zaman azınlığın haksız muamele edildiği hissi olarak kalır,
Ve bu haksızlık duygusu, sık sık muhalefet çağırıyor
Partizan karakterinin ve böyle bir muhalefetin ilerlemesi için ölümcül
mevzuat.

Belki Güney Afrika Ulusal Sözleşmesi en çarpıcı olanı sağlıyor
tam temsili bir bedenin elde etme kapasitesi örneği
Tatmin edici bir karakterin ve az gecikmenin sonuçları. BUNU İLE
Sözleşme, Boer veya İngilizlerin ilgisinde paketlendi
Güney Afrika Birliği'nin büyük görevi asla başarılamazdı.
Azınlıkların haklarının olduğu titiz özen
saygın olan,
Göreve dahil olan muazzam zorluklar aşıldı. Sadece değil
Azınlıklar bu kongrede tam temsil verdi, ancak her
Tesis, delegelerinin seçiminde onlara verildi. Duyu
adalet ve mantıklılık ruhu her zaman el ele gider ve
Tek başına mantıklılığın ruhu, pürüzsüz ve
Yasama makinesinin verimli çalışması.

_ Whips._

Orantılı temsil, bu nedenle sadece
yeni siyasi koşullarda istikrarlı bir yöneticinin oluşumu, ancak
atmosferi yaratmada çok değerli olacak
Mevzuat en kolay şekilde kabul edilebilir. Mevcut sistemiyle bile
Tartışma ise yanlış temsil ilerlemesi genellikle daha hızlı olabilir
daha az partizan karakter. Yönetici kolayca kaçabilir
O kadar sert sürüyor, partinin üyeleri destek için dayanıyor.
Tüm siyasi sorular aynı öneme sahip değildir ve
Eğer daha özgür ve daha az Partizan koşullarının yönü alınırsa
Üyelere daha sık oy vermeleri için fırsatlar verildi
kendi kararlarıyla. Resmi kamçıları çıkarma denemesi
Daha sık değerli sonuçlar verebilir. Sir Courtenay Ilbert diyor ki,
Ancak, "açık sorular popüler değildir; bir üyeyi
Kendini düşünün, bu her zaman zahmetli. "[18] ama avantaj
makul olan ruhun artmasından kaynaklanacak
daha az olduğu gibi dezavantajlardan çok daha ağır basar
Siyasi düşünen ev üyeleri. Çok daha az öneme ihtiyacım var
Snap bölümlerine bağlı ve Sir William Anson'un önerdiği gibi
genel olarak bu tür bölümlerin sonuçlarının ihtiyacı olduğu anlaşılmalıdır
bir hükümetin istifasını gerektirmez.

_New siyasi durumlar._

O zaman pratik politikacı hala orantılı olarak reddetmeli
Temsil mi? Sir Charles Dilke, kraliyetten önceki kanıtlarda
Seçim Sistemleri Komisyonu, [19]
Parti sistemi üzerindeki siyasi liderlerin görüşleri ve şüphesiz
Pratik politikacılar görüşlerine yöneliktir. Son sözler,
Ancak, iki büyük parti liderinden yeni siyasi
Koşullar ve sonuçları tam olarak tanınır ve takdir edilir
onlar tarafından. Bay Balfour, İskoç Muhafazakârından önceki bir konuşmada
Club, [20] her fikir gölgesine sahip olmanın önemini vurguladı
Avam Kamarası'nda temsil edildi: "Bir bölüm var" dedi "
Ülkedeki sosyalist görüşün önemli bölümü ve bu oldukça
Doğru, eğer onların
Ülkedeki rakamlar bunu arzu edilir hale getirir. Yapamayız, kaybetmemiz
Birçok varsa, Sosyalist Üyeler'e sahip olarak,
Ülkedeki Sosyalistler. Kaybetmiyoruz, kazanıyoruz. "Bu
Büyük muhafazakar bir liderin ifadesi,
İki partili sistem, ulusalın son ve değişmez ifadesidir
his. Bay Asquith, "
bir gerçeğe az ya da çok doğru bir
Yalnızca iki partinin temsili toplantısı, Whig ve Tory,
Sağ ve sol ya da başka hangi isimler ne olursa olsun
tartışmalı olmayan veya
belki de her yerde, daha fazla veya
Daha az, geçmişte kaldı. "Bu kadar özgürce ifade edilen bu tür görüşler
orantılı olarak daha ciddi bir şekilde değerlendirilmesinin yolunu hazırlayın
pratik politikacıların temsili. Hiçbir şekilde içermeyecek
Parti organizasyonunun terk edilmesi, ancak bunları sağlayacak
Organizasyonlar, Bay Asquith'in sözlerini bir kez daha kullanmak için, "Elastik, esnek,
kendini her zaman değiştirme koşullarına uyarlamak. "Parti organizasyonu
Böyle bir karakter şüphesiz pürüzsüz olan temel bir durumudur
Parlamento makinesinin çalışması, ancak başka bir durum eşit olarak
Temel, Meclis içindeki partilerin gücünün katlanması gerektiğidir.
Ülkedeki partilerin gücü ile doğrudan ve gerçek bir ilişki.
Her iki gereksinim de orantılı bir sistem tarafından sağlanır
Temsil.


[Dipnot 1: "Orantılı temsil şüpheleri" _The Albany
İnceleme, _ Kasım 1907.]

[Dipnot 2: 12 Eylül 1908.]

[Dipnot 3: T. R. ve H. P. C. Ashworth, _Proprociateral temsil
Parti hükümetine uygulandı_, 1901, s. 195.]

[Dipnot 4: Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu Report_ (CD.
5163) par. 133.]

[Dipnot 5: agy, par. 126.]

[Dipnot 6: agy, par. 134.]

[Dipnot 7: age, par. 88.]

[Dipnot 8: Burke, _ Mevcut hoşnutsuzlukların nedeni hakkında.]

[Dipnot 9: "Parlamentoların Yenilenmesi," _Contemporary Review_,
Haziran 1905.]

[Dipnot 10: Baden Sosyalistleri Baden'deki tahminlere oy verdi
Diyet ve kısa bir süre sonra Alman Sosyalist Kongresi, Magdeburg, 21
Eylül 1910'da partiden hariç tutuldu _ipso
Facto_ Gelecekte tahminlere oy veren herhangi bir üye. Güney
Alman sosyalistleri Kongre Binası'ndan ayrıldı.-_ Times_, 23 Eylül 1910.]

[Dipnot 11: T.R. ve H.P.C. Ashworth, _producesal temsil
Parti hükümetine uygulandı: Yeni Seçim Sistemi_, 1901, s. 210.]

[Dipnot 12: Rus Duma üyelerine adres, Avam Kamarası,
22 Haziran 1909.]

[Dipnot 13: _ Times_, 13 Haziran 1910.]

[Dipnot 14: M. Ostrogorski, _Democracy ve organizasyonu
Siyasi partiler_. (Çeviri F. Clarke, M.A.), Cilt. ii. P. 713. ]

[Dipnot 15: Avustralya _ Reviews_, Ocak 1906.]

[Dipnot 16: _THERT_, 16 Mart 1909.]

[Dipnot 17: _ Times_, 16 Haziran 1909.]

[Dipnot 18: House of House'un _Parliamento Prosedürünün Önsözü
Commons_, Josef Redlich, s. xvii.]

[Dipnot 19: _ Seçim Kraliyet Komisyonu Kanıtları
Systems_ (CD. 5152), S. 1492.]

[Dipnot 20: Glasgow, 22 Ekim 1910.]




Bölüm XI

Orantılı temsile itirazlar


"Parti ajanları ve en sonuncuya karşı olan siyasi adamlar
Orantılı bir temsil sisteminin tanıtımı. "-Count Goblet
D'Alviella

_ Pratiklik Sorunu._

Her ne kadar orantılı temsil korkusu zayıflatmalı
Parti sistemi artık onun yolundaki en ciddi engeldir.
pratik politikacı tarafından kabul, ancak sıcak bir şekilde
orantılı gösterimi olarak gören prensibin onaylanması
İdeal, ancak yine de uygulanabilirliği konusunda bazı şüpheler eğlendirin ve
Bu nedenle reformun yürekli bir savunuculuğundan küçülür. Ne de
Bu şüpheler, kraliyet tarafından elde edilen sonuçla tamamen kaldırıldı
Seçim Sistemleri Komisyonu-orantılı üç sistem
Komisyon tarafından incelenen temsil oldukça mümkündür. .
Şüphecilerin sıradan zekanın
İngilizce seçici ve İngiliz geri dönen memurun kapasitesi
yeni sistemin gereksinimlerine eşit; Uygulanabilirliği
gerçek gösterilecek gerçek. Daha eksiksiz olduğu kabul edildi
Seçim makinelerinin gerçek temsiline uyarlanması
Seçmenler şimdiki zamanın sadeliğinden biraz ayrılmalıdır
yöntemler ve itirazın değerini ölçmek için
Önerilen değişiklik, tanıtımını uygulanamaz hale getirecek kadar harika,
Bir kez daha görevlerin karakterini düşünmek iyi olacak
Yeni sistem seçmen ve geri dönen memura atacak.

_ Seçmen'in görevi._
tek devredilebilir oy Parlamento üyesi, halka açık bir toplantıda
seçim bölgesi, oylama eyleminin yapılması gerektiğini ilan etti
ikinci standardın bir çocuğuna anlaşılabilir olmak için basit bir
Kamu İlköğretim Okulu. Cevap çok iyi yapılabilir
çocuklar içindeki bu şeyler arasında bir seçim gösterebilir.
ilgileniyorlar. Ancak bu iddia soruyu gündeme getiriyor
üyelerini seçmek amacıyla oy kullanma yöntemi
Bir imparatorluğun, bir ulusun veya bir şehir olan bir meclis
emanet edilmek, ancak uyarlanmışsa mümkün olarak kabul edilebilir
Seçmenlerin en az zeki kapasitesi. Bir ulus olmalı
Kusurlu bir seçimden kaynaklanan tüm kötülüklere maruz kalmaya devam edin
Sistem çünkü bazı vatandaşları
Geliştirilmiş bir yöntemden yararlanamıyor mu? Liberal Sekreteri
Birlikçi Derneği bazı seçim bölgesinde yüzlerce
Seçmenlerin başbakan adını bilmeyecek kadar cahil
Bakan ve hatta bu gerçeği ilerletti
Seçmenlerin gerçek temsili ile ilgili belaya gerek yok.
Bu ifade bile abartılmamış olsaydı, ancak
Orantılı temsil lehine ek argüman. Oylar
Siyasi nedenlerle verilmeyen bu tür cahil seçmenlerin
Formu alan dolaylı yolsuzluk tarafından çok kolay satın alındı
abonelikler, hayırsever bağışlar, kömürlerin ve battaniyelerin hediyeleri;
Ve yine de, mevcut sistemle, bu oylar sonucunun sonucuna karar verebilir
Bir seçim ve akıllı vatandaşların oylarını tamamen geçersiz kılıyor.

Tek devredilebilir oyla bir seçmen istediği her şey
tercihi sırasına göre adaylara. Artık yapmaması gerekiyor
Şekil 1'i ilk tercihinin adına yerleştirin. Öyle
arzu edilir, daha fazla ilerlemeli, ancak bolca yardım,
Buna ihtiyacı var, parti kuruluşlarından gelecek ve
basmak. Ancak İngilizce seçmenlerin önemli bir bölümü var mı?
Bu yeni görevi yerine getiremez mi? Seçimden önce incelenirken
Belediye Temsil Faturası Üzerine Lordlar Meclisi Komitesi,
Bay J. J. Stephenson, İşçi Yürütme Komitesi üyesi
Parti, "Sizce oylama sisteminin önerildiğini düşünüyor musunuz?
Tasarı, çalışan erkeklerde herhangi bir zorluk sunar mı? "Cevabı
empatik. "Hayır. Çalışan erkekler konusunda biraz deneyimim vardı ve
Onları zekada asla daha yavaş bulamayın
Topluluk-sırayla söyleyemeyen az sayıda çalışan adam var
Oy vermek istedikleri adamları hak edin. Bu benim kişisel deneyimim
birkaç yıl süren çalışmalardan sonra kazanıldı. "Bu görüş ifadesinin yanı sıra,
Çalışan erkeklerin kapasitesine bu ikna edici ifadeye sahibiz
Geliştirilmiş seçmenleri ilk kez aralarında bulundukları seçmenler
Uygulamaya yönelik yöntemler. Northumberland madencileri ve Kanada işlemleri
Sendikalar,
memurlarının seçilmesi; Victoria'daki İşçi Partisi,
Parlamento adaylarının seçiminde tercihli oylama.
Dahası, Artizanların Günlük Çalışmaları,
Orantılı temsilin temel fikrini kavrayın-
tarafların _proporportion_ içinde güçlerine temsili-ve
Çalışma örgütlerinde bu soru hakkında tartışmalar en azından
Diğer siyasi derneklerde olanlardan daha keskin olmasa da istekli.

Seçmenlerin kapasitesi konusunda eğlendirilen şüpheler
Davranışından resmi olarak sorumlu olanlar tarafından paylaşılanlar tarafından paylaşılan
Seçimler. Bay S. R. Ginn, Cambridgeshire için Barış Katibi,
Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu'ndan önce kanıt vermek,
"Bir veya iki seçimden sonra orantılı temsilden sonra
Oy pusulası kadar kolay çalışmalı. İlçe seçmenleri aldığında
Genişletilmiş franchise oy pusulasında biraz zorluk çektik, ama şimdi
Basit ve orantılı temsil aynı olurdu. "
Organizasyonda alınan ayrıntılı önlemlerden bahsetmişken
Seçimler, seçmenlerin daha fazla olacağı görüşünü dile getirdi.
Makinelerimizden daha güvenilir. Karşısında zor
İngilizce seçmenlerin hangi gerekçelerle ilgili olduğunu anlamak için bu tür kanıtlar
diğer ülkelerin seçmenlerinden çok daha düşük olarak kabul edilmek
Geliştirilmiş bir seçimden uygun şekilde yararlanmak için güvenilemeyecekleri
yöntem. İş göremezliğin suçlaması sadece en az zeki için geçerli olabilir
seçmenlerin bölümü ve bu kadar
Zeki olmayan seçmenlerin seçim ayrıcalıklarını korumak için endişeli
Abler'in temsiline son derece kayıtsız olmalı
Seçmenlerin bölümleri. Şu anda her seçimde oy
Binlerce akıllı vatandaş hiçbir şey için sayılmaz. Seçmenler
Galler'deki muhafazakar adaylara oy verildi.
1906 kendilerini beladan kurtarmış olabilir. Oylama belgeleri,
Teknik anlamda şımarık olmasa da, hiçbir değeri yoktu. Orantılı
Temsil, tüm bu oylara bir değer verecekti ve
Giriş, şımarık sayısında bir artışa neden olmalıdır
makaleler, bu oy sayısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı.
Bu, ilk kez bir değer verilecekti. Avustralya
Orantılı temsil savunucuları, reformu uygun şekilde tanımlayın
"Etkili oylama." Seçmen oyunun sayılacağını biliyor ve dolayısıyla
Her teşvik, bir
temsilci. Oy daha değerli bir mülk haline gelir.
Seçmen, orantılı temsil altında
tek üyeli sistem.

_ Geri dönen memurun görevi. _

İngiltere'de düşen geri dönen memurların görevleri ile ilgili olarak
İlçelerin şerifleri ve ilçe belediye başkanları üzerine,
Bu görevlerin performansında her zaman olduklarını hatırladım
bir uzman personel tarafından desteklendi ve zorlukların değerlendirilmesinde
Bu uzmanın yeni bir sistemin tanıtımına katılacaktı
Personel, ayrıntılarını gerçekleştirmek amacıyla mevcut olacak
Bir seçim dikkate alınmalıdır. Muhtemelen olurdu
Orantılı bir sistemin tanıtımında daha fazla zorluk yok
daha büyük değişikliğin tanıtımında yaşanandan daha fazla temsil
Oy pusulası ile ilişkili. Bu vesileyle
Yeni görevleri geri dönen memurlara verildi ve benzeri
Pratik organizasyon hakkında şüphesiz talimatlar verilecektir
orantılı temsil sistemi altında seçimlerin. Belçika'da
İçişleri Bakanlığı Bölümü,
Seçim İşlerinin Yönetimi. Tam talimatlar verilir
Bu departmandan ülke çapında geri dönen memurlara,
ve bölümün davranışları üzerinde kullandığı denetim
Seçimler şüphesiz geri döndüğü tesise katkıda bulunur
Memurlar görevlerini orantılı sistem altında gerçekleştirdiler.

Geri dönen memurların eşit olmaması için ifade edilen korkular
Single'ın sistemi altında düşecek görevler
devredilebilir oy, geri dönen memurların kendileri tarafından paylaşılmaz.
Bay H. R. Poole, otuz yılı olan Somerset için şerif altında '
Seçimlerin yürütülmesinde deneyim, belirtilen kanıtlar,
Somersetshire Tedavi Edilen Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu
tek bir aktarılabilir sistemi altında tek bir seçim bölgesi olarak
oy için gerekli düzenlemeleri yapabilecek
aynı erkek sınıfının personeli ile oyların sayılması
şimdiye kadar ona yardım etti. Alt Şerifler adına konuşuyor
Dernek, "herhangi bir şey yapmakta zorluk çekmediler.
aktarılabilecek yeni seçim yasası ve her zaman
yardımlarını vermekten ve olabildiğince sadakatle çalışmaktan memnuniyet duyarız
yapılabilecek herhangi bir şeyin desteği. "Kentsel yetkililer
Seçimler daha az yetkin değildir. Belki de en büyük kent
orantılı bir sistem altında oluşacak seçim bölgesi
Temsil Glasgow ve Bay Alexander Walker,
Yirmi dört yıldır yakından olan o şehrin değerlendiricisi
Seçim organizasyonu ile ilişkili, dikkatli bir
tek devredilebilir oylamanın ayrıntılarının incelenmesi,
Sistemi uygulama yolunda pratik bir zorluk yok
Glasgow büyüklüğünde bir seçim.

Geri dönen memurların kapasitesine ilişkin şüpheler
Zaten oldukları zorluklarla yetersiz tanışmak
Seçimlerin yürütülmesinin üstesinden gelin. Devredilecek görevler
devredilebilir tek oy sistemi altındaki bu memurlar
Büyük Britanya'da yapıldığından daha büyük ve üstlenilir
Kümülatif oy kullanımı ile günümüzde. İskoçya
Okul kurulları hala ikinci sistem altında seçiliyor ve
2 Nisan 1909'da Glasgow'daki seçimlerin ayrıntıları,
Bu konuda geri dönen memurların
Ülke, başka yerlerde olduğu gibi, kendilerine verilen görevleri yerine getirir. Bütün
Şehir bir seçim bölgesi olarak ankete tabi tutuldu; On beş üye seçilecekti,
Ve her seçmende dağıleyebileceği on beş oy vardı veya
Aday gösterilen yirmi bir adaydan herhangi birinden memnun olduğu için birikir.
40.778'inde yer alan 157.194 seçmen rulosu vardı.
seçim. Geri dönen memur, bu durumda sayman
Glasgow Okul Kurulu, bu nedenle 600.000'den fazla oyla uğraşmak zorunda kaldı, ancak
Çok daha fazla oy saymak için hüküm vermek zorunda kaldı. Henüz
Başarılı ve süratle başarmakta zorluk çekmedi
Bu devasa görev. 250'den fazla katipin hizmetlerini aldı ve
oy pusulalarının ayrıntılarını çıkarma süreci
Yaklaşık beş saat içinde tamamlandı. Tek aktarılabilir miydi
oy kullanıldı, ele alınacak oy sayısı
Yalnızca 40.778 ve kağıtların daha fazla sayılması gerekecek olsa da
Bir kereden daha, görevin gerektirdiği kadar büyük olmazdı.
kümülatif oy, ne de söz konusu olmazdı
Büyük bir personel. Bazen geri dönen memurların bir
Oyları sayma düzenlemelerinin mükemmelleştirilmesinden gurur duyuyoruz. İçinde
Glasgow'da oy sayımına yeni yöntemler tanıtmak
Belediye Seçimleri, Bay Walker çok eksiksiz hazırladı ve yayınladı
personeline talimatlar ve personelin
çalışması için tamamen hazırlanmış ve en az şüphe yok
Kasaba katipleri ve şerifler seçimdeki değişiklikleri karşılayacak
işin bir kısmını gerçekleştirme kararlılığı ile ilgili yöntemler
mümkün olduğunca başarılı bir şekilde. Tazmanya'daki ilk seçimler ve
Tek devredilebilir oyla transvaal mükemmel bir şekilde ilerledi
pürüzsüzlük ve bu,
geri dönen memurlar.

_ Oy sayımı için gerekli ._

Orantılı temsile karşı çağrılan küçük itirazlardan biri
Anketin kapanması arasında önemli bir zamanın geçmesi ve
Sonucun beyanı. Duyurmak mümkün olmayacak
Seçim gününde rakamlar. Kuşkusuz arzu edilir
Bir seçim sonucu gereksiz gecikme olmadan tespit edilmelidir,
ancak gerçek bir sonuç elde etmek için bir gün beklemek çok daha iyidir.
yanlış bir sonuç veren bir seçim sistemine uymak ve
bir hükümetin beş yıllık bir süreye dayanması gerekebilir. İle
Çoğu orantılı sistem sadece bir günlük gecikme meydana gelir. Aşağı Şerif
Somerset, onu iki gün önce alabileceğini tahmin etti.
muhtemelen alacağı gibi o ilçenin getirisini tamamlayabilir
Oy pusulalarının içeriğini doğrulamak için ilk günün yarısı. Bu konuda
Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu kararının
Aşağıdakiler: "Genel olarak bir seçim bölgesinde bunu söylemek güvenlidir.
60.000 veya 70.000 oy kullanıldığı yerde, olması gerektiği gibi
Bu ülkede düşünülen sonuçlar ilan edilmelidir.
Anketten sonraki ikinci gün boyunca verimli düzenlemeler.
Seçim bölgesinin kompakt olduğu yerde, _e.g., _ Büyük bir kasaba durumunda
Birmingham veya Manchester gibi, ilk oyların sayısı da olabilir
Seçim gecesi ve geri kalan operasyonları bitti
Uzun bir günlük çalışmada tamamlanan eleme ve transfer aşağıdakiler
gün; ancak kapsamlı olması durumunda daha uzun bir süreye izin verilmelidir
kırsal bölgeler. "[1] Ayrıca bir
oyların yeniden yazılması için daha fazla sayıda dilekçe
devredilebilir oy sistemi. Ama ne Tazmanya ne de Güney Afrikalı
Deneyim bu ifade için herhangi bir zemin verir ve Tazmanya olarak
Genel ajan, belirtti, arasında çok fazla fark var.
Geliştirilmiş sistem altında ve mevcut kaba olan oyların sayılması
ve bekar tarafından kitap tutma arasında olduğu gibi hazır yöntem ve
çift ​​girişle kitap tutma; Oyların sıralanması dikkatle
Her operasyonda kontrol edildi ve oy sayımındaki tüm hatalar
Süreçte herhangi bir yeni aşama girilmeden önce düzeltilebilir.

_ Fads ve kesit faizleri._

Orantılı bir sistemin İngilizce için çok karmaşık olduğu itirazı
Seçmenler ve geri dönen memurlar böylece tamamen bozulur. Ama o
yükseltilen diğer itirazların
Orantılı temsile karşı,
Girişini istenmeyen hale getirin. Defalarca iddia edildi
Orantılı temsil, aşırı temsilini teşvik edecektir.
faddistler ve kesit çıkarları. Örneğin, Profesör Edward Jenks
"Manchester gibi büyük bir seçim bölgesi olsaydı veya
Liverpool, orantılı sistem altında kesinlikle bir
Teetotalizm üyesi, vejetaryenlik ve benzerlerinin bir üyesi ve
Bunların her biri, tüm olasılıkla, katı bir şekilde karşı çıkma talimatı verilecek
Her şey kurucularının özel ideali ile tutarsız. "[2]
Şimdi orantılı bir temsil sistemi altında herhangi bir aday
seçim bölgesi, Liverpool, Manchester veya Glasgow
İade edildiğinden emin olmadan önce yaklaşık 10.000 oy al ve
Bu seçim bölgelerinin herhangi birinde bu kadar büyük bir sayı
seçmenlerin
Profesör Jenks, ya da bu politik duygu o kadar zayıf ki, liberal,
Muhafazakar ve işçi adayları lehine bir kenara bırakılacak
sadece tek bir faiz için duran adaylar. Karakteri
İtiraz, orantılı bir sistemin gerçek çalışmasının
Orantılı bir sistem için temsil tamamen yanlış anlaşılmıştır
FAD'leri ve kesit çıkarlarını uygun oranlarına indirir; öyle
Mevcut tek üyeli seçim bölgeleri sistemi
Bütünün önemsiz bölümlerinde aşırı güç. Orada mıydı
Manchester'da önerildiği gibi 10.000 seçmen
vejetaryenlik diğer siyasilerden daha büyük önem taşıyan
soru ve bu seçmenler şehre dağılmış mıydı, o zaman
her birinde ortalama 1500'den fazla bu seçmen olurdu.
mevcut bölümler. Manchester'ın bir bölümünde 1500 seçmen cesedi
özel fad'lerini diğer tüm siyasi üzerine yerleştirmeye hazır
Sorular artık seçimin sonucunu belirleme gücüne sahip
o bölümde; Benzer şekilde düşünülen 10.000 seçmen,
tekliflerini desteklemek için bir taahhüt çıkarma gücü ve muhtemelen
Her bölümdeki başarılı adaydan etkili bir söz.
Orantılı bir temsil sistemi altında,
Birkaç koltuk, ancak mevcut sistem altında seçimi etkileyebilirler
her seçim bölgesinde. Çok sayıda üyenin
Parlamentonun desteğine seçim zamanında kendilerini taahhüt ediyor
tam olarak uygun olmadıkları hareketler. Muhtemelen onların koltuğu
biraz küçük liderlere verdikleri cevaba bağlıydı
Seçim bölgesinde dengeyi tutan seçmenlerin organı.

Bay Henry Vivian, M.P., bu nedenle küçük grupların
seçmenlerin parlamento adaylarına katılmak için: "Ciddi bir kötülük
bir sistem değişikliğiyle kaldırılabileceğini umduğu
nispeten az sayıda meşgul
belirli bir hevesle ilgileniyor. Çok sayıda üyesi
Parlamento gerçekten iki veya üç yüz seçmene bükmek zorunda kaldı,
Her ne kadar tüm seçim bölgesinde 20.000 olabilir. O vardı
sadece brüt tarafından seçilecek talihsizlik. Kesinlikle doğruydu
Birçok dava, bir aday bir şeyi desteklemeye rıza göstermeye zorlandı
sadece belirli bir yüzdesinin
Seçmenler ısrar etti. O orantılı önermiyordu
Temsil tamamen bu kötülükten kurtulurdu, ama memnun kaldı
Bu orantılı temsil daha büyük bir temelde duruyordu-
daha büyük seçim bölgeleri ve
Seçmen seçim yapabilir; Ve bu nedenle bir olasılık olurdu
Onların azaltılmasının, tamamen kurtulmadığı takdirde, en çok
dayanılmaz kötülük. Zaman zaman olmayacağından hiç emin değildi
daha ziyade siyasi yaşamın dışında olmak; Çok tehdit edici oldu
Mektuplara cevap vermeyi kesinlikle reddettiğini veya
Bu insanların yapmaya çalıştığı şekilde dikte etti. Olurdu
Orantılı bir temsil sistemi ile bunu söylemek için girişim
en azından çoğu olmasa bile, en azından kurtulabilir
mevcut sistemin sakıncalı özellikleri. "[3] Aynı özelliği
Seçim sistemimiz Bay tarafından en güçlü terimlerle kınandı.
Balfour. "Herkes," dedi, "
partilerin oldukça eşit olduğu bir seçim bölgesinde tartışmalı seçim
dengeli, bir
çok küçük azınlık, adaydan bir söz vermek için değil,
bunu veya bu büyük politikayı desteklemeli, ancak
küçük ve özel ilgi. Daha yozlaşan hiçbir şey bilmiyorum
hem seçmenlere hem de seçilen süreçten daha; Ve yine de
Yaygın olarak eklenen zorlukları tam olarak gördüm
azınlık temsili olarak bilinen, kesinlikle olağanüstü bir
mevcut sistemimize eleştiri, küçük bir avuç olsa da
İlgilenen insanlar bir seçimi şu ya da bu şekilde kendi başlarına çevirebilir
kişisel mesele, sendikacıların azınlığı gibi büyük azınlıklar
İskoçya, tamamen ve büyük bir temsilsizdir. Her ayrıcalığı veriyoruz
Bireysel seçim bölgelerindeki insanların küçük düğümüne; görmezden geliyoruz
Mevcut sistemimizin altındaki büyük kitle,
Hepsi ya sayısal güçleriyle veya kamuoyu ile karşılaştırılabilir
ruh veya onları yararlı, yetenekli ve
Bağımsız Vatandaşlar. "[4]

Kamu Hizmetinin farklı şubelerindeki kuruluşlar,
çıkarlarının ilerlemesi, üzerine baskı getirmeye çalıştı
Parlamento üyeleri ve bu eylemin sonucunda
memurların haklarından mahrum bırakılması gerektiğini öne sürdü. Başka bir deyişle,
Arızalı seçim yöntemleriyle teşvik edilen bir kötülüğü karşılamak önerilmektedir
büyük bir vatandaşa brüt bir adaletsizlik vererek,
çoğunluğu, diğer vatandaşlar gibi, siyasi sorunları düşünmek
sadece ulusal avantaj açısından. İçin gerçek çözüm
küçük bölümlerin haksız baskısı, böyle bir değişiklikte aranmalıdır.
ülkenin onları değerlendirmesine izin vereceği gibi seçim yöntemi
gerçek değerleri. Doğrudan temsil, hangi bölüm
İlgi alanları, gerekirse, evin içinde savunulabilir veya ilerletilebilir
Commons, devlete izin veren bir sistemden çok daha az zararlı
önemli bir baskı yapmak için bu tür çıkarlar
parlamento üyesi sayısı veya taleplerini uygulamak
Ulus kendilerini ulusal bir partiye bağlayarak. Ancak var ama
Destek olarak iade edilen çok sayıda üyenin çok az tehlikesi
sadece tek çıkarların. Orantılı sistemler altındaki sonuçlar
Seçilen üyelerin siyasi olarak iade edildiğini temsil edin
gerekçeler ve herhangi bir sorunun bu kadar önem kazandığında
herhangi bir seçim bölgesinde 10.000 oy desteğine komuta edin, şüphesiz
Soru Parlamentoda tartışma için olgunlaştı ve artık
Oldukça bir heves olarak tanımlanmalıdır.

Ancak, bölümün doğrudan temsilinin
İlgi alanları, bunların Parlamentoda aynı baskıyı kullanmasını sağlayacak
şu anda seçim bölgesinde egzersiz yaptıkları. Bu ifade de
değişen koşulların yanılgısına dayanır
orantılı bir temsil sisteminden kaynaklanır. Küçük bir gövde
Seçmenler şu anda seçim bölgesinde egzersiz baskısı yapabilir, çünkü
Seçimin sonucu ellerinde. Küçük bir grup üye
sadece aynı etkiyi kullanabilirse
Büyük partiler destekleri için teklif vermeye istekliydiler ve
Aynı zamanda, takipçilerine herhangi birinin gözlemini uygulayabilir
anlaşma girdi. Yeni koşullardaki büyük fark
Parti disiplini burada devreye girecek. Sahip olan bir partinin üyeleri
Bölümün muhalefetine rağmen seçimler kazanabildi
Çıkarlar, Parlamentodaki baskıya dayanabilir. Yaparlardı
Destekçilerine güvenle temyiz edebileceklerini bilin
eylemlerini onaylamak için seçim bölgesi ve gerçekten de çok daha fazlasını yaparlar
Muhtemelen koltuklarını kaybediyorlarsa,
onları iade etmişti. Bir parti tarafından herhangi bir prensip fedakarlığı
Küçük bir fraksiyonun uzmanı, daha büyük bir destek kaybına neden olur.
kazanç. Orantılı temsil kurulduğunda bu tür gruplama
Avam Kamarası içinde olabileceği gibi
siyasi yakınlıklar.

_ Yerleşimlerin temsili._

Sıklıkla orantılı olarak getirilen başka bir itiraz
Temsil, samimi ilişkiyi yok edecek
şu anda bir seçim bölgesi ve temsilcisi arasında var
Parlamento. Burada kullanılan argümanlar sadece kural olarak değil
Kendini yıkıcı, ancak açıkçası öneri ile çelişiyorlar
Bu orantılı temsil, kesite aşırı ağırlık verir
ilgi alanları. "Parlamento," dedi Burke, "bir tanesinin kasıtlı bir meclisi
Ülke, tek bir ilgiyle, bütünün; Yerel amaç olmadığında,
Yerel önyargılar değil, rehberlik etmeli, ama genel iyilik, sonuçta
bütünün genel nedeninden. Gerçekten bir üye seçiyorsun, ama
Onu seçtiğinde Bristol üyesi değil, ama o bir
Parlamento Üyesi. Yerel kurucunun ilgisi olması gerekiyorsa veya
açıkça gerçek iyiliğinin karşısında aceleci bir görüş oluşturmalı
Topluluğun geri kalanı, o yerin üye olduğu kadar
Herhangi bir çaba göstermesi için başka bir şey. "[5] birincil
herhangi bir seçim bölgesi için bir üyenin görevi,
Bu seçim, yerel düşünceler ulusaldan ağır basar
ilgi alanları.

Yine de Burke'ün beyanı temsilcisini rahatlatmayı amaçlamıyor.
İdari'ye katılma görevinden bir seçim bölgesi
ihtiyaçlar. "Sadece Parlamento Üyeleri," dedi Bay Gulland, M.P.,
"Yerel meselelerle zamanlarının ne kadar büyük ölçüde alındığını takdir edin.
Farklı devlet dairelerine sonsuz bir şekilde yaklaşmak zorunda
Çeşitli konular. "Ama Bay Gulland ilerliyor:" Bu kural olarak konular
mevcut parlamento bölümlerine atıfta bulunmayın ve bir şehirde
Bir adam tüm şehre üye olsaydı çok daha iyi olurdu
bir bölünme için. Ve Burghs dahil bir ilçe durumunda
İlçenin genel çıkarlarının
ilçeyi bir bütün olarak temsil eden üyeler tarafından bir
sadece burgh'un temsilcisi olan üye. "[6]
şehir veya ilçenin bir bölümünün çıkarlarının
bir bütün olarak şehrin çıkarlarına karşı olun ve bu bir
Bu tür seçim bölgelerinin alt bölümlerine karşı ek neden
Parlamento temsilinin amacı. Takdire şayan bir illüstrasyon
Kanada Avam Kamarası'nda yapılan bir konuşmada, Bay F. D.
Monk, K.C. "Çok büyük bir seçim bölgesinde," dedi, "
Tüm Montreal adası,
kabul ederek çok sayıda küçük kamu işinin sözü
Bu kadar büyük olduğumuzda herkes şu anda avantajlı değil
Örneğin, bağlantıyı çözecek sorunlar, örneğin
toplu taşıma. Bir seçim bölgesinde hiç kimse belirttiğim gibi
küçük bir iskelenin veya küçük bir halkın inşasını savunabilir
bina, ancak bu kadar büyük bir ilişkinin ilişkisini dikkate almak zorunda kalacaktı
Montreal'in adası ve şehri olarak bölge çok önemli
Ulaşım sorunu. Daha önce yatmak zorunda kalacaktı
Seçmenler, küçük ve çok sık işe yaramaz vaatler değil
nispeten pahalı iyileştirmeler, ancak gerçekleştirme gereği
Ülke ve
Birkaç yıl önce çok deneyimli bir komisyon tarafından hükümet
bence önemli emekten sonra bunu çok çözen erkekler
Ülkenin her yerinde hayati soru. "[7] Yerel temsil
Bu nedenle, en çok arzu edilen gibi görünmektedir.
Temsilciler, tüm adıyla konuşabilmelidir.
kasaba veya ilçenin, duruma göre ve bu tür bir yerel
orantılı bir temsil sisteminin sağladığı temsil.
Daha geniş alan üyeleri,
Daha küçük seçmenlerin üyesi.

Ancak tek üyeli bir sistem ne tür bir yerel temsil
Seçimler sağlıyor mu? Çok sayıda seçim bölgesi temsil ediliyor
yerden başka bir yerle bağlantısı olmayan üyeler tarafından
Parlamentoda sözcüsü olmak. Bay Winston Churchill,
Manchester Bölümü, İskoçya Dundee üyesi seçildi
seçim bölgesi. Dundee'nin yerel temsili ne anlamda
Korundu mu? Bay'ın sahip olduğu özel nitelikler nelerdi?
Churchill, İskoçya seçim bölgesinin ihtiyaçlarına söz vermek için mi?
Şüphesiz Bay Churchill,
Dundee'nin yerel koşulları ve bunu yapmanın gerekliliği
Zamanı ve enerjisi için önemli talepler. Yine de
Bay Churchill'in ideal bir temsilci olup olamayacağı şüpheli
Yerel hayatı olan bir seçim bölgesinin yerinin bakış açısı
yabancı. Bay Churchill'in deneyimi hiçbir anlamda tekil değildir. Bay
Gladstone, Midlothian için Greenwich'ten ayrılmayı gerekli buldu; Lord
Morley, Forfarshire için Newcastle'dan ayrılacak; Sir William Harcourt ayrılacak
Monmouthshire için Derby; Bay Balfour, Manchester'ı şehre terk edecek
Londra ve ancak onurlandırıldı, yeni seçim bölgeleri tarafından
üyelerinin ayrımı, samimi olduğu söylenemez
Temsilci ve seçim bölgesi arasındaki ilişki sürdürülmüştür.
Orantılı temsil altında yerlerin temsili
çok daha gerçek olur. Çalışmalarında mükemmel örnekler görülebilir.
Belçika'daki sistem. Yeni yöntemlerin tanıtılmasından önce
Belçika'daki siyasi partilerin liderleri İngiltere'de olduğu gibi zorlandı,
tanımlandıkları kasabaları terk etmek ve seçim aramak
Nispeten konuşursak, bilinmeyen seçim bölgeleri için.
Burada sebep, seçim bölgelerinin alt bölümü değil, yokluk
azınlıkların temsili için herhangi bir hüküm. M. Anseele,
Ghent'teki Sosyalistlerin Lideri ve yakından tanıştı
O şehrin hayatı, milletvekillerinin odasına giriş yapmak zorunda kaldı
Liege'in sosyalist temsilcilerinden biri. Benzer şekilde, M.
Faaliyetleri her zaman Brüksel ile tanımlanan Vandervelde,
Seçimi güvence altına almak için Charleroi'ye devam etmek zorunda kaldı. Ama
Orantılı sistemin tanıtımı, M. Vandervelde geri döndü
Brüksel ve hemen sosyalist üyelerinden biri olarak seçildi
özel gereksinimleri olabileceği, gerekirse,
Parlamentoda yürürlüğe girerek konuşun. M. Anseele Ghent'e döndü ve
bütününün tümünün
Hayat ilişkilendirilmişti. Çift yükünden rahatladı
Ghent'teki çalışmalarına devam etmek ve bir temsilci olarak hareket etmek
Ülkenin başka bir yerinde seçim bölgesi. Çok açık, eğer
yerel temsil karakterini korumak istenir,
Orantılı sistem, bu temsili en çok korur
verimli form. Çok dayanıksız ve çelişkili
orantılı temsil, kesin
Eleştirmenler, önceki olarak kaydedilen gerçeklerden etkilenen
paragraf, sistemin bu kadar tercih edeceğini iddia ettiler.
Yerel bir adaydan başka kimsenin şimdiye kadar yapamayacağı yerlerin temsili
Başarı şansınız var. Sonuç, orantılı
Temsil, seçkin politikacıların geri dönüşüne karşı militate olacak,
ve bu nedenle istenmeyen. Ama Belçika ile ilgili gerçekler
Böyle bir yorum yok. Tüm seçim sistemleri altında
Yerel adayın, başka şeyler eşit olması, bir avantaj ve
Haklı olarak, doğrudan bağlantılı olmayan adaylar
seçim bölgesi, ama aynı zamanda tüm sistemler altında yerel
Adaylar gerekirse seçkin devlet adamlarına yol verir. İçinde
Belçika Liege ve Charleroi sosyalistleri isteyerek kabul etti
Temsilcileri M. Anseele ve M. Vandervelde bunlar başarısız olduğunda
kendi kasabalarında güvenli bir temsil. Çok hoş geldiniz seçkin
Politikacılar, yapacağını varsaymak için hiçbir zemin olamayacakları
orantılı bir sistemden muzdariptir. Gerçekten de büyük seçim bölgeleri
Birkaç üyeyi iade etmek, bunlara çok daha fazla bir taban verir
Parlamento, tek üyeli alanlarda güvence altına alabileceklerinden daha. .
Seçkin aday neredeyse başarı kesinliğiyle itiraz edebilir
Seçimlerini güvence altına almak için yeterli oyların "kotası". .
Sadece orantılı sistem tarafından yapılacak olan değişiklik,
gerçekten olduğu seçim bölgesinde koltuğunu koruyabilme
tanımlandı; Artık bir yerden bir yere dolaşmaya zorlanmayacak
sarkaçın her salınımında.

_ Üyesi ve Bileşenleri._

Belki de yerlerin temsilinin başka bir yönü vardır
ki bu dikkati hak ediyor. Kurgular hala bir
Parlamento Üyesi temsil eder ve herkesle yakından ilişkilidir
Bileşenleri. İkincisi ile ilgili olarak, sadece bir
Çok küçük seçim bölgesi bir üye kişisel olarak tanışabilir
Seçmenler. Bu günlerde mümkün olabilir
1867'den önce kısıtlı franchise, ancak modern seçim bölgesinde,
Ortalama olarak, yaklaşık 11.000 seçmen içeriyor, imkansız. Dahası, içinde
Temsil saygısı, oylardan bu yana, cahil olanları kurtarın ve
yozlaşmış seçmenler, siyasi gerekçelerle daha fazla verilir,
Seçmen türetebilir, ancak onun olduğu gerçeğinden çok az teselli
Parlamentoda elinden gelenin en iyisini yaptığı aday tarafından "temsil edildi"
Yenilgi, ne de böyle bir seçmen değil, büyük bir ilgi görüyorsa
Siyasi çalışmada, üyeye herhangi bir davada yaklaşmaya özen; tercih ediyor
temsilcisi olan kendi partisinin bir üyesinin yardımını almak için
başka bir seçim bölgesi. Bir Parlamento üyesi savunmak için seçilirse
Serbest Ticaret Muhtemelen siyasi inançlarını temsil edemez
Serbest ticaretin ülkeye felaket olduğuna inanan bileşenler.
Ancak orantılı bir sistem altında serbest tüccarlar ve tarife reformcuları
Her birinin kendi temsilcileri vardır ve tüm üyeler
Yerel çıkarları olduğu zaman seçim bölgesi için konuşabilir
Endişeli, seçim bölgesi içindeki çeşitli partiler
Serbest ticaret veya
Tarife reformu tartışıldı. Modern koşullar izin verdiği sürece,
Üye ve bileşenleri arasındaki ilişkiler bir
samimi karakter ve en azından bu sempati bağı olurdu
amaç ve siyasi inanç kimliğinden kaynaklanır.

_ Parti ajanlarının bobleri._

Count Goblet d'Alviella, en yorucu ve
Orantılı temsilin tanıtımına kalıcı muhalefet
Belçika'da parti ajanlarından ve siyasi adamlardan geldi, yani
Aşırı partizanlardan. Bunu beklemek belki de doğaldır
Parti temsilcileri,
Parti organizasyonu yönteminde ve
Seçimlerin yürütülmesi, ancak korkularının birçoğu
Yanlış Anlamalar. Siyasi örgütlerin olmayabileceği doğrudur
Adaylıkları şu anda olduğu kadar kontrol edin, ancak organizatörlerin çalışmaları
Belki de şimdiden daha fazla talep görürdü. Böylece Belçika'da,
Orantılı temsilin tanıtılmasından önce, birçok
Seçimler, bazıları yirmi yıl boyunca değil ve
Bu seçim bölgelerindeki azınlığın siyasi örgütleri düştü
Çürüme, birçok yerde tamamen terk ediliyor. Benzer şekilde
İngiltere, siyasi sürdürmek genellikle son derece zordur
bu seçim bölgelerindeki kuruluşlar
Azınlık umutsuz. Yeni seçim yöntemleri izlendi
Büyük bir siyasi faaliyet artışı olan Belçika; hiçbir seçim bölgesi
şimdi tartışmasız ve tarafların her biri aktif bir
Her bölgede organizasyon.

Genellikle parti ajanları tarafından ileri sürülen itirazlar artan
genişlemenin genişlemesinden kaynaklanacak olan rahatsızlık ve maliyet
seçim bölgeleri. Adaylar için imkansız olacağı iddia ediliyor
Ülke alanlarında kendilerini seçmenler tarafından bilinir hale getirmek için. Ama neye
Bu itiraz iyi durumda mı? 1885'ten önce birçoğu
Seçimler günümüzden çok daha büyüktü. İlçesi
Şu anda altı bölüme ayrılan Northumberland, o zaman
ikiye bölünmüş. Daha hızlı iletişim araçları ve
artık mevcut bir aday bir ilçe seçim bölgesini kaplayabilir
Bir nesil önce mümkün olandan çok daha kolay. Düşüş
1885'ten beri seçim bölgelerinin büyüklüğü
adayları adayları boyunca. Onun her anı
Zaman doldurulur ve gerçekten de gereksiz bir harcama vardır
halka açık toplantılarda zaman ve enerji, sayısı,
Çılgın bir rekabet saçma bir dereceye kadar çarpıldı.
Adayların artık kahvaltı saatinde toplantıları ele almaları bekleniyor,
Öğle yemeği saatinde toplantılar ve akşam toplantıları; eğer
Seçimler, adayın şüphesiz
Yeni koşulları karşılamak için dikkatlice eşlenebilir. Dahası,
Orantılı temsil sisteminin gerektirdiği seçim bölgeleri
Birleşik Krallık, seçmenlere kıyasla hala küçük olurdu
Kolonilerde ve büyük seçim alanları olsa bile
gerçek bir sistemden elde edilecek faydaları dezavantajlar
Temsil onları tamamen ağır basar.

_ Seçimin organizasyonundaki zorluklar ._

Johannesburg sırasında bazı değerli dersler öğrenildi
1909'da belediye seçimleri, yarışma organizasyonu ile ilgili olarak
tek devredilebilir oylama sistemi. Daha önce yoktu
adayı ya da ajanlarına rehberlik etme deneyimi. Yöntemler
takip edilen, mevcut disiplinin sertliğine göre farklılık gösterdi
parti içinde. Ticari ve Diğer Komite Temsilcisi
İlgi alanları, Hon başkanlık etti. W. A. ​​Martin, M.L.C.,
On adayın isimleri-on boşluk vardı-ve bu komite
Johannesburg vatandaşlarından,
Bu biletle sonuçlanan isimler-"On İyi Adamın Bileti"
çağrıldı. Komite, seçmenlere
Bu adaylar için tercihlerin ifade edilmesi gereken emir.
Seçmenlerden onları istedikleri sıraya yerleştirmeleri istendi. [8]
Biletin adaylığı, bu nedenle bazı açılardan da
gevşek organize. Çeşitli adaylar ayrı ve özel verdi
en yakından tanımlandıkları bölgelere dikkat,
Ama aynı zamanda aynı platformda iki ve üçlü olarak ortaya çıktılar.
toplantılar. Her bölgede on adayın adı ortaya çıktı
posterler üzerine, ancak bazılarının adına özel bir ön plan verildi
Bir aday-Bölge ile ilişkili aday. Final
Bir örnek oy pusulası şeklinde halka itiraz, hepsine sahipti
Kalın tipte basılmış on isim. Bu şekilde komite
bileti bir bütün olarak desteklemek için şehre hitap edebildi,
Biletin bireysel üyeleri önce talep etmekte özgürdü
En iyi bilinen bölgeler ve dairelerdeki tercihler.
Böyle bir düzenleme, adaylığın zorluklarının ne kadar kolay olduğunu gösterir
Yeni sistem altında aşılabilir. Yukarıda belirtilen düzenlemeler
parti organizatörleri tarafından bir seçim zorlukları kabul edildi
Kampanya, tek üyeli bir sistemden daha büyük olmayacak
seçim bölgeleri. Bilet üzerindeki her aday,
tek üyeden daha büyük olmayan seçim bölgesi
alan-uygun merkezlerde bilet üyeleri
ortak bir platformda görünür. İşçi Partisi'nin kampanyası daha fazlaydı
katı bir şekilde organize edilmiş. Liderler üç aday biletini aday gösterdi,
Ancak destekçilerini özgür bırakmak yerine, oy kullanmaları talimatı verdi
Biletteki adaylar için kesin bir sırayla, bu
Düzen farklı koğuşlarda değişti. Resmi talimatlarda
Seçmenden, Şekil 1'i adının karşısında yer alması istenir.
En çok sevdiği aday ve bazı riskler bir kuruluş tarafından yürütülür
bu da destekçilerine bazıları için ilk tercihlerini ifade etmelerini tavsiye ediyor
Partinin gerçek ilk tercihi olmayan aday. İçin yeterli
Organizatörler, destekçilerine tüm için tercihleri ​​kaydetmelerini tavsiye etmek için
Partinin adayları, seçiciyi siparişe karar vermek için serbest bırakarak
bu tercihler verilmelidir.

_ Maliyet artışı ._

Bu seçimler, aranan başka bir zorluğa biraz ışık tuttu
Parti ajanlarının orantılı temsili, yani artan
Dahil olan harcamalar. Önemli miktarda para kesinlikle harcandı
"On İyi Adam" adlı adayının kovuşturulması, ama bunlar
Seçimler, aşırı harcamaların çok daha az olduğunu kesin olarak kanıtladı
sonucun belirlenmesinde parlamentonuza göre etkisi ve
Belediye seçimleri. Üç İşçi adayının toplam masrafları
Johannesburg'da L18, 5s'de iade edildi ve eklenmiş olsa bile
İşgücü Temsil Komitesi tarafından yapılan harcamalar,
L34, 3s. 6d., Toplam toplamın aşırı olduğu söylenemez.
Bu üç adaydan ikisi başarılı oldu. Harcamaları
Pretoria'da başarılı işçi adayı pratik olarak sıfırdı. Daha öte,
Geçmiş çalışma kaydına dayanarak Johannesburg Belediye Başkanı,
Şahsen bir manifesto konusunun ötesinde hiçbir eylemde bulunmadı.
Seçmenler, anketin başında iade edildi.

Bay Ramsay MacDonald da orantılı temsile itiraz ediyor çünkü
geniş alanlara itirazda yer alan maliyetin. [9] Johannesburg,
Belediye seçiminin amacı bir seçim bölgesi olarak ankete katıldı ve
Bu seçimin sağladığı kanıtlar, bu nedenle önemlidir.
değer. Ayrıca, bu kanıt deneyimi ile doğrulanmıştır.
Belçika'da, Finlandiya'da ve başka yerlerde sosyalist partiler, görünüşe göre
Büyük seçmenlerle mücadelede hiçbir zorluk bulamayın. Seçim
Bu ülkelerdeki koşullar şüphesiz İngiltere'dekilerden farklıdır.
ancak işçi adaylarının evde maruz kaldığı masrafların bir analizi
Tek üyeli seçim bölgelerinin ve küçük harcamaların gitmediğini gösterin
birlikte. Bu adayların maliyeti, geri dönme dışında bile
Memurların masrafları genellikle L500 ve bazen L1000'i aşar. Bu tür meblağlar
tümü getirmede geniş alanlarda çok daha büyük bir avantaj için harcanabilir
Ankete bir tarafın taraftarları.

Bir seçim bölgesi "hemşirelik" uygulamasının zaten gösterilmiştir
tek üyeli sistemin dolaylı sonuçlarından biridir. Gerçekten hayır
Sistem, uzun bir çantaya sahip adaya çok büyük bir avantaj sağlar;
Oyları olan bu politik olmayan seçmenleri daha kolay etkileyebilir
soruna karar verebilir. Yeni sistemin çalışmasının bir dikkate alınması
Seçim maliyetinin tüm olasılıkla büyük ölçüde olacağını gösterecek
azaldı. Şu anda bir şehirde yedi üyeye geri dönen bir parti gerekir
ayrı organizasyonu ve ayrı olan her biri yedi adayı bulun
masraflar; Orantılı temsil ile bir tane olacak
aynı tarafın tüm adayları için organizasyon ve hiçbir parti yapamayacağı gibi
temsili tekelleştirmeyi umuyoruz, herhangi bir
yedi aday. İyi organize edilmiş bir parti,
Kulüplere ve çiçek gösterilerine abone olmadan temsilin payı.
Yasadışı paranın gücü zayıflayacak ve toplam tutar
önemli ölçüde azaltılmış.

_ Temsilin doğruluğu._

Orantılı oylama sistemlerine karşı yapılan son bir eleştiri
Tüm seçmenlerin kesin temsilini bir
ülke. Böylece Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu
yeni yöntemin genellikle daha doğru üreteceğini kabul etmek
Sonuçlar, en azından matematiksel olarak, mevcut yöntemden daha nitelikli
Onların ifadeleri "Parlamentoda üretimdeki başarılarını
ideal olarak tuttukları 'ülkenin ölçek haritası'
sadece kısmi "; ve başka bir paragrafta rapor bunu içeriyor
Dikkat çekici bir ifade: "Ancak, bu orantılı
Temsil arzu edilir, henüz icat edilen herhangi bir sistem garanti edilebilir mi?
Ya da makul bir şekilde sağlamak mı bekleniyor? Bizim görüşümüze göre, sadece sınırlı
ve genellikle belirlenemez derece. "Sorumlu yok
Orantılı temsil, orantılı sistemlerin
Ülke bir seçim bölgesi olarak muamele edildiğinde, bir
Matematiksel olarak doğru görüş temsili. Ama yakın
pratik uygulamada elde edilen doğruluğa yaklaşım
Orantılı sistemler o kadar belirgin ki
Komisyon tamamen yanıltıcıdır. Belçikalıların aşağıdaki rakamları
1910 seçimi, doğruluğun ne ölçüde elde edildiğini gösterecek
orantılı sistem, bu durumda olduğu gibi, mekanizma hafifçe
Daha büyük partiyi tercih ediyor:

Belçika Seçimi, 1910

                                   Koltuklar koltuklar
Partiler oy.   Aslında Orantı
                                   Elde edildi. oylamaya.
Katolikler. . . . .       676.939 49 47.0
Liberaller ve Sosyalistler. 561.052 36 37.5
Hıristiyan Demokratlar. .    16.170 ---- 1.0
Bağımsızlar. . . .       20.428 ---- 1.5

Finlandiya'da, başka bir orantılı temsil sisteminin bulunduğu
Operasyon, 1909 seçiminin sonucu aşağıdaki gibidir:-

Finlandiya Seçimi, 1909

                                   Koltuklar koltuklar
Partiler oy.   Aslında Orantı
                                   Elde edildi. oylamaya.
Sosyal Demokrat. . . . 337.685 84 80
Eski Finn. . . . . .    199,920 48 47
Genç Finn. . . . .    122.770 28 29
İsveççe. . . . . .     104,191 25 25
Tarım. . . . . .     56.943 14 13
Hıristiyan işçiler. .  23.259 1 6

Tek devredilebilir oylama, dikkat çekici bir şekilde
kesin. Tazmanya'da, yetişkin oy hakkı ile,
Transvaal, belediye franchise ile ve seçilmesinde
Birleşik Güney Afrika Senatosu, Parlamento Üyeleri tarafından. Her biri
Tazmanya'daki beş seçim bölgesi altı üyeyi geri döndürdü ve toplam
Sonuç şu şekildeydi:-

Tazmanya Seçimi, 1909

                                   Koltuklar koltuklar
Partiler oy.   Aslında Orantı
                                   Elde edildi. oylamaya.
İş gücü . . . . . .        19.067 12 11.7
Etiket dışı. . . . . 29.893 18 18.3

Bu rakamlar kendileri için konuşuyor. Belediye seçimlerinde
Transvaal Tarafların her biri adil temsil payını aldı.
Johannesburg'da seçimler on kişilik ticari bir biletle yapıldı
adaylar, üç adayın emek bileti ve on bağımsız
adaylar; Geçerli oy sayısı 11.788 ve kota-bu
bir seçilmesini sağlayacak oyların oranı
Temsilci-1072'ye bağlandı.
6185 oy veya altı kotadan 247 oy ve bilet
Altı üyeyi iade etmeyi başardı. Bu sonuç kesinlikle adildi
Oydaki eksiklik, bağımsız taraftarlar tarafından yapıldı
İlk tercihlerini iade edemeyen adaylar
Bu biletin üyelerini bir sonraki seçimleri olarak belirtti. Üç emek
2126 oyla ankete katılan adaylar veya 18 oyla 18 oy
kotalar ve İşçi Partisi iki tane güvence altına almada başarılı oldu
Temsilciler. Kalan iki koltuk iki bağımsız düştü
Her biri önemli bir kişisel takip eden adaylar. İçinde
Üçüncü Test, Güney Afrikalı Senatörlerin Seçimi, Partilerin her biri
Parlamentolardaki güçleriyle orantılı olarak temsil edildi
ilgili kolonilerin. Oylamanın detayları
yayınlandı, [10] ancak geri dönen memurların hepsi
sistemin tatmin edici çalışması ve mutlak adalet
Sonuçlar.

Bu gerçekler ışığında, ne anlama eklenebilir?
Orantılı sistemlerin yalnızca orantılı olduğu bildirimi
Sınırlı ve genellikle belirlenemez derecede temsil? .
Orantılı sistemlerin sonuçları hala daha uygun bir
Işık, orantılı olmayan yöntemlerin çalışmasıyla karşılaştırılırsa. Böylece
Surrey, Sussex ve Kent'in Liberalleri temsil edilmezdi
1910 Parlamentosu. Galler Sendikacıları aynı durumdaydı
öncekinde. Avustralya Senatosu Seçiminde (1910)
İşçi Partisi on sekiz sandalye, diğer tüm partiler aldı. İçinde
Aynı yıl, belediye reformcuları tüm aldermenleri seçti
Londra İl Meclisi, İlerleyenler Yok. Seçimde
İskoçya'nın Temsilcileri Hiçbir Liberal Akran seçilmez.

_ İtirazlar ._

Zaman zaman dile getirilen çeşitli itirazlar
Orantılı temsil neredeyse tamamen çürütülmüştür. Ondan önce
Operasyona konuldu, uygulanamaz olduğu söylendi; Yeni nerede olursa olsun
Her durumda yargılamalar her durumda yöntemler tanıtıldı
Bir aksaklık olmadan kapalı. Orantılı temsil, söylendi,
istikrarsız hükümetlerle sonuçlanır; Şimdi şikayette bulunuldu
Yeni sistem altında Belçika'da zor bir değişim
hükümet, seçmenlerin çoğunluğu görünüşte memnun
oldukları gibi şeyler. Fadistlerin aşırı alacağı iddia edildi
temsil; Şimdi, bazı yanlış anlaşılmalar altında,
Bağımsız siyasi düşünce yeterli bir duruşma yapamayacaktır.
Küçük bir karakterin itirazları da yükseltilir; Bu orantılı
Temsil, seçmenin zorluklarını artıracaktır; o
seçimlerin maliyetini artıracak-
uygulandığı ülkelerin deneyimi; ya da öyle
Siyasetteki spor unsurunu yok edecek, sanki
Siyaset kendi başına ilgi duymuyordu. Yine de her zaman talep
Seçim reformu için artıyor ve rakamlar
Yukarıdaki paragraflar, orantılı sistemlerin ne ölçüde güvenli olduğunu göstermektedir
Temsilde doğruluk, orantılı olduğu da gösterilebilir
Temsil, diğer seçimlerin çözümünü kolaylaştıracaktır
ekleyecekleri gerekçesiyle de talep edilen reformlar
Avam Kamarası'nın temsili karakteri. [Dipnot 1: Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu'nun _ Report_ (CD.
5163), par. 81.]

[Dipnot 2: _The Albany Review_, Ekim 1907.]

[Dipnot 3: Orantılı Temsil Derneği Yıllık Toplantısı,
Haziran 1910. --_ Temsilci_, Cilt. III. P. 79.]

[Dipnot 4: İskoç Muhafazakar Kulübü, Glasgow, 5 Ekim 1910.]

[Dipnot 5: Bristol Seçmenlerine Konuşma, 3 Kasım 1774.]

[Dipnot 6: Kanıt Dakikaları: _Royal Seçim Komisyonu
Systems_ (CD. 5352), s. 118.]

[Dipnot 7: 15 Mart 1909.]

[Dipnot 8: Aşağıdakiler basına gönderilen bir mektuptan alınır.
Komite Başkanı: "Birçok insanın karşı çıktığının farkındayım
Savaş ettiği gerekçesiyle bir bilet ilkesine
'dikte' & c. &C. Her seçmenin yapması gerektiğinden son derece endişeliyiz
tercih ettiği ayrıcalığını sonuna kadar kullanabilecek bir konumda olun
kapsamı .... tavsiye almadan onu beklemek mantıklı değil
Bilmediği erkeklerde tercih emrini ifade edin. Bu
bir temsilci için en güçlü gerekçelerden biridir
Komite yaptığımız gibi öne çıkacak, şunu söylemek gerekirse: 'Dikkatli bir şekilde sorduk
tüm adayların karakteri, kapasitesi ve yeteneği ile ilgili olarak ve
Her şeyi göz önünde bulundurduktan sonra,
Adı bizim biletimizde olan on, onları böyle bir sırayla yerleştiriyor
İstediğiniz gibi tercih_. '"]

[Dipnot 9: İşçi Partisi Konferansı, Leicester, Şubat 1911.]

[Dipnot 10: Seçime katılan küçük sayılardan dolayı,
Ayrıntıların yayınlanması muhtemelen bir ipucu vermiş olabilir.
Parlamentonun bireysel üyelerinin oyları. Bu nedenle
Geri dönen memurlar ve scrutineers gizlilik sözü verildi. .
Sonuçların adilliği basın tarafından tam olarak tanındı,
Aşağıdaki alıntılar şovu:

"Sonuç, single'ın mutlak adaletini gösterdi
aktarılabilir oy. "--_ Bloemfontein Friend_.

"Sistem pratikte olduğu kadar basit ve doğru kanıtladı
Karakter olarak titizlikle adil. "--_ Bloemfontein Post_.]



XII. Bölüm

Seçim ve anayasa reformunun anahtarı

"De la Maniere de Regler Le Suffrage Bağlantı La Ruine Ou Le Salut Des
Etats. "-Montesquieu

_ Çözümü bekleyen konu sorunları ._

Liberal, muhafazakar ve işçi partilerinin hepsi
Büyük seçim reformu ölçüsü uzun süredir gecikmiş, ancak şimdiye kadar
Çeşitli partiler sadece güçlendirilecek reformlar için iddia ettiler
kendi parlamento pozisyonları. Liberal ve emek politikacıları,
seçmenlerin oylama gücündeki eşitsizliğe bakmak,
franchise reformu; Her erkeğin bir oy kullanması gerektiğini söylerler
Ve artık yok. Muhafazakar parti, eşitsizliklere bakarak
seçim bölgelerinin büyüklüğü, koltukların yeniden dağıtılmasını istedi.
tüm oyların eşit değere sahip olması gerektiği gerekçesiyle. Liberaller, yine hissediyorum
Üçüncü tarafın ortaya çıkmasına katılan zorluklar
seçim bölgelerindeki adaylar, yöntemde bir reform isteyin
Üyenin herhangi bir seçim bölgesi için seçilmesini sağlamak için oy vermek
vatandaşların çoğunluğunu temsil eder. Sorunun dışında
bir
farklı düzen, bunlar üç seçim problemi
Kamuoyu esas olarak endişelenmiştir.

Tarafların sahip oldukları reformlara etki etme çabaları
Daha özellikle ilgilenilen şimdiye kadar başarısızlıkla sonuçlandı. 1905'te
Bay Balfour, koltukların yeniden dağıtılması için bir fatura getirdi,
franchise reformu ile refakatsiz. Tedbir ile karşılandı
"Gerrymander!" ve düşüşü ile ortadan kaybolması
Hükümet birkaç kişiden pişman oldu. 1907'de liberal hükümet
herhangi bir plan dışında franchise problemiyle başa çıkmaya çalıştı
Yeniden dağıtım. Bay Harcourt'un çoğul oy faturasında çalıştı,
"Bir adam, bir adam,
oy. "Bu yasa tasarısı, reformun olduğu gerekçesiyle şiddetle karşı çıktı.
Kısmi karakter. Tedbirin rakipleri derse, öyle
Bir seçmenin on iki oy kullanması gerektiğinde, başka bir seçmen
bir tane var, bir seçmenin oyunun bir
Seçim, bir
başka bir seçim bölgesinde seçmen. Argümanın adaleti olmalı
Kabul etti ve çoğul oylama faturasının neden reddedilmesinin
Lordlar Kamarası nispeten az halka açık bir his uyandırdı. Yine de
Bu tasarının reddedilmesi dikkat çekti.
Franchise yasalarımız ve tüm politikacıların gözleri
olamaz seçim reformunun daha kapsamlı ölçüsü
süresiz olarak ertelendi. Böyle bir önlem kategorik olarak vaat edildi
Bay Asquith tarafından birden fazla vesileyle. 1908'e kadar, yakında
Premiership'e katılımından sonra, [1] aşağıdaki halka açıkladı
Beyan: "Bunu bir görev olarak ve gerçekten de bağlayıcı bir yükümlülük olarak görüyorum
Hükümetin bir kısmında, bu Parlamentondan önce bir
Sonu, reformumuz için gerçekten etkili bir plan sunmalıdırlar.
Seçim sistemi. "

_ Franchise'ın Basitleştirilmesi._

Gerçekten etkili bir şemanın çerçevelenebileceği çizgiler nelerdir? .
zaten atıfta bulunulan kısmi önlemlerin kaderi en azından bir
Taşıma girişimine katılacak zorlukların göstergesi
eksik şema. Etkili bir planın başa çıkması gerektiği varsayılabilir.
adlı üç sorunla: franchise (kayıt dahil),
Yeniden dağıtım ve üç köşeli yarışmalar. Bu faktörlerin her biri
sorunun uygun bir şekilde tanınması gibi ele alın
Çözülmüş izin verecektir. Bay Harcourt'un çoğul oy faturasının karmaşıklığı
en az yirmiden [2] farklı olmamızdan kaynaklanıyordu
franchise. Ama çare kolay. "Eğer ise," dedi merhum Sir Charles
Dilke, "Maliyeti ucuzlaştırmak istediler, utançları kaldırmak için
Bu ülke, sahtekarlık ve hatadan daha fazla kayıt sahibi olmak
Başka herhangi bir yerde, bunu sadece basit bir franchise tarafından yapabilirlerdi. Tüm
Kayıt reformu,
franchise için basit ve kolay bir temelde, yeterince geniş
Mevcut tüm franchise'ları emmelerini sağlayın. "Böyle basit bir franchise
kolay olanı kabul edecek erkeklik oy hakkı içinde bulunacak
Seçmenlerin İsimlerinin Bir Seçim Bölümü Sicilinden Aktarımı
diğerine. Bu çözüme başlıca itiraz,
Ülkedeki en çok sayısız sınıfın tekelleşebileceğinden korkuyor
Temsil, basit bir franchise'ın benimsenmesi ile karşılanabilir
gerekli temsili verecek bir seçim sistemi ile
azınlıklar.

_Redistrive._

Yeniden dağıtım, cesurluk gibi muamele edilmelidir, ancak daha önce
Bu reformun dayanması gereken ilke göz önüne alındığında,
Aciliyetinin bir göstergesini vermek için iyi olun. İşte rakamlar
en büyük ve dördü en küçük İngilizce seçim bölgelerinden dördü
1911 parlamento dönüşünde verildi:-
***
Seçim bölgesi. Seçmenler. Seçim bölgesi. Seçmenler. Romford (Essex) 55.951
Durham. 2.698 Walthamstow (Essex) 42.029
Bury St. Edmunds 2.878 Wandsworth 39.821
Whitehaven 2.989 Harrow (Middlesex) 38.865
George's, Tower Hamlets 3,252

_ Otomatik olmalı ._

Durham'daki bir seçmenin yirmi katı olduğu gözlemlenecek.
Essex Romford Bölümü'nde bir seçmenin siyasi gücü. Ne de
Bu tutarsızlıklar İngiltere ile sınırlı. Harika farklılıklar var
İskoçya'daki bireysel seçim bölgelerinin seçmenleri arasında ve
İrlanda ve başa çıkmaya çalışan herhangi bir yeniden dağıtım ölçüsü
Etkili bir şekilde bunlarla mutlaka geniş kapsamlı olması gerekir
karakter. Hatta bir yeniden ayarlamayı gerçekleştirmek mümkün miydi
eşit sayıda seçmen içeren parlamento alanlarının yaratılması,
Seçmenlerdeki değişiklikler o kadar hızlı ki, planın çıkacağı
neredeyse yürürlüğe girmeden önce. Bay Ellis T. Powell
"Seçim süreci başlıklı değerli bir tablo yayınladı
Evrim, "[3], seçmenleri sırayla düzenlediği
büyüklüğünde,
1886'da ve yine 1906'da kayıtlar. Tablo, ne kadar dikkat çekici
göreceli önemindeki değişiklik oldu. Değişimin hızı
hala 1908 kaydına dayanan bir karşılaştırma ile belirtilmiştir.
Seçim bölgelerinin sayısını saymak için merakına sahip olan herhangi biri
hem 1906 hem de 1908'de listede aynı pozisyonu koruyan
Bunu sadece toplamdan on dokuz seçim bölgesinde böyle bulun
481. 1901'den bu yana çok büyük, gerçekten de değişti,
Son Sayım, tatmin edici bir yeniden dağıtım şemasının
O yılın nüfus rakamlarını çerçeveledi. Görünüşe göre
Sadece sorunun çözülebileceği tatmin edici ilke
her birinin tamamlanmasında koltukların otomatik olarak yeniden dağıtılması
nüfus sayımı, ancak böyle bir çözümle ilişkili zorluklar
Mevcut tek üyeli seçmen sistemi korunuyor, öyle
neredeyse kabul edilemez hale getirecek ezici. Doğru, Güney
Afrika Anayasası, koltukların otomatik olarak yeniden dağıtılmasını sağlar
Her Quinquennial nüfus sayımından sonra [4] ve Kanada Anayasası
benzer bir hüküm içeriyor, ancak bir
Yeni ülkelerde sınırların yeniden düzenlenmesi çok büyük değil
yerleşik bir ülkede elde edilen. Dahası, zaman geçtikçe
Sınırlardaki hızlı değişikliklerle ilişkili rahatsızlıklar hissedilecektir
Hem Kanada'da hem de Güney Afrika'da giderek daha fazla. Yerel için
Yetkililer [5] haklı olarak ortaya çıkan zorluklardan şikayet ediyor
farklı amaçlar için farklı alanların oluşturulması ve sonuç
sınırların üst üste binmesi ve bu zorluklar artacaktır
Her on yılda bir yeni parlamento bölümleri yaratıldı. Sorun hangisi
için yeni parlamento bölümlerinin oluşturulmasında yer alacaktı
Londra, tatmin edici bir şemayı neredeyse imkansız hale getirecek.
Ancak, bu düşüncelerden, başka bir düşüncenin zorlukları
Yeni seçmenlerin yaratılması üzerine nazik görevli o kadar büyük ki
Her ikisinin liderlerinin isteksizliğini anlamak oldukça kolaydır.
Siyasi partiler yeniden dağıtım planlarına başlayacak. .
Sınırların partilerin siyasi servetleri üzerindeki etkisi öyle
İster metropolde veya
Büyük kasabalar, muhtemelen çok büyük bir şüphe ile bakılacaktı,
Ve daha çok, birkaç kasabada parti kuruluşları zaten
mevcut altında maksimum parti avantajını elde etmeye çalıştı
koşullar.

_ Ne oy, bir değer ne de gerçek temsil.
Koltukların yeniden dağıtılmasının olacağı sorunun ötesinde,
Tek üyeli seçmenler korunursa, sonunu başaramaz
savunucularının göz önüne alındığında, bir değer oyu. İçin
Yeniden dağıtım sadece seçim büyüklüğünde eşitliği güvence altına alabilir
ve bu, oyların değerindeki eşitlik ile aynı değildir.
Eşit seçim bölgeleri ile hala ikisinde mümkün olurdu
bir üyenin büyük bir
çoğunluk ve diğeri küçük bir çoğunluk. Galler'de hala olabilir
muhafazakar bir oylamanın amacıyla değersiz olacağı
temsil edinme. Oy değerindeki eşitlik ancak
Tüm partilerin seçmenlerinin oyları eşit derecede etkilidir. Bu olabilir
Sadece partilerin temsili anlaşmaya varıldığında olur
oylama güçleriyle. Kraliyet Seçim Sistemleri Komisyonu çok dikkatli bir şekilde girdi
Yeniden dağıtımın partilerin temsili üzerindeki olası etkisi
Avam Kamarası içinde ve şimdiye kadar "
gerçekler, test etmek için eklenebilir, değişen boyutun
Seçimler, çoğunlukların abartılmasını açıklar.
toprak. "Bu sonuç-ve komisyon neredeyse gelmeyebilirdi
Diğer-her ikisi de Bay S. tarafından ifade edilen görüşlerle aynı fikirde
Rosenbaum, Kraliyet İstatistik Derneği [6] ve Bay J. Rooke tarafından
Manchester İstatistik Derneği'nden Corbett. [7] Aşağıdaki özet
Bay Corbett'in sekiz genel seçim analizlerinin sonuçları
1885-1910, yeniden dağıtımın düzeltilemeyeceğini kesin olarak gösteriyor
bir sistemden kaynaklanan temsildeki eşitsizlikler
Tek üyeli seçim bölgeleri:

Genel Seçimler, 1885-1910

                        Çoğunluk Çoğunluk
Sistem altındaki koltukların yılı çoğunluğu
Seçim Partisi.       aslında bir orantılı
                        kazanıldı.   Seçmenler.  sistem.
1885 Liberal 158 178 86 Liberal
1886 Muhafazakar 104 102 8 Liberal
1892 Liberal 44 46 34 Liberal
1895 Muhafazakar 150 172 12 Muhafazakar
1900 Muhafazakar 134 150 16 Muhafazakar
1906 Liberal 356 362 104 Liberal
1910 (Ocak.) Liberal 124 136 66 Liberal
1910 (Aralık) Liberal 126 122 38 Liberal

"Bazen söylenir," diyor Bay Corbett, "
Seçimler, bu eşitsizliklerin boyutunda eşit hale getirildi
Temsil yok olur. Nasıl olduğunu anlamak zor
gerçeklerin en temel bilgisine sahip olanı bile destekleyebilir
Böyle bir öneri. Yukarıdaki özetin incelenmesi
seçim seçim bölgelerinin yeniden ayarlanmasının çok şey yapmaması
Şu anda meydana gelen muazzam eşitsizlikleri düzeltin. Aslında katı
seçim bölgelerinin eşitlenmesi, meseleleri yapması muhtemel olacaktır
onları daha iyi hale getirmek için daha kötüsü. Böylece, 1885 yılında liberal
Orantılı bir sistem altında 86 olurdu 158'in çoğunluğu,
Eşit seçmenlerin bir sistemi ile bir
178'in çoğunluğu; Ertesi yıl 104'ün muhafazakar çoğunluğu,
orantılı bir sistemle,
8, eşit seçmenler sistemi altında
102'nin muhafazakar çoğunluğu. "Bay Rosenbaum şöyle diyor:" Ben sıkıca
tek başına yeniden dağıtımın etkilemesinin mümkün olmadığına ikna etti
Orantılı savunucuların bu özel reformlar
temsil dürtüsü .... orantılı temsil,
Avam Kamarası Her Tarafın Sıkı Aritmetik İfadesi
Ülkedeki destekçilerinin sayısıyla orantılı.
Yeniden dağıtım, birde aşırı temsili nedeniyle anomalileri kaldırabilir
Ülkenin başka bir bölgesinde bir parçası ve yetersiz temsil. Şimdiye kadar
Bir alandaki aşırı temsilci, aşırı bir
bir partinin üyelerinin oranı ve yetersiz temsil
Başka bir alana, tersi üyelerin eksikliği eşlik ediyor
Parti, yeniden dağıtmanın bazı karşı dengeleme sonuçları olabilir. Orada
Bununla birlikte, kendi başına yeniden dağıtımın gerçek bir güvenlik olmayabilir
Bu sorunu azaltmak yerine ağırlaştırın. "

_ Orantılı temsil ile basitleştirilen sorun ._

Yeniden dağıtımın zorluklarının ortaya çıktığı gözlemlenecek
tek üyeli seçim bölgelerinden ve bu
ayrıca tüm şemaları eşitliği sağlamak amacıyla işe yaramaz hale getirir.
oyların değeri. Tüm zorlukların etkili ve basit bir çözümü
mevcuttur. Tek üyeli seçim bölgelerinin sistemini terk etmek
sürekli değişen sınırları ve
Kalıcı seçim bölgeleri olarak ülke (ilçeleri, büyük kasabaları ve c.)
temsil, nüfuslarının yükselişi veya düşüşü ile değişir.
Bu, bir sistemin gerektirdiği yeniden dağıtım şemasıdır.
orantılı temsil ve onun benimsenmesi en çok basitleştirecektir
Seçim reformunun tüm sorunlarının zor. Yapardı
Bir olması gereken koltukların otomatik olarak yeniden dağıtılması mümkün
herhangi bir tatmin edici yeniden dağıtım şemasının temel özelliği,
Bu sınır değişikliklerini dahil etmek,
Diğer dezavantajlar ve hatta tehlikeler,
idari verimlilik. Böyle bir sistemle yerel veya
Parlamento amaçları kolayca anlaşılabilir. Çoktan
"Gelenek tarafından teşvik edilen güçlü ilçe vatanseverliğimiz var.
Din ve Yargı İşleri, İlçe Meclis Hükümeti, İlçe
bölgesel organizasyon ve hatta ilçe kriket ve futbol; sahip olmak,
Bu nedenle, ilçe seçim alanları bir kerede popüler olacak ve
herkes için anlaşılabilir; Ayrıca, eski birine geri dönüş olurdu
gelenek "; [8] ve büyük kasabalar parlamento yapılırsa
Seçimler Bu,
1885'ten önce vardı. Eklemek son derece daha kolay olurdu
Temsilciler, bu tür seçim alanlarından daha fazla
ilçeleri ve ilçeleri amacıyla yeniden canlandırmak olacaktır.
yeni seçim bölgeleri yaratmak.

Sınırlama komisyonunun çalışması hakkında yorum yapmak
Güney için yeni seçim bölgelerini yaratma görevini emanet etti
Afrika Meclisi ve İl Konseyleri, Sekreter,
Yazar, "Komisyonun görevini sonlandırdı
zor. Tabiri caizse, ödenmesi zorunlu
Yasanın kabul ettiği tüm ilkeleri göz önünde bulundurun, büyük
Nesne doğal olarak hem sendika için seçim bölgelerinin çerçevelemesiydi
Meclis ve gönderebilecek il konseyleri için
çeşitli iradesini yansıtacak temsilciler
Halkın bölümleri. Kanun tarafından kabul edilen koşullar çok
Tüm ellerde düşünülebilecek şemalar üretmek zor
tamamen tatmin edici .... sonuç olduğu gibi, hiçbir soru yok
Bu, Güney Afrika kongresinin ilk tavsiyesi vardı.
orantılı temsil lehine kabul edildi,
Komisyon sadece çok basit bir şekilde değil, aynı zamanda
gerçek bir aynayı oluşturan temsilcilerle çerçeveleme seçim bölgeleri
İnsanların çeşitli bölümleri,
yüzde elli .... aklımda herhangi bir şüphe olsaydı
Bu komisyon bu şüpheyi kaldırdı ve bana tek
Çeşitli seçim hastalarımız için çare orantılı bir sistemdir
Temsil. "Bu, tanıklık olarak kabul edildi,
Yeniden dağıtımın pratik detaylarına dalmış, çok değerlidir,
Ancak, orantılı temsil kabul ettiği için sürpriz olmayabilir
koltukların otomatik olarak yeniden dağıtılması, kalıcılığını sağlar
sınırlar, gerrymandering'i imkansız hale getirir ve her şeyden önce güvence altına alır
oyların değerinde eşitlik.

_ İrlanda vakası ._ Özel bir zorluk var, [9] Ancak,
herhangi bir yeniden dağıtım şeması dikkate alınması gereken
Birleşik Krallık için-tahsis edilecek temsilci sayısı
İrlanda. Bir krallığın herhangi bir kısmının kalıcı aşırı temsil edilmesi
Ortak amaçlar için birleşik kolayca savunulamaz, ancak güney
Afrika Anayasası daha büyük bir temsil örneği verir
amacıyla daha küçük devletlere geçici olarak verilmek
herkesin birleşmesini kolaylaştırmak; Güney Afrika, Avustralya'da iken ve
Amerika Birleşik Devletleri ayrı eyaletlerin veya illerin eşit olduğu
Senato'da büyüklüğe bakılmaksızın temsil. Devam ederse
İrlanda'nın aşırı temsili herhangi bir şekilde süreci kolaylaştırır
Birleşik Krallık'ın birleşmesinden, kendi başına çok
İrlandalı sayısını korumak için güçlü ve yeterli neden
Üyeler şimdiki seviyedeki. Orantılı bir temsil sistemi
bu özel zorluğun çözümünü basitleştirebilir, çünkü
İrlanda'nın aşırı temsil edilmesi aynı rahatsız edici etkiye sahip olmaz
farklı bölünmeler ise Avam Kamarası'nın kompozisyonu üzerine
İrlanda içindeki siyasi görüşlerin adil payını aldıkları
Temsil. Orantılı temsil için çok
İrlanda içindeki seçim koşullarının önemli modifikasyonu.
Bay J. Rooke Corbett'e göre, İrlandalı sendikacılar,
18 temsilci elde edilen 1906 genel seçimleri,
34. Ama gerçekleşecek tek değişiklik bu değil. Olurdu
sonuç şu anda şef olan ırksal bölümlerin yumuşatılması
İrlanda temsilinin özelliği. Ilımlı görüş olur
seçimlerde daha aktif bir rol almaya ve aramaya teşvik edildi
Temsil. Ne de siyasi koşullarının
İrlanda, İrlanda'da orantılı temsili oluşturacak şekilde
etkisinde uygulanamaz veya nugatory. Bay Archibald E. Dobbs,
Antrim ilçesinin yüksek şerifi, özel bir plan çerçeveledi
İrlanda koşullarına atıf [10] ve Lord MacDonnell,
İrlanda Konseyi Yasası'nın ayrıntıları ile yakından ilişkili
1907, şöyle dedi: "Konuyu bir çalışma konusu olarak yaptı
O sırada yapabilirdi ve okuduğu her şey onu daha memnun etti
sistemin büyük arzu edilebilirliği. Daha fazla ihtiyaç duyulduğunu hissetti
İrlanda İngiliz İmparatorluğunun diğer bölümlerinden daha fazla, çünkü
genel siyaset amacıyla milliyetçilere bölünme ve
Sendikacılar, göz önünde bulundurduğu amaç için savunulabilir-
İrlanda İç Yönetimi-tüm görüşlerin değil, değil,
Sadece milliyetçiler ve sendikacılar, ama büyük siyasi okul
eski Whigs adı altında düşünce de temsil edilmelidir.
İşçilerinin sonuçları belki de onun için gizli olmaz
ifşa et, ancak İrlanda'daki uygulanabilirlikten oldukça memnun kaldı.
Orantılı temsil şeması [11]. "

_THREE-COLNEDERED RECKERS._

Ancak seçim reformu faturası basitleştirilmesini sağlasa bile
franchise ve koltukların yeniden dağıtılması, ancak böyle bir önlem olabilir
reformun tam ve etkili bir şeması olarak tanımlanmaz. Fatura
kaynaklanan daha fazla sorun için bir çözüm sağlamalı
sayı olarak büyük ölçüde artmış üç köşeli yarışmalar
Son Seçimler. Çözülmesi zorluk hangi prensipte?
Eskiden ikinci oy pusulası için güçlü bir talep vardı, ancak
Kusurlar o kadar sürekli olarak maruz kaldı ki, çare daha genel olarak
Kraliyet Seçim Komisyonu tarafından önerilen savunma
Sistemler, yani, alternatif oylamanın benimsenmesi (devredilebilir
tek üyeli seçmenlerde oy kullanın). Ancak bu teklif görmezden geliyor
üç partinin olduğu gerçeğinde bulunan gerçek zorluk ve
İki değil, şimdi temsil arıyor. Üç köşeli yarışmalar var,
Şimdiye kadar, Liberal Parti'nin servetlerini olumsuz etkiledi; ve
En azından geçici olarak,
durum, bunu yeterli garanti vermeden yapar
Diğer tarafların adil temsili. Bu çare kabul edildi mi?
liberal adayların bunlara aday gösterileceğini varsaydı
şimdi İşçi Partisi üyeleri tarafından temsil edilen seçim bölgeleri,
Ve en azından geri çekilme sürecinin bir durması olurdu
Emek tarafından kulak işaretli diğer seçmenlerden liberal adaylar
Parti. Üç taraf tarafından itiraz edilen tüm bu seçim bölgeleri
en küçük tarafın hayır alacağı kolayca olabilir
Her neyse temsil. Muhafazakar seçmenler ikincilerini kaydedebilir
Liberal aday için seçim ve bu şekilde her durumda güvenli
İşçi adaylarının yenilgisi. Öte yandan, bir ittifak
Emek ve Muhafazakarlar arasında liberalin yenilgisini temin edebilir
adaylar. Herhangi bir tarafın temsili,
diğer partilerin üyeleri tarafından yapılan eylem.

Alternatif oylamanın olası etkileri daha eksiksiz hale geldikçe
bir çare olarak yetersizliğinin daha açık bir şekilde gerçekleşeceğini anladı ve
Bu teklif, kolaylaştırmak yerine, bir
Reformun kapsamlı ölçüsü. Aksine, daha geniş reform
orantılı temsil, adil ve adil için olduğu gibi
üç partinin temsili (ve bu bir sorun budur
Çözüm bulunmalıdır), dikkate alındığında çok daha fazla iddiaya sahiptir
pratik politikacılar. Yeniden dağıtım sorununu basitleştirir;
Oyların değerindeki eşitliğin güvence altına alınmasıdır; BT
üç partinin adil temsilini sağlar ve
azınlıkların yeterli temsilini garanti etmek,
Basit bir franchise'ın benimsenmesi. Orantılı temsil, olduğu gibi
ile ilişkili zorlukların kilidini açan ana anahtar
Seçim reformunun kapsamlı ölçüsü. Geniş bir basit
Adalet, herkes için belirgin olan ilke,
Böyle bir önlemin ayrı bölümlerinin her birinin en çok olabileceği araçlar
kolay ve etkili bir şekilde ele alın. Gerçekten de gebe kalmak zor
Seçim sorununun herhangi bir kalıcı çözümü başka hangi prensipte
temel alınabilir veya başka bir şey, bir
Kapsamlı reform ölçüsü başarıyla aşılabilir.

_ Orantılı temsilin bölümsel olarak benimsenmesi arzu edilemez_

Orantılı temsilin büyük değerlerini tanıyan bazıları
deney yoluyla kentsel seçim bölgelerine başvurmasını önerdi.
Böylece Bay Winston Churchill, "
Büyük şehirlerin orantılı temsili,
Seçim reformcuları zihinlerini yoğunlaştırmalıdır. "[12] Bir kısmi
reformun uygulanması,
Uygulanabilirlik, ancak bu daha fazla kanıta gerek yoktur. Tam
Bu tür deneylerden sistemin faydaları beklenemez ve
Her ne kadar kısmi bir önlem görünüşte tatmin edici bir şekilde çalışıyor olsa da
Wuertemberg, hareketin tarihi bu tür şemaların genellikle
Şiddetli muhalefet uyandırın. Kısmi bir plan getirme girişimi
Belçika bir öfke fırtınasını kışkırttı ve geri çekilmesi gerekiyordu ve
Güney Afrika Anayasası'nın orijinal taslağında değişiklik,
Cape Parlamentosu'nda taşınan, önerilen başvurusunu sınırlayan
kasabalara orantılı temsil, tam olarak sonuçlandı
Meclis Meclisi seçimleri için terk. Tüm kısmi
Orantılı temsil uygulamaları haksız çalışmaya yatkındır. İçinde
Belçika, Katolikler kırsal bölgelerde
kasabalar ve sadece kasabaların orantılı temsili
Katoliklerin siyasi konumunu güçlendirdi. Benzer şekilde
Güney Afrika'daki kasabalara orantılı temsilin sınırlandırılması
Hollandalıların siyasi konumunu güçlendirirdi
Seçimler
Ülke bölgelerindeki azınlıklar. Kısmi bir başvuru denendi
Büyük Britanya İlk zorluğun üstesinden gelmek gerekir
deneyin olması gereken seçim bölgelerini seçmek
uygulandı ve taraflar arasında bir anlaşma olmadığında,
İmkansız olmasa da, ölümcül suçlamadan kaçmak zor olurdu
partizan seçimi. _ PROSPROSIAL TEMSİM VE DEMKRATİK İLKELER._

Tam bir orantılı şemanın benimsenmesini engelleyen şey
Temsil mi? Öncelikle cesaret eksikliği ve güven yok mu?
demokrasi prensibi? Ama daha büyük bir cesarete ihtiyacı var mı,
Demokratik prensibin değerine hibeden daha büyük inanç
Transvaal'a ve Orange Nehri Kolonisine Öz Yökme
Boer Savaşı'ndan birkaç yıl sonra mı? İkincisine cesaret ve inanç
Dava bol miktarda haklı çıktı ve bir
Demokrasiye benzer bir cesaret ve inanç
Orantılı temsil kuşkusuz halka açık bir yanıt olurdu
bu onları şaşırtacaktı; Açıkça dayanan reformlar için
Adalet hızlı ve memnuniyetle kabul edilir. Demokrasi taşınamaz
Seçim yöntemleri ise en yüksek mükemmellik aralığı
Temsilci kurumlar temelde ortaya çıkıyor
arızalı. "Orantılı temsille," dedi Bay James Gibb, "
Seçmenlerin daha fazla zeka ve vicdan koymaları sağlandı.
Oylar, ulus kazanç olurdu. Seçmen karakteri
çok önemlidir, bunun bir sonucu karakteri
Avam Kamarası. Seçmenlerin henüz gösterme şansı yoktu
Bir Avam Kamarası yapımında ne yapabilirler. Soru
Onlara öyle bir formdadır ki, anlaşılır bir
cevap vermek. Tek üyeli sistem,
Seçmen'in seçim özgürlüğü dar olmalıdır. Şimdi geldik
Halkın evriminde başka bir adımın olması durumunda
özgürlükler, bireysel bir seçmen daha büyük bir özgürlük elde etmesi gerektiğinde
seçim ve dolayısıyla ulusal işlerle daha samimi bir ilişki. [13]
Ayrıca, demokratik kurumların sorunsuz çalışması,
Seçmenlerin bölümü kalıcı olarak boşanmalıdır.
yönetim organı. Böyle bir ayrılık,
Ülkenin kurumları. Böylece Lord Dunraven
Hükümette en iyilerinden bazıları olan bir ülke olarak İrlanda
Vatandaşların katılmasına izin verilmiyor. Benzer şekilde, birçok İngiliz yerleşimci
Turuncu Özgür Devlette, birkaç yıldır ikamet etmesine rağmen,
Eyalet Meclisi'nde herhangi bir temsilci. Doğal duygu ortaya çıktı
Ülke hükümeti onları ilgilendirmeyen bir meseleydi,
ve üye tarafından ele alınan toplantılara asla katılmadılar.
Bölge Meclisi. Azınlıkların acı çekmesi gerektiği doğru olabilir,
Ancak gereksiz yere acı çekmeleri için hiçbir neden yok. Burada Adalet
Ve uygunluk el ele gider. Ülkenin avantajı
her şey konuşan temsili bedenle ilişkilendirilmelidir
Bütün adına, bu ceset bir belediye meclisi olsun, bir ilçe
Konsey veya Avam Kamarası.

_ -Constitutional reform._

Açılış bölümünde belirtildiği gibi, seçim reformu sorunu
olan anayasal sorunla yakından ilişkilidir
1906'dan beri işgal edilen parlamento. Bu sorun iki faktör içeriyor-
Parlamentonun iki evi ile anayasası arasındaki ilişki
Lordlar Kamarası. Avam Kamarası daha fazla güç talep ediyor
ulusalın ifadesi olduğu gerekçesiyle ilgili mevzuat
irade. Bu talep, evi reform yapmak için bir hareket çağırdı.
Lordlar, bir saniye olarak görevlerini daha yeterince yerine getirebilmesi için
Oda. Birlikçi liderler, akranların
güçlerini az sayıda delege edin ve evin
aday gösterilen ve seçilmiş unsurların tanıtımı ile güçlendirildi. İle
Belirli sayıda Parlamento Lordunun önerisi ile ilgili
taç tarafından aday gösterilmeli, tüm kanıtlar
Bu tür adaylar her zaman karakter olarak parti haline gelir. Hükümet yok
onu destekleyen tarafın iddialarını görmezden gelebilir veya
Evlerden birindeki konumunu güçlendirme fırsatını kaçırın
Parlamento. Aday gösterilen bir organ olan Kanada Senatosu,
Memnuniyet verin ve reformuna güçlü bir talep var. -Den
Sir John Macdonald's'ın uzun güç kiralamasının sonucu Senato
neredeyse tamamen muhafazakarlardan oluşuyordu. Şimdi liberal
Hükümet uzun yıllardır görevde, Senato
Neredeyse tamamen liberal. Açıkçası, bir aday gösterilen
Element, kamuya açık olacak ikinci bir oda sağlamayacak
kendinden emin.

Seçilen unsur dolaylı olarak ilçe konseyleri tarafından seçilebilir veya
Avam Kamarası tarafından veya doğrudan popüler olan çok daha cesur bir kurs tarafından
Sir Edward Gray tarafından savunulan seçim kabul edilebilir. Yönlendirmek
Seçim, oluşturulan cesetler tarafından dolaylı seçim için belirgin bir şekilde tercih edilir
başka amaçlar için. Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İsveç'in Deneyimi,
ve üst evin yerel tarafından seçildiği diğer tüm ülkeler
yasama organları, il konseyleri veya belediyeler
Yerel makamlara seçimler ulusal sorularla mücadele edildi
siyaset. Ancak dolaylı veya doğrudan seçimlerin belirlenmesi durumunda
mümkün olan tek seçim yönteminin
Orantılı temsil. Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu
devredilebilir lehine söylenecek çok şey olduğunu bildirdi
İkinci bir oda için bir seçim yöntemi olarak oy verin ve bu karar
Basında çok sayıda makalede onaylanmıştır. Böylece bir yazar
_ Quarterly Review_ şöyle diyor: "Seçilmiş bir öğe düşünülürse
Reformlu bir üstün popülaritesi ve etkinliği için gerekli
Ev, o zaman belirli sayıda üyenin büyük olarak seçilmesine izin verin
orantılı temsil yoluyla seçim bölgeleri. "[14]
Bu tür seçimlerde oy kullanmaya hak kazanan asgari yaş
Yirmi beş veya daha fazlası doğal olarak muhafazakar sağlanacaktı
Bu evin ifade vermesi amaçlandığı eğilim ve
Adaylar olarak uygun olan akranlar,
Siyaset seçimleri güvence altına almakta çok az zorluk yaşayacaktır. [15]

Avustralya Senatoları için seçim ilkesi kabul edildi
ve Güney Afrika. Önceki çoğunluk sisteminde doğrudan
Seçim kullanılır; İkincisinde, dolaylı orantılı bir sistem
seçim. Sonuçlardaki fark en çarpıcıdır. Avustralya'da
Eyaletlerin her biri ayrı bir seçim bölgesi, her seçmen olarak yok edilir.
Üç oya sahip olmak. 1910 seçiminin sonucu şu şekildeydi:-

Avustralya: Senato Seçimleri, 1910

Durum. Ankete katılan oylar. İşçi yatıştırıcı olmayan koltuklar elde edildi. Oylar. Oylar.
İş gücü. Etiket dışı. Victoria 648,889 692.474 3 - Yeni Güney Galler
736.666 735.566 3 - Queensland 244.292 124.048 3 - Güney Avustralya
171.858 148.626 3 - Batı Avustralya 128.452 109.565 3 - Tazmanya
92.033 75.115 3---------- -----------2.021,090 1.997,029 [16]
18 -

İşçi Partisi'nin 2.021.090 oyu yok ettiği görülecektir ve
rakipleri ise, daha az bir anketle 18 koltuk elde etti
1.997.029 oy, hiçbiri elde edilmedi. Çoğunluk sistemi çok etkili bir şekilde
Blok oyu şeklinde azınlıkları lekeliyor. Hon. W. Pember
Reeves, bu rakamlara yorum yaparken, [17] şunları söyledi: "Bu tür sonuçlar
devrimlere yol açın. "

Güney Afrika'da her eyalet,
Yerel parlamentolar tek devredilebilir oyla. .
İlk seçimler aşağıdaki sonucu verdi:-

Güney Afrika: Senato Seçimleri, 1910

Koltuklar elde edildi. Devletler. Hollandalı Partiler [18] İngiliz partileri [18]

Cape Colony South African 6 Progressive 2 Transvaal Het Volk ve
İlerici ve Milliyetçi 5 Emek 3 Natal Dutch 1 British 7 Turuncu
Ücretsiz Devlet Origia Unie 6 Anayasacı 2 - - Toplam 18 toplam 14

Bir durumda azınlıklar tamamen bastırılır; diğerinde
Her eyaletteki azınlık temsil alır.

Bu iki resim, eğer Lordlar Kamarası olacaksa
büyük tarafından seçilen seçilmiş bir unsurun infüzyonu ile güçlendirildi
Seçimler, gerçek bir seçim sistemi benimsenmelidir. Bu
Sonuç, dikkatli bir şekilde Profesör Ramsay Muir [19] tarafından geldi
ikinci bir odanın olabileceği farklı yöntemlerin incelenmesi
oluşturuldu. Kalıtsal tarafından akranların seçimi ile ilgili tüm öneriler
akranları, hizmetle kalifiye olan akranların, aday gösterme, dolaylı olarak
Sınırlı bir franchise üzerinde doğrudan seçimle seçimler çıkarıldı ve
Tek devredilebilir olan yeni bir ikinci odanın doğrudan seçimi
Yeni evin bu unsurları içerebilmesi için oy savunulur
tek üyeli bir sistemle temsili güvence altına alamayan
seçim bölgeleri. Ancak, doğrudan popüler seçimlerin benimsenmesi ve
Orantılı temsil, üst ev daha gerçekten yapıldı
Temsilci daha düşük, sonra ne olursa olsun kabul edilen kararlar
İki ev arasındaki ilişkileri tanımlamak pek şüphe yok
Bu güç daha temsilcinin eline geçme eğilimindedir
Ev. Kraliyet Komisyonu Raporu üzerine yorum yaparken _The Nation_ [20]
dedi ki: "Bu rapordaki belki de en hamile cümle
Komisyon, orantılı temsilin olabileceğini öne sürüyor
seçmeli senato için uygun bir temel olun. Özgürlüğümüz var
Seçim ve demokrasi hesabını her iki alternatif olarak da bulabilir. Olabiliriz
Kusurlu bir temsilci alt evi korumayı tercih edin. Ama biz
üstüne, gerçekten temsili bir senato
Anayasa değiştirilebilir ve Senato daha saygıdeğer hale gelir,
Daha demokratik ve sonunda daha güçlü bir oda. Yapabiliriz,
Öte yandan, Avam Kamarası'nı reform ve herhangi bir senato yapmak
gereksiz. Her iki durumda da, orantılı temsil
Anayasa sorunumuzun nihai anahtarı. "

_Federal ev kuralı._

Aynı soru, seçim yöntemi,
Bu daha büyük planların, federal ev kuralı ve emperyalin dikkate alınması
Tartışmasında tartışılan federasyon
Parlamentonun iki evi arasındaki anayasal ilişkiler
Birleşik Krallık. Mektup serisi olan _The Times _, [21] 'de bir yazar
büyük ilgi gördü, "merkezi fikrinin
Federalizm, şimdiki tek emperyal parlamentonumuzun
tüm karmaşık olanı yapar veya yapmaya çalışır
İş-ilk İmparatorluk ve Birleşik Krallık'ın büyük Krallığı'nın ikincisi
İngiltere ve İrlanda ve birlikte çeşitli ülkelerin üçüncüsü
Birleşik Krallık'ı oluşturun-artık amaca yeterli değil. .
Federalistler bu nedenle İmparatorluk Parlamentosu'nun
üstünlüğünü kesinlikle sağlam tutmak, büyük bir parçayı devredecek
bir dizi alt ulusal veya ille ilgili işlevlerinin
İngiltere'nin iç işlerini yönetecek parlamentolar,
İskoçya, İrlanda ve Galler veya diğer bölgesel bölümlerin
üzerinde kararlaştırılabilir. Bu ulusal veya il parlamentoları
Tamamen bağımsız biri diğerinden, ama hepsi tam olarak kabul edecek
ve İmparatorluk Parlamentosu'nun mutlak egemenliği. "Bay Birrell
Bu "burada evde başlayan federasyon, denildiği gibi olgunlaşıyor
hızlı bir karar için. Böyle bir federasyon bir zamanlar kurulmuş olabilir
Yurtdışındaki hakimiyetlerimiz için yer bulmak için ve ne zaman gelmek istedikleri zaman
içinde. O zaman gerçekten bir emperyal parlamento almalıyız,
Hakimlerimizden herhangi biri içeri girebilir ve asıldığı gibi
Annesinin evinde şapka ve ceket ve ortak emperyallere katılın
Bildiriler ve bu büyük imparatorluğun hükümetinde. "[22] Bunlar
harika değişiklikler ve bunların nasıl ayrıntılara girmeden
Yeni bedenler ortaya çıkacak,
Başarılı çalışmasının koşulları, tam olarak
temsilci. Bir ulusal konseyin kurulabilmesi düşünülemez
Galler için veya İskoçya veya İrlanda için,
azınlıkların yeterli temsili. Lord Morley,
Hindistan'daki yeni konseyler,
Muhammedans'ın temsili. Bay Birrell, İrlanda Konseyi Yasası
1907, azınlıkların üyeler tarafından temsil edilmesi gerektiğini öne sürdü
taç tarafından aday gösterildi. Bu gerici uzatmak imkansız
demokratik ilkelerle teklif ve olası bir neden olamaz
bir seçim yöntemi olduğunda benimsemesi için
azınlıkların kendi temsilcilerini seçmelerini sağlar.

_Imperial Federasyon._

Bay Birrell'in İngiliz İmparatorluğu için İmparatorluk Parlamentosu Vizyonu
Gerçek bir seçim yönteminin değerini bir kez daha artırır. Bir İmparatorluk
Parlamento amacını gerçekleştirmeyecek-
İmparatorluk-Temsilin temeli aşırı vurgu yapmak içindir
kurucu devletlerin ayrı çıkarlarına. Dahası, olur
Böyle bir parlamentonun kurulmasının
önce çeşitli eyaletlerin daha eksiksiz bir şekilde birleştirilmesinden önce
Başka hiçbir imparatorluk çok fazla ırksal bölünme yok ve bunlardan
en büyük siyasi zorlukların bahar-İrlanda'da
Kuzey ve Güney arasındaki bölünme; İrlanda arasındaki Birleşik Krallık'ta
ve İngiltere; Hollandalılar ve İngilizler arasındaki Güney Afrika'da; içinde
Kanada Fransızlar ve İngilizler arasında. Çoğunluk seçim sistemi
Bu farklılıkları en büyük formlarında ortaya çıkarır. 1910'da Kanada'da hayır
Quebec eyaletinden temsilci ulusal
Kanada Muhafazakarları Konferansı; oluşturan dört ilden
Güney Afrika Birliği Turuncu Özgür Devlet'deydi, Yerel
Parlamento Azınlık neredeyse tamamen temsilden yoksun bırakıldı,
Bu ırksal farklılıklar en keskin duyguya yol açtı. Orantılı
Temsil, kendisinin en büyük değere sahip olduğunu kanıtladı.
Belçika gibi iki ırksal ülkeler
Siyasi partiler artık ırksal bölünmelerle çakışmıyor. .
Birleşik Krallık'ta orantılı temsilin benimsenmesi
Kanada ve Güney Afrika'daki tüm seçimler için
İmparatorluğun bu çeşitli bölümlerinin konsolidasyonu ve hatta nerede
Avustralya ve Yeni Zelanda'da olduğu gibi ırksal zorluklar mevcut değil
Tüm vatandaş sınıflarının adil temsili,
Abartılı parti çoğunluklarının tehlikelerinden emperyal siyaset.

_Çözüm._

Mevcut kurumları iyileştirme meselesi olsun veya
Daha ileri temsilci organların yaratılması, seçim yöntemi
önemli. İnsan etkinliğinin diğer tüm departmanları sürekli gösterir
iyileştirme ve bilimsel-başparmak kuralı için ikame
Seçim yöntemleri gecikmiş uzun bir gelişmedir. Hatta söylenebilir
Temsilci kurumların başarılı bir şekilde çalışması
Böyle bir gelişme talep edin. Diğer seçimlerin başarısı
Reformlar, bir sistemin benimsenmesi ile daha kolay elde edilebilir.
herkesin adil temsiline izin verir. Evin Reformu
Lordlar, mevcut akranlarının yetkilerinin delegasyonu ile
küçük sayı veya seçilmiş bir unsurun tanıtımı ile veya
tamamen demokratik bir temelde,
azınlıkların yeterli temsili. Federal ev kuralı
Azınlık temsili için gerekli hüküm yapılmadıkça uygulanamaz.
Ancak daha yeni yasama organlarının tefekküründe olmamalı
unutulmuş olan,
Avam Kamarası-Parlamentoların Annesi ve bu nedenle ihtişam
İngilizce konuşan halklar-en üst düzeyde korunmalıdır. Henüz
Birleşik Krallık Parlamentosu'ndaki baskınlığı olabilir.
Sadece tamamen ve tamamen yapılırsa kalıcı olarak güvence altına alınmıştır
temsilci. Avam Kamarası bir kez daha kendini yenilemelidir; BT
Kendini siren temelleri üzerinde kurmalıdır. Ayrıcalıkları ve güçleri
geçmiş nesillerin çabalarıyla kazanıldı. Günümüze
nesil, organizasyonunu mükemmelleştirme fırsatı ve
temellerini gerçekte ifade ederek güçlendirmek
ulusal irade.

[Dipnot 1: Liberal Üyelerin Avam Kamarası'ndaki Dealing'e Yanıtla,
20 Mayıs 1908.]

[Dipnot 2: "Küçükse bu sayı on bire indirgenebilir
Varyasyonlar gruplandırıldı. "-Sir Charles Dilke, Ulusal Liberal Kulübü, 10
Mayıs 1909.]

[Dipnot 3: _ Kendinden Yönetim Teminatları, _ 1909, s. 62.]

[Dipnot 4: Güney Afrika Yasası'nın 41. Bölümü, 1909, şöyle yazıyor: "
Her iki Quinquennial nüfus sayımından sonra olabilir
Konsey-Genel Vali,
Güney Afrika Yüksek Mahkemesi'nin üç hakimi herhangi bir
farklı olanlar arasında gerekli olabilecek yeniden değer
her ilde seçim bölümleri ve tahsis için
bu eyaletin hak sahibi olabileceği üye sayısının
Bu Kanun hükümleri uyarınca. "]

[Dipnot 5: Edinburgh kasaba memuru, Dr. Hunter,
Şehrin parlamento bölümlerinin yeniden düzenlenmesi,
onları belediye servislerine asimile edin. "Karışıklık ve gereksiz
Gider mevcut düzenlemeden kaynaklanmaktadır .... belediye alanı
Şehir, Parlamento'da kısmen dört şehir üyesi tarafından temsil edilmektedir,
Kısmen Leith Burghs üyesi tarafından ve kısmen üye tarafından
Midlothian İlçesi. Bu şekilde var olan ayrım
Şehrin belediye ve parlamento bölümleri
Belediye ve için ayrı seçmenlerin yıllık yapımı
Ağır ek masrafları içeren sırasıyla parlamento amaçları
(yılda L1100'ün üstüne çıkıyor), eğer
Her iki amaç için alanlar asimile edildi. "Asimilasyon arzu edilir
"Sadece gereksiz masraflardan tasarruf etmek için değil, aynı zamanda
adaylar ve seçmenler ve seçim ajansları. İçinde
Şu anda ikili düzenleme, olağan organizasyonları var
Her türlü seçim amaçlarının kopyalanması gerekir. Onlardan biri değil
Parlamento koğuşları belediye koğuşlarından herhangi birine karşılık gelir. "--_
Scotsman_, 9 Ağustos 1910.]

[Dipnot 6: "Ocak 1910'un genel seçimleri ve
bazı temsil problemleri ile ilgili sonuçlar. "
Kraliyet İstatistik Derneği, 19 Nisan 1910. Ancak Bay Rosenbaum,
Siyasi gerekçelerle orantılı temsili reddediyor. Bunlar var
önceki iki bölümde ele alındı.]

[Dipnot 7: "Seçim İstatistikleri." Manchester'dan önce okunan kağıt
İstatistik Topluluğu, 12 Aralık 1906.]

[Dipnot 8: Joseph King, M.P., Kraliyet Komisyonu'ndan önceki kanıtlarda
Seçim sistemlerinde, 1909.]

[Dipnot 9: Bu zorluk, evin benimsenmesi ile ortadan kalkar
Kural.]

[Dipnot 10: _Real İrlanda için Temsil_, 1908.]

[Dipnot 11: Orantılı Yıllık Toplantı Raporu
Temsil Derneği, 21 Temmuz 1909.-_ Temsil, _ Cilt. ii.
P. 154.]

[Dipnot 12: Manchester Liberal'in bir dükkarına yanıt olarak
Federasyon, 22 Mayıs 1909.]

[Dipnot 13: _ Kanıtlar_, Seçim Kraliyet Komisyonu
Systems, 1910 (CD. 6352), s. 104.]

[Dipnot 14: _CF._ "İki Oda veya Bir Oda", _ Quarterly Review_, Temmuz
1910. ]

[Dipnot 15: Amerika Birleşik Devletleri Senatosunun Dolaylı Seçimi
14 Nisan 1911'de Temsilciler Meclisi'nin çok az memnuniyeti
öngörülen Anayasa'da önerilen değişikliğin onaylanması
296 oyla 6'ya kadar popüler seçim 6]

[Dipnot 16: Bunlardan füzyonistler 1.830.353 oyu yok ettiler.]

[Dipnot 17: Londra Ekonomi Okulu'na adres, 5 Ekim
1910.]

[Dipnot 18: Bu geniş ayırt edici başlıklar burada verilmiştir, ancak
Yazar, güneydeki milliyetçi ve sendikacı partilerin
Afrika sadece Hollandalı veya İngiliz değil.]

[Dipnot 19: _Peers ve Bürokratlar_, Ramsay Muir, Profesörü
Liverpool Üniversitesi'nde modern tarih.]

[Dipnot 20: 21 Mayıs 1910.]

[Dipnot 21: "Pacificus," _the Times_, 31 Ekim 1910.]

[Dipnot 22: Seksen Kulübün Adresi, 25 Temmuz 1910.]



Ek I

Japon Seçim Sistemi-devredilemeyen tek oy

Aşağıdaki muhtıra Bay Kametaro Hayasbide tarafından yazılmıştır,
Japon Temsilciler Meclisi Baş Sekreteri,
ayrıntıları,
Memorandum.

_ Tek Üye Sisteminin Failure._

Ülkemizin orijinal seçim yasası 1889'da ilan edildi,
aynı yıl Anayasanın ilan edilmesi.
Bu yasa uyarınca küçük seçim bölgeleri sistemi
Tek kabul edilen ve her _fu_ veya _ken_ (idari bölge)
her biri bir
tek üyeli seçim bölgesi (bazı büyük bölgeler hariç
daha fazla bölünmenin imkansız olduğu, iki sandalyesi vardı.
_scrutin de liste_ sistemi. Ancak sistem bulundu
çok tatmin edici olmayan bir pratik yapın, çünkü bir azınlık olduğu için
seçmenlerin çoğunluğu yerine, belirli _fu_ veya _ken_
diğer üyelerin çoğunluğunu elde etti ve diğer taraftan bir
Anketlerde çoğunluğu olan parti, bazen
küçük seçim bölgelerindeki seçmenlerin gruplandırılması, herhangi bir
Temsil. Bu koşullar altında tamamen
Her siyasi partinin temsil etmesi imkansız
seçmenlerinin gücü ile makul bir oran; veya başka bir deyişle,
Ülkenin seçmenleri,
yasama organlarında uygun şekilde temsil edilmektedir. Yetersizliği olarak
Bu nedenle sistem, 1891'de formüle ettiğim gösterildi, biraz ne
Mareşal'in kümülatif oylama sistemini değiştirme, büyük bir sistem
Seçim bölgeleri tek oyla birleştiğinde ve
Seçim Yasasının Revizyonu.

_Multi-üye seçim bölgeleri. Tek oylama 1900._

O zamandan beri birkaç seçim yapıldı; ve kusurları
Mevcut yasa, ardışık her seçimde daha güçlü bir şekilde telaffuz edildi.
Ancak, 1898 yılına kadar hükümet
Kabul etmek için yasanın revizyonu için bir yasa tasarısı tanıttı
Formüle etme onuruna sahip olduğum sistem. Isıtmalı tartışmadan sonra
Üç ardışık oturum, fatura 1900'de kabul edildi ve
bir yasa. Bu bizim mevcut seçim yasamız. Gözden geçirilmiş sistemde _fu,
Ken_ ve _shi_ (idari bölgeler) aynı
Seçim bölgelerinin zamanı ve her bölgedeki bir seçmenin bir ancak bir
Bir aday için oy kullanırken, birkaç koltuk (
nüfus) bölgeye tahsis edilir.

Yukarıdakiler seçim sistemimizin kısa bir tarihsel taslağıdır. Yapacağım
Şimdi sorularınızı sırayla cevaplamaya çalışın.

_Equitable Sonuçlar._

İlk soruya gelince, sistemimizin temsili güvence altına alıp almadığı
Her tarafın oylama gücüyle makul bir şekilde, yapamam
Genelde birkaç örneği işaret ederek cevaplamaktan daha iyisini yapın
15 Mayıs 1908'de gerçekleşen seçim.

Tablo I

Tokyo Şehri (11 koltuk)

                                     Koltuklardaki koltuklar
Partiler.                      Oylar. Oran elde edildi.
                                     oylamaya.
Seiyu-Kwai (Liberaller) 6.579 2.71 2
KONSEI-HONTO (İlerleyenler) 2.216 0.91 1
Daido-ha (Muhafazakarlar) 2.879 1.18 2
Yuko-kwai (radikaller) 4.656 1.91 2
CHURITSU (Bağımsız) 10.414 4.29 4
------ ------
Toplam 26.744 11.00 11

Seiyu-Kwai ve Daido-ha hariç tüm partiler elde etmeyi başardı
Temsilcileri, kendileriyle makul orantılı olarak
Oylama gücü. Belirli bir durum için verilen açıklama
Seiyu-kwai, bir nedenden ötürü veya başka bir şey sınırlamaya başlayamamasıdır.
aday sayısı, üç yerine beş aday yerleştirmiş veya
Dört ve oyları bölerek kendi yenilgisine neden oldu. Ben alıyorum
rastgele veya daha doğrusu geldikleri sırayla, birkaç ilçe ve
Elde edilen sonuçlar aşağıdaki gibidir:-

Tablo II

Tokyo-Fu (5 koltuk)

Partiler.                   Koltuklardaki koltuk sayısı
               Adaylar. Oylar.    Oran elde edildi
                                     oylamaya.
Seiyu-kwai 5 12.794 4.02 4
Kensei -Honto - - - -
Daido-ha.      1 13,122 .98 1
Churitsu - - - -
                           ------ ------
Toplam 6 15.916 5.00 5

Tablo III

Kyoto Şehri (3 koltuk)

Partiler.                  Koltuklardaki koltuk sayısı
              Adaylar. Oylar.    Oran elde edildi
                                    oylamaya.
Seiyu -kwai 1 1,284 0.45 -
Kensei -Honto - - - -
Daido -ha - - - -
Yuko -kwai - - - -
Churitsu 3 7.304 2.55 3
              ------ ------
Toplam 4 8.588 3.00 3

Tablo IV

Kyoto-Fu (5 koltuk)

Partiler.                   Koltuklardaki koltuk sayısı
              Adaylar.  Oylar.    Oran elde edildi.
                                     oylamaya.
Seiyu-kwai 5 18.928 4.01 4
Kensei-Honto----
Daido-ha----
Yuko-kwai----
CHURITSU 1 4.701 0.99 1
             ---------------------------------------
Toplam .... 6 23.629 5.00 5

Tablo V

Osaka Şehri (6 koltuk)

Partiler.                  Koltuklardaki koltuk sayısı
              Adaylar. Oylar.    Oran elde edildi.
                                    oylamaya.
Seiyu-kwai 5 8.666 3.32 4
Kensei-Honto----
Daido-ha----
Yuko-kwai 1 2.612 1.00 1
Churitsu 2 4.368 1.68 1
         ---------------------------------------------
Toplam .... 8 15.646 6.00 6

Tablo VI

OSAKU-FU (6 koltuk)

Partiler.                  Koltuklardaki koltuk sayısı
              Adaylar. Oylar.    Oran elde edildi.
                                    oylamaya.
Seiyu-kwai 5 15.137 3.57 5
Kensei-Honto----
Daido-ha 1 2.199 0.52-
Yuko-kwai 1 1.304 0.31-
CHURITSU 3 6.786 1.60 1
            ---------------------------------------------
Toplam .... 10 25.426 6.00 6

Tüm seçim bölgeleri boyunca benzer sonuçlar elde edilmiştir. .
Churitsu (_i.e._ Partiye ait olanlar), grup olarak kabul edilir,
her yerde diğer partiler kadar başarılı olmamıştı
Tablo V. ve vi. Bu grubun her adayı oldukça bağımsız
diğerinin ve ortak hiçbir siyasi görüş veya propaganda yok,
Herhangi bir organizasyon. Bu nedenle, her vaka tamamen farklıdır
diğerinden. Tüm bağımsız adaylar veya seçmenler içinde olmasına rağmen
Bu tablolar Churitsu olarak gruplandırılmış, bunları dikkate almak uygun değil
Diğer taraflarla aynı kategori.

Şimdi, genel seçimdeki sonuçlardan yola çıkarak birkaç örnek
bunlardan yukarıda veriliyor, mevcut sistemimizin değilse
tamamen tatmin edici, her birinin temsilini tolere edilebilir şekilde korur
siyasi parti oylama kapasitesiyle yaklaşık orantılı.

_ Yeni Sistem ve Parti Organizasyonu._

İkinci sorunuzun ilk kısmına gelince, bunları elde etmek için
Sonuçlar, sistem,
Siyasi Örgütler Destekçilerinin tam sayısı, i
Söylemeliyim ki, aynı sistem ve seçim yöntemi eşit olarak
Şehir, ilçe, ilçe ve köy seçimlerinde ve aynı zamanda kabul edildi
Valilik Meclisi seçimleri, çok zor değil
Tüm siyasi partilerin tüm sonuçlarından tespit etme görevi
Bu seçimler göreceli güçleri ve sayısını tahmin etmek
destekçileri.

Sorunun ikinci kısmına gelince, verilmesi gerekip gerekmediği
Seçmenlere için kesin talimatlar
Oy vermeli, cevabım şudur: Her siyasi organizasyon gibi
Her _fu_ ve _ken_ ve şehirlerdeki alt talimlerdeki şubesi,
ilçeler, kasabalar ve köyler,
bileşenler ve sürekli olarak konumunu ve propagandasını açıklıyor,
sadece onlara talimat vermekle kalmaz, aynı zamanda küreyi uzatma
Etkisi, sayıya karar verdiği kadar zor değil
aday. Bir zamanlar karar verildiğinde,
oyları adaylar arasında dağıtma kuruluşu
Bunlardan hiçbirinin diğerinin elinde bir yenilgi almaması
parti. Bu nesneye ulaşmak için yöntemler çok karmaşık değildir, çünkü
Her seçmenin bir aday için bir oyu vardır; Ve dahası
daha güçlü adaylar, kendi pozisyonları güvence altına alındığı sürece,
oylarının bir kısmını zayıflar arasında dağıtmaya çalış
adaylar. Durum böyle, üye en iyisiyle geri döndü
Oy sayısı en popüler aday olmayabilir, ancak parti
Bir bütün olarak temsilcileri almayı başarma olasılığı daha yüksektir.
seçmenlerinin gücü ile orantılı.

_ Bağımsızların Pozisyonu._

Üçüncü soruya gelince, sistem bağımsız erkekleri
Parlamentodaki konumlarını korumak için zihin ve karakter, yapmalıyım
Gözden geçirilmiş sistemin eskisinden çok daha iyi olduğunu kesin olarak
Bu bağlamda. Eski sistem altında, Bay gibi önemli bir adam bile
M. Matsuda (Birkaç yıl önce Temsilciler Meclisi Başkanı,
ve mevcut hükümette Maliye Bakanı)
yenilgiler. Ancak yeni sistem altında liderliğin hiç olmadı
bir partinin herhangi bir seçimde yerini kaybetti, çünkü onu arayabilir
En güvenli bölgede seçim. Bağımsız zihin erkeklerine ve
Karakter Yeni sistem, korumak için daha büyük bir fırsat sunuyor
Meclis'teki konumları, çünkü seçimlerde,
partilerin muhalefeti, oylarını bir
Büyük Seçim Bölgesi. Daha büyük seçim olduğu söylenebilir
Sahip olduğumuz bölge, bağımsız olmayı sağladığımız daha büyük bir fırsat
adaylar. Örneğin, hem Tokyo Belediye Başkanı Bay Y. Ozaki hem de Bay
S. Shimada, bağımsız aday olarak, koltuğunu asla kaybetmedi
Parlamentoda ve son genel seçimlerde onların
Yerli vilayet veya çok sayıda oyla kasaba.

Bu beni sorularınıza verdiğim cevapların sonuna getiriyor. Sonuç olarak
Ülkemizdeki kamuoyu görüşleri hakkında birkaç kelime söyleyebilirim.
Seçim Yasaları.

_Public görüş ve yeni sistem. _

Yeni sistemin ülkenin seçmenini etkinleştirmesine rağmen
Evde daha makul bir şekilde temsil edilmek için hala bazıları var
Kendi bencil amaçlarını geri yüklemeye çağıran hırslı politikacılar
eski sistem. Ancak, her iki evdeki neredeyse tüm önde gelen üyeler
iki sistemin göreceli haklarının ve dezavantajlarının tamamen farkında olan,
Eski sisteme geri dönme şansımız yok.

Ek II

İkinci oy pusulası

1903 ve 1907 Alman Genel Seçimleri hakkında bir not.

397 üyeden oluşan Alman Reichstag, bir
Tek üyeli seçim bölgeleri sistemi. Ancak her üye
ankete katılan oyların çoğunluğunu birinci veya saniyede elde etti
oy pusulası, geri döndüğü seçim bölgesinde. Alman
Resmi iadeler seçimlerin çok tam ayrıntılarını sunuyor,
Birinci ve ikinci oy pusulaları için rakamlar ve
İade sonunda özetler çok çarpıcı bir ıraksama açıklıyor
Alınan koltuk oranları ve oylama tarafından oylanan oylar arasında
Çeşitli siyasi partiler. Bu tutarsızlıklar genel çekti
dikkat ve genellikle büyük varyasyona atfedildi
Alman seçim bölgelerinin büyüklüğü. Aslında, etkisi
Koltuklar ve oylar arasındaki orantılılık üzerine yeniden dağıtım
Genellikle varsayıldığı kadar büyük. Sonuçlarının dışında
her seçim bölgesinde azınlık veya azınlıkların oylarını ihmal etmek,
burada tek üyeli bir sistemin en ağır kusuru yatıyor, ikincisi
Oy pusulası büyük önem taşıyan rahatsız edici bir faktördür. Çok uzak
Koltuklar ve oylar arasındaki orantısızlığı azaltmak
Çeşitli partiler, ikinci oylama sık sık artar
orantısızlık. Eşit olmayanların ilgili etkilerini takdir etmek için
Seçimler ve ikinci oy pusulalarının dikkate alınması gerekir
Bu iki faktör ayrı ayrı. Bu, bir
olmadan elde edilecek sonuçlar arasındaki karşılaştırma
gerçekten elde edilen sonuçlarla ikinci oy pusulaları. Aşağıdaki
Resmi iadelere dayanan tablolar, ankete katılan oyları verin
ve beş ana grup tarafından elde edilen koltuklar:-

Alman Genel Seçimi, 1903

Partiler.           Oylar.    İle sonuçsuz sonuçlar
                             İkinci oy pusulası.    İkinci oy pusulası.
Sosyal Demokratlar 3.010.771 122 81
                   (%31.7) (%30.7) (%20.4)
Merkez Parti 1.875.273 104 100
                   (%19.7) (%26.2) (%25.2)
Ulusal Liberaller 1.317.401 32 51
                   (%13.9) (%8.1) (%12.8)
Muhafazakarlar 1,281,852 79 75
                   (%13.6) (%19.9) (%18.9)
Radikal Partiler 872.653 11 36
                   (%9.2) (%2.8) (%9.1)

Alman Genel Seçimi, 1907

Partiler.           Oylar.    İle sonuçsuz sonuçlar
                             İkinci oy pusulası.    İkinci oy pusulası.
Sosyal Demokratlar 3.259,029 73 43
                   (%28.9) (%18.4) (%10.8)
Merkez Parti 2.179.743 101 105
                   (%19.3) (%26.4) (%26.4)
Ulusal Liberaller 1.630.681 47 54
                   (%14.5) (%11.8) (%13.6)
Muhafazakarlar 1.632.072 91 84
                   (%13.6) (%22.9) (%21.2)
Radikal Partiler 1.233.933 30 49
                   (%10.9) (%7.6) (%12.3)

_ Eşit olmayan seçim bölgelerinin temsil üzerindeki etkisi_.

Sosyal Demokratlar diğerlerinden daha fazla etkilendi
Her iki faktör tarafından da parti. 1903'te Sosyalistler anket yaptı
Oyların yüzde 31,7'si ve ilk oy pusulalarında kafadaydı
Anketlerin 122 veya yüzde 30,7'sinde yer alan anketin. Diğer
Kelimeler, eğer ikinci oy pusulası sistemi yürürlükte olmasaydı, sosyal
Demokratlar neredeyse adil paylarını alacaklardı
Temsil. Ayrıca, yeniden dağıtılmışsa
seçim bölgelerinin boyutlarının eşit olduğu koltuklar,
Sosyal Demokratlar paylarından daha fazlasını elde ederlerdi
Temsil. Partinin gücü büyük kasabalarda yatıyordu ve
Örneğin, Berlin'in daha ek sekiz koltuğu olsaydı
Neredeyse hepsi Sosyal Demokratlara düşecekti.
Yine Hamburg Bölgesi'nin üç bölümü sosyal geri döndü
Ezici çoğunlukları olan Demokratlar. Temsil tahsis edildi mi
Hamburg iki katına çıktı, olması gerektiği gibi, altı koltuk da muhtemelen
Sosyal Demokratlara Düştü. [1] Büyüklüğünde bir eşitleme
Seçimler 1903'te üretmiş olabilir.
İngiltere'de çok sık meydana geldi. En büyük parti bir
Akıl ile hak sahibi olduğu daha fazla koltuk sayısı
onun gücü. 1907'de Sosyalistler 28.9'u oydu, ancak
Sadece ilk oy pusulasında anketin başına ulaşmayı başardı
73 veya yüzde 18.4. seçim bölgelerinin. Koltukların yeniden dağıtılması
büyük kasabalardaki temsillerine eklenirdi ve
İlk oy pusulaları karşılık gelecek bir sonuç verirdi
oylama güçleriyle daha adil.

_ İkinci oyların etkisi_.

Her iki yıl içinde ikinci oylama sistemi etkisi oldu.
Sosyal Demokratların temsilini çok azaltmak.
1903 yılında Sosyal Demokratlar mutlakla 56 seçim bölgesi kazandı
çoğunluk ve 118'de ikinci oy pusulalarıyla uğraştı
seçim bölgeleri. Bu seçim bölgelerinin 66'sında
anket, ancak bu pozisyonu ikinci sırada sürdürmeyi başardı
Yalnızca 24'te oy pusulaları. Geri kalan 52 seçim bölgesinde ikinci oldular
Ankette ve ikinci oylamada sadece _one_ kazanabildiler
bu koltuklardan. Bu 118 seçim bölgesinde sosyalistler yoktu
İlk oy pusulalarında 1.170.000 oy, diğer taraflar sordu
1.920.000. İkinci oy pusulalarının bir sonucu olarak Sosyalistler 25
Koltuklar ve geri kalan partiler 93 koltuk aldı.

1907 yılının rakamları benzer bir hikaye anlatıyor. İlk oy pusulalarında
Sosyal Demokratlar 73 seçim bölgesinde anketin başındaydı.
İkinci oy pusulaları bu sayıyı 43'e düşürdü.
90 seçim bölgesinde ikinci oylama; Anketin başındaydılar
Bu seçim bölgelerinin 44'ündeki ilk oy pusulasında, ancak bunu
sadece 11 konum; Kalan 46'da ankette ikinci oldular
sadece 3 vakada seçim bölgeleri ve kazandı. Bu 90 seçim bölgesinde
Sosyal Demokratlar ilk oy pusulasında 1.185.000 oy alırken
Birlikte alınan diğer taraflar 1.888.000 oyu yok etti; Sosyalistler
14 koltuk elde edildi, diğer partiler 76 sandalye aldı.

Her iki seçimde de ikinci oy pusulaları çok olumsuz etkiler
En büyük partinin temsili. Bu parti ise, ikinci olmadan
oy pusulası ve koltukların adil bir şekilde dağılımı ile daha fazlasını elde etmiş olabilir
temsil payından daha sonra, ikinci oy pusulaları
düzeltici olarak hareket etti, ancak mutlaka böyle değil. Bunun bir nedeni yok
İkinci oy pusulaları aşırı temsil edilmemelidir
zaten elde edildi. Bu, seçimlerin rakamlarından görülecek
Saksonya Krallığı. Alman İmparatorluğunun bu bölümü,
Reichstag'da 23 Temsilci. 1903'te Sosyalistler 18'i kazandı
Mutlak çoğunlukları olan bu koltuklar; İkinci ile nişanlandılar
geri kalan beş seçim bölgesinde oy pusulaları; Dört kazandılar (bütün bunlar
ilk oy pusulalarında anketin başında oldukları) ve
Sadece ankette ikinci oldukları bir seçim bölgesini kaybetti.
İlk oy pusulalarında 58'i yok eden Sosyal Demokratlar. Yüzde 8
oylar, böylece 23 üzerinden 22 sandalye ve ikinci oy pusulaları
Bu durum sadece sistemin ezici baskınlığını doğruladı
tek üyeli seçim bölgeleri daha büyük tarafa verilmişti.

_Second oy pusulaları ve sarkacın salınımı_.]
Gerçekten de, bir ikinci oy pusulası sisteminin bunları vurguladığı anlaşılıyor
Temsilde büyük değişiklikler
Tek üyeli seçim bölgeleri sistemi. Saksonya'daki seçimlerde
1907 Sosyal Demokratlar hala en büyük partiydi ve
Yüzde 48,5. oyların. Sekiz koltuk almayı başardılar
mutlak çoğunluk ve sekizde ikinci oy pusulalarıyla nişanlandı
diğer seçim bölgeleri. Bu seçim bölgelerinin her birini kaybettiler,
İlk oy pusulalarında anketin başında olmalarına rağmen
beşi. Sarkaçın olumsuz salınımı,
İlk oy pusulalarında temsil ve ikinci oy pusulaları
talihsizliklerini artırdı.

Yeniden dağıtım da bu değişikliklerin şiddetini azaltmazdı
İkinci oy pusulalarının gerekli olduğu seçim bölgeleri. Böylece
Örnek, 77.164'lük bir seçmenle Frankfort-on-Main geri dönmeli
Bir yerine iki üye. Seçim bölgesi sosyalistler tarafından kazanıldı
1903'ün ikinci oylarında, ancak ikinci oylamada kayboldu
1907. Her iki yılda da sosyalist aday anketin başındaydı
İlk oy pusulalarında. Benzer şekilde Elberfeld-Barmen'in seçim bölgesi,
1903'te mutlak çoğunluk tarafından kazanılan 67.241'lik bir seçmenle
1907'de ikinci oy pusulalarında sosyalistler tarafından kaybedilmesine rağmen
Aday ilk oylamada anketin başında olmuştu. Eğer bunlar
ve diğer seçim bölgeleri ek temsilciler almıştı,
Yasama organı kompozisyonundaki değişikliklerin şiddeti
Tüm olasılık artmıştır.

_ İkinci oy pusulası ve azınlıkların temsili_.

Alman genel seçimlerinin istatistikleri üzerine bir çalışma,
Çeşitli taraflar tarafından elde edilen temsil, büyük ölçüde
bazı yerlerde üstünlükleri. Bu bölgelerde azınlıklar
uzun yıllardır temsil edilmemiş, ikinci oy pusulaları yok
Way onları pratik ihaleden kurtardı. Böylece merkez parti
Rhenish Eyaletlerindeki yükselişte. Köln bölgesinde,
Muenster ve Aix-La-Chapelle, merkez parti tekeldir
Temsil, 1907'de geri dönen 15 üyenin her biri
İlçeler. Dusseldorf'un bitişik bölgelerinde,
Coblentz ve Treves 24 üzerinden 16 geri döndüler. Bavyera'da
Aşağı Bavyera, Üst Palatin, Aşağı Franconia ve
23 üyeye hak kazanan Schwabia, tamamen temsil edildi.
Merkez partisinin üyeleri. Bavyera Krallığını bir bütün olarak almak,
Merkez parti, sadece anket yapmasına rağmen 48'den 34 sandalye aldı
İlk oy pusulalarındaki oyların yüzde 44.7'si. Bu nedenle var
Almanya'da, belirli kısımlarında elde edilen koşullar
Birleşik Krallık-bir partinin kalıcı üstünlüğü
İlçenin temsili tekelleşir veya neredeyse öyle.

_Özet_

Bu nedenle ikinci oy pusulası sisteminin önemli bir etkisi olmuştur
Ankete katılan oylar ile koltuklar arasındaki bu ayrışmayı yaratırken
Alman seçimlerini karakterize etti. Temsili
Herhangi bir parti, alınan tutum üzerine çok büyük ölçüde bağlıdır
diğer taraflar tarafından buna doğru. Sistem hiçbir şekilde düzeltici görevi görmez
tek üyeli seçim bölgelerinden kaynaklanan anomalilere ve hatta
onlarla ilişkili şiddetli değişiklikleri vurgulayın. Dahası,
Sistem azınlıklar için temsil sağlamaz ve bu nedenle
Popüler olarak seçilen tam temsili bir karakter sağlamaz
Yasama organları. Buradaki tüm eleştirilerin
İkinci oy pusulasına yönelik, neredeyse eşit kuvvetle uygulanır.
İnce gizlenmiş bir form olan alternatif oy kullanımı (_see_ s. 95)
Biraz kabul ile karşılaşıyor gibi görünen aynı prensip
Bu ülke.


[Dipnot 1: Azınlık elbette daha iyi bir şansı olurdu
altı bölüm ile. Dr. Ed. Bernstein, yazar bunu gönderdi
Memorandum, aşağıdaki yorumu yapıyor: "
1903'te seçim bölgelerinin büyüklüğünün eşitlenmesi
Sosyal Demokrat Parti'ye çok fazla koltuk
oylama gücü. Ancak bu alt bir husus. .
Tarafların orantısız bir şekilde temsil edilmesi olasılığı,
Koltuklar eşit olarak dağıtılır, inkar edilemez bir şekilde orada ve bu
soruyu çöz.]


Ek III

İsveç orantılı temsil sistemi

Orantılı temsil ilkesi ilk olarak tartışıldı
1867'de İsveç. O yılın yeni Danimarka Anayasası için
devredilebilir oylamanın (Andrae'nin planı) seçilmesinde
Üst Meclis ve Herr S. G. İsveç Parlamentosu'nda önerildi
komitelerinin en önemli üçü tarafından seçilmelidir.
aynı sistemin araçları. Hareket taşınmadı ve benzer
1878'de Profesör H. L. Ryoen tarafından yapılan hareket eşit derecede başarısız oldu.
Hükümet, bir sonraki adım atıldı, 1896'ya kadar değil,
Daha demokratik bir franchise'a olan artan talep göz önüne alındığında,
orantılı bir seçim sistemi önerdi. Bundan hiçbir şey gelmedi
hemen teklif, ancak bu tarihten itibaren bir uzatma ajitasyonu
Franchise'ın orantılı yöntemine olan talebe yol açtı.
azınlıkların temsil edilmesini sağlamak için seçim.

_ İki Odaların Eski Anayasası_.]

Reform mücadelesinin hikayesi en iyi şekilde anlaşılacak
daha önce mevcut olan franchise koşullarının bir ifadesi ile
İsveç. Riksdag'ın üst veya ilk odası tarafından seçildi
İl Konseyleri ve Beş Konseyler
En büyük kasabalar. Diğer kasabalar illerine üye gönderdi
Konseyler. İl Konseyleri üyeleri iki aşamada seçildi;
Birincil seçmenler ikinci derecenin seçmenlerini seçtiler, bu da
Meclis üyelerini seçti. Ülkedeki birincil seçmenlerin onları vardı
bir sınıra tabi olarak, her 100 kronun oyları için oylar
5000 oy. İkinci derecenin seçmenlerinde sadece bir oy vardı
Meclis üyelerinin seçimi ve meclis üyelerinin sadece bir oyu vardı
Riksdag İlk Odası üyelerinin seçimi. Nedeniyle
Büyük avantaj, büyük avantajlara sahip olan büyük avantajlar
Bu seçmenler büyük ölçüde sadece bileşimini kontrol etmekle kalmayıp
kasaba ve il konseyleri, aynı zamanda üst kısmın kompozisyonu
Oda. Alt Parlamento Odası üyelerinin seçimi
doğrudan; 800 Kroner geliri olan her insanın
oy, ancak hiç kimse birden fazla oy kullanma hakkına sahip değildi.

_ Seçim Reformu Mücadelesi_.

1899'da Sosyalist Parti'nin lideri M. Branting,
orantılı temsilin benimsenmesi, evrensel ve
Belediye meclislerinin seçimi için eşit oy hakkı. Ana nesnesi
Bu teklif, belediye meclislerini daha demokratik bir temelde yerleştirmekti, ancak
en büyük beş konsey ilk kez temsilciyi seçti
Oda Teklifin kompozisyon üzerinde bir etkisi olurdu
o evin. M. Branting'in teklifi reddedildi ve iki kez canlandırıldı
Yıllar sonra benzer bir kaderle karşılaştı. 1902'de iki liberal (mm. Hedlund ve
Carlsson) il konseylerinin bir
erkeklik oy hakkı temelinde orantılı yöntem, benzer bir
Aynı yıl öneri, seçimleri ile ilgili olarak
Alt Parlamento Evi. Her iki hareket de reddedildi, ancak
Bir Kraliyet Komisyonu soruşturması için her iki evden gelen talebe yanıt
seçim reformu sorununu dikkate almak için atandı. .
Bir sonraki yıl bir liste sistemi lehine bildirilen komisyon
resmi oy pusulaları ile orantılı temsil ve
Hükümet, bu sistemi erkeklik oy hakkı ile birlikte önerdi.
Alt oda için üyelerin seçilmesi. Bu teklif kabul edildi
1904'te üst odada, ancak alt odada beşte reddedildi
oylar. Gelecek yıl tekrar tartışıldı, üst oda tarafından kabul edildi
ancak onların çoğunluğu tarafından altta reddedildi. Bakanlık Değişikliği
gerçekleşti ve 1906'da Liberal Başbakan M. Staaff önerildi
"Çoğunluk" seçim sistemi ile erkeklik oy hakkı. Ama
Orantılı bir sisteme ısrar etti ve
Liberal bakanlığı üst oda tarafından reddedildi. M. Alfred
Paboda'dan Petersson, sonra orantılı bir erkeklik oy hakkı önerdi
alt oda için sistem ve üst için orantılı bir sistem
Ancak, il tarafından daha önce olduğu gibi seçilecek olan oda
Konseyler. Bu teklif alt oda tarafından reddedildi ancak kabul edildi
Üst oda tarafından ve M, Staaff istifa etti. Ilımlılar, M. ile
Başbakan olarak Lindman, M.
Petersson'ın doğrudan seçilmesinin eklenmesi ile ilgili önerileri
İl konseyleri ve daha az plutokrat bir franchise. Bu önlem,
1907'de her iki ev tarafından kabul edilen, bir generalden sonra doğrulandı
1909'da seçim.

_ 1909 İsveç Hukuku.

Bu yasa uyarınca, her ikisi için seçimlere orantılı sistem uygulanır
Parlamento evleri, tüm parlamento komiteleri, belediye meclisleri ve
İl Konseyleri. Alt oda için erkeklik oy hakkı vardır.
Üst oda, il konseyleri tarafından hala seçilir ve
En büyük beş kasabanın belediye meclisleri, ancak il seçimleri
Konseyler artık doğrudan. Ancak, kadar sürekliliği korumak için
Üst odanın bileşiminde mümkün,
Ev her yıl yenilenir. Maksimum oy sayısı
Hem il hem de belediye meclislerinin seçimleri kırktır. Birincisi
Yeni sistem altındaki seçim 1909'da Stockholm
Belediye Meclisi ve birkaç İl Konseyi seçilmeye çağrıldı
Üst Meclis üyelerinin oranı. Mart 1910'da ilk
Stockholm Belediye Meclisi seçimleri yapıldı ve aşağıda
Tüm il için yeni sistem altında seçimler yapıldı
Konseyler. 1911'de Parlamentonun Alt Meclisi'ne ilk seçim
gerçekleşecek.

İsveç'te, yeni yasa uyarınca bile, resmi oy pusulası yok
ve adayların adaylığı yok. Bu düzenlemenin olması gerekiyordu
Seçmenlere oylamada mümkün olan en yüksek özgürlüğü koruyun. İçinde
Parti organizasyonlarının,
destekledikleri adayların isimleri ve bu basılı formlar
geri dönen memurlar tarafından kabul edildi. Ancak her seçmen şu adreste
Bu makalelerdeki isimlerden herhangi birini vurma özgürlüğü, yerine geçme
diğer isimler, adların yazdırıldığı sırayı değiştirmek veya
Kendi oy pusulasını hazırlayın. [2]

_ İsveç orantılı temsil sistemi_.]

Benimsenen orantılı sistemin mekanizması,
Önceki paragrafta belirtilen uygulama. İlk teklif,
Paboda'dan M. Petersson'dan sadece bir ham bir yaklaşımdı.
orantılı sistem. Şeması, kısaca, (1) sayısının
Her aday için kaydedilen oylar tespit edilmelidir; (2)
En fazla oy sayısı olan aday seçilmelidir;
(3) daha sonra başka bir sayımın gerçekleşmesi gerektiği,
Başarılı adayın adı, değerinin değeri olarak ele alındı.
yarım. Bu makalelerde isimleri görünen geri kalan adaylar
Bu tür bir makalede yarım oyla kredilendirilecektir. .
Seçilmemiş adaylar daha sonra sayısına göre düzenlenecekti.
Oylar alındı, en yüksek olanı seçiliyor. En kısa sürede iki
Herhangi bir oy pusulasındaki isimler başarılı bir şekilde yeni bir sayım ilan edildi
gerçekleşir, bu tür makaleler değeri olarak ele alınmaktadır
üçte bir. Bu, kağıdın değerini azaltma süreci
Burada yer alan daha fazla aday devam edecekti
Tüm koltuklar tahsis edilene kadar. Bunun altında yatan ilke
Koltukların dağılımı, d'Hondt kuralında yer alanlarla aynıdır
Belçika sisteminin. İki kattan fazla olan bir grup seçmen
herhangi bir grup, herhangi bir grup olmadan önce iki sandalye alacağı gibi
daha küçük bir gruba ayrıldı. Grup üç kattan fazla olsaydı
diğerleri kadar büyük, daha küçük gruptan önce üç koltuk alacaktı
bir tane aldı vb. Bir kerede bu planın
iyi organize edilmiş partiler lehine önemli ölçüde söylerdim-parçalar
Kimin destekçileri onlar için basılan oy pusulalarını kabul eder
soru. Bir örnek bunu netleştirecektir. Eğer aşırı bir dava alıyorsa,
Üç üye seçimde 8000 seçmen iki adını verdi
adaylar, p ve q, oy pusulalarının her birinde, daha fazla
Gevşek organize 13.000 seçmen desteğini dörtte yaydı
Adaylar, T, S, V ve W, bunlar için farklı bölümler oy kullanıyor
Adaylar Bağımsız olarak, aşağıdaki sonuç gerçekleşebilir:-

   P q. . 8.000 |  T . . . 4.000
                   |  S . . . 3.500
                   |  V. . . 3.000
                   |  W. . . 2.500

Aday P, 8000 oy pusulasında ilk sırada
Birinci grup, seçilecek ilan edilecek ve Q, kalan isim
Bu oy pusulaları, 4000 oyla kredilendirilecek-
Makalelerin orijinal değeri. Q ve T, her biri 4000 oya sahip olan
Sonra seçilecek. Böylece 8000 oyla bir grup taşıyacaktı
İki koltuk, diğeri ise 13.000 oyla sadece bir tane alacaktı-
Kombinasyon eksikliği nedeniyle sonuç.

_ Partilere koltuk tahsisi_.

Sonunda benimsenen plan M. Petersson'un teklifine dayanıyor, ancak
Belçika şemasında olduğu gibi, resmi tanınması için
Partiler. Seçmenler oy pusulalarının başında adını yazabilir
veya bir parti sloganı. Aynı adı veya sloganı taşıyan makaleler
birlikte gruplandırılmış, her gruptaki sayılar tespit edildi ve koltuklar
Mevcut gruplara d'Hondt uyarınca tahsis edilmiştir
kural, birey tarafından elde edilen oy sayısına bakılmaksızın
adaylar. Böylece, verilen örnekte, ikinci grubun seçmenleri ise
Hepsi aynı parti adıyla veya sloganıyla oy pusulalarına başlamıştı
oylarını aralarında dağıttıkları belirli bir yol
Adaylar,
bir bütün olarak grup. İlk grup bir tane alacaktı ve
İkinci iki koltuk.

_ Başarılı adayların seçimi_.

Adayların her listedeki konumu uygun olarak belirlenir
M. Petersson'un orijinal önerisiyle. Alan aday
en yüksek oy sayısı seçildi,
Görünüşe göre ad daha sonra yarıya, akraba değerine göre işaretlenir
geri kalan adayların pozisyonu yeniden tespit edildi ve en yüksek
Bunlardan seçildiği vb. Bu prosedür,
Bununla birlikte, indirgeme kuralı, başka bir kurala tabidir (
tercih sırası), ki bu aşağıdaki gibidir. Yarımdan fazla ise
Bir parti listesinin destekçileri aynı adayı
oy pusulalarının başı, listeye ekilen ilk koltuk
bu adaya tahsis edildi; Üçte ikisinden fazlası aynı şeyi yerleştirdiyse
oy pusulalarının başında aynı siparişte iki aday, bunlar
İki aday, paylaştırılan koltuklara ilişkin ilk iddiaya sahiptir.
parti; Dörtte üçten fazlası aynı üç adayı yerleştirdiyse
Listenin başında aynı sırayla, bunlara birincisi verilir,
İkinci ve üçüncü koltuklar vb. Başarılı seçimi
adaylar bu kurala göre belirlenir.
Mümkün, ancak kuralın uygulanması en kısa sürede
Listedeki seçilmemiş adayların göreceli iddiaları belirlenir
indirgeme kuralına uygun olarak. Ama diyelim ki üç aday
sıranın kuralına uygun olarak seçildi
tercih ve azaltma kuralı ile başkalarını seçmek gerekir,
Bu üç adı içeren makaleler,
Kalanın göreceli konumunu belirlemede dörtte biri
Grubun adayları.

_FREE seçmenleri ve çift adaylar._

İsveç sisteminin iki tanımını tamamlamak için
Nadiren gerçekte devreye girecek olan yan kuruluş özellikleri
Seçimler, bahsedilmelidir. Bu seçmenler için hüküm verilir.
parti bağlılığına borçlu değil ve bu nedenle herhangi bir yerleştirmek istemeyen
Listelerinin başında parti adı veya sloganı. Böyle seçmenler denir
"Ücretsiz Seçmenler" ve adayları için kaydedilen oylar
tespit edildi. Bu adaylar bir gruba kendi başlarına yerleştirilir,
ücretsiz grup olarak adlandırılır, ancak her biri için kaydedilen oy sayısı
toplam oy sayısı değil, bu gruptaki bireysel aday
Tüm adaylar için kaydedilen,
Parti listelerinin toplamları koltuk tahsisinde. İkinci Özellik
iki grup seçmen veya partinin mümkün olmayan davasını sağlar
aynı adayı listelerine yerleştirdikten sonra. Böyle olması durumunda
Aday, seçilecek kadar iki listeye çok olumlu yerleştirildi
o zaman her iki taraf da, yeni değerini tespit etmek amacıyla
Adının göründüğü makaleler, her liste yarım koltukla borçlandırılır.
Daha önce açıklandığı gibi, bir koltuk bir listeye ayrıldığında,
Liste toplamı, d'Hondt kuralına uygun olarak ikiye bölünür.
Toplamların yeni karşılaştırmasının amacı; Ama eğer bu adayın varsa
Zaten başka bir listede seçildi.
ve ikisi yerine bir buçuk. Yeni bir toplam tespit edilecekti
adayın adını içeren listelerin her biri.

_An carlskrona'da seçim

Yazar, burgomaster'ın izniyle izin verildi.
Carlskrona, 24 Mayıs'ta il meclis üyelerinin seçimini izleyecek
1910, Bleing İl Konseyi'nde şehri temsil etmek ve
Bu seçimin açıklaması sistemin pratikte nasıl çalıştığını gösterecektir.
Carlskrona dokuz üyeye hak kazanır. Seçim amacıyla
Kasaba iki bölüme ayrıldı, ancak her birinde oy kullanma yeri
Bölüm Belediye Binası'ndaydı. Kayıt on dört gün hazırlandı
seçimden önce ve ad, adres ve
seçmenin işgali, (veya onun) onaylanabilir geliri miktarı
ve onun (veya onun) hakkı verildiği oy sayısı. Davranış
Seçim, Burgomaster'ın elindeydi,
kasabanın sulh hakimleri. Daha önce açıklandığı gibi, hiçbir yetkili yoktu
oy pusulaları ve aday aday gösterilmez. Her seçmen oy verdi
Gerekli olmaları koşuluyla, memnun oldukları gibi adaylar
Nitelikler-sıradan bir seçmen. Üç parti-
Ilımlı, liberal ve işgücü-seçimi tartıştı. Her Taraf
tarafından kabul edilen adayların isimlerini içeren basılı oy pusulası
parti organizasyonu ve partinin adıyla
oy pusulası. Ilımlı parti tarafından verilen oy pusulası
Aşağıdaki form:-

_De Moderata_

_Borgmaestaren _-- o. Holmdahl.
_Grosshandlaren _-- n. P. Nordstroem.
_Lasarettslaekaren _-- r. Lundmark.
_Disponenten _-- h. Berggren.
_Kommendoeren _-- g. Lagercrantz.
_Radmannen _-- c. G. Ewerlof.
_Chefsindendenten _-- i. Neuendorff.
_Kaptenen, frherre _-- f. E. Von Otter.
_Onderofficeren AF 2: DRA Graden _-- o. W. Stroemberg.
_Folkskollaeraren _-- h. E. Mattsson.
_Byggmaestaren _-- k. J. A. Johansson.
_HANDANDANDE _-- Ağustos. Andren.

_The anket._

Oy pusulaları komite odalarında veya önceden alınabilir
seçim günü ve ayrıca partiden seçim gününde
oy kullanma istasyonlarının kapılarındaki ajanlar. Her seçmen onu aldı
oy pusulasına katlanmış oy pusulası veya başkanlık eden sulh yargıcı
Seçicinin olduğu oy sayısıyla sırtını onayladı
başlıklı. Başkanlık Sulh yargısına iki kişi yardımcı oldu.
işlemlerin doğruluğunu kontrol etti. Anket sabah 10'da açıldı,
Bildiriler saat 13: 00'de öğle yemeği için ertelendi, anket yine
Öğleden sonra açıldı ve saat 20.00 civarında kapandı. Sayım aldı
Ertesi gün, nispeten az sayıda seçmenden yararlandığı zaman
oy pusulasında basılı olarak adların sırasını değiştirme hakları
makaleler, her aday için kaydedilen oy sayısı kolaydı
tespit edildi. Oy pusulalarının değişen değerleri de herhangi bir
büyük zorluk. Bir hesaplama makinesi gerekli eklemeleri yaptı
Hem hızlı hem de doğru bir şekilde. Bu seçimde sadece bir makale
şımarık, [3] ve basılı oy pusulasının sağlanması çok açıktı
Parti örgütlerinin makaleleri, oy kullanma eylemini çok basit hale getirdi
bir. Farklı partiler için kaydedilen oylar aşağıdaki gibidir:-

    Ilıman . . . . . 20.334
    Liberal. . . . .  8.732
    İş gücü   . . . . .  3.617

_ Partilere koltuk tahsisi.

Üç parti arasında dağıtılacak dokuz koltuk vardı. .
Dağıtım, d'Hondt kuralına uygun olarak gerçekleştirildi, ancak
Bu kuralı uygulama yöntemi Belçika'da kullanılan kuraldan farklıydı. İçinde
Belçika Parti toplamları 1, 2 rakamlarına bölünmüş olurdu
3, & c. Ve bölümler büyüklük sırasına göre değişiyordu, dokuzuncu
Sipariş "Seçim Bölümü" olarak adlandırılır. Her taraf olurdu
toplamı kadar çok koltuk alındı ​​Bu bölüm içeriyordu. İsveççe
Yöntem, bir seferde bir koltuk tahsisi sağlar ve bunu yapar
Aynı adayın daha fazla seçilme olasılığı nedeniyle
bir partiden daha. Bahsedilen nadir durumda tasarruf edin, aritmetik
Operasyonlar, farklı şekilde sunulsa da,
Belçika sistemi. Böylece, Carlskrona'da ilk koltuk verildi
Ilımlılar-parti en fazla sayıda oy aldı.
Bir sonraki koltuk tahsis edilmeden önce ılımlı toplamın değeri
yarıya azaltıldı ve yeni toplam, daha sonra
diğer partilerin orijinal toplamları. Dikkate alınacak toplamlar
Bu nedenle ikinci koltuğun tahsisi aşağıdaki gibidir:-

Ilıman.  .  .  .  . 10.167
Liberal.  .  .  .  .  8.732
İş gücü  .  .  .  .  .  3.617

Ilımlı parti hala alınan en yüksek toplamla kredilendiriliyor
İkinci koltuk ve orijinal toplamları 20.334 daha sonra
Üçüncü koltuğun kime tahsis edilmesi gerektiğini tespit etmek için üç.
Bu aşamadaki toplamlar şöyleydi:-

Ilıman .  .  .  .  .  6.778
Liberal.  .  .  .  .  8.732
İş gücü   .  .  .  .  .  3.617

Liberal toplam şu anda en yüksek olan bu parti üçüncüsü aldı
koltuk ve dördüncü koltuğa kime verilmesi gerektiğini tespit etmek için
Liberal toplam, yarıya kadar azaltıldı,
Önceki tahsislerde olduğu gibi diğer partiler. Toplamlar
karşılaştırma şimdi:-

Ilıman .  . .  .  .  6.778
Liberal.  .  .  .  .  4.366
İş gücü   .  .  .  .  .  3.617

Ilımlı toplam yine en yüksekti ve parti aldı
dördüncü koltuk. Toplamları art arda azaltma süreci
Yukarıdaki kurala kadar, dokuz koltuğun tamamı olana kadar
tahsis edildi. Bu seçimde ılımlılar altı koltuk elde ettiler,
Liberaller iki ve emek.

_ Başarılı adayların seçimi._

Geri dönen memur, her birinde hangi adayların
Liste başarılı ilan edilmelidir. Carlskrona seçimlerinde bu görev
seçmenlerin büyük çoğunluğu kabul etmişti son derece basitti
Partileri tarafından kendilerine sağlanan oy pusulaları. Daha az değil
Ilımlı olanlar için toplam 20.334'ten 19.756 oy alındı
Parti organizasyonu tarafından basılan liste. Her biri için toplamlar
Aday hızla tespit edildi. Dahası, seçmek mümkün oldu
Tercih Emri Kuralı ile tüm başarılı adaylar.
İçin kaydedilen ılımlı oyların altı yedisinden fazlası
Basılı olarak liste, listedeki ilk altı isim beyan edildi
seçildi. Liberal oylardan 8118'i toplam 8732'si kaydedildi
Basılı olarak Parti Listesi için ve bu sayıdan daha fazlasını oluşturduğu için
Toplamın üçte ikisi, listedeki ilk iki isim ilan edildi
seçildi. İşçi Partisi ile ilgili olarak, toplam 3617'den 3580
Parti listesi için oylar kaydedildi ve ilk aday
Bu nedenle liste seçildi.

_ Tedariklerin Seçimi.

Tüm kıta sistemleri ile ortak, ek üyeler
(tedarikler) bir yerini almak amacıyla seçildi
Konsey çalıştırmadan önce ölen veya emekli olabilecek seçilmiş üye
kurs. İsveç'te benimsenen yöntem kendine özgüdür. Belçika'da
Aynı kurallar,
üyelerin seçilmesi ve sırayla hizmet vermeleri için çağrılırlar
anket beyanında duruyorlar. İsveç'te tutuluyor
seçilen her üyenin özel bir tedarik veya yardımcısı olması gerektiği
kendisi. Seçim yöntemi Carlskrona'dan gösterilebilir
seçim. Tedarik olarak kabul edilecek aday
Burgomaster Holmdahl (ılımlı listede ilk) olarak seçildi.
Aşağıdakiler: Holmdahl 20.334 oy almıştı, adı ortaya çıktı
ılımlı partinin her oy pusulası; için kaydedilen oylar
Bu makalelerde seçilmemiş adaylar tespit edildi,
Sonuç:-

   Neuendorfs. . . . . 20.334
   Von Otter. . . . . 20.242
   Stroemberg. . . . . 19,913
   Mattsson. . . . . 20,119
   Johansson. . . . . 20.237
   Andren. . . . . . 20.170

Neuendorff, en fazla sayıda alan aday
Bu makalelerde oylar, Holmdahl'a tedarik olarak seçildi. A
Seçilen ikinci üye olan Nordstroem için tedarikat daha sonra seçildi
Kalan beş seçilmemiş üye arasında. Nordstroem'in oyları
20.235 ve aynı şekilde seçilmeyen üyeler için kaydedilen oylar
Makaleler:-

Von Otter 20.143
Stroemberg 19,913
Mattsson 20.055
Johansson 20.195
Andren 20.071

20.195 oyla en yüksek olan Johansson,
Nordstroem.

Tedariki seçme yöntemi tatmin edici görünmemektedir. .
Parti, kimin bir doldurmak için çağrılacağını belirlemiyor
saflarında boşluk; Seçilmemiş bir üyenin boşluğu başarıp başaramayacağı
Bir tedarik, büyük ölçüde kazaya bağlıdır. İyi Bir İllüstrasyon
İşçi listesinden bir tedarik seçiminde meydana geldi. .
Partinin adayları şöyleydi:-

Kloo.
Karlsson.
Ostergren.
Olsson.
EK.
Johansson.
Jensen.
Fagerberg.
Pettersson.

Listedeki ilk aday seçildi ve
Açıkçası, partinin görüşüne göre, bir sonraki favori Karlsson,
ve Karlsson'un sahip olacağı listeye verilen ikinci bir koltuk olmasaydı
seçildi. Ancak, olması gerekip gerekmediğini belirlerken
Bir tedarik olarak seçilen ilan edildi, listedeki pozisyonu sayılmadı,
ve parti listesi çoğu tarafından değişiklik yapmadan oylandığından
İşçi seçmenleri, seçilmeyen beş aday ile kredilendirildi
aynı sayıda oy. Tedarik seçimi LOT tarafından yapıldı,
ve bu davada listedeki altıncı isim olan Johansson'a düştü. BT
olduğu söylenebilir; yöntemden büyük memnuniyetsizlik
Tedarik adayları ve Stockholm _Dagblad_'ı seçmek
29 Mayıs 1910 sayısı, tedarik seçimi, ancak
Her adaya binler bin oy verilmiş olabilir,
her biri tarafından alınan toplamlarda çok küçük bir farka bağlıydı
Bir oy pusulası bile sonucu belirleyebilir. Bu bir detay
kolayca düzeltilebilen sistem ve adımlar zaten
tedariklerin seçimini ile anlaşmaya varmak için alındı
Sıradan üyelerin seçilmesi.

_ Belçika Sistemi

İsveçlileri Belçika sistemi ile karşılaştırmak ilgi çekici olacaktır.
Farklı gruplara koltuk tahsis etme yönteminin
her iki ülkede prensip olarak aynıdır. Bu yöntem, d'Hondt
kural, en büyük partileri tercih ediyor ve bu neden daha küçük
Belçika seçim bölgeleri, kartelleri veya partilerin kombinasyonları gerçekleşir.
İsveç sistemi, bu tür kombine eylemin gerçekleşmesini sağlar.
daha büyük tesis. İki partinin aynı sloganı kullanmasını sağlar
ortak bir aday listesi sunmadan. Partiler Arası Yok
Belçika'da olduğu gibi,
hangi adayların isimleri listede görünecektir. İsveç'te her biri
Grup kendi aday listesini ortaya koyabilir ve
Seçmenler, oy pusulasının başında aynı sloganı kullanıyor
kombinasyon, ona düşebilecek ek temsili kazanır
Bir taraf olarak muamele görülmenin bir sonucu, her birine düşen pay
Bölüm, onların için kaydedilen oy sayısı ile belirlenir.
ilgili adaylar.

Başarılı adayları seçmenin İsveç yöntemi
Çeşitli listeler, Belçika'da kullanılan listelerden önemli ölçüde farklıdır. İsveç'te
D'Hondt kuralı, sadece partilere koltuk tahsisi için kullanılmıyor,
aynı zamanda başarılı adayların seçiminde. Belçika'da
D'Hondt kuralının kullanımı eski amaç ile sınırlıdır ve ne zaman
Seçim bölümü tespit edildikten sonra kural atılır. .
İki yöntemdeki fark Stockholm'den gösterilebilir
1910 belediye seçimi. Beşinci koğuşta oy pusulası
Ilımlı parti şöyleydi:-

Welin.
Norstrom.
Boalt.
Roberg.
Palmgren.
Bohman.
Ringholm.
Herlitz.
------------------
Hafstrom.
Svensson.
von Rosen.
Freden.

Oy pusulasındaki çizgi sekiz adayı seçim için böler
sadece tedarik olarak seçim için duran üyeler olarak.
118.483 numaralı ılımlı parti için kaydedilen oylar
Parti bileti için basılı olarak 86.851 verildi. Oy sayısı
İlk üç adayın parti emrini kabul etmek
93.000. Bu ikinci sayı dörtte üçten fazlaydı, ancak
toplamın beşte dördü ve bu nedenle sadece ilk üç aday
Oy pusulasında,
tercih sırasının kuralı. Kalan dört üyenin olması gerekiyordu
indirgeme kuralı tarafından seçildi; Beş için kaydedilen oylar
Seçilmemiş adaylar, isimleri içeren makaleler tespit edildi
bu amaçla tedavi edilen üç adaydan
dördüncü değeri.

Sekizinci ve altıncı adayların bazı destekçileri çıkmıştı
dördüncü ve diğer adayların isimleri. Bu manevra vardı
Bu iki adayı başında adlandırılan sıraya yerleştirmenin sonucu
Dördüncü ve Beşinci Anket önemlidir ve buna göre
seçildi. Diğer adaylar özel destek almıştı ve
toplam münhasır destek miktarı olduğuna dikkat edin
ne kadar erken uygulanmasını belirleyen tüm adaylar için kaydedildi
Tercih sırasının kuralı bozulur. Bu alır olmaz
seçimlerde olduğu gibi herhangi bir adayın seçilmesini sağlayabilir
nispeten az sayıda
seçmenler. Böylece, beşinci adayın bazı destekçileri olan bir Bayan Palmgren,
tüm adayların isimlerini kurtarmıştı. Bu makaleler
tek başına ismini içeriyordu, tam bir değer olarak ele alındı ​​ve ancak
Bu destekçilerin oyları sadece 1100 veya yüzde 1'den azdı.
Bütünün, ölçeği lehine çevirmek için yeterliydiler. Gibi,
Ancak, toplam 118.453'ten 86.851 oy kaydedildi.
Bu seçmen oranının tercih ettiğini gösteren liste basılı olarak
onu başaranlara dördüncü aday, kesinlikle
Sonuç bu aday için adil değildi. Belçika'da yedi
Seçim, 118.453 oyu yok eden bir parti tarafından koltuklar kazanıldı
Bölüm bu toplamın on yedeğinden birinden fazlası olmaz ve
değeri yarısına emmek yerine ilk adayın seçilmesi
oyların sadece yedinci tüketmesi. Birincinin seçimi
İki aday üçte ikisi yerine iki yedinci emer,
Üç adayın seçilmesi yerine üç-yedinci tüketecekti
dörtte üçü ve dört adayın seçilmesi tüketecek
Beşinci yerine dört yedinci. Stockholm seçimlerinde daha fazla
Seçmenlerin beşten fazlası parti listesini olduğu gibi desteklemişti.
Basılı ve Belçika sistemine göre ilk beş aday
seçilecekti.

_ Sistem ve Parti Organizasyonu_.

Başarılı adayları seçmenin İsveçli kuralı,
Seçmenlere büyük bir güç verdiği zemin. Bunlar yapabilirse
Listeyi onaylamamalarını daha etkili bir şekilde ifade edin
parti organizasyonu tarafından ileri ve büyük bir
Seçmen sayısı parti liderliğini kolayca kabul edin, bir karşı
arzu edilir. Ancak Belçika'daki son deneyim,
güçleri hakkında daha fazla bilginin daha fazla indüklediğini göstermek ve
Bu sistemin izin verdiği fırsattan yararlanmak için daha fazla seçmen
Bireysel tercihleri ​​ifade etmek. Bir partiyi içeren olarak görürsek
İki grup-parti liderliğini takip edenler ve
Partiyi desteklemek, kendi tercihlerini iddia etme arzusu-
Bu iki grup arasında Belçika sistemi kesinlikle adil. Bir parti ise
Partinin yedi sandalyesini ve dördünü kazandı.
Liste, bu grup yedi koltuktan dördü alacaktı; ama
İsveç, gösterildiği gibi, en az beşte biri desteklemelidir.
İlk dört adaydan önceki resmi liste seçimden emin olabilir.
İsveç sistemi, bir
parti ve bu ayrımcılığın parti üzerinde beklenmedik etkileri olabilir
Organizasyon. Belçika yöntemi, tarafları karşılamaya teşvik etti.
Bu tür bölümlerin daha fazlasını elde edemeyeceğini bilerek tüm bölümlerin desteği
Adil etki paylarından daha. İsveç'te eğilim olabilir
Parti organizatörleri, çeşitli bölümlerin desteğini dikkate alacak
Şüphe, çünkü, bu bölümler tam avantajı elde edecektir
Parti oylamasının bağımsız eylemleri,
Bir bütün olarak parti pahasına bölüm. Son olarak
Stockholm seçimi atıfta bulunulan, görüş parti tarafından ifade edildi
Organizatörler, aday sayısını sınırlamanın gerekli olacağını
Partinin taşıyabileceğini bildiği numaranın bir listesinde. Bu
Daha büyük özgürlüğü güvence altına almak için tasarlanmış bir kuralın istenmeyen bir sonucu olun
Seçmen için, parti disiplini daha katı hale getirme eğilimindedir
ve Belçika'da olduğu gibi kapsayıcı olmaktan ziyade özel partiler. Bununla birlikte,
İl Konseyi Seçimleri Adayların seçimi yapıldı
tercih sırasının kuralına uygun. Olurdu
Bu nedenle, parti organizatörlerinin kural olarak sunmaya özen gösterdiği anlaşılıyor
Bir bütün olarak parti için kabul edilebilen adayların listeleri.

_ İsveç sistemi tarafından etkilenen büyük gelişme_.

Tüm orantılı sistemler gibi yeni İsveç seçim sistemi,
Önceki seçim koşullarında çarpıcı bir ilerleme oluşturur.
İyileştirmenin kapsamı, elbette, bir karşılaştırmadan görülecektir.
eski yılların sonuçlarıyla ilgili bazı sonuçları. Örneğin,
Stockholm, yirmi iki ile alt odada temsil edilirdi
"blok" sistemi veya _scrutin de liste_ tarafından seçilen üyeler. Parti
Çoğunlukta temsili tekelleştirdi ve saçmalık
Sistem, 1882 seçimlerinde bir olayla iyi gösterildi,
Bu, ücretsiz savunucular arasında ciddi bir mücadele vardı
ticaret ve koruma. Bu seçimde Stockholm yirmi iki geri döndü
Ücretsiz tüccarlar, ancak seçilen üyelerden biri vergilerini ödememişti,
Adını içeren tüm oy kağıtlarının geçersiz olduğu ilan edildi.
Sonuç olarak, yirmi iki serbest tüccar çıkarıldı ve
Yirmi iki korumacı aday,
yer. Bu sistemin kötülüklerini iyileştirmek için bir girişimde bulunuldu.
Kasabayı beş parlamento bölgesine bölmek, ancak öyle olmasına rağmen
Bölünmüş, 1908'de Stockholm, hepsi yirmi bir üyeyi iade etti.
ya liberaller ya da sosyalistler, ılımlıların büyük azınlığı
temsil edilmedi. Orantılı sistem Mart 1910'da uygulandığında
Belediye Konseyi'nin seçimi, her taraf fuarını aldı
Şehrin altı koğuşunun her birinde temsilin payı ve
Toplam sonuç, bir iyileşme ile ne kadar büyük bir gelişme
Yeni yöntem:-

 Partiler.  Oy kullanma koltuklar
         Elde edildi.   Elde edildi.  Oran
                                oylamaya.
 Orta 281.743 22 24
 Liberal 142.639 12 12
 Sosyalist 160.607 16 14
 -----------------------------------
         584,989 50 50

İl Bleing İl Konseyi'nin seçiminde, sonuç
Aşağıdakiler:-

Partiler.        Oy kullanma koltuklar
             Elde edildi.  Elde edildi.  Oran
                                    oylamaya.
------------------------ ---------------------
Orta 54.465 22 22.4
Liberal 36.595 10 15.1
Sosyalist 3,617 1 1.5
            -----------------------------------
             94.677 39 39

Bu sonuçların genel adilliği daha da dikkat çekicidir.
Çünkü Stockholm'de çok önemli bir varyasyon vardı.
farklı koğuşlarda oy değeri
Bleing eyaletindeki seçim bölgeleri sadece birkaç üye geri döndü,
Ve bunlar orantılı sisteme tam oyun vermedi. Rakamlar
orantılı bir diğer ülkenin deneyimini onaylayın
Sistem, nispeten küçük seçmenlere uygulandığında bile, verim
Doğru amaçlanan ideale çok yakın olan sonuçlar
Seçmenlerin temsili.


[Dipnot 1: Belediye meclisleri bir aşamada seçildi; her seçmen
Her 100 Kroner geliri için bir oy kullandı, 100 sınıra tabi
oylar. Belediye Meclisi üyeleri, üyeleri seçerken
İl Konseyleri, her biri sadece bir oy aldı.]

[Dipnot 2: Bir oy pusulası, içerse bile geçersiz ilan edilmez.
seçilecek üyelerden daha fazla adayın isimleri
(Parlamento komitelerinin seçimleri hariç). İçindeki İsimler
fazlalık tedarik adayları olarak kabul edilir (bkz.
Tedarikler_) Riksdag seçimlerinde iki sayısına ve
Belediye meclisleri ve üye sayısına eşit bir sayı
İl Konseyleri Seçimi. Oy pusulasında herhangi bir ek isim
Kağıt var olmayan olarak kabul edilir.]

[Dipnot 3: Bu makale seçmenin imzasını taşıyordu.]


Ek IV

Finlandiya orantılı temsil sistemi

_ Belçika sisteminin etkisi

Finlandiya'ya tanıtılan orantılı temsil sistemi
1906 Seçim Hukuku, çok az zorluk sunarken veya hiç zorluk göstermiyor
seçmen, oyları sayma yönteminde, belki de en çok
şu anda yürürlükte olan sistemlerin karmaşık. Temeli var
Belçika listesi sistemi ve d'Hondt kuralı, ancak varyasyonlar
Seçmenlerin haklarını korumak amacıyla tanıtıldı
Parti yöneticilerinin olası zulmüne karşı o kadar önemli ki
İlk bakışta, ana sisteme benzerliği kolay değil
tanındı. Belçika modeli,
koltukları çeşitli partilere dağıtmak
başarılı adaylar parti listelerinden seçilir. İçinde
İç Parti Düzenlemesi Fin sistemi cesurluk gösterir,
özgünlük ve eklenmelidir, prosedürün az karmaşıklığı yoktur.

_Schedules ve "kompaktlar" listesi yerine.

Finlandiya altıdan dönen on altı seçim bölgesine ayrılmıştır
Yirmi üç üyeye, bir Lapland hariç, bu
tek üyeli seçim bölgesi. Her seçim bölgesinde daha az olmayan herhangi bir grup
Elli seçmen üçten fazla olmayan bir program ortaya koyabilir
Ancak adaylar, ancak birçoğu toplam üye sayısı olabilir.
seçildi. Bu programların her biri bir partinin adıyla başlayabilir
Ya da bazı siyasi slogan. Bu programlardan sorumlu kişiler
Mayıs ve yaygın olarak, bunları "kompaktlar" olarak bilinen gruplar halinde birleştirebilir ve
Bu kompaktlardır ve karşılık gelen orijinal programlar değil
Kabaca Belçika sisteminin parti "listelerine", tek sınırı
Bu kombinasyon gücü, birleşik programların olmaması gerektiğidir
Boş pozisyonlardan daha fazla adayın isimlerini içerir
dolu. Ancak aynı adayların isimlerinin olabileceği ve sürekli yaptığı gibi,
tek bir kompakt içinde birçok farklı programda, birincisi
Her kombinasyonda bir Fin oylama kağıdına bir bakış gösteriliyor gibi görünüyor
Boş pozisyonlardan daha fazla adayın isimleri var. Kompakt ayılar
ait olduğu siyasi partinin adı. Kombinasyon
Kompaktlar elbette isteğe bağlıdır ve belirli sayıda program
bağımsız olarak öne koyun. Oy pusulasında boş bir köşe ayrılmıştır
herhangi bir programdan memnun olmayan herhangi bir seçmenin
Gönderilen kendi programını yapabilir.

_An Nyland'da seçim.

Sistem, bazı detaylardan daha tam olarak anlaşılabilir.
Nyland bölümünde 1907 seçimi. Bu bölümde en büyük
Finlandiya'da, yirmi üç üyeyi iade ederek, yetmiş ikiden az değil
programlar sunuldu veya beşi hariç tümü
kompaktlar. Beşi izole kaldı. Birleşik programların
On yedi İsveç partisinin kompaktına dahil edildi, ancak
Sadece bu on yedi programdaki bireysel adaylar
Yirmi üç, yasal sınır, aynı isimler birkaç
Programlar. Eski Finli kompakt on üç program içeriyordu,
Genç Fins On yedi, Sosyal Demokratlar Sekiz, "Hıristiyan"
Yedi kompakt, "özgür Hıristiyan" kompakt üç ve Radicals Two.

Daha önce de belirtildiği gibi, seçmenin görevi zor değil. O ya da o basit
onun veya onun seçiminin programını işaretler. Seçmen de yapabilirse
Dilekler, bir çizelgedeki isimlerin sırasını değiştirin. Yapmanın etkisi
Bu bir anda belirgin olacak. Görev basit olduğunu
şımarık oyların yüzdesinin
Nyland bölümünde sadece yüzde 0,58. Bütün ülke için
Yüzde sadece 0.93 ve bu evrensel yetişkin oy hakkı ve bir
Seçmenlerin 899.347 veya yüzde 70.7 anketi.

_ Geri dönen memurun görevi_.

Geri dönen memurun görevi iki yönlüdür. (1) tespit etmek zorunda
her bir kompakt (veya bağımsız olarak adayların göreceli pozisyonları
Program) ve (2) konumları nispeten diğer adaylara
Koltukların son tahsisinde kompaktlar. Aşağıdaki gibi ilerliyor. O
İlk olarak, her bir programdaki oyları sayar ve tam bir oylama
Adı, ikincisine yarım oy ve oylamanın üçte biri
üçüncüsü (bir çizelgede isim sırasının değiştirilmesinin etkisi
Seçmen tarafından artık belirgindir). Böylece Çizelge No. 1 (örnekte
Schybergson, Neovius adlarını içeren sayfa 323) oy pusulası kağıdı,
ve Soderholm, 3000 olan 6000 seçmenin desteğini alır.
Schybergson'u No. 1, 2000 olarak 2 ve 1000 numaralı, 3 numaralı olarak yerleştirdi.
Schybergson'un toplam 3000 + 2000/2 + 1000/3 = 4333'e sahip olacak.
Benzer şekilde, Neovius 2000'in desteğini 1, 2000 olarak elde ederse
2 ve 2000 No. 3 olarak toplamı 2000 + 2000/2 + 2000/3 = 3666;
Üçüncü aday Soderholm, 1, 2000 olarak 1000 oy alacak
2 ve 3000 numara olarak 3000 ve toplamı 1000 + 2000/2 + olacak
3000/3 = 3000. Ancak 4333, 3666 ve 3000 bu bireysel toplamlar
sadece program içindeki adayların sırasını belirlemek için kullanılır
kendisi ve bu işlevi yerine getirdikten sonra, daha ileri alınmazlar
dikkate. Verilen örnekte (genellikle durum böyle olacak gibi
pratik) program içindeki sipariş bozulmamıştır ve
adaylar, ilk (Schybergson), tam sayı ile kredilendirilir
Programı destekleyen seçmenler-6000; İkinci (Neovius)
bu sayı-3000; bunun üçte biri ile üçüncüsü (Soderholm)
Sayı-2000. Bu son rakamlara "karşılaştırma sayısı" denir.
İfade, işlevlerine ışık tutmayı amaçladı. Aynı süreç
Aynı kompakttaki diğer tüm programlarla geçti. .
Geri dönen memur daha sonra her birinin tüm karşılaştırma sayısını ekler
Aday, kompakt içindeki tüm programlarda onun
İsim görünür ve kompakt içindeki adayları sırayla düzenler
Bu toplamlar. Böylece, 1907'nin gerçek seçimlerinde, Nyland'da
Bölüm, Schybergson 9192 ile İsveçli parti kompaktına başkanlık etti.
"Karşılaştırma sayısı", Soderholm 6837 ile geliyor.

_ Koltukların tahsisi_.

Her bir kompakttaki adaylar sırayla düzenlendiğinde
(ve bağımsız seçmenler tarafından yazılı olarak verilen oylar da
geri dönen memur, ikinci aşamasına geçer
Görevler-adayların referansla pozisyonunun belirlenmesi
diğer kompaktlardaki rakiplerine; Ve bu pozisyonda
Koltukların gerçek tahsisi bağlıdır. Bu amaç için öncelikle
bireyin "karşılaştırma sayısı" değil
adaylar, ancak her birini destekleyen toplam seçmen sayısı
kompakt; Bu toplamı en yüksek olan adaya veriyor
Kompakt içindeki "karşılaştırma sayısı"; bir sonraki adayı krediler
Bu toplamın yarısı ile üçte biri olan üçüncü aday vb.
Sonunda adayların tamamını düzenlemek. Şimdiye kadar bu
Sürecin aşaması, Belçika yöntemi ile özdeştir,
Görünüş farklı olsa da. Çünkü, açıkçası, liste (veya kompakt)
A, adayların G, H, i olduğu, bu sırada 12.000 alır
Oylar, P, Q, R adayları ile liste 10.000 ve liste alıyor
C, adaylar x, y, z, 8000 alırken, hepsi bir
Geri dönen memur, d'Hondt kuralını uygular ve listeye iki koltuk atar
A (böylece oturma g ve h), B Liste (böylece p ve q oturma), iki koltuk,
ve C'yi listelemek için bir koltuk (böylece x oturma X) veya
Yoklamanın sonucu:

G 12.000 \
P 10.000 |
X 8.000> seçildi.
H 12.000/2 yani 6.000 |
S 10.000 /2 yani 5.000 /
Y 8.000/2 yani 4.000 seçilmedi vb.

Ancak bu noktada Fin sisteminin karakteristik bir özelliği geliyor
oyuna. Adayların isimleri birden fazla kompakt olarak ortaya çıkabilir ve
izole programlarda veya bağımsız yazılı makalelerde bulunmalıdır
Seçmenler de. Sonuç olarak, son siparişleri tarafından belirlenemez
Belçika yönteminin bu basit uygulaması. Geri Dönen Görevli
[1] herhangi birinin adayına yatırılan oy sayısını eklemelidir
Üye olarak almış olabileceği ek oyları kompakt
başka bir kompakt veya bağımsız seçmenlerden. Böylece Nyland'da
Seçimler, adı başında bulunacak olan Bayan Sohlberg
Program 48 İsveç kompaktında, on birinci yer elde etti
Bu kompakt içinde. Bu kompakt destekleyen toplam seçmen sayısı
44.544 idi ve Bayan Sohlberg bu nedenle on birinci sınıfla kredilendirildi
Bu toplam veya 4049 oy. Ama Bayan Sohlberg'in adı da meydana geldi
"Ücretsiz Hıristiyan" Compact ve Çizelge 21'de 62 ve 63 programları
"Hıristiyan" kompakt ve bu kompaktların oylarından payı olarak
Sırasıyla 153 ve 325 aldı. Ayrıca dört oy aldı
yazma. Böylece nihai toplamı 4049 + 153 + 325 + 4 veya 4531 idi,
Ve anketteki konumunu belirleyen bu sayıdı.

Nyland seçimlerinde _successed adaylar._
Açıklama belki de daha anlaşılabilir olacak
Nyland bölümündeki oylama, ilk 25 aday kadar
endişeli, tablo şeklinde verilmiştir:-

Partinin son isimleri.    Ek final sayısı
Sipariş adayları.             Sonuç olarak oylar.      Toplam.
Yerinden
Anket.                          Adaylar
                               Kompakt.
 1 Schybergson İsveççe 44.544 2.33 44.546.33
 2 Haeninan Sosyal Dem.  40.951 6.5 40.957.5
 3 Soderholm İsveç 22.272 0.33 22.272.33
 4 Sillanpaeae Sosyal Dem.  20.475.5 8.83 20.484.33
 5 Kaekikoski Eski Finn 20.402 9.33 20.411.33
 6 Oljemark İsveççe 14.848 - 14.848
 7 Siren Sosyal Dem.  16.650.33 2.33 16.652.66
 8 Rosenquist (G.) İsveççe 8,908.8 2.932.83 [2] 11.841.63
 9 Rosenquist (V.) İsveç 11,136 4.33 11.140.33
10 Helle Social Dem.  10.237.75 3 10.240.75
11 Palmen Old Finn 10.201 8.83 10.209.83
12 Pertillae (E.) Sosyal Dem.   8.190.2 4.67 8.194.87
13 Ahlroos İsveççe 7.424 1 7.425
14 pertillae (V.) Sosyal Dem.   6,725.17 1.5 6.726.67
15 Reima Old Finn 6.800.67 5.67 6.806.34
16 Erkko Young Finn 6.521 6.32 6.527.32
17 Ehrnrooth İsveççe 6.363.43 75.83 6.439.26
18 Laine (M.) Sosyal Dem.   5.850.14 4 5.854.14
19 Wasastjerna İsveç 5.568 - 5.568
20 Ingman Sosyal Dem.   5,118.88 3.5 5.122.38
21 laine (O.) Eski Finn 5,100.5 - 5,100.5
22 von Alfthan İsveççe 4.949.33 - 4.949. 33
23 Johansson Sosyal Dem.   4.550.11 1.33 4.551.44
   (Yukarıdakilerin hepsi seçildi.)
24 Sohlberg İsveççe 4.049.45 482.45 [3] 4.531.9
25 Gustaffsson İsveççe 4.454.4 4.5 4.458.9
      &C. &C.

_Equitable Sonuçlar._

Bir dereceye kadar yukarıdaki tablodan toplanacak
Çeşitli kompaktların veya partilerin destekçilerinin toplam sayısı
Nyland Bölümü ve Kazanan Koltuk Sayısı şu şekildeydi:

                            Koltuklar koltuklar
Partiler.            Oylar.     Aslında Orantı
                             Kazanmak.       oylamaya.
İsveç 44.544 9 8.7
Sosyal Demokrat 40,951 9 8.0
Eski Finn 20,402 4 4.0
Genç Finn 6.521 1 1.3
"Hıristiyan" kompakt 2.932 - .6
"Ücretsiz Christian" 458 - .1
Radikal 168 - -
İzole programlar 1.356 - .3

Toplam 117.332 23 23.0

Sonuç, bir
Kesinlikle orantılı koltuk tahsisi; Bu ifade de doğrudur
Aşağıdaki tablo olarak Finlandiya'nın tamamı için sonuçların
Gösterecek:-

                             Koltuklar koltuklar
Partiler.            Oylar.   Aslında Orantı
                             Kazanmak.       oylamaya.
Sosyal Demokrat 329,946 80 74.1
Eski Finn.          243.573 59 54.7
Genç Finn 121,604 26 27.3
İsveç 112.267 24 25.2
Tarım 51.242 9 11.5
Hıristiyan İşçi 13,790 2 3.1
Küçük Gruplar 18.568 - 4.1

Toplam 890,990 200 200.0

Tam olarak matematiksel bir dağılım, elbette beklenmedik
Bundan, benimsemeyen diğer herhangi bir yöntemden daha fazla
Bütün bir ülkeye tek bir seçim bölgesi olarak davranma sistemi. Olarak
Sistemin mekanizması sadece sürecin
Sayımın çok uzun olduğu bulundu. Nyland bölümünde, nerede
Sonuçlar diğer herhangi bir durumdan daha erken tespit edildi, seçimler
15 ve 16 Mart'ta yapıldı, ancak sonuç açıklanmadı
2 Nisan. Sıradanın daha büyük hızına alışmış insanlara
Seçim Yöntemleri Bu ciddi bir dezavantaj gibi görünecektir. Muhtemelen gelişmiş
Düzenlemeler, seçimler arasındaki bu uzun aralığı kısaltabilir ve
sonucun duyurulması.

Siyasi tahmin etmeye çalışmak erken olurdu
Fin sisteminin diğer sistemlerine kıyasla etkileri
Orantılı temsil.

_Selector'un seçim özgürlüğü._

Fin sistemi 1907'den beri faaliyet gösteriyor ve
Finlandiya'nın siyasi koşulları bu kadar çok çarpıcı oldu
değişiklikler ve iş başında olan birçok yeni faktör var.
Belirli nedenler ve etkiler imkansızdır. Ama açıkça
Fin makineleri seçmen için
Belçika sistemi. Fin sistemi aslında seçmenleri
Bir partinin adaylarını seçmenler tarafından tercih edilen sırayla düzenleyin
kendileri ve parti yöneticileri tarafından dikte edilen sırayla değil. Orada
seçicinin göz bağı oy kullanabileceği "parti bileti" yoktur. O yapmalı
tercih ettiği programı seçin; Bunu yeniden düzenleyebilir
Program, ya da seçerse, kendisinden birini yapabilir. Kuşkusuz
Programın kendisi onun için hazır, ancak sadece üç isim içeriyor,
ve Belçika listesinin eşdeğeri değil. Öte yandan,
Bir kompakt içinde bir programa oy vermeyi seçen seçmen ekler,
İster sevsin ya da sevmesin, kompaktın toplam oylarına ve böylece
seçtiği adayı değil, adayları geri vermeye yardımcı olabilir
sempati içinde olduğu partinin çoğunluğu tarafından tercih edilir. Bir
Bu gerçeğin gösterimi Nyland anketinden alınabilir. Eski
Finlandiya partisi durumun olanakları için yaşıyordu ve
oyları çekmek için listelerini büyük bir beceri ile birleştirdi. Onlar
En sevdikleri adayları hemen hemen her programa yerleştirdi, ancak
programın başı. Programın başında biraz yerleştirdiler
yerel popülerlik adamı, genellikle bir köylü sahibi, adı
Varsa, diğer programlarda tekrarlanmadı. Böylece yerel favori
programa oyları çekti, ancak en yüksek rakamlar için yarışta
Birkaç programda isimleri görünen adayların karşılaştırılması
isimleri bile birçok programda görünenlerin geride kaldı
alt yerler.

Resmi oy pusulasının bir kısmı öne sürüldü
İsveç halk partisi tarafından karşı sayfada basılmıştır. Birinde
Oy pusulasının köşesi aşağıdaki formda boş bir programdı.

Önceki listelerin hiçbirini onaylamayan seçmen
Buraya adaylarının isimlerini istediği sırayla yazın
seçilecekler.

Aday

_İsim_....................................................

_Profession veya Meslek _................................

_Adres_.................................................


_İsim_....................................................

_Profession veya Meslek _................................

_Adres_.................................................


_İsim_....................................................

_Profession veya Meslek _................................

_Adres_.................................................


Finlandiya Genel Seçimi, 1907

Oy pusulasının bir parçası-Nyland Bölümü.

İsveç halk partisinin seçmenlerinin kompaktları.

1
Helsingfors.
Diyetin deneyimli üyeleri:-
-Schybergson, E.K.
--Neovius, A.W.
-Soderholm, K. G.

33
Doğu Nyland-Louisa.
Adalet ve İlerleme:-
-Rosenquist, G. G.
-Stromberg, J.
-Ehrnrooth, L.

34
NILAND NIOKBY ortasında.
Kırsal nüfusun refahı;-
-Topelius, G.L.
--Alfthau, K. von
-Rosenquist, B. T.

35
Nyland-esbo.
Kırsal nüfusun refahı:-
-Wasastjerna, O.
-Schybergson, E.
-Soderholin, K.

36
Batı Nyland-Kyrk-Slatt.
Kırsal nüfusun refahı:-
-Nordberg, G.
-Ehrnrooth, L.
--Oljemark, K. T.

37
Batı Nylanb-Ekenas.
Kırsal nüfusun refahı. Hukuk ve Adalet:-
--Oljemark, K. T.
-Schybergson, E.
-Soderholm, K.

38
Borga.
Bilgi ve Deneyim:-
-Runeberg, J.W.
-Bjorkenheim, G.
-Rosenquist, G. G.

39
Helsingfors.
Topluluğun sağlam gelişimi;-
-Westermarck, Helena.
-Rosenquist, B. T.
-Bjorkenheim, G.

40
Helsingfors.
Hukuk ve Adalet:-
-SORTHOLM, K.
--Alfthan, K. von
---Westermarck, Helena,

41
Helsingfors.
Yasallık ve İlerleme:-
-Westermarck, Helena.
--Neovius, A.
-Ehrnrooth, L.

42
Hellsingfors.
İsveç kültürü:-
-Rosenqnist, B. T.
--Gustafsson, F. Prof.
-Soderholm, K.

43
Helsingfors.
Emek ve İnsanların Dostları:-
--Alfthan, K. von
--Gustafsson, F. Prof.
--Gronroos, F.

44
Helsingfors.
Deneyim ve pratik bilgi:-
-Runeberg, J.W.
-Schybergson, E.
--Neovius, A.

45
Helsingfors.
İşçilerin Refahı:-
--Ahlroos, F.
-Holmberg, W.
-Ehrnrooth, L.

46
Helsingfors.
Ticaret ve Endüstri:
-Heimburger, W. F.
-Bjorkenheim, G.
-Schybergson, E.

47
Nyland Skerries:
Navigasyon ve balıkçılık:-
-hjelt, th.
-Renter, O.
--Alfthan, K.

48
Nyland eyaleti:
Helsingfors.
Temperance, Ahlak ve Popüler Eğitim:-
-Sohlberg, H.
--Ahlroos, F.
-Rosenquist, G. G.


[Dipnot 1: Bu ilave hakkı bir sınıra tabidir. .
takviyeler, bir adayın toplamını yapabileceğinin üzerine çıkarmamalıdır
Tüm kompaktlara veya listelere verilen oyların adının
meydana gelen,
ana gücünü elde ettiği kompakt. ]

[Dipnot 2: Bu büyük oy güçlendirilmesi Hıristiyandan geldi
bu adayın isminin olduğu ve göründüğü kompakt
İsveç kompakt.]

[Dipnot 3: Bkz. Önceki paragrafta Bayan Sohlberg'e referans.]


Ek V

Genel Seçimlerin İstatistikleri, 1885-1910


Aşağıdaki tablolar izinli olarak, 12'de okunan bir makaleden alınmıştır.
Aralık 1906, Manchester'dan Önce Bay J. Rooke Corbett, M.A.
İkinci ve revize edilmiş bir baskının yayınlandığı istatistik toplumu
Nisan 1910'da Orantılı Temsil Derneği tarafından.

Bu tablolarda İngiltere, Galler ve Monmouth, İskoçya'nın toplamları
ve İrlanda ayrı ayrı gösterilir ve İngiltere'nin rakamları
Krallığın içine girdiği on bölüme göre daha fazla bölünmüş
çalışması amacıyla Yazı İşleri Müdürü'ne bölünür.

Bu on alt bölüm aşağıdaki gibidir:

Büyükşehir--
  Londra.
Güney Doğu--
  Surrey.
  Kent.
  Sussex.
  Hampshire.
  Berkshire.
Güney Midland--
  Middlesex.
  Hertfordshire.
  Buckinghamshire.
  Oxfordshire.
  Northamptonshire.
  Huntingdonshire.
  Bedfordshire.
  Cambridgeshire.
Doğu--
  Essex.
  Suffolk.
  Norfolk.
Güney-Batı--
  Wiltshire.
  Dorsetshire.
  Devonshire.
  Cornwall.
  Somersetshire.
West Midland--
  Gloucestershire.
  Herefordshire.
  Shropshire.
  Staffordshire.
  Worcestershire.
  Warwickshire.
Kuzey Midland--
  Leicestershire.
  Rutlandshire.
  Lincolnshire.
  Nottinghamshire.
  Derbyshire.
Kuzey-Batı--
  Cheshire.
  Lancashire.
Yorkshire--
  Batı Binicilik.
  Doğu Binicilik (York ile).
  Kuzey Binicilik.
Kuzey Bölümü--
  Durham.
  Northumberland.
  Cumberland.
  Westmorland.

İlk üç sütun, A, B ve C, tahsis edilen üye sayısını gösterir
Bu birkaç bölüme, kayıtlı seçmenlerin sayısı ve
670 ise, her bir bölümün hakkına sahip olacağı üye sayısı
Avam Kamarası'nın oluşturulduğu üyeler arasında bölünmüştür.
Seçmenleriyle orantılı olarak çeşitli bölünmeler.

Seçmenleri orantılı bir yeniden dağıtımın temeli olarak ele geçirirken
koltukların nüfusun
veya seçmen daha iyi standarttır. Seçmen alındı
Çünkü rakamlar
Seçim gerçekleşirken, nüfus sadece bir kez numaralandırılıyor
on yıl.

D ve E sütunları iki grupta seçilen üye sayısını gösterir
Bu bölümler, liberal, emek ve İrlandalı üyeler toplandı
Bir sütunda, tek başına diğerini işgal eden muhafazakarlar.

Mevcut temsil sistemimizin dezavantajlarından biridir
göreceli gücünü tespit etmeyi oldukça imkansız hale getiriyor
seçmenlerin bölündüğü birkaç taraf. Büyük
Yarışmaların çoğunda liberal, emek veya İrlandalı milliyetçi var
Bir tarafta aday ve diğer tarafta sendikacı bir aday,
her ikisinin de destekçilerinin kaçının neredeyse hiçbir kanıt değil
Aday, ilgili tarafların her birine aittir. Herhangi bir tahmini
liberal ve işçi partilerinin veya sendikacının göreceli gücü
Ücretsiz tüccarlar ve tarife reformcuları büyük ölçüde bir mesele olmalıdır
tahmin. Bu nedenle mümkün olan tek şey, seçmenleri
Bu tablolarda olduğu gibi iki grup.

F ve G sütunları, tutulan seçmenlerin toplam seçmenlerini göstermektedir
D ve E sütunlarında gösterilen iki üye grubu tarafından sırasıyla

Bu iki sütundaki rakamlar, olası olanı göstermede değerdir.
Yeniden dağıtım şemasının sonucu. Güneydoğu ilçeleri
örnek olarak alınmıştır. Bunlar şu anda 48 üye tarafından temsil edilmektedir. .
Liberaller, Ocak 1910'da bir
31.221 seçmenleri (D ve F sütunları); Muhafazakarlar 45 tuttu
604.887 (E ve G sütunları) seçmenleri içeren seçim bölgeleri. Eğer
Eşit seçmenler temelinde koltukların yeniden dağıtılması yapıldı,
Güneydoğu ilçeleri 55 üyeye (Sütun C) sahip olacaktı.
Seçim bölgelerinin herhangi bir yeniden düzenlemesinde
Partiler, şimdi oldukları alanlarda baskınlıklarını koruyacaklar
ve eğer öyleyse, seçim bölgelerinin yeniden düzenlenmesinin sonucu
Eşit seçmenlerin temeli, Ocak 1910'da
Muhafazakarlar 52 koltuk ve Liberaller 3 (sütun alacaktı
K). Benzer şekilde 1906 genel seçimlerinde Galler'deki Liberaller ve
Monmouth 34 sandalye tuttu, muhafazakarlar yoktu. Seçimler ise
yeniden düzenlenmişti, Liberaller 35 sandalye tutacaktı,
Muhafazakarlar yok. İngiltere'nin çoğunlukları
Eşit seçmenlerin bir planı altında elde edilecek
Sütun K.

H ve ben sütunlar için oy kullanan seçmenlerin sayısını gösterir
iki grubun adayları; Liberal, emek ve İrlandalı milliyetçi
Bir grupta seçmenler, diğer tarafta muhafazakar seçmenler.

Bu sütunlardaki rakamların hesaplanmasında bir ödenek yapıldı.
Aşağıda tartışmasız seçmenler. Varsayıldı
tartışmalı olanı etkileyen kamuoyu değişiklikleri
Seçimler, tartışmasız seçmenleri de etkiler ve tahmin ederken
Bu nedenle, tartışmasız bir seçim bölgesindeki seçmen sayısı
her bir tarafın gücünün bir seçimden
aynı orandaki bir diğeri,
aynı ilçe.

J, K ve L üç sütunu sırasıyla gerçek çoğunlukları gösterir
elde edilirse, ülke
eşit büyüklükte tek üyeli seçmenlere ayrılmıştı ve
Orantılı temsil sistemi altındaki çoğunluk.

Son iki sütundaki rakamlar referansla hesaplanmıştır
Sütundaki toplamlara, bu da üye sayısını verir
Her bölüm orantılı olarak hak kazanacaktır.

K _ sütununda verilen rakamları tespit etmek için (yani olası
eşit tek üyeli seçim bölgeleri ile sonuçlar)
zaten açıklanmış, iki grubun yeniden dağıtımdan sonra
koltukların, yeniden düzenlemeden önceki alanlarda baskın olun.

_ Azınlıkların temsili ._

Tablolar, bizimle ilişkili anormalliklerin bolca kanıtını verir
Seçim sistemi. En çarpıcı olanlardan biri,
azınlıklar tarafından farklı kısımlarda güvence altına alınan temsil miktarı
ülke. Bir azınlık tarafından güvence altına alınan temsil miktarı
büyüklüğüne bağlıydı, ancak olduğu gibi
dağıtılmış. Aşağıdaki tablo temsil miktarını göstermektedir
genel seçimlerde önemli azınlıklar tarafından elde edildi
Ocak 1910:-

Azınlıkların temsili, Seçim Jan. 1910

                    Koltukların Boyutu Toplam Koltuklar
Alan.               Azınlık.      Elde edildi.    tüm alan için
İrlanda. . . . . . . 145.437 21 103
İskoçya. . . . . . . 265,770 11 72
S. East: İlçeler. . . 220,995 3 48
Galler ve Monmouth. . 116.696 2 34
Kuzey İlçeleri. .  75.897 9 32

Rakamlar, İrlanda'da 145.437'lik bir azınlığın elde edildiğini göstermektedir.
Yirmi bir temsilci, Galler'de 116.696 azınlık ve
Monmouth sadece iki tane aldı. Azınlıkta olan iyi şans
İrlanda, sadece 1910 seçimlerinde değil, tüm seçimlerde
1885'in yeniden dağıtım faturası nedeniyle,
Bu azınlık İrlanda'nın bir köşesinde yoğunlaşıyor ve dönüşebilir
kendisi yerel çoğunluklara. İskoçya'daki daha büyük azınlık,
Ülke genelinde dağıtım çok daha az
temsil; İngiltere'nin güneydoğu ilçelerindeki azınlıklar
ve Galler de bu iki alanda ve aynı şekilde dağıtılır.
acı çekmek. Kuzey ilçelerinde 75.879 azınlığı daha az
Eşit olarak dağınık daha şanslıydı ve dokuz temsilci aldı.
Aralık 1910 seçimi için rakamlar benzer şekilde açıklıyor
Anomaliler.

Genel Seçim, 1885

COL A: Üyeler
Col B: Kayıtlı Seçmenler
Col C: Orantılı üye sayısı
Col D: Üyeler - Liberal, Emek ve İrlandalı
Col E: Üyeler - Muhafazakarlar
COL F: Tasarlanmaların Seçmenleri - Liberal, Emek,
       ve İrlandalı milliyetçiler
Col G: Tasarlanmaların Seçmenleri - Muhafazakar
Col H: Seçmenler - Liberal, Emek ve İrlandalı Milliyetçi
COL I: Seçmenler - Muhafazakar
Col J: Çoğunluk - Gerçek
Col K: Çoğunluk - eşit tek üye seçim bölgeleri ile
Col L: Çoğunluk - orantılı temsil altında.

           A b c de fg hi j k l
                       Prop Memb Seçmen Seçmenleri Çoğunluk
         MEMB SEÇİM MEMB ACT EQ PR
Metropolis 60 489,396 57 lli 22 165.345 162,228
                            Con 38 324,051 188,067 16 19 3
İngiltere
Güney-Doğu 48 406,955 47 LLI 4 34,883 144.659
                            Con 44 372.072 187.831 40 39 7
S.Midland 38 312.477 36 lli 14 123.665 124,717
                            Con 24 188.811 129.544 10 8
Doğu 29 257,022 29 lli 18 173.521 107,710 7 11 1
                            Con 11 83.501 98.137
Güney-Batı 40 314,603 36 lli 27 229,612 144,273 14 16 4
                            Con 13 84.991 117.442
W.Midland 58 544,415 63 LLI 45 427,549 248,825 32 36 8
                            Con 13 116.866 198.212
N.Midland 34 328,844 38 LLI 26 255.836 55.503 18 22 4
                            Con 8 73.008 120.933
Kuzey-Batı 70 654,751 76 LLI 24 231,123 263.670
                            Con 46 423,628 292,942 22 22 4
Yorkshire 52 536,553 62 LLI 36 398,426 248,078 20 30 8
                            Con 16 138,127 189,930 20 30 8
Kuzey 32 305.015 35 lli 25 262.287 144.803 18 25 5
                            Con 7 42,728 96.708
İngiltere 461 4.150.031 480 LLI 241 2.302.248 1.740,466 21 52 16
                            Con 220 1.847.783 1.619.746
Galler ve
 Monmouth 34 286,145 33 lli 30 263,199 149,782 26 27 11
                            Con 4 22.946 79,006
İskoçya 72 576,828 67 LLI 58 485,116 289,032 44 45 15
                            Con 14 91,712 181.706

İngiltere 567 5.013.004 580 LLI 329 3.050.563 2.179,230 91 124 42
                            Con 238 1.962.441 1.880.458
İrlanda 103 777.954 90 LLI 85 624,760 404.892 67 54 44
                            Con 18 153.194 139.273

Toplam 670 5.790.958 670 LLI 414 3.675.323 2.584,122 158 178 86
                            Con 256 2.115.635 2.019.731

Çoğunluk 158 1.559.638 564.391

Not-K ve L sütunlarındaki rakamlar referansla hesaplanır.
S sütundaki toplamlar. Bu nedenle, Kütün K sütunundaki İrlanda için Şekil l 54
Tablonun son bölümü, eşit bir sistem altında
Tek üyeli seçmenler İrlanda'nın 90 üyesi liberal vb. olacaktır.
72, sendikacı 18, 54'ün liberal çoğunluğu ve ilgili rakam
L sütununda 44, orantılı gösterim altında 90
İrlanda'nın geri döneceği üyeler liberal vb. 67 ve
Sendikacı 23. 44'ün liberal çoğunluğu. Genel Seçim, 1886

COL A: Üyeler
Col B: Kayıtlı Seçmenler
Col C: Orantılı üye sayısı
Col D: Üyeler - Liberal, Emek ve İrlandalı
Col E: Üyeler - Muhafazakarlar
COL F: Tasarlanmaların Seçmenleri - Liberal, Emek,
       ve İrlandalı milliyetçiler
Col G: Tasarlanmaların Seçmenleri - Muhafazakar
Col H: Seçmenler - Liberal, Emek ve İrlandalı Milliyetçi
COL I: Seçmenler - Muhafazakar
Col J: Çoğunluk - Gerçek
Col K: Çoğunluk - eşit tek üye seçim bölgeleri ile
Col L: Çoğunluk - orantılı temsil altında.

           A b c de fg hi j k l
                       Prop Memb Seçmen Seçmenleri Çoğunluk
         MEMB SEÇİM MEMB ACT EQ PR
Metropolis 60 489,396 57 LLI 11 87.974 125,457
                            Con 49 401,422 185.072 38 37 11
İngiltere--
Güney -Doğu 48 406,955 47 lli 0 - 114,518
                            Con 48 406.955 184,221 48 47 11
S.Midland 38 312.477 36 LLI 9 73.292 94.213
                            Con 29 239,185 128.339 20 20 6
Doğu 29 257.022 29 lli 4 87.975 81,838
                            Con 25 219,047 102.732 21 21 3
Güney-Batı 40 314.603 36 lli 7 63.063 96.753
                            Con 33 251.540 129,056 26 22 6
W.Midland 58 544,415 63 LLI 15 136.518 173.463
                            Con 43 407.897 218.753 28 32 8
N.Midland 34 328,844 38 LLI 14 147.138 125.078
                            Con 20 181,706 126.547 6 4
Kuzey-Batı 70 654,751 76 LLI 13 123.459 236,134
                            Con 57 531,292 282,187 44 48 6
Yorkshire 52 536,553 62 LLI 33 359,414 214,407 6
                            Con 19 177,139 180.728 14 22
Kuzey 32 305.015 35 lli 23 247.275 123,901 5
                            Con 9 57.740 96.404 14 21
İngiltere 461 4.150.031 480 LLI 129 1.276.108 1.385.762
                            Con 332 2.873.923 1.634,039 203 188 42

Galler ve
Monmouth 34 286,145 33 lli 27 240,752 123,186 20 23 7
                            Con 7 45.393 82.179
İskoçya 72 576,828 67 LLI 43 339,726 218,561 14 11 5
                            Con 29 237.102 188.164

Subtotal 567 5.013.004 580 LLI 199 1.856,586 1,727.509
                            Con 368 3.156.418 1.904,382 169 154 30

İrlanda 103 777.954 90 LLI 84 616.735 376.445
                            Con 19 161,219 144.755 65 52 38

Toplam 670 5.790.958 670 LLI 283 2.473.321 2.103.954 8
                            Con 387 3,317.637 2.049,137 104 102

Çoğunluk 104 844.316 54.817

Genel Seçim, 1892

Masa Başlıkları:
COL A: Üyeler
Col B: Kayıtlı Seçmenler
Col C: Orantılı üye sayısı
Col D: Üyeler - Liberal, Emek ve İrlandalı
Col E: Üyeler - Muhafazakarlar
COL F: Tasarlanmaların Seçmenleri - Liberal, Emek,
       ve İrlandalı milliyetçiler
Col G: Tasarlanmaların Seçmenleri - Muhafazakar
Col H: Seçmenler - Liberal, Emek ve İrlandalı Milliyetçi
COL I: Seçmenler - Muhafazakar
Col J: Çoğunluk - Gerçek
Col K: Çoğunluk - eşit tek üye seçim bölgeleri ile
Col L: Çoğunluk - orantılı temsil altında.

           A b c de fg hi j k l
                       Prop Memb Seçmen Seçmenleri Çoğunluk
         MEMB SEÇİM MEMB ACT EQ PR
Metropolis 60 552,024 60 lli 23 186.572 183.967
                            Con 37 365.452 214,275 14 20 4
İngiltere:
Güney-Doğu 48 463,073 50 lli 4 38.534 147,136
                            Con 44 424.539 206.075 40 42 8
S. Midland 38 340.650 38 lli 15 139,228 120.844
                            Con 23 210,422 147.347 8 8 4
Doğu 29 276.491 30 lli 13 134.632 108,866
                            Con 16 141,859 110.849 3
Güney-Batı 40 325,769 35 LLI 15 136.061 125.392
                            Con 25 189.708 136.449 10 5 1
W. Midland 58 577.397 63 LLI 16 143.567 204.453
                            Con 42 433,830 248,774 26 31 7
N. Midland 34 347,482 38 LLI 22 232.970 145,587 10 14 2
                            Con 12 114.512 130.380
Kuzey-Batı 70 707,392 77 LLI 26 284.970 282,139
                            Con 44 422,422 307,698 18 15 3
Yorkshire 52 571,864 62 LLI 35 418,414 244,099 18 28 6
                            Con 17 153.450 204.492
Kuzey 32 328,189 36 lli 25 264.483 143,172 18 22 4
                            Con 7 63.706 115.626
İngiltere 461 4.499.331 489 LLI 194 1.979.431 1.705.655
                            Con 267 2.519.900 1.821.985 73 57 15

Galler ve
Monmouth 34 314.063 34 lli 31 294.395 152.326 28 30 10
                            Con 3 19.668 86.576
İskoçya 72 606.203 66 LLI 52 449,994 267,631 32 32 8
                            Con 20 156.209 214.448

Subtotal 567 5.419.497 589 LLI 277 2.723.820 2.125,612 5 3
                            Con 290 2.695.777 2.123,009 13
İrlanda 103 746,781 81 lli 80 561,938 345,548 57 41 31
                            Con 23 184.843 157.181

Toplam 670 6.168.388 670 LLI 357 3.285.758 2.471,164 44 46 34
                            Con 313 2.880.620 2.280.190
Çoğunluk 44 405.138 190.974

Genel Seçim, 1895

Masa Başlıkları:
COL A: Üyeler
Col B: Kayıtlı Seçmenler
Col C: Orantılı üye sayısı
Col D: Üyeler - Liberal, Emek ve İrlandalı
Col E: Üyeler - Muhafazakarlar
COL F: Tasarlanmaların Seçmenleri - Liberal, Emek,
       ve İrlandalı milliyetçiler
Col G: Tasarlanmaların Seçmenleri - Muhafazakar
Col H: Seçmenler - Liberal, Emek ve İrlandalı Milliyetçi
COL I: Seçmenler - Muhafazakar
Col J: Çoğunluk - Gerçek
Col K: Çoğunluk - eşit tek üye seçim bölgeleri ile
Col L: Çoğunluk - orantılı temsil altında.

           A b c de fg hi j k l
                       Prop Memb Seçmen Seçmenleri Çoğunluk
         MEMB SEÇİM MEMB ACT EQ PR
Metropolis 60 573,141 61 LLI 8 70.056 161,328
                            Con 52 503.085 242,999 44 47 13
İngiltere:
Güney-Doğu 48 472,725 50 lli 2 24.057 152.213
                            Con 46 448,668 217,096 44 44 8
S.Midland 38 358.501 38 lli 3 30.569 116.143
                            Con 35 327.932 164.052 32 32 6
Doğu 29 294,153 31 lli 8 70,467 101,736
                            Con 21 223.686 122,999 13 15 3
Güney-Batı 40 330.670 35 LLI 10 76,141 124.852
                            Con 30 254.529 144.435 20 19 3
W.Midland 58 589,881 63 LLI 9 85.544 195.545
                            Con 49 504.337 259.382 40 45 9
N. Midland 34 351,792 37 lli 16 186.167 143.142 1
                            Con 18 165.625 149.436 2 1
Kuzey-Batı 70 728,292 78 LLI 10 114.035 273.585
                            Con 60 614,257 332,101 50 54 8
Yorkshire 52 565,799 61 LLI 28 317.932 238,032 4 7 1
                            Con 24 247.867 225.871
Kuzey 32 339,289 36 lli 20 222.202 145,085 8 12 2
                            Con 12 117.087 124.697

İngiltere 461 4.604.243 490 LLI 114 1.197.170 1.652,261
                            Con 347 3,407.073 1.983.068 233 236 48
Galler ve
Monmouth 34 320.532 34 lli 25 241.750 148.552 16 18 6
                            Con 9 78.782 108.036
İskoçya 72 636,106 68 LLI 39 335,143 243,425 6 4 2
                            Con 33 300.963 234.138

Subtotal 567 5.560,881 592 LLI 178 1.774.068 2.044,238
                            Con 389 3,786,818 2.325,242 211 214 40

İrlanda 103 727,562 78 LLI 82 549,467 317,910 61 42 28
                            Con 21 178.095 154.379

Toplam 670 6.292.443 670 lli 260 2.323.530 2.362,148
                            Con 410 3.964.913 2.479.621 150 172 12
Çoğunluk 150 1.641.383 117.473

Genel Seçim, 1900
Masa Başlıkları:
COL A: Üyeler
Col B: Kayıtlı Seçmenler
Col C: Orantılı üye sayısı
Col D: Üyeler - Liberal, Emek ve İrlandalı
Col E: Üyeler - Muhafazakarlar
COL F: Tasarlanmaların Seçmenleri - Liberal, Emek,
       ve İrlandalı milliyetçiler
Col G: Tasarlanmaların Seçmenleri - Muhafazakar
Col H: Seçmenler - Liberal, Emek ve İrlandalı Milliyetçi
COL I: Seçmenler - Muhafazakar
Col J: Çoğunluk - Gerçek
Col K: Çoğunluk - eşit tek üye seçim bölgeleri ile
Col L: Çoğunluk - orantılı temsil altında.

           A b c de fg hi j k l
                       Prop Memb Seçmen Seçmenleri Çoğunluk
         MEMB SEÇİM MEMB ACT EQ PR
Metropolis 60 601,925 60 lli 8 73,718 150,047
                            Con 52 528,207 247,777 44 46 14
İngiltere:
Güney-Doğu 48 512,408 51 LLI 3 23.362 140,277
                            Con 45 489,406 220,829 42 47 11
S. Midland 38 388.361 39 Lli ​​6 63.375 120,012
                            Con 32 324,986 164,148 26 27 7
Doğu 29 319,997 32 lli 9 80.447 101,785
                            Con 20 239.550 125.375 11 8 4
Güney-Batı 40 337,449 33 LLI 14 122.410 127,086
                            Con 26 215.039 142.269 12 9 1
W. Midland 58 630.931 63 LLI 10 96.089 200.113
                            Con 48 534.842 261,474 38 43 9
N. Midland 34 378,996 38 lli 18 211,280 149,794 2 4 0
                            Con 16 167.716 153.294
Kuzey-Batı 70 794,142 79 LLI 14 176.183 281,634
                            Con 56 617,957 351,243 42 43 9
Yorkshire 52 612,892 61 LLI 26 326,841 239,045 5 1
                            Con 26 286.051 238.870
Kuzey 32 367,007 36 lli 16 197,102 147,017 2 2
                            Con 16 169.905 135.459
İngiltere 461 4.944,108 492 LLI 124 1.370.807 1.657,814
                            Con 337 3.573.301 2.040.508 213 212 52

Galler ve
Monmouth 34 342,209 34 lli 28 286.628 161,190 22 24 8
                            Con 6 55.581 103.396
İskoçya 72 683.840 68 LLI 34 312,781 254,112
                            Con 34 371.059 258.836 4 6

İngiltere 567 5.970.187 594 lli 186 1.970,216 2.073,116
                            Con 381 3,999,941 2.402.740 195 194 44

İrlanda 103 765,258 76 LLI 82 598,469 318,203 61 44 28
                            Con 21 166.757 145.906

Toplam 670 6.735.415 670 lli 268 2.568.685 2.391,319
                            Con 402 4.166.698 2.548.736 134 150 16
Çoğunluk 134 1.598.013 157.417

Genel Seçim, 1906

Masa Başlıkları:
COL A: Üyeler
Col B: Kayıtlı Seçmenler
Col C: Orantılı üye sayısı
Col D: Üyeler - Liberal, Emek ve İrlandalı
Col E: Üyeler - Muhafazakarlar
COL F: Tasarlanmaların Seçmenleri - Liberal, Emek,
       ve İrlandalı milliyetçiler
Col G: Tasarlanmaların Seçmenleri - Muhafazakar
Col H: Seçmenler - Liberal, Emek ve İrlandalı Milliyetçi
COL I: Seçmenler - Muhafazakar
Col J: Çoğunluk - Gerçek
Col K: Çoğunluk - eşit tek üye seçim bölgeleri ile
Col L: Çoğunluk - orantılı temsil altında.

           A b c de fg hi j k l
                       Prop Memb Seçmen Seçmenleri Çoğunluk
         MEMB SEÇİM MEMB ACT EQ PR
Metropolis 60 626,011 57 lli 40 385,762 251,937
                            Con 20 240.249 225.725 20 13 3
İngiltere
Güney Doğu 48 583,000 54 LLI 22 273.398 245,046
                            Con 26 309,602 241,097 4 4
S.Midlands 38 441,803 40 lli 27 328,386 193,594 16 20 2
                            Con 11 113.417 172.159
Doğu 29 368,662 34 lli 25 333.564 170.039 21 28 4
                            Con 4 35.098 128.991
Güney-Batı 40 371,300 34 LLI 34 321,822 176.478 28 24 4
                            Con 6 49.478 144.342
W.Midland 58 679,903 63 LLI 35 402,148 288,832 12 11 1
                            Con 23 277.760 286.862
N. Midland 34 420.677 39 lli 28 358,852 205,066 22 27 5
                            Con 6 61.825 151.924
Kuzey-Batı 70 869,792 80 LLI 55 680,843 420,969 40 46 12
                            Con 15 188.949 321.560
Yorkshire 52 667,863 62 LLI 41 556,233 340,865 30 42 14
                            Con 11 111.635 218.778
Kuzey 32 409.843 38 LLI 27 345,353 215,748 22 26 10
                            Con 5 64.490 123.003
İngiltere 461 5.438.859 501 LLI 334 3.986.356 2.508.574 207 233 53
                            Con 127 1.452.503 2.014.441

Galler ve
 Monmouth 34 387,585 35 LLI 34 387,585 217,462 34 35 13
                            Con 0 - 100.547
İskoçya 72 750,401 70 lli 60 629,360 367,942 48 48 16
                            Con 12 121.041 235.098

Britain   567 6,576,845 606 LLI 428 5,003,301 3,093,978 289 316 82
                            Con 139 1.573.544 2.350.086

İrlanda 103 693,417 64 LLI 85 545,748 301,833 67 36 22
                            Con 18 147.669 144.708

Toplam 670 7.270.262 670 lli 513 5.549,049 3.395,811 356 352 104
                            Con 157 1.721.213 2.494.794
Çoğunluk 356 3.827.836 901.017

Genel Seçim, Ocak 1910

Masa Başlıkları:
COL A: Üyeler
Col B: Kayıtlı Seçmenler
Col C: Orantılı üye sayısı
Col D: Üyeler - Liberal, Emek ve İrlandalı
Col E: Üyeler - Muhafazakarlar
COL F: Tasarlanmaların Seçmenleri - Liberal, Emek,
       ve İrlandalı milliyetçiler
Col G: Tasarlanmaların Seçmenleri - Muhafazakar
Col H: Seçmenler - Liberal, Emek ve İrlandalı Milliyetçi
COL I: Seçmenler - Muhafazakar
Col J: Çoğunluk - Gerçek
Col K: Çoğunluk - eşit tek üye seçim bölgeleri ile
Col L: Çoğunluk - orantılı temsil altında.

           A b c de fg hi j k l
                       Prop Memb Seçmen Seçmenleri Çoğunluk
         MEMB SEÇİM MEMB ACT EQ PR
Metropolis 60 658,795 57 LLI 26 246.838 254,154
                            Con 34 411,957 298,821 8 15 5
İngiltere:
Güney-Doğu 48 636,108 55 LLI 3 31,221 220,995
                            Con 45 604,887 334,022 42 49 11
S. Midland 38 490,592 43 LLI 11 146.312 197,717
                            Con 27 344,280 235,776 16 17 3
Doğu 29 400.062 35 lli 15 236.234 173.465 1 7 1
                            Con 14 163.828 170.027
Güney-Batı 40 386,514 34 LLI 18 201,726 172.692 2
                            Con 22 184,788 175,010 4
W. Midland 58 713,761 62 LLI 17 227.430 284.629
                            Con 41 486,331 334,874 24 22 6
N. Midland 34 446,752 39 LLI 23 334,766 216,469 12 19 3
                            Con 11 111,986 181.209
Kuzey-Batı 70 928.640 81 LLI 47 636,497 449,324 24 35 7
                            Con 23 292,143 382.796
Yorkshire 52 701,856 61 LLI 89 564,418 365,185 26 37 11
                            Con 13 137.438 248.507
Kuzey 32 430.594 38 LLI 23 354.697 216.760 14 24 6
                            Con 9 75.897 150.471
İngiltere 461 5.793.674 505 lli 222 2.980. 139 2.551.390 21 3
                            Con 239 2.813.535 2.521.513 17
Galler ve
Monmouth 34 425,714 37 lli 32 414,613 243,383 30 35 13
                            Con 2 11.101 116.696
İskoçya 72 785,391 68 LLI 61 675,723 394,103 50 50 14
                            Con 11 109.668 265.770
Alt Toplam 567 7.004.779 610 LLI 315 4.070.475 3.188.876 63 106 30
                            Con 252 3.188.876 2.903.979

İrlanda 103 688,284 60 lli 82 518,154 356,223 61 30 26
                            Con 21 170,130 145.437

Toplam 670 7.693.063 670 LLI 397 4.588.629 3.545,099 124 136 56
                            Con 270 3.104.434 3.049.416
Çoğunluk 124 1.484,195 495.683

Genel Seçim, Aralık 1910

Masa Başlıkları:
COL A: Üyeler
Col B: Kayıtlı Seçmenler
Col C: Orantılı üye sayısı
Col D: Üyeler - Liberal, Emek ve İrlandalı
Col E: Üyeler - Muhafazakarlar
COL F: Tasarlanmaların Seçmenleri - Liberal, Emek,
       ve İrlandalı milliyetçiler
Col G: Tasarlanmaların Seçmenleri - Muhafazakar
Col H: Seçmenler - Liberal, Emek ve İrlandalı Milliyetçi
COL I: Seçmenler - Muhafazakar
Col J: Çoğunluk - Gerçek
Col K: Çoğunluk - eşit tek üye seçim bölgeleri ile
Col L: Çoğunluk - orantılı temsil altında.

           A b c de fg hi j k l
                       Prop Memb Seçmen Seçmenleri Çoğunluk
         MEMB SEÇİM MEMB ACT EQ PR
Metropolis 60 658,795 57 lli 29 279.492 223,151
                            Con 31 379,303 264,281 2 9 5
İngiltere--
Güney-Doğu 48 636,108 55 lli 5 58.248 209,434
                            Con 43 577.860 311,888 38 45 11
S. Midland 38 490,592 43 LLI 14 170.762 190,120
                            Con 24 319,830 219.876 10 13 3
Doğu 29 400.062 35 lli 16 256.750 164.849 3 9 1
                            Con  13   143,312   154,529
Güney-Batı 40 386.514 34 LLI 14 159.494 164.698
                            Con 26 227.020 168.992 12 6 0
W. Midland 58 713,761 62 LLI 19 246.842 268,125
                            Con 39 466,919 316.574 20 20 6
N. Midland 34 446,752 39 LLI 21 298.037 202,351 8 13 3
                            Con 13 148.715 173.545
Kuzey-Batı 70 928.640 81 LLI 39 524,682 400,508 8 11 1
                            Con 31 403.958 386.045
Yorkshire 52 701,856 61 LLI 40 570.544 321,622 28 39 9
                            Con 12 131,312 239,067
Kuzey 32 430.594 38 lli 25 375.574 200.583 18 28 6
                            Con 7 55.020 142.388
İngiltere 461 5.793.674 505 lli 222 2.940.425 2.345,441 7
                            Con 239 2.853.249 2.377,185 17 5
Galler ve
Monmouth 34 425,714 37 lli 31 388.507 210,525 28 31 9
                            Con 3 37.207 121.013
İskoçya 72 785,391 68 LLI 61 678,395 372,313 50 50 10
                            Con 11 106,996 277.183

Subtotal 567 7.004.779 610 LLI 314 4.007,327 2.928,279 61 88 14
                            Con 253 2.997.452 2.775.381

İrlanda 103 688,284 60 LLI 84 536.675 350,029 65 34 24
                            Con 19 151.609 146.982

Toplam 670 7.693.063 670 lli 398 4.544,002 3.278.308 126 122 38
                            Con 272 3.149.061 2.922.363
Çoğunluk 126 1.394.941 355.945


Ek VI

Tercihli oylama: gereksiz oyların transferi

(Rt. Hon. J. tarafından bir muhtıra Parker Smith) [1]

(1) _ Şans unsuru dahil: büyüklüğü_

Şemaları düşünen herkese meydana gelen bir itiraz
Tercihli oylama, bir şans unsuru
gereksiz oyların aktarılması yöntemleriyle sonuç
başarılı adaylar. A'nın destekçilerinin bir kısmının bir kısmı
başarılı aday, B'yi ikinci tercihleri ​​olarak bıraktı ve
Kalan C ve belirli sayıda A oyunun gereksiz olduğu ve
aktarılmalı, ne kadar AB sayısı belirlenecek nasıl belirlenir?
Oylar, çağrılabilecekleri gibi ve hangi sayıda AC oyu olacak
transfer mi? Soru tesadüfen çözülürse,
Bu oylamayı ilan ederek A'nın yığınından rastgele gerekli sayı
Makaleler,
Yoklama kabinleri veya başka herhangi bir keyfi kural setini bırakarak
sayılacakları sırayı belirleyin, bir unsur
Ciddi bir tehlike olduğu için belirsizlik ortaya çıkıyor
B ve C haksız yere kazanacak veya kaybedecektir.

İstatistiklerle uğraşmaya alışkın olanlar
Bu tehlikeyi beklenenden daha az bulun; Ama bile yapacaklar
keyfi unsurun ne kadar küçük önem olduğunu bulmak için şaşırır
gerçek hesaplama ile keşfedildi.

Zorluk sayısal bir örnekle açıklığa kavuşturulabilir. Davayı al
gerekli kotanın 6000 olduğu birkaç koltuk için bir seçim ve
A diyeceğimiz favori bir adayın ilkini aldığı yer
10.000 seçmen oyu. Tüm bu seçmenler koymayı kabul etse de
İlk önce aynı aday, kim olmak isteyebileceğine bölünürler
Sırada iade edildi. Altı bin kişi B'yi ikinci tercihleri ​​olarak koydu ve
Diğer 4000 C.
AB oylarından, transferin sonucu C'nin kredilendirilmesi olacaktır.
4000 oyla ve B hiçbiri ile. Bu açıkça haksız olurdu, çünkü
gerçeklik, B, A'nın seçmenleri arasında C.'den çok daha fazla destek aldı.
4000 AC oyu ve sadece 2000 AB oyunu kullanın ve 4000'i transfer etmek için
B'ye oylar ve C'ye hiçbiri C için eşit derecede haksız olmaz.
hem B hem de C için tam olarak adil, aktarılan oyların
aralarında aynı oranda bölünmelidir
A'nın destekçilerinin tüm sayısının görüşleri bölünmüştür. Yani
Söylemek gerekirse, kullanılan her 1000 oyda bir katı adalet yapılacaktır.
veya transfer edilen 600 AB oyu ve 400 AC oyundan oluşur.
Buna göre, A'nın 6000 kotası 3600 AB oyu ve 2400'den oluşmalıdır.
AC oyları ve devredilecek 4000 makale sonuç olarak
B için 2400 oy ve C için 1600 oydan oluşur.

Bu ilke tüm belirsizliği önler ve tartışmasız adildir. BT
Nasıl yürürlüğe gireceğini düşünmek için kalır. Çoğu durumda orada
gerçekte, örnekten çok daha fazla oy sınıfı olurdu
yukarıda alındı. Bu gibi durumlarda bile, şu anda olacağı gibi uygulanabilir.
Oyları orantılı olarak bölmek için gerçek bir süreçle
Sayma ve Ayırma. Belli bir miktar komplikasyon elbette,
tanıtıldı, ancak ekstra emek imkansız görünmüyor. .
Bu ekstra emeğin gerekli olup olmadığı sorusu
Çözmek istediği kötülüğün büyüklüğünü incelemek.

Oylar rastgele bir sırada sayılırsa,
Çizildikleri sıranın karşılık gelme olasılığı
Oy pusulasındaki her sınıfın toplam sayıları. Makul
bir urnda 10.000 oy pusulası olduğunda
Çizilen ilk binlerin kompozisyonu neredeyse aynı olacak
diğer binlerin veya 10.000'in tamamı. Bunun miktarı
Olasılık matematiksel olarak belirlenebilir ve çok büyüktür.

Bu gerçek Bay tarafından açıkça görüldü Andrae, devlet adamı
1855'te Tercihli Oylama yöntemi Danimarka'ya tanıtıldı ve
tartışmasız Eminence matematikçisi. İtirafına cevap olarak
Şimdi tartışmada nazikçe, "Bu yasam zaten olsaydı
Avrupa'nın tamamı (Türkiye dahil),
10.000 yıllık dönem ve Avrupa'nın her yerinde seçimler
Yasanın uygulandığı, her biri veya üçü değil, gerçekleşecekti
veya yedi yıl, ancak her hafta normal tekrarda, bu seçimler
Avrupa genelinde, haftada genel bir Avrupa seçim oranında,
yine de bin kattan fazla devam etmek zorunda kalacaktı
Yıllar zaten belirtildi; yani bin kattan fazla on
Bin yıl, oy kağıtlarının şansı eşit olmadan önce
temelini oluşturmak için gereken sırayla urndan çıkmalı
Bu sorun. Bu nedenle, sözde kombinasyon,
Matematiksel olarak, sadece muazzam bir imkansızlık, henüz,
Pratik olarak konuşursak, kesinlikle imkansız. "[2]

Konuyu tam olarak belirtmek ve bağımsız bir sonucu olarak
Matematiksel araştırma, belirttiğimiz durumda,
4000 oylama kağıdı, A'nın yığınından rastgele olarak çekildiyse,
Kağıtlar dikkatlice sıralanan ve orantılı olarak bölünmüş,
Olasılık, ne B ne de C'nin 11'den fazla kazanamayacağı veya kaybetmeyeceğidir
oylar. Başka bir deyişle, AB sayısının
Çizilen 4000'deki oylar 2411 ve 2389 (dahil) arasında uzanır ve
Sonuç olarak, BC oylarının sayısı 1589 ve 1611 arasında olacaktır.
Oranlar 3 ila 1'den fazla, ne B ne de C daha fazla kazanamaz veya kaybedemez
20 oy, _i.e._ Çekilen AB oylarının sayısının
2420 ve 2380; 10 ila 1'den fazla şey daha fazla kazanamaz veya kaybedemez
30'dan fazla oy; 40'dan fazla kazanan veya kaybedecek olan sadece 50 ila 1
oylar; ve yaklaşık 2000 ila 1, 60'dan fazla kazanamaz veya kaybedemez
oylar. Sınıf sayısı daha büyükse veya oy sayısı
Daha küçük çizilmiş, etki çok daha az olurdu.  Böylece görülecek
ancak çok yakından tartışmalı seçimlerde
Şans unsuru sonucu etkileyebilir. Ayrıca gözlemlenecek
Şansın denetimi arasında olduğu gibi önemli olmayacaktır.
farklı partiler, _ ama sadece farklı bireysel adaylar arasında
aynı partiden_, çünkü hemen hemen her durumda
en çok istedikleri aday üzerinde anlaştı,
Aynı partinin ikinci seçim adayları.

Yakından tartışılan seçimlerde, elbette,
Bu yöntemin sonucu, şans iki adaydan hangisine karar verebilir
Aynı taraf seçilmelidir. Ancak yakından tartışmalı seçimlerde
Büyük seçmenler Bu kadar çok şans unsuru her zaman ve
zorunlu olarak, yeni bir kişinin tanıtımının
Gerçek, sonucu daha keyfi hale getirin. Tüm hafife bir kenara koymak
son anda bir veya iki puan karar veren etkiler
tüylü oylar ve her seçmenin derinden olduğunu varsayarak
Görüşlerinin gerçeğine ikna olan sorusu var
sınırlar. Sınırların çizgisinde küçük bir değişiklik
Seçim bölgesi kolayca elli oy farkı yaratabilir-daha büyük
endişe duyduğumuzdan daha fark. Bölme çizgilerini taşımak için
Doğudan batıya yerine kuzeyden güneye, birçoğunda
Yerleşimler, temsil karakterini tamamen değiştirir.

Bunlar gerçekte, şans meseleleri ve onların
Doğa, oylama belgelerinin bir urndan alınma sırasından daha. (2) _ şans elemanını ortadan kaldırma

Bununla birlikte, özel önlemlerin hala gerekli olduğu düşünülüyorsa,
Oyları sayma yöntemi,
Uygulanabilir, aktarımında yer alan şans unsuru
Gereksiz oylar:-

Seçim bölgesinin tüm oy kağıtları karışıktır,
Henüz katlanmayan makaleler tek tek çizilir. Her biri damgalı,
Sırayla 1, 2, ... karşılık gelen bir sayı ile çizilir. O zaman
katlanmamış ve işaretlenmiş adayların isimlerine göre sıralanmış
Birinci ve ikinci. Diyelim ki altı aday var, A, B, C, X,
Y, z; Herhangi bir adayın oyu, A, altı yığın halinde sıralanacaktır,
yani, bir oy (_i.e._ sadece oy verildiği oylar), AB, AC, AX, AY,
ve AZ oy. A ondan daha fazla oy aldığı tespit edilirse
Gereksinim, oyların kendisine sayılacağı sıralama
Aşağıdakiler: Önce A oylarını kullanın, ardından ikincisinin bulunduğu yığınları kullanın
İsim ayrıca,
gerekli minimum. Bu yığınlar ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını verirse,
her bir yığıntan çıkarılan bu yığınların her birinden aynı oran
Önce son çekim oyları. Bununla birlikte, bu yığınlar olmadan kullanılırsa
İhtiyaç duyduğu kadar oy vermek,
kalan yığınların her birinin oyu-her bir yığıntan son
önce çizilmiş oylar.

_Example _.-- 6000'in gerekli minimum olduğu bir seçim yapın ve
Diyelim ki A 8650 oy, aşağıdaki gibi oluşturulur:

600
AB 2.700
AC 4,500
Balta 50
AY 200
AZ 600
      -----
      8.650


Önce 600 A oyu kullanarak, 5400 ile kalırız.
kalan yığınlar.

1. B ve C'nin kotayı aldığını varsayalım. 5400'den alınabilir
Sadece yığınları, çünkü iki yığınında 7200 oy; .
Bu nedenle her bir yığıntan alınacak oranı 7200 üzerinden 5400'dür,
bu üç çeyrek. Böylece A'nın numarasını oluşturuyoruz:-

                        A oy 600
2.700 AB'nin dörtte üçü "2.025
4.500 AC'nin dörtte üçü "3.375
                                    -----
                                    6.000

Ve geri kalanını aktarın (AB ve AC oyları aktarılanlar
en düşük sayılarla damgalanmış).

2. Diyelim ki B ve X kotayı aldı. İki yığınları
2750 oy. Bunları kullanarak, 2650 oy var.
AC, AY ve AZ yığınları. Bu üç yığın birlikte 5300 oy içerir;
ve her bir yığıntan alınacak oranı 5300 üzerinden 2650 veya
yarım. Böylece A'nın numarası aşağıdaki gibi oluşturulur:-

              A oy 600
              AB "2.700
              Balta "50
4.500 AC'nin yarısı "2.250
200 Ay'ın yarısı "100
600 AZ "300'ün yarısı
                          -----
                          6.000

Ve son üç sınıfın her birinin geri kalan oyu-bunlar
En düşük sayılarla damgalanmış-aktarılacaktır.

Şans unsurunun tamamen hariç tutulmadığı gözlemlenecektir,
AC yığınından yapılan kağıtların aktarıldığı soru,
Çizim sırasına bağlı kaldı. Şansı tamamen dışlamak için,
Bunların üçüncü isme göre yığın halinde sıralanması gerekir
üzerlerinde ve her bir yığıntan alınan eşit oran. Rakamlar
Bu makalenin ilk yarısı, böyle bir sorun olduğunu göstermek için yeterli
tamamen gereksiz olurdu.


[Dipnot 1: Bu muhtıra, RT'nin izniyle yayınlanır. Hon.
J. Parker Smith. 1884'te yazılmış olmasına rağmen, argümanlar hala geçerlidir.
Makalenin ikinci bölümünde açıklanan yöntem,
Belediye Temsil Faturası (bkz. Ek VII.), Ancak
Uygulama ayrıntılı olarak farklılık gösterir.]

[Dipnot 2: Bay (daha sonra Earl) tarafından alıntılanan Lytton,
Rigsraad Temsilcilerin Seçimi _.-Avam Kamarası
Makaleler, 1864, Cilt. 61, s. 7 No. 7. ]


Ek VII

Tek devredilebilir oy

Belediye Temsil Faturası, 1910 programı

İlk program [1]

Oy aktarımı ve sonucunun sonucunu tespit etmek için
ANKET

_ Oy pusulalarının harçlığı ._

1. oy pusulaları karıştırıldıktan sonra, kurallara uygun olarak
1872 oy pusulasının ilk programında yer alan geri dönen
Memur, reddetmediği tüm oy pusulalarını çıkaracak
Geçersiz ve Şekil 1'in üzerinde olan ayrı bir parselde dosyalama
Aynı adayın adının karşısında ayarlayın. Geri dönen memur
Ardından, her bir parseldeki makale sayısını sayın.

_ Kota ._

2. Geri dönen memur, daha sonra sayısını bir araya getirecektir.
Tüm parsellerde makaleler ve toplamı aşan bir sayı ile bölün
doldurulacak boş pozisyon sayısı ve sonuç artar
Birincisi, herhangi bir kesirli kaleyi göz ardı etmek, oy sayısı olacaktır.
bir adayın geri dönüşünü sağlamak için yeterli, burada
"Kota".

_ Kota seçilmiş kotalar ._

3. parseli olan herhangi bir aday veya
kotadan daha büyük seçilecektir.

_ Fazlalık oyları_.] 4.-(1)
Son kural uyarınca seçilen adaylar sayısına eşit olmayacaktır.
boş pozisyonlar, geri dönen memur, mümkün olduğunca transfer olacak
Her seçilmiş aday (varsa) oyları (burada) burada
oy pusulalarında belirtilen adaylara fazla oy denir)
Sırada olduğu gibi, seçmenlerin tercihi sırasına göre, adaylar hariç
Seçildi ilan edildi. En büyük sayıya sahip adayın oyları
oyların ilk olarak ele alınacak ve belirli oylar
aktarılan aşağıdakilere uygun olarak belirlenecektir
Düzenlemeler:-

(a) Geri dönen memur, tüm oy pusulalarını düzenleyecektir.
Transfer yapabilen oyların seçilen adayın parseli
bir sonraki adımda ayrı bir alt parselde dosyalayarak verilir
Bazı devam eden adaylar için tercih belirtilmiştir.

(b) Geri dönen memur ayrıca
Parselde verilen oyların yetenekli olmadığı oy pusulaları
transfer.

(c) Geri dönen memur, her birinde oy pusulalarını sayar
alt parsel ve ayrıca oy içeren tüm oy pusulalarının toplamı
transfer yapılabilir.

(d) Transfer yapabilen toplam oy sayısı eşit veya daha azsa
Fazla oylardan daha fazla, geri dönen memur tüm
transfer yapabilen oylar.

(e) Transfer yapabilen toplam oy sayısı
fazla oy, geri dönen memur her alt parselden transfer olur
aynı taşıyan oy sayısını aktarabilecek oyların
fazla oy sayısı olarak alt parselin toplamı ile orantılı
Transfer yapabilen tüm oyların toplamını taşır.

(f) Her bir alt parselden aktarılacak oy sayısı
Önceki düzenleme, toplamı çarparak tespit edilecektir.
Fazlalık oylarının sayısına göre ve sonucu bölmek
Transfer yapabilen toplam oy sayısı. Kesirli kalanlar
göz ardı edilecektir.

(g) Her bir alt parselden aktarılan belirli oylar
son olarak alt parselde dosyalandı.

(2) fazla oy aktarımı, yeni yapılarak gerçekleştirilecektir.
Bu oyların verildiği oy pusulalarının alt parselleri ve
adayların parsellerine (varsa) bu alt parselleri eklemek
Transferler kimin yapıldığı veya böyle bir adayın henüz hayır olduğu yerlerde
Parsel, gazetelerden onun için yeni bir parsel kurulacak
transfer edildi.

(3) seçilmiş bir adayın parselindeki tüm oy pusulaları
Bu kural uyarınca aktarılan, nihayet ele alındığında bir kenara bırakılacaktır,
ve bundan sonra verilen oylar dikkate alınmayacaktır. (4) Seçilmiş adayların iki veya daha fazla parselinin eşit olması durumunda
Geri dönen memur, hangi parselle başa çıkacağına karar verecektir.
Bu kural altında.

(5) Bu kural kapsamındaki oy aktarımı yapılamaz.
Seçilen adayın fazla oyu, başka herhangi bir fazlalıkla birlikte
aktarılmayan oylar, toplamlar arasındaki farkı aşmak
Ankette en düşük olan iki adayın oyu.

(6) Bu kural, doldurma hükümlerine tabi olacaktır.
Buradaki son boşluk içeriyordu ve herhangi bir zamanda olacaksa
Bu hükümler altında son boşluğu doldurmak mümkün değil, daha fazla
Bu kural uyarınca transfer yapılacaktır.

_ Transfer._

5. Seçilmiş bir adayın artı oylarının devredilmesinden sonra, herhangi bir
transfer sonucunda kota alacak aday
oylar, seçilecek.

_ Fazla oyların transferi ._

6.-(1) Son boşluk altında doldurulmadıkça
Buradaki hükümler, transferler yönlendirildikten sonra içeriyordu
Kural 4'e göre, yine de bir boşluk olarak kalacak ve herhangi birinin oyu
transfer yapıldığı seçilen aday,
Kota, geri dönen memur, mümkün olduğunca,
Alt-Parsel En son bu adaya bir dizi oy eşitti
fazla.

(2) Alınacak belirli oylar uygun olarak belirlenir
Kural 4'te verilen düzenlemelerle,
En son transfer edilen alt parselde yer alan oylar tek
adaya verilen oylar; Bu şekilde alınan oy pusulaları eklenecek
devam eden adayların parsellerine ayrı alt parsellerde (
herhangi bir) seçmenlerin tercihi sırasına göre bir sonraki gibi belirtildi ve
Buna verilen oylar bu adaylara devredilecek
buna göre. Böyle bir adayın henüz parsel olmadığı yerlerde, yeni bir parsel
devredilen makalelerden onun için kurulacaktır.

(3) Seçilen adayın parselindeki kalan oy pusulaları
(alt kural (1) altındaki parselden alınan oy pusulaları dahil
verilen oyların transfer yapamaması) olarak bir kenara bırakılacaktır.
Sonunda ele alındı ​​ve buna verilen oylar bundan sonra olmayacak
dikkate alındı.

(4) Bu kural kapsamındaki herhangi bir oy aktarımından sonra,
transfer sonucunda, oy kotasını alacak
Seçildi ilan edildi.

(5) Bu kuralın yönlendirdiği süreç, sonuna kadar tekrarlanacaktır.
boşluk doldurulur veya hiçbir adayın fazla oyu alana kadar,
hangisi önce olursa.

(6) İki veya daha fazla parsel eşit büyüklükte olacaksa,
Kural 1 altındaki her adaya sayılan oy sayısına ve
Bu sayıdaki en yüksek adayın parseli, önce ele alınacaktır,
Ancak bu sayıdaki oy sayısı eşitse, geri dönüyor
Memur, ilk önce hangi parselle başa çıkacağına karar verecektir.
Bu kural.

(7) Bu kural kapsamındaki oy aktarımı yapılamaz.
Seçilen adayın fazla oyu, başka herhangi bir fazlalıkla birlikte
aktarılmayan oylar, toplamlar arasındaki farkı aşmak
Ankette en düşük olan iki adayın oyu.

_ En düşük aday oylarının dağıtılması_.

7.-(1) Son boşluk altında doldurulmadıkça
Buradaki hükümler, aşağıdaki transferlerden sonra içeriyordu.
Önceki kurallar, yine de bir veya daha fazla boş pozisyon kalacaktır veya,
Kural 3 uyarınca hiçbir aday seçilmeyecekse,
Geri dönen memur, adayın sahip olduğu anketten hariç tutar.
en düşük oy sayısı ve yetenekli oyları dağıtacak
devam edenler arasında parselindeki oy pusulalarına aktarın
Sırada seçmenlerin tercihi sırasına göre adaylar. Herhangi bir oy pusulası
Transfer yapamayan oyların verildiği parsel,
Sonunda ele alındığı gibi bir kenara koyun ve bunun için verilen oylar
bundan sonra dikkate alınmaz.

(2) Herhangi bir durumda, iki veya daha fazla adayın oyunun toplamı
Ankette en düşük, aktarılmayan fazla oyla birlikte
Bir sonraki en yüksek adayın oylarından daha az olan geri dönen memur
Bir operasyonda bu adayları anketten hariç tutabilir ve
oylarını yukarıdaki hükümlere uygun olarak dağıtın.

(3) Transfer yapabilen bu oy kuralı altındaki dağıtımdan sonra,
Kota alan adayların seçilmesi ilan edilir.

(4) Bu kural kapsamında seçilen herhangi bir adayın fazla oyu
Kotadan daha fazlası, yönlendirilen şekilde dağıtılacaktır
son önceki kuralın koşullarına tabidir.

_Further dağıtımları_.

8. Son kuralın yönlendirdiği süreç,
birbiri ardına birbiri ardına adayların
Son boşlukla doldurulana kadar en düşük oy sayısı
bir adayın kota ile seçilmesi veya bir sonraki kural altında.

_ Son boşluğu doldurma_.

9.-(1) Devam eden aday sayısı indirildiğinde
Boş pozisyon sayısı doldurulmamış, devam eden adaylar
seçilecek.

(2) Sadece bir boşluk doldurulmamış kaldığında ve bazılarının oyları
Devam eden aday, diğerinin tüm oylarının toplamını aştı
Devam eden adaylar, aktarılmayan fazlalık oylarıyla birlikte,
Bu aday seçilecek.

(3) Birden fazla boşluk doldurulmadığında ve
aday, tüm boş pozisyonlar birbirini izleyen tarafından doldurulursa
En fazla sayıda devam eden adayların seçimleri
oylar, en son seçilen kişi olurdu, toplamın toplamını aşacaktı
Kendinden daha az oyla devam eden adayların oyları
aktarılmayan fazla oyla birlikte, o aday ve hepsi
Kendisinden daha az oyu olmayan diğer devam eden adaylar
seçilecek.

(4) Sadece bir boşluk doldurulmamış kaldığında ve sadece iki tane olduğunda
devam eden adaylar ve bu iki adayın her biri aynı
oy sayısı ve fazla oy yok, bir
aday, bir sonraki kural uyarınca hariç tutulacak ve
Diğeri seçildi.

_ Özel davalarda adayların hariç tutulması için

10. Bir adayın bu kurallar uyarınca hariç tutulması gerektiğinde
İki veya daha fazla adayın her biri aynı sayıda oya sahiptir,
Kural 1 altındaki her adaya sayılan oy sayısına sahip olun,
ve bu sayıdaki en düşük aday hariç tutulacak, ancak
Bu sayıdaki oy sayısı eşitti, geri dönen memur
Hangi adayın hariç tutulacağına karar verin.

_Public Transfers bildirimi._

11. Geri dönen memur, herhangi birini kaydedecek ve halka bildirecektir.
Bu kurallar altında yapılan oyların transferi ve toplam sayısı
ek olarak bu tür herhangi bir transferden sonra her bir adaya sayılan oylar
Kural 45 tarafından ilk programa göre öngörülen ayrıntılar
Oy pusulası Yasası, 1872. Bu tür kamuoyu bildirimi formuna uygun olabilir
Bu kuralların ekinde verilmiştir.

_Recounts._

12.-(1) Herhangi bir aday veya acentesi sayım sırasında istedikleri zaman olabilir
oyların başlamadan önce veya tamamlanmasından sonra
oyların (fazla veya başka bir şekilde) devri
aday, geri dönen memurdan kağıtları anlatmasını isteyin.
Tüm veya herhangi bir adayın parselinde oluşur (makale belirlenmez
sonunda ele alındığı gibi) ve geri dönen memur hemen
Aynı şeyi buna göre anlatın. Geri dönen memur da
takdir yetkisi, oyları herhangi bir durumda bir veya daha fazla sık bir
Önceki herhangi bir sayının doğruluğundan memnun değildir. Tedarik edilen
buradaki hiçbir şeyin geri dönen memurda zorunlu olmayacağını
Aynı oyları bir kereden fazla anlatın.

(2) Bir seçim dilekçesinde-

(i) Geri dönen memur tarafından sayılan oy pusulaları olarak reddedilir
geçersiz,

veya

(ii) Geri dönen memur tarafından reddedilen oy pusulaları ilan edildi
geçerli,

Mahkeme, oy pusulalarının tamamını veya herhangi bir bölümünü yönlendirebilir
anlatılan ve seçimin sonucu,
Bu kurallar.

(3) Açıkça verilen bu kuralın dışında, hiçbir yeniden sayım yapılmayacak
bir seçim dilekçesinde isterse başka bir şekilde.

_ Transferlere ilişkin soruların belirlenmesi.

13.-(1) Herhangi bir transfer ile ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa,
Geri dönen memurun kararı, onun tarafından ifade edilmiş veya ima edilmiş
eylemler, herhangi bir aday veya onun
Anketin beyanından önce ajan ve bu durumda karar
Geri dönen memurun bir seçim dilekçesi üzerine tersine çevrilebilir.

(2) Geri dönen memurun herhangi bir kararı bu kadar tersine dönerse,
söz konusu transfer ve daha sonraki tüm işlemler
boşluk ve mahkeme hangi transferin yerinde yapılacağını yönlendirir
ve sonraki operasyonların gerçekleştirilmesine neden olacak ve
seçimin sonucu,
Bu kurallar.

_Definitions_.

14. Bu kurallarda--

(1) "Transfer yapabilen oylar" ifadesi, verilen oylar anlamına gelir
Bir başka tercihin belirtildiği oy pusulaları
devam eden aday. Bir oy kullanılamaması şartıyla
herhangi bir durumda transfer

(a) İki veya daha fazla adayın adı (halihazırda hariç tutulmuş olsun
anket veya seçilen beyan edilen) aynı rakamla işaretlenmiştir ve
Sırada tercih sırasına göre veya

(b) Transfer yapılacağı adayın adı veya
bazı adaylar (devam ediyor ister devam etmez)
Seçmenlerin tercihi işaretlendi

(i) başka bir rakamdan sonra art arda takip etmeyen bir rakamla
oy pusulası veya

(ii) iki veya daha fazla rakamla.

(2) "Devam eden adaylar" ifadesi zaten olmayan adaylar anlamına gelir
Anketten seçildi veya hariç tutuldu.



Programlamak için ek

Orantılı sistem üzerinde yapılan bir seçim örneği
Yukarıda belirtilen temsil

Seçilecek beş üye olduğu varsayılsın ve
On aday var.

Geçerli kağıtlar, oy pusulalarının genel yığınından alınmıştır ve
işaretlenmiş adayların adları altında ayrı parsellerde düzenlenmiş
Şekil 1 ile. (Kural 1.)

Her ayrı parsel sayılır (kural 1) ve tüm geçerli olanların toplamı
Oylar tespit edilir (Kural 2). Tümün toplamının
Geçerli oylar 6000'dir.

Bu toplam altı (_i.e._
doldurulacak boş pozisyon sayısı) ve 1001 (_i.e._ Bölüm 1000
bir üye seçmek için yeterli oy sayısıdır,
ve "kota" olarak adlandırılır (kural 2).

Sayının sonucunun aşağıdaki gibi olması gerekebilir:-

2.009 seçildi
B 952
C 939
D 746
E 493
F 341
G 157
H 152
I 118
K 93
    -----
    6.000

A'nın oyları kotayı aşar ve seçildiği ilan edilir (Kural 3).

_First Transfer_.

Şimdi A'nın fazla oylarını aktarmak gerekli hale geliyor (Kural 4 (1)). A
Aslında (2009 daha az 1001 veya) 1008 fazlası oyuna sahiptir. All A'nın 2009 oyu
Makaleler,
İkinci tercihler bunun belirtilmiştir (Kural 4 (1) (_a_)). Ayrı
Alt-Parsel, ikinci tercihin olmadığı bu makalelerden de oluşur.
bu nedenle transfer yapamayan ve bu nedenle gösterilir. (Kural 4 (1)
(_b_).) Sonuç aşağıdaki gibi bulunur. (Kural 4 (1) (_C_). )

1.708 makalede G için ikinci bir tercih gösterilmiştir
     "" "D" 257 "
     "" "E" 11 "
     "" "F" 28 "
                                      -----
2,004 transfer yapabilen toplam oy "
5 "
                                      -----
Toplam A'nın oyu 2.009

Aktarılacak toplam oy sayısı 1008 ve gerekli
birkaç alt parazdan alınmaları gerektiğini
ikincisinin transfer yapabilen tüm oylara katlandığı oranlar;
yani, aktarılmalı, _e.g., _ t to g'ye bir dizi oy
aynı oranı 1008'e taşıyan, aktarılacak toplam,
1708, G'nin alt parselindeki oy sayısı, 2004'e kadar.
transfer yapabilen oylar. Başka bir deyişle, oy pusulası
Her bir adayın bir sonraki tercih olduğu makaleler,
fazlasının bir kısmı sayı ve toplam oy
sayısını tespit etmek için paydayı aktarabilir
söz konusu adaya devredilecek oylar. Yaparken
Oyların fraksiyonlarını transferler ihmal edilir (Kural 4 (1) (
e) ve (f)).

Süreç aşağıdaki gibidir:-

G'ye 1,708 x 1.008 / 2.004 = 589 oy

  "D" "" 257 x 1.008 / 2.004 = 129 "

  "E" "" 11 x 1.008 / 2.004 = 5 "

"F" "" 28 x 1.008 / 2.004 = 14 "
                                                    -------
                                                     1.007

859, 129, 5 ve 14 oylar şimdi G, D, E ve F'ye aktarılıyor
Sırasıyla, son dosyalananlar olarak alınan belirli oy makaleleri
Alt parsellerinde ve bu nedenle alt parsellerin üstünde. Bunlar
Oylama belgeleri G, D, E ve E'ye ayrı Alt Parçalarda eklenir (Kural
4 (2)).

Toplamları daha sonra-

G . . . . . 157 + 859 = 1.016
D . . . . . 746 + 129 = 875
E. . . . . 493 + 5 = 498
F . . . . . 341 + 14 = 355

A'nın parselindeki diğer tüm oy kağıtları (sayı 1002) bir kenara bırakıldı
Sonunda (Kural 4 (3)) ele alındığı gibi, Şekil 1002 1001 kotasıdır.
Fazlanın bir başka oyunun eklenmesi ile
Kesirlerin göz ardı edilmesi aktarılmaz. G daha fazlasını elde etmiş
kotanın şimdi seçildiği ilan edilir (kural 5) ve anket
Aşağıdakiler:-

1.002 seçildi
G 1.016 Seçildi
B 952
C 939
D 875
E 498
F 355
H 152
I 118
K 93

_Second Transfer_

G artık kotadan daha fazlası var ve fazlası oyu (1016 daha az 1001 veya
15) aktarılması gerekirdi (Kural 6 (1))
Kural 6 (7) hükümleri. Ama bu kural altında, süreci
Bir fazlalığın aktarılması, fazlalığın daha az olduğu bir durumda ertelenir
anketteki en düşük iki aday arasındaki farktan ve
Bu nedenle, transfer pratik bir etki yaratmayacaktır. İçinde
Bu durum, en düşük iki aday olan I ve K arasındaki fark,
118 - 93 veya 25 ve bu nedenle aktarılması gerekli değildir
G'nin fazlası.

Geri dönen memur, adayların oylarını dağıtmaya devam ediyor
en küçük toplamlarla (Kurallar 7 ve 8).

Bu nedenle K'nin parseli incelenir ve 89 makale içerdiği bulunmuştur
hangi f bir sonraki tercihtir ve 4 üzerinde C'nin bir sonraki tercih olduğu 4.

Bu nedenle 89 oy F ve 4'e C'ye devredilir.

Anket şimdi duruyor

1.002 seçildi
G 1.016 Seçildi
B 952
C 943
D 875
E 498
F 444
H 152
I 118

Başka hiçbir adayın kota yoktur.

_ Bu transfer_

I ve H arasındaki fark, G'nin fazlasını aşar, bu nedenle
kalmasına izin verildi (Kural 6 (7)) ve I'in oyları şu anda en düşük olarak
Anket şimdi K's ile aynı şekilde dağıtılmalıdır (Kural 8). Ancak
H ve i'nin birleşik oyları olarak, G'nin fazlası ile birlikte (152 + 118 +
15 = 285), 444'ten az, toplam f, bir sonraki en yüksek
aday, geri dönen memur, Kural 7 (2) ve
Hem H ve I'in oylarını tek bir operasyonda dağıtır.

I'in parselinin üzerinde D ve 11'in üzerinde B'nin
bir sonraki tercihtir ve H parselinin 108 makale içerdiği bulunmuştur.
Hangi B bir sonraki tercihtir ve üzerinde mevcut olmayan 44
tercih işaretli. (Bazı durumlarda, A, G, I, H ve K'den bir kısmı veya bir
incelenen makalelerde tercih sırasına göre bir sonraki gibi işaretlenmiştir, ancak hepsi
Bunlardan zaten seçilmiş veya dışlanmıştır.
Hesap.) Bu nedenle, 107 oy D ve 119 (108 + 11)
B için 44 nihayet ele alınmış olarak bir kenara bırakılır (Kural 7 (1)). .
Sonuç B'ye kota vermektir ve seçildiği ilan edilir.

Anket şimdi duruyor

1.002 seçildi
G 1.016 Seçildi
B 1.071 seçildi
D 982
C 943
E 498
F 444

_Fourth transfer_

B'nin artık 70 oydan fazla bir fazlası var ve bunu dağıtmak gerekiyor
(Kurallar 7 (4), 6 ve 4) E ve F arasındaki farkı aştığı için,
54 (Kural 6 (7)).

Bu amaçla sadece son transfer edilen 119 oy alınır
Hesap (Kural 6 (2)).

Bunlar, alt parsellerde incelenir ve düzenlenir.
A'nın oyları aşağıdaki sonuçla incelendi ve düzenlendi: bir sonraki
84 makalede E için tercih gösterilmiştir. Başka tercih gösterilmiyor
35 makalede. Transfer yapabilen toplam oy sayısı (84) bu nedenle
Fazladan daha büyük (70), ancak sadece bir tane olduğu için
Transfer, işlem basittir: 84 x 70/84 = 70; Ve böylece 70 oy
E'nin alt-parselinde en son dosyalanan E.'ye aktarılır

Anket şimdi duruyor

1.002 seçildi
G 1.016 Seçildi
B 1.001 seçildi
D 982
C 943
E 568
F 444

_Fifth transfer_

G'nin fazlası hala dağıtılabilir değil (Kural 6 (7)), ancak F artık en düşük
Ankette ve oyları dağıtılmalıdır (Kural 8).

Muayenede F'nin 444 makalesinin 353'ü bir sonraki gösteriliyor
C için tercih ve geri kalan 91, başka bir tercih içermez.

353, kotadan daha fazlasına sahip olan C'ye aktarılır ve
seçildi ve 91 nihayet ele alındı ​​(kural
7 (1)).

Anket şimdi duruyor

1.002 seçildi
G 1.016 Seçildi
B 1.001 seçildi
C 1.296 seçildi
D 982
E 568

Bu seçimi sona erdirir; Çünkü, tüm C'nin fazla oyu olsa bile (295)
Ve tüm G'nin fazlalık oyları (15) E'ye devredildi, anketi
Sadece 878. Ancak D'nin oyları (982) bu toplamı aşıyor, D
Bu nedenle seçildi (Kural 9 (2)).

Nihai sonuç A, G, B, C ve D'nin seçilmesidir.


Anketin sonucuna ve oy aktarımına ilişkin halka açık bildirim

Geçerli oy sayısı ... 6.000
Seçilecek üye sayısı ... 5
Kota ... 1.001

[sütun adları--]
N: Adayların İsimleri
V: Oylar
TA: A fazlasının transferi
RA: Sonuç
TK: K'nin oylarının transferi
RK: Sonuç
Thi: H ve ben oyları transferi
RHI: Sonuç
TB: B'nin fazlasının transferi
TB: Sonuç
TF: F'nin oylarının transferi
RF: Nihai Sonuç

N: v: ta: ra: tk: rk: thi: rhi: tb: tb: tf: rf:

A 2.009 -1,007 1.002 -1.002 -1.002 -1.002 -1.002 (e)
B 952 -952 -952 +119 1.071 -70 1.001 -1.001 (e)
C 939 - 939 + 4 943 - 943 - 943 +353 1.296 (e)
D 746 +129 875 - 875 +107 982 - 982 - 982 (e)
E 493 + 5 498 - 498 - 498 +70 568 - 568
F 341 + 14 355 +89 444 -444 -444 -444 -
G 157 +859 1.016 - 1.016 - 1.016 - 1.016 - 1.016 (e)
H 152 -152 -152 -152 - - - - -
I 118 -118 -118 -118 - - - - -
K 93 -93 -93 - - - - - - -
   ___ ___ ___ ___ ___ ___
Etkili oylar
   6.000 - 6.000 - 6.000 - 5.956 - 5.956 - 5.865
Tercihler bitkin
      --- +44 44- 44 +91 135
Toplam geçerli oylar
   6.000 - 6.000 6.000 - 6.000 - 6.000 - 6.000

[A, B, C, D ve G adayları seçilir.]


[Dipnot 1: Bu programda yer alan kurallar incelendi ve
1907'de Lordlar Kamarası Seçim Komitesi tarafından onaylandı.
Transvaal belediyesinde yer alanlarla büyük ölçüde aynı
1909 tarihli ve Pretoria'nın belediye seçimlerinde kullanılır ve
1909'da Johannesburg ve ayrıca yürütülen model seçimlerinde
1906, 1908 ve 1910'da Orantılı Temsil Derneği.]


Ek VIII

Tek devredilebilir oy

Tazmanya Seçim Yasası'nın (4) Çizelgesi, 1907

Bu programda, aksine niyet ortaya çıkmadıkça

"Geri Dönen Memur", Bölge için geri dönen memur anlamına gelir:

"Kota", bir adayı seçmek için yeterli oy sayısı anlamına gelir:

"Fazla", bir adayın elde ettiği oy sayısı anlamına gelir.
İncelemenin herhangi bir aşaması, kotanın üzerinde ve üstünde:

"Bir Aday İçin Kaydedilen İlk Seçim", oylama kağıdı anlamına gelir
1 numara, adın karşısındaki kareye yerleştirilir:

"Bir Aday İçin Kaydedilen İkinci Seçim", oylama makalesi anlamına gelir.
2 numara adının karşısındaki kareye yerleştirilir:

"Transfer Değeri", oylamanın kullanılmayan kısmı ...

(a) Fazlalık alan seçilmiş bir aday,

(b) Ankette en düşük olması nedeniyle dışlanan bir aday ve
bu nedenle bir sonraki adaya aktarılır
Seçmen tercihi. Tüm oyların transfer değeri 1 veya bir
1 fraksiyonu.

Oyları sayma yöntemi

_ Sayılanacak her adayın seçimi_.]

1. Her aday için kaydedilen ilk seçeneklerin sayısı
sayılır ve tüm gayri resmi oylama belgeleri reddedilir.

_ Kotayı bulmak için.

2. Bu tür ilk seçeneklerin toplam sayısı bire bölünmelidir
seçilmesi gereken aday sayısından daha fazlası ve
Bölüm, herhangi bir geri kalanı göz ardı ederek artarak,
kota ve (bundan sonra 10'da sağlananlar hariç) aday yok
eşit veya daha fazla oy elde edene kadar seçilecek
kotadan daha.

_ Seçilecek kotaya sahip olan candidates._

3.. İlk seçimler sayılan herhangi bir aday, bir sayı
kotaya eşit veya daha büyük bu oyların
Seçildi ilan edildi.

_ İlk seçimler tam olarak kotaya eşit, oy kağıtları
Kenara ayarlayın_.

4. Herhangi bir aday tarafından elde edilen bu tür oyların sayısı
Kota, ilk tercih edilen oylama belgelerinin tamamı
Seçilmiş aday için kaydedilen nihayet olarak bir kenara bırakılacaktır
ele alındı.

_ Bir fazlalıksa, aktarılacak fazlalık ._

5. Herhangi bir aday tarafından elde edilen bu oyların sayısı fazla
Kota, kotadan fazla oyların oranı
Henüz seçilmeyen diğer adaylara transfer edildi, sonra
seçmenlerin ilgili tercihlerinin emri
Aşağıda:-

_Voting kağıtları yeniden inceledi ve ikinci seçenekler sayıldı._

(i) İlk tercihin kaydedildiği tüm oy kağıtları
Seçilen aday yeniden incelenecek ve ikinci sayı
seçenekler, veya (Kural 12'de sağlanan durumda) üçüncü veya sonraki
Seçilmemiş her aday için kaydedilen ardışık seçimler
Sayılmalı:

_ Aktarım değerini bulun ._ (ii) Seçilenlerin fazlası
Aday, kendisi tarafından elde edilen toplam oy sayısına bölünür
İlk seçeneklerin sayımı ve ortaya çıkan kesir
Aktarım değeri olun:

_Multiply Transfer değerine göre ikinci seçenekler ._

(iii) Paragraf I'de tespit edilen ikinci veya diğer seçenek sayısı,
seçilmemiş her aday için ikinci olarak kaydedilecek, çarpılacak
Aktarım değeri ile:

_Add sonuç ._

(iv) Herhangi bir kesirli kaleyi göz ardı eden ortaya çıkan sayı,
seçilmemiş her adaya yatırılın ve sayısına eklenebilir
İlk seçimlerin sayımı konusunda kendisi tarafından elde edilen oylar.

_ Birden fazla fazlalık, ilk ele alınacak en büyük ._

6.-(a) ilk seçeneklerin sayımında veya herhangi bir transferde,
Birden fazla adayın fazla fazlası var, en büyük fazlası
ilk olarak ele alındı. Eğer birden fazla adayın fazla fazlası varsa,
o zaman en büyük fazlalık ele alınacaktır, vb.
Bir aday,
başka bir adayın fazlası elde ettiği
eski ilk olarak ele alınacaktır.

_Se değeri eşit, karar vermek için son fark ._

(b) İki veya daha fazla fazlalığın eşit olduğu durumlarda, adayın fazlası
Ankette en yüksek olan sayı veya transfer kimdi?
Son olarak, eşit olmayan oy sayısı ilk olarak ele alınacaktır; ve eğer
Önceki sayılarda eşit sayıda oy aldılar veya
Transferler, Geri Dönen Görevli hangi adayın fazla
ilk olarak ele alınacak.

_F Transfer, adayı kotaya kadar yükseltir,
Seçilenin ilan edilmesi ._

7.-(a) Bir aday tarafından elde edilen oy sayısının arttığı yer
kotanın yukarıda belirtildiği gibi bir transfer ile veya üstüne, bunun üzerine
Seçildi ilan edildi. Ve bu durumda, onun olabileceğine rağmen
kotaya ulaştığında, bu tür transfer tamamlanacak ve tüm
oradan hak sahibi olduğu oylar kendisine devredilecek,
Ancak başka hiçbir adayın oyu kendisine devredilmeyecektir.

_, Tam olarak eşit kota, oylama belgeleri belirlenecek oy kullanıyor
bir kenara._

(b) Bir aday tarafından elde edilen oy sayısının toplanması durumunda,
Ancak yukarıda değil, yukarıda belirtilen bir transfer ile kota,
Bu tür oyların kaydedildiği oy makaleleri
Sonunda uğraştı.

_Af Fazlası oluşturulacak, fazla aktarılacak ._

(c) Bir aday tarafından elde edilen oy sayısının yukarıda toplanması durumunda
Kota Bir transfer ile yukarıda belirtildiği gibi, fazlası devredilecektir
Seçmenlerin ilgili sırasına göre bir sonraki adaylara
Tercihler, aşağıdaki şekilde:-

_ Son transfer yeniden incelenen ve üçüncü seçeneklerin kağıdı
sayılan._

(i) Üzerinde kaydedilen oy kağıtları
Son transferde seçilen aday yeniden incelenecek ve
üçüncü veya (Kural 12'de verilen durumda) sonraki sayı
Seçilmemiş her aday için kaydedilen ardışık seçenekler
sayıldı:

_ Aktarım değerini bulun ._

(ii) Seçilen adayın fazlası toplama bölünecektir.
I paragrafta belirtilen oylama makalelerinin sayısı ve ortaya çıkan
Fraksiyon aktarım değeri olmalıdır:

Transfer değerine göre üçüncü seçenekler. _

(iii) paragrafta tespit edilen ikinci (veya diğer) seçenek sayısı
Seçilmemiş her aday için kaydedilecek
Son bahsedilen aktarım değeri:

_Add sonuç ._

(iv) Herhangi bir kesirli kaleyi göz ardı eden ortaya çıkan sayı,
seçilmemiş her adaya yatırılın ve sayısına eklenebilir
daha önce onun tarafından elde edilen oylar.

_ Tüm fazlaların ankette en düşük aday ile uğraştığında
hariç tutuldu ve oyları aktarıldı.
Seçimler sayıldı ve tüm fazlalar (varsa)
burada olduğu gibi transfer edildi, aday yok veya daha az
seçilmesi gereken aday sayısı
kota, ankette en düşük olan aday hariç tutulacak ve
Alınan tüm oylar adaylara devredilecektir
Sırada seçmenlerin kendi tercihlerinin sırasına göre, aynı
Kural 5'e yönlendirildiği gibi.

_First Seçimler önce aktarılacak._

(b) İlk seçimler gibi hariç tutulan aday tarafından elde edilen oylar
Önce aktarılın, bu durumda her oylamanın transfer değeri
1 olmak.

_Then diğer oylar sırayla._

(c) Bu tür hariç tutulan adayın diğer oyları ele alınacaktır
aktarım değerinde transferler sırasına göre
Hangi, onları aldı.

_EACH transfer ayrı bir transfer olarak kabul edildi ._

(d) Önceki ikisi altında gerçekleşen transferlerin her biri
Bu kuralın hükümleri, her amaç için bir
ayrı transfer.

_F Transfer adayı kotaya yükseltiyor,
Seçildi ._

9.-(a) Bir aday tarafından elde edilen oy sayısının arttığı yer
yukarıda belirtilen herhangi bir transfer ile veya üstüne, bunun üzerine olacak
Seçildi ilan edildi. Ve bu durumda, onun olabileceğine rağmen
kotaya ulaştığında, bu tür transfer tamamlanacak ve tüm
Ondan haklı olduğu oylar kendisine devredilecek, ancak
Kendisine başka hiçbir oy aktarılmayacaktır.

_, Kotaya tam olarak eşit oy, verilecek oy kağıtları
bir kenara._

(b) Bir aday tarafından elde edilen oy sayısının toplanması durumunda,
ancak yukarıda değil, kota, yukarıda belirtilen gibi herhangi bir transfer ile
Bu tür oyların kaydedildiği oylama belgeleri
Sonunda uğraştı.

_Af Fazlası oluşturulacak, fazla aktarılacak ._

(c) Bir aday tarafından elde edilen oy sayısının yukarıda toplanması durumunda
kota, yukarıda belirtilen gibi herhangi bir transfer ile, fazlası
seçmenlerin emriyle bir sonraki adaylara transfer edildi
Kural 7'ye yönlendirilenle aynı tercihler,
Madde (c): Bu fazla fazla, her şeye kadar ele alınmaması şartıyla
Hariç tutulan adayın oyları devredildi.

_Surpluses daha fazla hariç tutulmadan önce ele alınmalıdır._

(d) herhangi bir fazlalık olduğunda, başka herhangi bir
aday hariç tutulur.

_ Dışlamanın kalıntısı kalıncaya kadar tekrarlanacak
Gerekli aday sayısı ._

10. Anket üzerindeki en düşük adayı hariç tutma süreci ve
diğer adaylara transfer, oyları her şeye kadar tekrarlanacak
Seçilmesi gereken numara hariç adaylar
hariç tutuldu ve zaten öyle olmamış olan beklenmedik adaylar
ilan edildi, daha sonra seçilecek.

_ En düşük adayların son olarak eşit, karar verecek fark ._

11. Herhangi bir zamanda bir adayı hariç tutmak gerekli hale gelir ve
İki veya daha fazla aday aynı sayıda oya sahiptir ve
Anket, o zaman bu tür adaylardan hangisi ankette en düşük olursa olsun
Eşit olmayan sayıda oy aldıkları son sayı veya transfer
ilk olarak hariç tutulur ve bu tür adayların eşit bir sayısı varsa
Önceki sayılar veya transferlerde oyların geri dönen memuru
Hangi adayın ilk hariç tutulacağına karar verecektir.

_ Seçilmiş veya hariç tutulan bir aday, adı dikkate alınmadı
oylama belgesinde._

12. Seçmenlerin sırasına göre bir sonraki adayın ne olduğunu belirlerken
tercih, seçilen veya sahip olan veya
hariç tutulmuştur dikkate alınmaz ve seçmenlerin emri
Tercih, bu tür adayların isimleri gibi belirlenecektir.
Oylama belgesinde bulunmadı.

_Exhausted oylar._

13. Herhangi bir transferde, herhangi bir oylama makalesinde bulunduğu tespit edilir
Bir numara, bunlardan başka bir numara yerleştirilen tam bir aday yok
zaten seçilmiş ya da hariç tutulan, bu tür oylar
Kağıt bitkin olarak bir kenara bırakılacaktır.


Ek IX

Tek devredilebilir oy

Güney Afrika Yasası uyarınca Senatörlerin Seçimi için Düzenlemeler, 1909

I. Bu düzenlemelerde:-

(1) "_ -contentining adayları_" ortalama adaylar seçilmez veya seçilmez
herhangi bir zamanda anketten hariç tutuldu.

(2) "_first tercih_", herhangi birinin adının karşısında ayarlanan Şekil 1 anlamına gelir.
aday; "İkinci tercih" benzer şekilde Şekil 2 anlamına gelir; "üçüncü
Tercih "Şekil 3, vb.

(3) "_unexhausted kağıtlar_"
Sürekli bir aday için tercih kaydedilir.

(4) "_Exhausted Papers_"
bir makale olması şartıyla, sürekli bir aday için tercih kaydedilir
ayrıca her durumda tükenmiş sayılacak

(_A_) Devam olsun ya da olmasın, iki veya daha fazla adayın adı,
aynı figürle işaretlenmiştir ve bir sonraki tercih sırasına göre veya

(_b_) İster tercih edildiğinde adayın adı,
devam ediyor olsun ya da olmasın, işaretlenmiş

(i) başka bir rakamdan sonra art arda takip etmeyen bir rakamla
oy pusulası veya

(ii) iki veya daha fazla rakamla. [1] (5) "_orjinal oylar_"
aday, oy pusulalarından türetilen oylar
Bu aday için tercih kaydedilir.

(6) "_Transfred oylar_" herhangi bir aday ortalama oyla ilgili olarak
değerinin veya değerinin bu adaya yatırılması ve
saniye veya sonraki bir oy pusulasından türetilen
Bu aday için tercih kaydedilir.

(7) "_surplus_"
Orijinal ve transfer edilen aday, kotayı aşar.

İi. (1) Konsey Valisi, ilanla bir tarih belirleyecektir veya
daha önce her seçim adayı iki tarafından aday gösterilir
Yasama Meclisi üyeleri, katipine hitap etti
Yasama Meclisi. Böyle bir aday, adayın dolu
İsim ve Adres, Yasama Meclisi'nin iki üyesi tarafından imzalanır ve
aday tarafından yazılı olarak kabul edilecektir.

Bir adaylık belgesi, sekizi aşmayan herhangi bir sayıda isim içerebilir,
Ancak hiçbir üye birden fazla aday kağıt imzalamayacak ve hayır
Aday, adının göründüğü bir adaylık belgesi imzalayacaktır. .
Yasama Meclisi Katibi,
Değerlendiriciler bundan sonra belirtilen tüm adaylıkları reddeder.
Bu düzenlemelere uygun.

(2) adaylık almak için belirlenen tarihten hemen sonra katip
Yasama Meclisi, valiye geri döner
Konsey, adayların isimlerini ve adreslerini
usulüne uygun olarak aday, sahip olan üyelerin isimleriyle birlikte
onları aday gösterdi. Aynı zamanda bu tür adaylıkları onaylayacak
bu düzenlemelere uygun olarak usulüne uygun olarak yapıldı ve
Konsey Valisi Sertifikanın Sertifikası
Düzenleme IV. (2).

Yasama Meclisi Katibi arasında anlaşmazlık durumunda
ve değerlendiriciler, Yasama Meclisi Başkanı,
Montaj valisinin talebi, aday kağıtları inceleyin ve
Söz konusu noktaya ilişkin kararı kesin olacaktır. (3) Alınan adayların sayısı sayısından daha azsa
Doldurulacak boş pozisyonlar, mahkeme valisi ilanla
Düzeltilecek bir tarihte veya daha önce yapılacak daha fazla aday olmayı arayın
orada. Orijinal tarihte alınan adaylık sayısı veya
Sabit olabilecek daha fazla tarih, boş pozisyon sayısına eşittir
Doldurulacak şekilde, sözde vali ilanla ilan eder
adaylar usulüne uygun olarak seçilecek şekilde aday gösterildi.

(4) Yukarıda belirtilen aday gösterilen aday sayısı aşarsa
Doldurulacak boş pozisyon sayısı, Konsey Valisi
Bildiri Yasama Meclisinin her iki evinin ortak oturmasını çağırın
Adayları seçmek amacıyla, boş pozisyonları doldurmak için
Bu düzenlemelerde öngörülen tarz. Böyle oturma devam edecek
Bir dönem için bildirimde sabitlenecek, ikiden az olmamak
saat ve hiçbir üyenin oy kullanmasına izin verilmeyecek
Böyle bir oturumun devamı. Ancak, tüm üyeler ise
Yasama Meclisi, söz konusu dönemin sona ermesinden önce oy kullandı
İki saatlik, konuşmacı oturmayı kapatabilir.

III. Mevcut Yasama Meclisinin her üyesi bizzat oy verecek ve
Proxy ile oylamaya izin verilecektir.

IV. (1) Yasama Meclisinin Katibi Geri Dönüş
Memur ve bu kurallara tabi olarak, için gerekli her şeyi
Seçimin yürütülmesi.

(2) Parlamento üyesi olmayan iki değerlendirici aday gösterilecektir,
biri yasama konseyi başkanı ve diğeri konuşmacı tarafından
Yasama meclisinin geri dönmesine yardımcı olacak ve tavsiyelerde bulunacak
Memur, hem adayların alınması konusunda görevlerinde
ve seçimin yürütülmesi. Düzeltilen tarihten hemen sonra
Adayların alınması Değerlendiriciler geri dönmeyi sağlayacaktır
Memur, Sertifika ile Montaj Valisine İletim İçin
adayların memnun olup olmadıklarını belirtmek
Bu düzenlemelere uygun olarak alınır. Dahası, her ikisinden de
Değerlendiriciler, herhangi bir nedenden dolayı,
Seçim, bunun nedenleriyle görüşünü bildirecek
Yasama Konseyi Başkanı ve Konuşmacı
Konsültasyondan sonra, dikkate alabilecekleri yasama meclisi
Gerekli, yapılacak bir yeniden sayım sipariş edin ve geri dönen memur
buna göre hareket edecektir.

(3) görevlerine girmeden önce geri dönen memur ve
Değerlendiricilerden önce yemin veya onaylama yapmaları istenecektir.
Görevleri sadakat ve tarafsız bir şekilde yerine getirecekleri konuşmacı
burada belirtilen kurallara göre ofislerinin veya başka bir
yasal olarak yapılabilecek kurallar.

(4) Geri dönen memur
seçilen kişilerin isimleri ve başkanına
Yasama Konseyi ve Yasama Meclisi Başkanı A
kendi başına imzalanan tam getiri, çeşitli adımları gösteren
seçim ve seçim sonucu. Ayrıca iletecek
Yasama Meclisi Başkanı Mühürlü Bir Paket
adaylıklar, gerçek oy pusulaları ve karşı folyolar
en az on iki aylık bir süre için korunmalıdır. .
Konsey valisi, bildiri ile bildirilir.
Kişiler usulüne uygun olarak seçildi.

V. (1) Oylama oy pusulası ile olacaktır. Geri dönen memur
Oy vermek isteyen kişinin oy kullanma hakkına sahip olduğunu ve
Adını oy pusulasında karşı folyo üzerine girin ve
Ardından, o karşı foil'e karşılık gelen oy pusulasını yırtarın ve,
oy pusulasını sağlanan bir delikli damga ile damgalayan
Amaç, üyeye verecektir. Her oy pusulası
usulüne uygun olarak aday gösterilen tüm adayların isimlerini ve adreslerini içerir
Seçim için, alfabetik sırayla basılmış, öngörülen formda
Ek. (2) Üye bir oy pusulası aldığında, kağıdı alacaktır
amaç için sağlanan bir bölme ve masaya ve
oy vermek istediği bir sonraki sonraki bölüm tarafından sağlandı. .
Üye, oy pusulasını, delikli işaretin olabilmesi için katlayacaktır.
görünür olun ve geri dönecek şekilde oy pusulasını kaldırdıktan sonra
Memur delikli işareti tanıyabilir, oy pusulasını düşürecektir
Geri dönen memurun önüne yerleştirilen oy pusulasında.

(3) Bir üye yanlışlıkla bir oy pusulasını bozarsa,
Bu tür yanlışlıktan memnun kalacaksa, geri dönen memur,
Ona başka bir kağıt verin ve şımarık kağıdı tutun ve bu şımarık
Kağıt derhal iptal edilecek ve bu tür iptal gerçeği
karşı folyo üzerine not edilecektir.

VI. Her üyenin sadece bir oyu olacaktır. Oy vermede bir üye

(_A_) oy pusulasına yerleştirmelidir.
oy verdiği adayın adı;

(_b_), oy pusulasında Şekil 2 veya
Şekil 2 ve 3 veya 2, 3 ve 4 vb.
tercihi sırasına göre diğer adayların isimleri.

Vii. Bir oy pusulası geçersiz olacaktır

(_a_) üzerine bir üyenin adını imzaladığı veya herhangi bir kelime yazdığı veya
tanınabilir hale geldiği herhangi bir işaret; veya

(_b_) delikli işareti taşımayan; veya

(_C_) üzerinde Şekil 1'in işaretlenmediği; veya

(_D_) üzerinde Şekil 1, birden fazla adının karşısında ayarlandığı
aday; veya

(_E_) Şekil 1 ve diğer bazı rakamların karşısında ayarlandığı
aynı adayın adı; veya

(_F_) belirsiz veya belirsizlik için geçersizdir.

VIII. Bu kuralları yerine getirirken geri dönen memur

(_A_) tüm kesirleri göz ardı etmek;

(_B_) Zaten seçilmiş adaylar için kaydedilen tüm tercihleri ​​görmezden gelin veya
anketten hariç tutuldu.

İx. Oy pusulaları incelenecek ve geri dönen memur,
Geçersiz oy pusulalarını reddetmek, kalan kağıtları bölecektir
her biri için kaydedilen ilk tercihlere göre parsellere
aday. Daha sonra her bir parseldeki makale sayısını sayacaktır.

X. Bunlar tarafından öngörülen süreçleri kolaylaştırmak amacıyla
düzenlemeler, her bir geçerli oy pusulası, değere sahip olarak kabul edilecektir.
yüz. [2]

Xi. Geri dönen memur, daha sonra
Tüm parsellerde makaleler ve toplamı aşan bir sayı ile bölün
doldurulacak boş pozisyon sayısı ve sonuç artar
Biri, bir adayın geri dönüşünü sağlamak için yeterli sayı olacaktır,
Burada "kota" denir.

Xii. Bu düzenlemeler kapsamında herhangi bir zamanda birkaç aday eşitse
Seçilecek kişi sayısına, kotayı elde etti.
Adaylar seçildiği gibi muamele görür ve başka adımlar yoktur
alınacak.

Xiii. (1) Paket kimin değeri, ilk sırada
sayılan tercihler, kotaya eşit veya daha büyüktür,
seçilecek.

(2) Bu tür bir parseldeki makalelerin değeri kotaya eşitse,
Makaleler nihayet ele alındığı gibi bir kenara bırakılacaktır.

(3) Böyle bir parseldeki makalelerin değeri
kota, fazlalık devam eden adaylara devredilecektir
oy pusulalarında seçmenlerin emrinde bir sonraki sırada belirtildi
Aşağıdaki düzenlemede öngörülen şekilde tercih.

Xiv. (1) tarafından öngörülen herhangi bir operasyon sonucu ise ve ne zaman
Bu düzenlemeler Bir adayın fazlası vardır, bu fazlalık
Bu düzenleme hükümlerine uygun olarak aktarılır.

(2) Birden fazla adayın fazlası varsa, en büyük fazlalık
büyüklük sırasına göre önce ve diğerleri ile ilgilenilebilir; şartıyla
İlk oy sayısından kaynaklanan her fazla,
İkinci sayımda ortaya çıkanlardan önce vb. (3) İki veya daha fazla fazlalığın eşit olduğu durumlarda, geri dönen memur
İlk olarak olabilecek XIX düzenleme şartlarına göre karar verin
ele alındı.

(4) _ (a) _ Aktarılacak herhangi bir adayın fazlası ortaya çıkarsa
Yalnızca Orijinal Oylar, geri dönen memur tüm makaleleri inceleyecektir
fazla olan adaya ait parselde
aktarıldı ve boşaltılmamış makaleleri alt parsellere bölün
üzerine kaydedilen bir sonraki tercihlere göre. O da bir
bitkin kağıtların ayrı alt parmağı.

(_b_) Her bir alt parazdaki kağıtların değerini tespit edecek ve
Bulaşmamış tüm makalelerden.

(_c_) Bulaşmamış makalelerin değeri eşit veya daha azsa
fazla, tüm boşaltılmamış kağıtları değere aktaracaktır
fazlası olan aday tarafından alındıkları
transfer edildi.

(_d_) Bulaşmamış makalelerin değeri
fazla, boşaltılmamış makalelerin alt parsellerini aktaracak ve
Her makalenin aktarılacağı değer tespit edilecektir
Fazlayıcıyı toplam beklenmedik kağıt sayısına bölerek.

(5) Aktarılacak herhangi bir adayın fazlası ortaya çıkarsa
Transfer ve Orijinal Oylar, geri dönen memur
Alt parseldeki tüm makaleleri en son aktarılan yeniden inceleyin.
aday ve boşaltılmamış makaleleri alt parsellere bölün
üzerine kaydedilen bir sonraki tercihlere. Onunla başa çıkacak
Alt parseller,
Son önceki alt bölümde belirtilen alt-parseller.

(6) Her adaya aktarılan makaleler formda eklenecektir
Zaten böyle bir adaya ait kağıtlara bir alt-parsel.

(7) Parseldeki tüm makaleler veya seçilmiş bir adayın alt parselleri değil
Bu düzenleme kapsamında aktarılan nihayet olarak bir kenara bırakılacaktır
ele alındı.

Xv. (1) Sonuçta fazlalar aktarılmışsa, burada daha önce olduğu gibi
Yönlendirilmiş, gerekli aday sayısından daha azı seçildi,
Geri dönen memur, anketten en düşük adayı hariç tutacaktır
ankette ve boşaltılmamış makalelerini
kaydedilen bir sonraki tercihlere göre devam eden adaylar
üzerinde. Bitkin makaleler nihayet ele alındığı gibi bir kenara bırakılacaktır.

(2) hariç tutulan bir adayın orijinal oylarını içeren makaleler
Önce aktarılın, her bir makalenin transfer değeri
yüz.

(3) hariç tutulan bir adayın devredilen oylarını içeren makaleler
daha sonra içinde bulunan transferler sırasına aktarılacak ve
değeri, onları elde etti.

(4) Bu tür transferlerin her biri ayrı bir transfer olarak kabul edilecektir.

(5) Bu düzenleme tarafından yönlendirilen süreç,
birbiri ardına en düşük adaylardan birbiri ardına istisnalar
Anket, son boşluk ya bir
kota ile aday veya bundan sonra sağlandığı gibi.

Xvi. Bu düzenlemeler kapsamında makalelerin transferinin sonucu olarak
Bir aday tarafından elde edilen oyların değeri
kotadan daha sonra transfer, işlem tamamlanacak, ancak
Daha fazla makale kendisine devredilecektir.

Xvii. (1) Bunlar altında herhangi bir transfer tamamlandıktan sonra
Düzenlemeler Herhangi bir adayın oylarının değeri
veya kotadan daha büyük, seçilecek.

(2) Bu tür bir adayın oylarının değeri eşit olacaksa
kota, bu tür oyların kaydedildiği tüm makaleler
nihayet ele alındığı gibi bir kenara bırakılacaktır.

(3) Bu tür bir adayın oylarının değeri daha büyük olacaksa
Kotadan daha fazla, onun fazlası bunun üzerine dağıtılacak
Bu nedenle, başka bir adayın hariç tutulmasından önce.

Xviii. (1) Devam eden aday sayısı
Boş pozisyon sayısı doldurulmamış, devam eden adaylar
seçilecek. (2) Sadece bir boşluk doldurulmamış kaldığında ve oyların değeri
Bazı devam eden adaylar tüm oyların toplam değerini aşar
diğer devam eden adayların, herhangi bir fazla ile birlikte
devredilen adayın seçileceği ilan edilecektir.

(3) Sadece bir boşluk doldurulmamış kaldığında ve sadece iki tane olduğunda
devam eden adaylar ve bu iki adayın her biri aynı değere sahiptir
oyların ve hiçbir fazla transfer yapamaması, bir aday
bir sonraki sonraki düzenleme altında hariç tutulun ve diğeri
Seçildi ilan edildi.

Xix. Dağıtılacak birden fazla fazlalık olduğunda, iki veya daha fazla
fazlalar eşittir veya herhangi bir zamanda bir
aday ve iki veya daha fazla aday aynı oy değerine sahiptir ve
ankette en düşük olan, orijinal oylara saygı gösterilecektir.
her aday ve en az orijinal oy olan aday
Kaydedilen fazlası ilk olarak dağıtılmalı veya ilk olacak
Durum olabileceği gibi hariç tutuldu. Orijinal oylarının değerleri
Geri dönen memur, hangi adayın hangi adayın karar vereceğine karar verecektir
fazlasını dağıtın veya hariç tutulun.


Ek A

Oy pusulası kağıdı

___________________________________
                  |           |
_Counterfoil_ | Sipariş |            Adayların isimleri.
_NO ._........ | Tercih |
                  |           |
_________________ | ___________ | ________
                  |           |
                  |           |             John Brown
                  |           |
                  |           |  Adres............................
_The Counterfoil_ | ___________ | ______________
_Must Show_ |           |
_The Number_ |           |             James Thomson
_CTRESSING TO_ |           |
_ Bu back_ |           |  Adres............................
_ BELLOT_ | ___________ | ______________
_kağıt. _ |           |
                  |           |             Alfred James
                  |           |
                  |           |  Adres............................
                  | ___________ | _____________
                  |           |
                  |           |             Henry Jones
                  |           |
                  |           |  Adres............................
                  | ___________ | ______________
                  |           |
                  |           |             Isaac Levy
                  |           |
                  |           |  Adres............................
                  | ___________ | ______________
                  |           |
                  |           |             Paul Maynard
                  |           |
                  |           |  Adres............................
                  | ___________ | _______________
                  |           |
                  |           |             Johannes Oosthuizen
                  |           |
                  |           |  Adres............................
                  | ___________ | ______________
                  |           |
                  |           |             Herbert Pain
                  |           |
                  |           |  Adres............................
                  | ___________ | _______________
                  |           |
                  |           |             George Robinson
                  |           |
                  |           |  Adres............................
                  | ___________ | _______________
                  |           |
                  |           |             Jacobus Smit
                  |           |
                  |           |  Adres............................
                  | ___________ | _______________
                  |           |
                  |           |             Petrus van der Spuy
                  |           |
                  |           |  Adres..... .......................
                  | ___________ | ______________

_ Üyelere Enstrümanlar_

[_
Karşıt Page_

A. Her üyenin bir oy ve sadece bir oyu vardır.

B. Üye oy verir--

(_a_) adayın adının karşısında "1" şekli yerleştirerek
En iyisini seviyor.

Ayrıca yerleştirmeye davet edilir

(_b_) ikinci seçimin adının karşısında "2".

(_C_) Üçüncü seçimin adının karşısında "3" şekli, vb.
tercihi sırasına göre istediği kadar çok adayı numaralandırmak.
Tercih sayısı mutlaka sayısı ile sınırlı değildir.
boş pozisyonlar.

_N.B ._-- "1" rakamı karşısında yerleştirilirse oylama şımarık olacaktır.
birden fazla adayın adı.

[Bir sayı, oy pusulasının arkasına yazdırılır.
karşı folyoda.]


Ek C

Açıklayıcı seçim

_ Single sisteminde yapılan bir seçimin örneği
Önceki düzenlemelere göre devredilebilir oy

_REG. İx._

Seçilecek sekiz üye olduğu varsayılarak, on altı aday,
ve seksen dört seçmen.

Geçerli oylama kağıtları,
Her aday için kaydedilen ilk tercih ve her birindeki makaleler
Parsel sayıldı. Sonucun aşağıdaki gibi olduğunu varsayalım:-

A 3 J 4
B 13 K 4
C 4 L 3
D 2 m 4
E 19 N 4
F 5 o 3
G 5 P 2
H 3 -
I 6 84


_REG. X._

Her geçerli oy pusulası, yüz değer olarak kabul edilir ve
İlgili adaylar tarafından elde edilen oyların değerleri
Sonuç sayfasının ilk sütununda gösterilmiştir.

_REG. Xi._

Tüm makalelerin değeri birlikte eklenir ve toplam 8400,
dokuz (_i.e._
boş pozisyonlar doldurulacak) ve 934 (_I.E._ Bölümü, 933, artarak
bir) bir üyenin geri dönüşünü sağlamak için yeterli sayıdır ve
kota denir. İşlem şöyle gösterilebilir:- kota = 8400/9 + 1
= 933 + 1 = 934.

_REG. Xiii_. (1).]

Oyları kotayı aşan değerleri olan B ve E adayları
Seçildi ilan edildi.

_REG. Xiii_. (3). _Transfer of Suplus_.]

B ve E parsellerindeki makalelerin değerleri kotayı aştıkça,
Her adayın fazlası devredilmelidir. B'nin fazlası 366
(_i.e._ 1300 daha az 934) ve E'nin fazlası 966'dır (_i.e._ 1900 daha az 934).

_REG. Xiv_. (2).]

E'nin en büyük fazlası, önce ele alınır.

_REG. Xiv_. (4) (_ a_).]

Fazla orijinal oylardan kaynaklanır ve bu nedenle E'lerin tamamı
Makaleler, bir sonraki tercihlere göre alt parsellere ayrılmıştır
Buna kaydedildi, bitkin makalelerin ayrı bir parseli de
yapılmış. Sonucun aşağıdaki gibi olduğu varsayılsın:

G, 10 makalede bir sonraki mevcut tercih olarak işaretlenmiştir.
H "" 5 "
L "" 3 "
                                          -
        Toplam Bulaşmamış Makaleler 18
        Yorgun Makalelerin Sayısı 1
                                          -
        Toplam kağıtlar 19


_REG. Xiv_. (4) (_ b_).]

Alt parsellerdeki makalelerin değerleri aşağıdaki gibidir:-

G 1.000
H 500
L 300
                                 -----
Bulaşmamış makalelerin toplam değeri 1.800
Bitkin kağıtların değeri 100
                                 -----
Toplam Değer 1.900

_REG. Xiv_. (4) (_ d_).]

Bulaşmamış makalelerin değeri 1800'dür ve
fazla. Bu fazla bu nedenle aşağıdaki gibi aktarılır:-Tüm
Bulaşmamış makaleler aktarılır, ancak düşük bir değerde,
Fazlayıcıyı boşaltılmamış makalelerin sayısına bölerek tespit edilmiştir. Birlikte eklendiğinde, tüm boşaltılmamış kağıtların azaltılmış değeri,
ihmali sonucunda kaybedilen herhangi bir değerin eklenmesiyle
fraksiyonlar, fazlaya eşittir. Bu durumda her bir makalenin yeni değeri
Aktarılan 966 (fazla)/ 18'dir (Bulaşmamış Makalelerin Sayısı)
= 53, değerin kalıntısı, 47, E tarafından amaç için gerekli
kotasını oluşturma.

Aktarılan alt-parsellerin değerleri:-

G = 530 (_I.E._ 10 Makaleler 53 değerinde)
H = 265 (_i.e._ 5 "")
L = 159 (_i.e._ 3 "")

Bu işlemler bir transfer sayfasında aşağıdaki gibi gösterilebilir:

Transfer tabakası

Fazlalık değeri (E) aktarılacak 966
E'nin parselindeki makale sayısı
Parsel 100'deki her bir kağıdın değeri
Bulaşmamış makalelerin sayısı 18
Bulaşmamış makalelerin değeri 1.800

Aktarılan her bir kağıdın yeni değeri =

Fazla 966 / Bulaşmamış Makaleler No. 18 = 53

Alt parselin makale değeri olarak işaretlenmiş adayların isimleri
 Sonraki mevcut tercih.             Olmak
                                     Aktarılan aktarıldı
              G 10 530
              H 5 265
              L 3 159

              Toplamlar 18 954

Yorgun Makalelerin Sayısı 1 ---
Kesirlerin ihmali nedeniyle değer kaybı - 12

              Toplamlar 19 966

Alt-parsellerin değerleri oyların değerlerine eklenir
Zaten G, H, L. adaylarına yatırılmıştır. Bu operasyon
sonuç sayfası.

Bu operasyonun bir sonucu olarak G'nin toplamı kotanın üzerine getirilir ve
seçildiği ilan edildi.

_REG. Xiv_. (2).]

Bir sonraki en büyük fazlalık, B, viz. 366, daha sonra transfer edilir,
Operasyonlar, E'nin transferinde açıklananlara benzer
fazla. Bulunmamış makaleler olmadığını varsayın. Yeni değer
Bu nedenle 366/13 veya 28. fazlalık bir sonrakie göre dağıtılır
Tercihler, aşağıdaki gibi:

   A = (7 x 28) = 196
   C = (6 x 28) = 168
Nedeniyle kaybedilen değer
Kesirlerin ihmali 2
                     ----
            Toplam ... 366

_REG XIV. (5) ._

G'nin fazlası artık aktarılmalı, sadece alt parsel
yeniden incelenmek üzere aktarıldı. Ayrıntılar aşağıdaki gibidir:-

G'nin fazlasının değeri 96
Alt-Parsel 10'daki makale sayısı
Her kağıdın değeri 53
Bulaşmamış makalelerin sayısı 10
Bulaşmamış makalelerin değeri 530

Aktarılan her kağıdın yeni değeri = 96/10 = 9

Dağıtım sonucu sonuç sayfasında gösterilmiştir, beş makale
her biri A'ya aktarılan dokuzun değerinin ve aynı
O. değeri

_REG. Xv. (1) ._

Daha fazla fazla yok, anketteki en düşük aday şu anda
hariç tutulacak. D ve P'nin her ikisi de 200'tür.

_REG. Xix._

Geri dönen memur çok fazla atıyor ve P hariç tutulacak.

_REG. Xv. (1) ._

Orijinal oylar olmak iki makale 100 değerinde aktarılır
Her biri, sonuç sayfasında gösterildiği gibi, 100'ü L ve 100 ila N.D'ye gidiyor, şimdi
en düşük olmak, daha sonra aynı şekilde hariç tutulur, 100'ü H ve 100'e gider
J'ye, tüm transferler bir sonraki tercihe göre yapılır
Seçmen.

O Şimdi 345 ile en düşük olmak, daha sonra hariç tutulmuştur.

_REG. Xv. (2) ._

300 orijinal oyların değeri olan üç ilgili üç makale
her biri 100 değerinde K'ye aktarılır.

_REG. Xv. (3) ._

45 Aktarılan oyların değeri, karşılık gelen beş makale
her biri 9 değerinde N'ye aktarılır.

M daha sonra hariç tutulur; Makaleleri orijinal oyları temsil eder ve
F.'ye aktarıldı. J daha sonra hariç tutulur; ona yatırılan 500'ün 400'ü
orijinal ve 100 aktarılan makalelerden gelir, ancak
İkincisi 100 yaşında, beş makalenin tümü bu değere aktarıldı, 300
I ve 200'e gidiyor.

A daha sonra hariç tutulur, oylarının değeri aşağıdaki gibidir:-

        Orijinal 300
        Transfer 196
             "45

300 orijinal L'ye gidiyor.

Her biri 28 değerinin 7 makalesini temsil eden 196 aktarıldı ve
Her biri 9 değerinin 5 makalesini temsil eden 45, hepsi N'ye gidiyor.

C hariç tutulur, oylarının değeri aşağıdaki gibidir:-

        Orijinal 400
        Transfer 168

Orijinal 300'den K ve 100'e I ve Aktarılan 84'ten L'ye gidin
ve 84'e H'ye.

H, I, K ve L artık kotayı aşıyor ve seçiliyor. Yedi
Koltuklar artık dolduruldu.

_REG. Xix._

Ben ve K artık her ikisinin de 66'lık bir fazlası var, bu da fazlaların
transfer edildi. Orijinal oylardan 600 ve K 400, K'ler
Fazlalık ilk olarak dağıtılır.

_REG. Xiv. (5) ._

300 değerinin son alt parseli ele alındı ​​ve tüm
Fazla 66 F'ye gidiyor, üç makalede bir sonraki tercih.

F daha sonra kotaya sahiptir ve seçildiği ilan edilir. Seçim şimdi
tamamlandı, tüm detaylar beraberinde gösteriliyor
sonuç sayfası.

Sonuç kağıdı
   Oy Sayısı 84 Seçilecek Üye Sayısı 8
                                         8.400
   Oyların değeri 8.400 kota ----- + 1 = 934
                                           9

   Sütun Başlıkları:
     1: Adayların İsimleri
     2: 1. sayımda oyların değeri.
     3: E'nin fazlasının dağılımı.
     4: Sonuç.
     5: B'nin fazlasının dağılımı.
     6: Sonuç.
     7: G'nin fazlasının dağılımı.
     8: Sonuç.
     9: P ve D'nin oylarının dağılımı.
    10: Sonuç.
    11: O'ların ve M'nin oylarının dağılımı.
    12: Sonuç.
    13: J'lerin ve A'nın oylarının dağılımı.
    14: Sonuç.
    15: C'nin oylarının dağılımı.
    16: Sonuç.
    17: K fazlasının dağılımı.
    18: Sonuç. (E: seçildi, NE: seçilmedi)

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
A 300 300+196 = 496+45 = 451 541 541-541---
B 1.300 1.300-366 = 934 934 934 934 934 934 934 E
C 400 400+168 = 568 568 568 568 568-568--
D 200 200 200 200-200-----
E 1.900-966 = 934 934 934 934 934 934 934 934 E
F 500 500 500 500 500+400 = 900 900 900+66 = 966 E
G 500+530 = 1.030 1.030-96 = 934 934 934 934 934 934 E
H 300+265 = 565 565 565+100 = 665 665+200 = 865+84 = 949 949 e
I 600 600 600 600 600 600+300 = 900+100 = 1.000 1.000 e
J 400 400 400 400+100 = 500 500-500 - - -
K 400 400 400 400 400+300 = 700 700+300 = 1.000-66 = 934 E
L 300+159 = 459 459 459+100 = 559 - 559+300 = 859+84 = 943 934 e
M 400 400 400 400 400 400-400---
N 400 400 400 400+100 = 500+45 = 545+241 = 786 786 786ne
O 300 300 300+45 = 345 345-345-----
P 200 200 200 200-200-----
Bitkin kağıtların değeri

Kesirlerin ihmali nedeniyle değer kaybı
         +12 = 12 +2 = 14 +6 = 20 - 20 - 20 - 20 - 20 - 20

Toplam
 8.400 8.400 8.400 8.400 8.400 8.400 8.400 8.400 8.400


[Dipnot 1: Bir seçmenin her tercihi işaretlememesi gerçeği
Tercihlerinin tamamını geçersiz kılmaz. Onun gazetesi
Sadece yanlış işaretlenmiş tercihlere ulaşıldığında bitkin muamele görür. Aşağıdakiler örnekler:-

     {A 1 {a 1
     {B 2 {b 2
 (1) {c 3 (2) {c 3
     {D 3 {D 5
     {E 4 {e 6
                   {  F -

(1) A ve B tercihleri ​​geçerli olacaktır. Üçüncü ise
Tercihlere ulaşıldı, makale bitkin olarak ele alınacak, çünkü
Seçmen hangi aday için gerçekten amaçladığını söylemek imkansız olurdu
Üçüncü tercihini vermek için. (2) A, B ve C için tercihler
geçerli olurdu, ancak D seçilmiş olsun veya
hariç tutuldu veya hala devam eden bir adaydı. Mümkündür
Seçmen, başka bir aday için dördüncü tercih vermek istedi, _e.g._
F, ama bunu yapmayı ihmal etti. 5'i varlık olarak ele almak mümkün olmazdı
4 olması gerekiyordu.]

[Dipnot 2: Küçük seçimlerde, olmayan bazı zorluklar ortaya çıkıyor
Büyük seçimlerde mevcut.

(_A_) Sıradan bir şekilde hesaplanırsa kota çok büyük olur.
27 seçmenin 8 aday seçeceğini varsayın. O zaman kota
27/(8 + 1) + 1 = 4. Ama 8 x 4 = 32.

Gitmek için yeterli kota yok ve zorluklar ortaya çıkacaktı.
Çok küçük durumda 1'in eklenmesi kotayı yapar
orantısız olarak büyük. Bu nedenle her birini tedavi etmek tavsiye edilir
Kağıt yüz değeri itibariyle. Transvaal durumunda
84/(8 + 1) + 1 = 10 olmak yerine kota 8400/(8 + 1) + 1 = 934 olacaktır.

(_b_) Küçük sayılarda kesirlerin göz ardı edilmesi anlamına gelebilir.
birkaç oy israfı. Aşağıdaki örneği alın:-

Doldurulacak koltuk, 8
Seçmenler 25
Kota = 25/(8 + 1) + 1 = 3

         İlk sayı
A 10
B 3
C 3
D
E 2
F 1
G 1
H 1
İ 1
J 1

A 10'unun dağıtılması gereken 7 fazlası vardır. Binaen
Her zamanki kurala göre A'nın 10 oyu incelenir ve fazlası
bir sonraki tercihlerle orantılı olarak dağıtılır. Tercihler
aşağıdaki gibi:--

B ....... 5
 "C ....... 2
 "F ....... 1
 "G ....... 1
 "H ....... 1

Bu sayıların her biri 7/10, _i.e._ fazlası ile çarpılmalıdır.
Bulaşmamış oy sayısı ve aşağıdaki oylar
Transfer:-

B'ye ....... 3-1/2
 "C ....... 1-2/5
 "F ....... 7/10
 "G ....... 7/10
 "H ....... 7/10

Göz ardı edilen kesirler 3 oy tutar.
Sonuç olarak boşa harcandı. Bu zorluk, değeri artırarak aşılır
kağıtların yüze veya başka bir deyişle
İki ondalık basamakla sonuçlanır.

(c) Birkaç aşamada küçük bir seçimde iki veya daha fazla olabilir
Altta eşit sayıda oyla adaylar. Resort olmalı
Hangisinin ortadan kaldırılacağına karar vermek zorunda kaldı. Kağıtlar kaldırılırsa
Yüzün değerine göre bu zorluğun meydana gelme olasılığı daha düşüktür
İlk sayıdan sonra.]


Ek X

Liste Sistemi: Fransız Milletvekilleri Odası'na sunulan Bill, 1907

_Commission du wffrage Universel_, Odası'nın bir komitesi
Milletvekilleri, çeşitli faturaları dikkatli bir şekilde karşılaştırdı.
orantılı olarak güvence altına almak amacıyla odaya gönderilir
Seçmenlerin temsili. Raporlarında Komisyon, [1]
Mart 1907'de yayınlandı, faturanın kabul edilmesini önerdi.
Ücretsiz bir çeviri aşağıda verilmiştir.

Desteği alan bu önlemin temel özellikleri
orantılı temsilin önde gelen savunucularının şunlarıdır: (1)
D'Hondt veya Belçika uyarınca listelere koltuk tahsisi
Kural (Madde 8); (2) Kümülatif oy kullanımı
Adayların göreceli konumu (6. Madde). Seçmen çok fazla verildi
seçilecek üyeler olduğu için oylar,
Bir veya birkaç aday arasında dağıtın. Seçmen değil
aday seçiminde herhangi bir listeye kısıtlanmıştır. _Text of fatura_

(1) Milletvekilleri Odası üyeleri listede seçilecek
Sistem (_scrutin de liste_) şeması uyarınca
Bundan sonra orantılı temsil, belirtilmiştir. Hayır olmayacak
İkinci oy pusulası.

(2) Her departman her 75.000'de bir yardımcı seçer
sakinler. 25.000 veya daha fazla kalıcı, sakinler
75.000 olarak kabul edildi.

(3) Bir departman, bir nerede olması şartıyla tek bir seçim bölgesi oluşturur
Departman ondan fazla milletvekilini seçerdi,
bundan sonra yasa tarafından belirlenen iki veya daha fazla seçim bölgesi.

(4) Bir "liste", bir grup aday tarafından oluşturulur (yaptıktan sonra
17 Temmuz 1889 yasasının 2. maddesi tarafından öngörülen beyan
Seçmenlerin desteği için ortaklaşa temyiz.

Bir liste var olandan daha fazla sayıda isim içermez
Seçim bölgesinde seçilecek milletvekilleri, ancak daha küçük bir
sayı. Bağımsız bir aday farklı bir liste olarak kabul edilecektir.

(5) Her liste, vilayette herhangi bir zamanda verilecektir.
Seçim döneminin başlangıcı ve en son on açık günde
oy kullanma gününden önce. Kaydedilecek ve numaralandırılacaktır.
her bir adaya önsöz ve bunun için bir makbuz verilecektir.

Bir adayın adı,
liste. Seçilecek milletvekillerinden daha fazla adayı olan bir liste
kayıt için kabul edilmeyecektir.

Bir listede adı görünen bir aday girilmeyecek
Elinin altına yazarak önsözü bilgilendirmedikçe, bir diğeri,
usulüne uygun olarak, eski listeden emekli olduğunu, bu durumda
İsim bir kerede eski listeden kaldırılacaktır.

Anketin açılmasından yirmi dört saat önce valilik neden olacak
Her kayıtlı liste,
oylama istasyonunun kapıları.

(6) Bir seçmende seçilecek milletvekilleri olduğu kadar çok oyu vardır.
onun seçim bölgesi.

Oylarının tamamını veya herhangi birini aynı adaya verebilir.

Her oylama istasyonundaki yerel geri dönen memurun raporları
Her aday tarafından elde edilen oy sayısını belirtin. (7) Merkez
Kurul (_commission de recenseement_)
yerel geri dönen memurlar ve her birinin seçim toplamını tespit edin
Listeler arasında koltukları listeleyin ve orantılı olarak tahsis edin.

Bir listenin seçim toplamı,
isimleri görünen adaylar.

(8) Koltukları tahsis etmek amacıyla, her seçim toplamı
Şekil 1, 2, 3, 4 vb.
boş pozisyonlar ve ortaya çıkan bölümlerin çoğu, boş pozisyonlar
en büyüğü ile başlayarak boyut sırasına göre düzenlenecektir. .
son koltuğa karşılık gelen bu bölümlerin en küçükleri
Doldurulacak, ortak bölücü olarak ve her listede kullanılacaktır
Bir dizi milletvekili, kez kez eşit olarak tahsis edilecektir
Seçim toplamı ortak bölücüyü içerir.

(9) Her listede koltuklar,
en fazla oya sahip olmak; Bir oy eşitliği durumunda,
En büyük aday seçilir.

(10) İki veya daha fazla listenin bir koltuk eşitliği varsa,
rakip adaylar arasında olduğu gibi ayrılan
daha fazla oy aldı ve bu oylar eşitse
En büyük aday seçilir.

(11) Her listenin seçilmemiş adayları en fazla sayıda
Oylar birinci, ikinci ve üçüncü ikame olarak sınıflandırılacaktır
(tedarikler), vb.

Herhangi bir boşluk ölüm, istifa veya başka bir şekilde gerçekleşecekse,
ikameler, sınıflandırılmış sıralarında çağırılacaktır.
eklendikleri listenin seçilmiş üyelerinin yerleri,
Çağırma sırasında onların keyfini çıkarmaları şartıyla
siyasi haklar. (12) Bir Parlamentonun bitiminden altı aydan fazla bir süre önce,
Bir seçim bölgesinin temsili dördüncü ve orada azalır.
seçilebilecek bir yedek değil, güle güle seçimler
Bu seçim bölgesinde boş koltuklar yapılacaktır. (13) Mevcut Yasa
Cezayir'e uzanır. Bu yasadaki hiçbir şey
Kolonilerin temsili.

Not.-Bu faturanın tanıtılmasından bu yana, diğer birkaç teklif
_commission du isfatrage Universel._ Taslak tarafından değerlendirildi
Son raporda önerilen Bill (Mart 1911) bu kadar sıkı değil
yukarıda verilen önlem olarak orantılı ilkeler üzerine.

Fark noktaları aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

(_A_) Kümülatif oy kullanımı korunur (Madde 6), ancak
Koltuklar çeşitli listelere tahsis etme yönteminde bir değişiklik (Madde 8). .
Yeni tahsis yöntemi aşağıdaki gibidir: "Seçim Bölümü" bulunur
seçmen sayısını boş pozisyon sayısına bölerek ve
Koltuklar her listeye ayrılır.
Liste bu bölümü içerir. Her seçmenin orada olduğu kadar oyu olduğundan
Doldurulacak koltuklar mı, bir listeyi destekleyen seçmen sayısı
için verilen toplam oy sayısını bölerek keyfi olarak belirlendi
Boş pozisyon sayısına göre liste.

Bu dağıtım tarafından tahsis edilmeyen herhangi bir koltuk varsa
oyların mutlak çoğunluğunu elde eden herhangi bir listeye verilir.
Hiçbir parti mutlak bir çoğunluk almazsa, kalan koltuklar
çeşitli listelere ayrılan yönteme uygun olarak
Sonrası Ek. Bu yöntem aynı dağılımın
D'Hondt kuralı olarak koltuklar.

(b) Tasarı, izin vermede önemli bir yeni prensibi kabul eder
_Apparentement des listes_. Partiler amacıyla birleşebilir
Listeleri kombinasyon halinde sunma ve bu şekilde sunulan listeler ele alınır
sanki birinden yayılmış gibi koltukların tahsis edilmesi amacıyla
parti. Bu, partilere izin veren Belçika "kartelinin" elastik bir formudur
Bireysellik kaybı olmadan birlikte hareket etmek. Herhangi bir şey tarafından kazanılan koltuklar
Kartel, karteli oluşturan çeşitli listelere ayrılmıştır.
önceki yöntemlerin ikincisine uygun
paragraf.


[Dipnot 1: _chambre des Depules, Neuvieme Yasama Meclisi: _ 1907, No. 883.
Bill'in sonunda Mart 1911'de daha fazla rapora bakınız.]


Ek XI

Liste Sistemi: Balya Kasabası Kantonu tarafından kabul edilen yasa, 1905

Aşağıdaki yasanın özel özellikleri aşağıdaki gibidir:-

(1) Akrabanın belirlenmesinde kümülatif oylamanın kısmi kullanımı
adayların pozisyonu (Bölüm 9).

(2) Kurala uygun olarak koltukların listelere tahsisi
Profesör Hagenbach-Bischoff (Bölüm 13) tarafından formüle edildi.

Güle seçim hükümleri 17-20. Bölümlerde yer almaktadır.

(1) Seçmen, seçmeden üç gün önce kopyalarla birlikte verilir
çeşitli parti listelerinin; Ona olduğu kadar çok oy verildi
seçilecek üyeler; Herhangi bir ismi çıkarabilir ve başkalarını ekleyebilir
kendisine verilen listelerden herhangi biri veya kendi listesini oluşturur; Tekrarlayabilir
Aynı adayın adı üç kez, ama artık yok; Ama hiçbir durumda
Toplam isim sayısı üye sayısını aşabilir
seçilmek.

(2) Hagenbach-bischoff kuralı, d'Hondt kuralı gibi,
Tüm koltukların tahsis edilmesine izin verecek bir seçim bölümü
geri kalan farklı partiler. Önceki kuralda bu
Deneme ile bulundu. Aşağıdaki örnek mekanizmasını açıklar:-

Diyelim ki, on altı koltuk seçimde beş liste elde edildi
Aşağıdaki oylar:-

Liste.     Oylar.
5.537
B 9,507
C 3.885
D 4,769
E 377
        -------
Toplam 24.075

İlk kota Bölüm 11'de belirtildiği gibi tespit edilmiştir. Numara
oyların, boş pozisyon sayısından birine bölünür ve
Sonuç biriyle arttırılır:-

24075/(16 + 1) + 1 = 1417

Bu kotanın sarkık kota ile aynı olduğu gözlemlenecek
tek devredilebilir oy sistemi. Her liste tarafından elde edilen toplamlar
birçok temsilci tahsis edildiği için bu kotaya bölünür
Liste olarak her liste kotayı içerir. Kalanlar göz ardı edilir.

Listeler.     Oylar.      Kota.  Temsilciler.
  5.537 / 1,417 3
  B 9,507 / 1.417 6
  C 3.885 / 1.417 2
  D 4,769 / 1,417 3
  E 377 / 1,417 0
                                     -
                           Toplam 14

Bu operasyonda on altı sandalyeden sadece on dört koltuk tahsis edildi.
Kotanın çok büyük olduğu ve daha küçük bir kotanın
aşağıdaki şekilde tespit edildi. Her liste için oy sayısı
zaten atanmış olan üye sayısından birine bölünmüş
Liste ve hala atılacak ilk koltuk buna tahsis edildi
en büyük bölüme sahip liste. Aşağıdaki tabloda
işlem:--

 Listeler.   Oylar.        Bölüm.  Temsilciler.
   5.537 / 4 1.384 4
   B 9,507 / 7 1.358 6
   C 3.885 / 3 1.295 2
   D 4,769 / 4 1.192 3
   E 377 /1 377 0
                                         -
                                Toplam 15

En büyük bölüm 1384'tür ve yeni olarak alınan bu rakam
kota, on beş koltuk tahsisine izin verir. Hala bir tane var
Bertaraf edilmesi gereken koltuk ve daha yeni tarif edilen süreç yine
Tekrarlanan, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi:-

Listeler.  Oylar.       Bölüm. Temsilciler.
  5.537 / 5 1.107 4
  B 9,507 / 7 1.358 7
  C 3.885 / 3 1.295 2
  D 4,769 / 4 1.192 3
  E 377 /1 377 0
                                     -
                                     16

Bu vesileyle on altı koltuk tahsis edildi, son kota
1358.

Hagenbach-Bischoff yöntemi ile elde edilen sonuçlar ile aynı
D'Hondt Kuralı tarafından elde edilenler. Gerekli operasyonlar
İkinci kural tarafından koltukların tahsisi için önceki örnek
Aşağıdakiler:-

Liste Toplamları
bir b c d e'ye bölünmüş
    1 5.537 9.507 3.885 4.769 377
    2 2.768 4.753 1.942 2.384 -
    3 1.845 3.169 1.295 1.589 -
    4 1.384 2.376 971 1.192 -
    5 1.107 1.901 - - -
    6 -1.684 - - -
    7 -1.358 - - -

Büyüklük sırasına göre düzenlenen en yüksek on altı bölüm şunlardır:-

9.507 (Liste B) 2.376 (Liste B)
5.537 (Liste A) 1.942 (Liste C)
4.769 (Liste D) 1.901 (Liste B)
4.753 (Liste B) 1.845 (Liste A)
3.885 (Liste C) 1.589 (Liste D)
3.169 (Liste B) 1.584 (Liste B)
2.768 (Liste A) 1.384 (Liste A)
2.384 (Liste D) 1.358 (Liste B)

Bu on altı figürün en alt kısmı, yani. 1358, seçim
bölüm ve tarafından sağlanan son kota ile aynı fikirde
Hagenbach-Bischoff Kuralı. _Law büyük konsey seçimleri için
Orantılı temsil ilkesi, 26 Ocak 1905_

1. Çeşitli seçim bölgeleri için adaylık belgeleri verilmelidir
günden en geç üç haftadan önce polis departmanına girin
Büyük Konsey'in yeniden seçilmesi için düzeltildi.

Seçime uygun bir veya daha fazla kişinin isimlerini içerebilirler,
Herhangi bir adaylık belgesindeki toplam isim sayısının
Seçim bölgesinin
Soru seçme hakkına sahiptir; Herhangi bir isim birden fazla görünebilir, ancak
Üç defadan fazla değil.

2. Şehir bölgeleri için adaylık makaleleri en az on tarafından imzalanmalıdır
nitelikli seçmenler; Ülke bölgeleri için en az üç. Bir
Seçmen, her durumda bir ve sadece bir aday kağıdı imzalayabilir,
Her seçim bölgesinde.

Adaylık makalesini teslim ederken imzalayanlar
gerekli formalitelere katılmak için numaralarından birini belirleyin
Emniyet Müdürlüğü ile birlikte.

3. Emniyet Müdürlüğü bir kerede adaylarla iletişim kuracaktır
aday gösterildi ve onları iki gün içinde ilan etmeye çağırıyorlar.
adayı kabul edin ya da değil.

Aday gösterilen kişi seçime devam etmeyi reddederse, adaylığı
iptal edilecektir.

4. Birden fazla adaylık belgesinde hiçbir aday görünemez. Eğer
Bu nedenle, herhangi bir aday farklı seçim bölgelerinde aday gösterilir,
veya aynı bölgedeki birkaç adaylık belgesinde, polis
Departman, adaylıkları bilgilendirirken,
iki gün içinde, aday göstermeyi istediği bildirin ve
Deklarasyonunun alınması üzerine ismini diğerine vuracak
adaylık makaleleri.

Aday sabit zaman içinde hiçbir beyan etmezse, polis
Departman, hangi aday gösterileceğine karar verecektir.

5. Polis Departmanı, temsilcilerini bilgilendirecektir.
adayların reddedilmesi nedeniyle iptallerin adayları
adaylığı kabul edin veya ikincisine daha fazla aday gösterildi
bir kez ve eskiden iki günlük bir dönemin yapılması için
Daha fazla aday. Bu daha ileri adaylara bildirim
aday gösterilen kişinin yazılması, adaylığı kabul etmesi gerekir
bağlı olun.

Bu bildirim eklenmezse veya önerilen adaysa
Zaten başka bir adaylıkta yer alıyor, ek adaylık
reddedilecektir.

6. Bu şekilde elde edilen son (kesin) adaylık belgeleri
listeler olarak adlandırılır ve bunlarda başka değişiklik yapılmaz. Listeler
her biri adlı ayrı bir sayfaya basılacak
Adaylık Belgeleri'nde göründükleri sırayla adaylar.
Listeler ayrıca her biri için bir numara (rotasyonda) sağlanacaktır.
Seçim Bölgesi ve teklifçiler onlara herhangi bir başlık verdiyse
Bunlar aynı şekilde yazdırılmalıdır.

Birden fazla liste aynı unvanınız varsa, polis departmanı
adayların temsilcilerinin biraz ayrım yapmasını isteyin
aralarında. Bu iki gün içinde yapılmazsa, bu listeler
daha özel sayılarla ayırt edilir (rotasyonda).

Farklı listeler aynı boyutta kağıda yazdırılmalıdır ve
aynı renk.

7. Seçimden en az üç gün önce bu listeler
aynı zamanda her seçmene bir zarfta teslim edilir
Seçmenin oy kullanma hakkının bir kuponu olarak hizmet edin. Buna ek olarak
basılı listeler, her seçmen hayır içeren boş bir liste alacaktır.
isimler, ancak seçilecek üyeler olduğu kadar numaralı satır
(ücretsiz listeler).

Kupon mevcut giriş kartının yerini alacaktır.

8. Seçmenler kendilerini oylama kabininde şahsen sunmalı ve
Kuponu sandık görevlilerine teslim edin.

İkincisi kuponu koruyacak ve karşılığında seçiciye bir
Resmi damga.

9. Her seçmende,
Büyük Konsey onun bölgesinde seçilecek ve bu amaçla
Kendisine verilen listelerin _one_'sini seçin. Basılı bir şekilde kullanırsa
Liste Herhangi bir ismi çıkarabilir ve başkalarını ekleyebilir. Her oy
uygun bir adayın adının açıkça verildiği ve
Sadece kısıtlamalar, aynı adın üçten fazla görünmeyebilir
zaman ve toplam isim sayısının sayısını aşamayabilir
Üyeler seçilecek.

Seçmen basılı listede istediği değişiklikleri yapabilir
onun tarafından seçildi veya oy kullanma kabininde veya
ulaşmadan önce. Seçmen kendisine verilen resmi damgayı listeye ekleyecek
seçti ve ikincisini oy pusulasına yerleştirin.

10. Anketin kapanışında başkanlık görevlisi oy pusulasını açacak
Box ve buradaki oylama makalelerinin sayısını sayısıyla karşılaştırın.
alınan kuponlar ve verilen resmi pul sayısı.

Yalnızca pullu resmi oylama belgeleri geçerli olacaktır.

11. oy kullanma görevlileri daha sonra geçerli oy kağıtlarını inceleyecek ve
Her biri kaç oy oyu sayma oylarını girerek tespit edin
isim aldı.

Bir oy makalesi, meclis üyelerinden daha fazla isim içeriyorsa
Seçim bölgesi için seçildi, sonra fazla oylar
Listenin altına sayılmamalıdır.

Bir oylama makalesi, meclis üyelerinden daha az isim içeriyorsa
Bölgede seçilen, o zaman kullanılmayan oy sayısı
tespit edilen ve (liste oyu olarak) tarafından seçilen listeye eklenecektir.
Seçmen, ikincisinin basılı bir listeyi kullanması şartıyla.

Her liste için oy sayısı eklenerek tespit edilecektir.
Bireysel adaylar için verilen liste oyları ve oylar birlikte
listede.

Herhangi bir listede durmayan uygun kişiler oy alırsa, her biri
Bu isimler ayrı bir liste olarak ele alınmalıdır.

12. Herhangi bir aday verilmediyse, bu kişiler
en çok oy alan seçildi.

Oy eşitliği durumunda, geri dönen memur bir kerede
Konuya çok fazla atarak karar verin.

13. Bir veya daha fazla liste aday gösterildiyse, büyüklerdeki boş pozisyonlar
Konsey, orantılı olarak birkaç liste arasında bölünecektir.
Her listenin aldığı oy sayısı. Prosedür şu şekilde olacaktır.
Aşağıdakiler:-

Geçerli oyların toplam sayısı sayısına bölünecektir.
Boş pozisyonlar biri arttı.

Bu şekilde elde edilen bölüm, bir (ancak kesirleri göz ardı eden) arttırdı
kota olarak adlandırılacaktır.

Her listeye, sayısı kadar çok üye olacak
Kota, aldığı oylarda yer alır. Toplam
Bu şekilde elde edilen üye sayısı seçilecek sayıdan daha azdır,
Her liste için oylar,
zaten bu listeye atanmış üyeler ve ilk koltuk hala
elden çıkarılan listeye tahsis edilecektir.
En büyük bölüm.

Aynı prosedür, herhangi bir koltuk kaldığı sürece tekrarlanmalıdır.
bertaraf edildi.

İki veya daha fazla liste, bertaraf edilecek son koltuk için aynı iddiaya sahipse
(Bölüm eşitliği), bu liste her zaman öncelikli olacaktır.
Madde hükümleri uyarınca seçilecek aday
14 en fazla oy aldı. Eşitliğinde
Geri dönen memurun (_wahl-Bureau_) oyları derhal karar verecektir
çok yayınlayarak soru.

14. Her listeden bu adaylardan (listeye ayrılan sayıya)
en fazla oy alan seçilecektir.
Oyların eşitliğine, derhal çizilecek çok şey karar verir.
Geri dönen memur.

15. Bir veya birkaç listeye daha fazla koltuk ayrılırsa
İçeren isimler, tüm adayları ilk etapta duracak
seçildi. Fazla koltuklar, kalan listeler arasında bölünmelidir.
Madde 13'te öngörülen prosedürün devam etmesi.

16. Seçimin sonucunu tespit ettikten sonra seçim ofisi
Oylama kuponlarının sayısını belirten bir rapor hazırlayacak
verilen resmi pullardan ve verilen oy kağıtlarından alındı
İçinde, her isim ve her liste için alınan oy sayısı,
Koltukların listelerine, ayrıntılarına göre düzenlenmiş
ve seçilen üyelerin isimleri.

Meydana gelen usulsüzlüklerden de bahsedilecektir.

Bu raporlar tüm seçim memurları tarafından imzalanır ve
daha sonra alınan oylama kuponları ile birlikte,
Kullanılmayan Resmi Damgalar, Oylama Kağıtları ve Yayınlanmayan Kağıtlar
Hükümet Konseyi. Seçimin sonucu, göze çarpan bir şekilde eklenecektir.
Baş Yoklama kabini.

Yoklama görevlileri, seçilen her adayı seçimlerini bildirecektir.
yazılı olarak.

17. Adaylıkların hiçbirinde görünmeyen seçilmiş bir aday
Mayıs ayında seçimlerini bir hafta içinde kabul etmeyi reddedin
Hükümet Konseyi'ne yazılı bildirim.

Hükümet Konseyi derhal bir güle güle seçim siparişi verecektir.

18. Seçimi nedeniyle geçersiz kılan seçilmiş adaylar
Eşzamanlı olarak hükümet üyesi olarak seçildi
Konsey, hemen yerine getirilecek.
Aynı listede seçilmemiş adaylar en çok oy alan.

Hiçbiri yoksa, büyük konseydeki boş koltuklar
hemen hizmet verecek ek seçimlerle doldurulun
Herhangi bir koltuğu doldurmak için, 17. maddeye göre boş bırakılırsa.

19. Dönemlerinde Büyük Konsey'den emekli olan üyeler
Ofis, derhal hükümet konseyi tarafından değiştirilecektir.
Aynı listede seçilmemiş adaylar en çok oy alan.
Hiçbiri yoksa, ilk olarak ek seçimler yapılacaktır.
Mayıs ayının bir sonraki ayının yarısı.

20. Aynı düzenlemeler, ek seçimler için de hizmet verecektir.
Genel Seçimler.

21. Bu yasanın hükümleri birincisi için faaliyete geçer
Büyük Konsey için genel seçimlerde zaman.
1905 yılı.

Büyük Konsey'in önceki yasa ve kararlarının hükümleri
Büyük Konsey için seçimlere atıfta bulunmak,
Bu yasaya aykırı oldukları sürece.




İndeks

(Bir sayıdan sonra _f_ harfi 've sayfa takip eder.'
_N_ harfi "not" anlamına gelir.)

Orantılı sistemlerin doğruluğu,
Acton, Lord,
Elçilerin İşleri--
Eğitim (1867),
Londra Limanı (1908),
Queensland Seçim (1905),
Yeniden Dağıtım (1885),
Güney Afrika (1909),
Tazmanya Seçimi (1896),
Tazmanya Seçimi (1907),
Transvaal Belediye (1909),
Orantılı temsilin avantajları,
Tek devredilebilir oylamanın avantajları.
_See_ tek devredilebilir oy
Aldermen, seçim,
Partilere koltuk tahsisi,
Alternatif oy,
Andrae, M.,
Anson, Sir William R., Bart.,
Asquith, rt. Hon. H. H.,
Avustralya,
Avusturya,
AVEBURY, RT. Hon. Tanrım,

Balya,
Balfour, Rt. Hon. A.J.,
Oy pusulaları, kopyaları,
Oy pusulaları, ikinci,
Battersea İlçe Konseyi,
Bavyera,
Beale, Bay W. Phipson,
Belçika veya D'Hondt Sistemi,
Belçika,
Bernstein, Dr. ed.,
Faturalar--
  Alternatif Oy (1908, 1910),
  Seçim Reformu (1867),
  Seçim Reformu (1884),
  Seçim Reformu (Fransa),
  İrlanda Konseyi (1907),
  Belediye temsili
  Parlamento Temsil (1854),
  Çoğul Oylama (1907),
  Yeniden Dağıtım (1905),
  Reform (1832),
  Halkın Temsili (1867),
Birmingham,
Birrell, Rt. Hon. Augustine,
Kör, Karl,
Toplu oy,
İlçe Konseyleri,
Sınırlar, önemi,
Rüşvet,
Parlak, John,
Brown, Prof. Jethro,
Brüksel,
Burke, Edmund,
Güle güle seçim,

Cairns, Lord,
Campbell-Bannerman, Sir Henry,
Kanada,
Cape Colony Yasama Konseyi,
Carlskrona seçimleri,
Kartel,
_Case de tete_,
Cecil, Lord Hugh,
Cecil, Lord Robert,
Şans, etkisi,
Churchill, Rt. Hon. Winston S.,
Clark, adalet,
Commons, Prof. J. R.,
_Commission du Suffrage Universel_,
Seçim bölgeleri, büyüklüğü,
Anayasa reformu,
Corbett, Bay J. Rooke,
Seçim maliyeti,
Penwith, Rt. Hon. Tanrım,
Tek devredilebilir oylama eleştirileri,
Çapraz oylama,
Kümülatif oy,

D'Alviella, Count Goblet,
Deakin, Bay Alfred,
Çoğunluk sistemlerinin kusurları,
Danimarka,
D'Hondt Sistemi,
Dicey, Prof. A. V.,
Dilke, Sir Charles,
Dobbs, Bay Archibald E.,
Dry, H.R.,

Edinburgh,
Eğitim Yasası (1867),
"Etkili oylama,"
Seçimler, Genel,
  _ De see_ istatistik
Seçimler, prosedür,
Seçmen, özgürlük,
Seçmen'in görevi,
  _ De see_ oylama
Seçim Reformu Yasası (1884),
Seçim Reform Yasası (1867),
Seçim Sistemleri, Kraliyet Komisyonu. _See_ Kraliyet Komisyonu
En düşük adayın ortadan kaldırılması,
Orantılı temsil altında yönetici,

Faddistler,
Orantılı sistemlerin adilliği,
Federal ev kuralı,
Finlandiya,
Fransa,
Franchise,
Seçmen özgürlüğü,
Fransız Seçim Reformu Yasası,

Cenevre,
Almanya,
Gerrymander,
Ghent,
Gladstone, W.E.,
Glasgow,
Gove yöntemi,
Gregory yöntemi,
Gri, Earl,
Grup oluşumu,
Grup temsili,
Gulland, Bay J. W.,
Guyot, M. Yves,

Hagenbach-Bischoff, Prof.,
Hare, Thomas,
Hare-clark yöntemi,
Hayashida, Bay Kametaro,
Holland,
Ev kuralı,
Avam Kamarası,
Avam Kamarası Komiteleri,
Lordlar Evi,
Lordlar Kamarası, Reformu Komitesini seçin,
Lordlar Meclisi, Belediye Temsil Faturası Komitesi, Seç,

Illinois,
İmparatorluk Parlamentosu,
Bağımsızlar, kaderi,
Hindistan,
İrlanda,
İrlanda Konseyi Bill (1907),
İtalya,

Japonya,
Jarrow,
Jaures, M. Jean,
Jenks, Prof. E.,
Johannesburg,

Çalışma Konseyleri, Kanada,
İşçi Partisi,
Lachapelle, M. Georges,
Geç tercihler, etkisi,
Leeds,
Sınırlı oy,
Liste Sistemleri,
Yerler, temsili,
Gowrie, Rt. Hon. Tanrım,
Londra,
Londra İlçe Konseyleri,
Londra İl Meclisi,
Lubbock, Sir John (Lord Avebury),


MacDonald, Bay J. Ramsay,
Çoğunluk, abartı.
  _ De see_ istatistikleri,
Çoğunluk, küçük,
Çoğunluk, yetersiz temsili,
Çoğunluk sistemleri,
Manchester,
Marshall, J. Garth,
Mill, John Stuart,
Milner, Lord,
Madenciler Derneği, Northumberland,
Azınlıklar, haklarından mahrum bırakma,
Azınlıklar, temsili,
Model seçimleri,
Monk, Bay F.D., 122, 247
Blackburn Morley, Rt. Hon. Tanrım,
Muir, Prof. Ramsay,
Belediye seçimleri,
Belediye Temsil Faturası (1907),

Nanson, Prof. E.J.,
Naville, Ernest,
Yeni Zelanda,
Kamu kurumlarının aday gösterilmesi,
Northumberland Madencileri Derneği,

Orantılı temsile itirazlar,
Turuncu Free State,
Oregon,
Seçim organizasyonu,

_Panachage_,
Parlamento Temsil Faturası (1854),
Parti münhasırlığı,
Parti hükümeti,
Parti organizasyonu,
Akranlar, İskoç Temsilcisi,
Çoğul Oylama Faturası (1907),
Londra Limanı Yasası (1908),
Powell, Bay Ellis T.,
Tek devredilebilir oylamanın uygulanabilirliği,
Praed, Mackworth,
Tercihler, farklı karşılaştırmalı verimlilik,
Mevcut sistemler, kusurları,
Pretoria, Orantılı Temsil Ligi (Fransa),
Orantılı Temsil Topluluğu,
İl Konseyleri, Güney Afrika,

Queensland Seçim Yasası (1906),
Kota,,

Yeniden dağıtım,
Yeniden Dağıtım Yasası (1885),
Yeniden Dağıtım Faturası (1905),
Referandum,
Reform faturası (1832),
Halkın Temsili (1867),
Sonuç sayfası,
Geri dönen memur, görev,
Robertson, Bay John M.,
Seçim Sistemleri Kraliyet Komisyonu,
Russell, Lord John,

Saksonya,
Okul Kurulu Seçimleri,
İskoçya,
İskoç Büyük Komitesi,
_Scrutin de liste_,
Koltuklar, partilere tahsis,
İkinci oy pusulası,
Bir listede başarılı aday seçimi,
Senatolar--
  Avustralya,
  Kanada,
  Güney Afrika,
  Sheffield,
Tek devredilebilir oy-
  Avantajlar,
  _ De see_ orantılı temsilin avantajları
  Başvuru,
  Eleştiriler,
  Mekanizma,
Tek oy,
Smith, Rt. Hon. J. Parker,
Sosyal Demokrat Parti (Almanya),
Soloturn,
Güney Afrika,
Güney Afrika Yasası (1909),
Spence, Catherine Helen,
Şımarık oy pusulaları,
Seçim istatistikleri--
  Amerika,
  Avustralya,
  Belçika,
  Finlandiya,
  Almanya,
  Japonya,
  Güney Afrika,
  İsveç,
  Birleşik Krallık,
_Suppleants, _
Fazla oy, transfer,
İsveç,
İsviçre,
Sistemler, çoğunluk.
  _See_ mevcut sistemler
Sistemler, orantılı.
  _See_ Bale, Belçika, Finlandiya, Fransa, Japonya, İsveç ve
  Tek devredilebilir oy

Tazmanya,
Tazmanya Seçim Yasası (1896),
Tazmanya Seçim Yasası (1907),
Üç köşeli yarışmalar,
Ticino,
Toronto,
Sendikalar esnaf,
Fazla oy aktarımı,
Transfer Sayfası,
Transvaal,
Transvaal Belediye Yasası (1909),
İki partili sistem,

Ulster,
Amerika Birleşik Devletleri,

Vandervelde, M.,
Vivian, Bay Henry,
Oylama, modlar,

Galler,
Wallas, Bay Graham,
Warwickshire,
Avam Kamarası'nda kamçılar,
  _ See de_ parti organizasyonu
Beyaz, Bay Dundas,
Williams, Bay Aneurin,
Wuertemberg,










John H. Humphreys tarafından Project Gutenberg'in orantılı temsilinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROPORTIONAL REPRESENTATION ***

***** This file should be named 9630.txt or 9630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/3/9630/

Produced by Jonathan Ingram, Debra Storr and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
