*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir George Tressady, Vol. I (Sir George Tressady, Cilt I)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sir George Tressady, Vol. I, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir George Tressady, Vol. I

Author: Mrs. Humphry Ward

Posting Date: December 10, 2011 [EBook #9633]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR GEORGE TRESSADY, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Mary
Meehan ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SIR GEORGE TRESSADY, CİLT I

İKİ CİLTTE

TARAFINDAN

BAYAN HUMPHRY WARD

"MARCELLA", "DAVID GRIEVE'İN TARİHİ", "ROBERT ELSMEKE" VB.'NİN YAZARI

Kardeşime ve dostuma

WILLIAM THOMAS ARNOLD

BU KİTABI YAZIYORUM

CİLT I.

BÖLÜM I

BÖLÜM I

"Eh, bitti, Tanrıya şükür!"

Konuşan genç adam başını arabanın penceresinden içeri çekti. Ama
oturmak yerine neşeli, heyecanlı bir hareketle döndü ve
landau'nun arkasındaki küçük pencerenin kapağını kaldırdı,
eğilip baktığında arkadaşının omzuna koyduğu eliyle desteklendi. Bu gözetleme deliğinden, atlar dörtnala giderken, Market Malford'un ana caddesindeki kalabalığı, hala neşeyle bağırıp el sallayanları,
yüzlerdeki ve hareket eden formlardaki yarım düzine meşalenin vahşi parıltısını,
her iki yanda kapalı dükkanları, düzensiz çatıları ve bacaları, kış gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
keskin bir şekilde kesilmiş ve uzakta küçük fener çan kulesini ve yeni belediye binasının daha yüksek kütlesini gördü.

"Atların kaçmamasına çok şaşırdım!" dedi hitap edilen adam. "O açık kahverengi kısrak bir anda tüm öfkesini kaybedecekti. Arabayı kapatmalarını sağlamamız iyi oldu--çok
soğudu. Oturman daha iyi olmaz mıydı?"

Ve Lord Fontenoy omzundaki elden
çekilmek istercesine bir hareket yaptı.

Elin sahibi özür dileyerek kendini koltuğa attı, şapkasını çıkardı ve yorgunluktan derin bir nefes aldı. Aynı
anda aniden gelen bir iğrenme ifadesi, kalabalığa son bakışını
attığı gülümsemeyi sildi.

"Her şey yolunda!--ama bu işten sonra insanın istediği şey _ahlaki bir küvet_!
Son üç haftadır söylediğim yalanlar--konuştuğum saçmalıklar!--bu kesinlikle bir pislik hissi! Ve en kötüsü,
sonra zihninizi ne kadar
temizleseniz de, bir kısmının kalması."

Bir sigara çıkardı ve arkadaşının sigarasını titrek bir elle yaktı. İnce, uzun bir yüzü ve sarı saçları vardı; ve yanındaki adamdan yaklaşık on yaş daha genç olduğunu tahmin edebilirdi.

"Elbette ki - tutacak," dedi diğeri. "Seçim vaatleri günümüzde
keskin bir şekilde takip ediliyor. Hiçbir saçmalık duymadım. Bildiğim kadarıyla, partimiz
hiç konuşmuyor. Bunu Hükümete bırakıyoruz!"

Genç adam Sir George Tressady'ye seslendi, omuzlarını silkti.
Ağzı hala sinirsel heyecanın etkisiyle seğiriyordu. Ama
karanlık çalıların arasında ilerlerken, araba lambaları ıslak dallarında parlıyordu, kasım ayına rağmen
yeşildi, yarı alaycı bir özdenetim kazanmaya başladı. Batı Mercia'nın Market Malford Bölümü için oylama, o öğleden sonra, saat iki ile üç arasında, hararetli bir seçimden sonra ilan edilmişti; O, çok dar bir çoğunlukla başarılı
aday olarak, o zamandan beri Greyhound Oteli'nin balkonundan bağıran bir kalabalığa hitap etti, atların indirilmesine ve kasabada zafer sarhoşluğuna maruz kaldı ve şimdi destekçisi ve parti lideri Lord Fontenoy ile birlikte sabah onları gönderen ve mücadelenin büyük bölümünde Tressady'nin karargahı olan büyük Muhafazakar malikanesine dönüyordu.

"Burrows kadar aşağılık birini hiç gördünüz mü?" dedi hemen ardından, küçük bir kahkaha
atarak. "Aman George! Bu _sert_ çizgiler. Sanırım, bölümde yaptığı iş ve madenciler üzerindeki etkisi ile kendini güvende
sanıyordu. Sonra, şaşkın bir yabancı ortaya çıkıyor ve
on yedi cahil seçmenin sizi kovma şansı! Benimle
el sıkışmaya bile zor ikna edebiliyordu. Ben ona hayran olmak için gelmiştim,
siz değil mi?"

Lord Fontenoy başını salladı.

"Konuşmalarının yetenekli olduğunu düşündüm," dedi kayıtsızca, "sadece
Parlamento'dan uzak tutulması gereken türden--hepsi bu. Üzgünüm, tereddütleriniz var--oldukça gereksiz, sizi temin ederim! Şu anda, ya
Burrows ve onun gibiler yıkılır, ya da siz ve sizin gibiler. Bu sefer--on yedi oyla--Burrows yıkılır. Tanrıya şükür! "Ben diyorum"--ve konuşmacı purosunun ucunu düşürmek için bir an pencereyi açtı.

Tressady cevap vermedi. Fakat yine yarı üzgün, yarı düşünceli bir bakış, düz, açık renk saçlarının altında pürüzsüz, beyaz ve çocuksu olan alnını buruşturdu; oysa yüzünün geri kalanı ince bir şekilde
çizgiliydi ve sanki seyahat ve çeşitli yaşamdan dolayı esmerleşmişti. Burnu ve ağzı, yakışıklı olmasa da, küçük ve narin bir şekilde kesilmişti; hafifçe
çıkıntılı, uzun, sivri çenesi ise ondan hoşlanmayanlara, Avrupa koleksiyonlarını
sarmış olan
Velasquez'den sonra yapılmış ve yapılmış sayısız
Filip IV. portrelerine benzediğini söyletiyordu. Fakat Habsburg
çenesi kabul edilecek olursa, hiçbir şey onun geri kalanından daha modern, zeki,
uyanık olamazdı.

İkisi bir süre sessizce ilerlediler. Yıldızların altında belli belirsiz görülen, dalgalı bir orta kesimden geçiyorlardı. Sık aralıklarla yüksek tepecikler yükseliyordu, yanlarında veya üzerlerinde kömür ocaklarının yerlerini işaret eden uzun bacalar ve toplanmış binalar vardı; ayrıca, arazinin yüzünde titreşmeye başlayan ışıklar, yoğun bir şekilde
yerleşim olduğunu gösteriyordu.

Birdenbire araba bir köye girdi ve Tressady dışarı baktı.

"Diyorum ki, Fontenoy, burada bir kalabalık var! Sence biliyorlar mı? Neden,
Gregson bizi başka bir yoldan götürdü!"

Lord Fontenoy penceresini indirdi ve Battage'ın küçük maden köyünü
belirledi.

"Bizi neden bu tarafa getirdin, Gregson?" diye sordu arabacıya.

Londralı olan adam döndü ve alçak sesle konuştu. "Marraby'de bir isyan olduğunu düşünmüştüm, efendim. Ve şimdi görüyorum ki
burada çok sayıda var!"

Gerçekten de, bu sözlerle atlarını kontrol etmek zorundaydı. Köy sokağı, işten yeni dönen madencilerle uçtan uca doluydu. Fontenoy, seçim haberinin geldiğini hemen anladı. Adamlar büyük gruplar halinde toplanmış, konuşuyor ve tartışıyorlardı, belirgin ve öfkeli bir heyecanla ve yeni üyenin arabasının kutusundaki iyi bilinen üniformalar
tanımlanır tanınmaz, oraya doğru ani bir hücum oldu. Adamların bazıları zaten her iki taraftan evlerine girmişti, ancak
tekerleklerin sesi ve kargaşa üzerine tekrar dışarı fırladılar. Uluyan bir uğultu, yuhalama ve inleme sesleri yükseldi ve araba kısa süre sonra, el kol hareketleri yapan ve bağıran kirli adamlarla çevrildi.

"Şişkin asalaklar, yer!" diye bağırdı genç bir adam, Lord Fontenoy'un tarafındaki kapı koluna tutunarak; "Biz seninle işimiz bitmeden
sonunu getireceğiz. Malford'a karışmanı kim istedi!
" "Bizi temsil eden adamlarla ne istiyoruz!" diye bağırdı başka bir adam, Tressady'yi işaret ederek. "Ona bak; yürüyemiyor, yürüyemiyor;
sürüklenmiş olmalı, zavallı herif! Ne zaman bir günlük iş yaptın, ha?
Ellerime bak! Dürüst adamlar için
elleri vardır, değil mi, beyler?"

Kalabalıkta bir kahkaha ve onay uğultusu duyuldu ve kirli ellerden oluşan bir orman yükseldi, gelişip el salladı.

George sakince arabanın penceresini indirdi ve kollarını cama yaslayarak başını dışarı çıkardı. En yakın adamlardan
bazılarına iyi huylu şakalar yaptı ve iki veya üçü karşılık verdi. Ancak
yüzlerin çoğunun yüzü alçalmış ve vahşiydi ve atlar rahatsız edici şekilde
kalabalıklaşıyordu.

"Bin, Gregson," dedi Fontenoy, brougham'ın ön camını açarak.

"Eğer izin verirlerse, efendim," dedi Gregson, oldukça solgun bir şekilde,
kırbacını kaldırarak.

Atlar aniden öne doğru fırladı. Kalabalıktan bir çığlık duyuldu ve
üç veya dört adam atların başlarını yakalamak için atılmıştı ki, farklı bir
türden bir çığlık yükseldi. "Burrows! İşte Burrows! Burrows için üç tezahürat!"

Ve onların biraz gerisinde, köy sokağının köşesinde,
Tressady aniden içinde iki adam olan uzun bir köpek arabasının yaklaştığını fark etti.
Zaten tezahürat eden ve gürültülü bir topluluk tarafından çevrelenmişti ve arabadaki adamlardan biri
sağda solda el sıkışıyordu.

George gülerek kafasını içeri çekti. "Bu dramatik.
Atları durdurdular ve işte Burrows!"

Fontenoy omuzlarını silkti. "Sanırım bizi biraz aşağılayacaklar
ve gitmemize izin verecekler. Burrows onları düzene sokacak."

"Ne demek istiyorsun, heh, lanet olsun!" diye bağırdı iri bir adam, arabanın basamağına
atlayıp Tressady'nin
yüzüne siyah bir yumruk sallarken--"k----k araba öpücüğünü istenmediğin yere mi sapladın? Biz onu
_istiyorduk_ ve onun için çalıştık. Bu bir işçi sınıfı bölgesi ve
ona
hakkımız var. Duyuyor musun?"

"O zaman ona on yedi oy daha vermeliydin," dedi George, ellerini ceplerine sokarken sakin bir şekilde. "Savaşın
talihleri--bir dahaki sefere senin sıran. Diyorum ki, arkadaşlarına adamımızın
gitmesine izin vermelerini söyle. Uzun bir gün geçirdik ve açız. Ah"--Fontenoy'a--"işte Burrows geliyor!"

Fontenoy döndü ve köpek arabasının yanlarına yanaştığını gördü,
ve adamlardan biri arabanın basamağında durmuş,
arabanın korkuluğuna tutunuyordu.

Uzun boylu, yapılı bir adamdı ve arabaya,
ve pencereye yaslanmış Tressady'ye baktığında, yakındaki bir sokak lambasından gelen ışık, heyecan ve yorgunluktan solmuş yakışıklı bir yüzü gösteriyordu.

"Şimdi dostlarım," dedi kolunu kaldırarak ve kalabalığa hitap ederek,
"Sir George'un akşam yemeğine gitmesine izin verin. Bizi yendi ve bildiğim kadarıyla adil bir şekilde savaştı, bazı arkadaşları onun için ne yapmış olursa olsun. Ben bir şeyler atıştırmak ve yıkanmak için eve gidiyorum. İşim bitti. Ama
eğer sizlerden biri kulübe gelmek isterse -saat sekizde- size bu seçim hakkında bir iki şey
söylerim. Şimdi size iyi geceler, Sir George.
Sizi yine de yeneceğiz, bize güvenin. Geri çekilin!"

Atları tutan adamları kesin bir dille işaret etti. Onlar ve kalabalık
anında ona itaat ettiler.

Araba hızla ilerledi, ardından tüm toplumun, erkeklerin, kadınların ve çocukların
iki yanından toplanmış olduğu
kocanın yuhalamaları ve inlemeleri geldi.

"Bu Gregson adlı adamın yeni bir eleman olduğunu görmek kolay," dedi Fontenoy, köyden uzaklaşırken,
sıkıcı bir aksanla. "Sanırım
Watton'lar onu yeni ithal ettiler, aksi takdirde
Marraby'den asla kaçmaz ve Battage'a uğramazdı."

"Battage'ın Burrows ile özel bir bağlantısı var, değil mi?
Unutmuşum."

"Elbette. Sendikanın bölge sekreteri yapmadan önce, yıllarca buradaki Acme ocağında tartım kontrol görevlisiydi."

"Bu yüzden iki hafta önce burada bana çok ateşli bir toplantı verdiler!--Şimdi hatırlıyorum; ama bir şey diğerini kafadan silip atıyor. Eh,
Sanırım sen ve ben, bitirmeden önce
Burrows ile daha çok ilgileneceğiz."

Tressady esneyerek kendini köşesine attı.

Fontenoy güldü.

"Gelecek yılın bir zamanında yine büyük bir grev olacak," dedi kuru bir şekilde - "gördüğüm kadarıyla, kesinlikle olacak. O zaman hepimizin Burrows'la yapacak çok işi olacak."

"Tamam," dedi Tressady, belirsiz bir şekilde, şapkasını gözlerinin üzerine çekerek.
"Burrows veya başka biri gelecek yıl beni havaya uçurabilir, yeter ki şimdi uyumama izin versinler."

Ancak, uyumayı o kadar kolay bulmadı. Nabızları hala günün duyguları ve az önce yaşadıkları karmaşanın etkisiyle karıncalanıyordu. Zihni son altı ayın olayları ve heyecanları, tuvalindeki sahneler ve Fontenoy ile birlikte geri döndükleri kır evinde gerçekleşen farklı türden sahneler üzerinde ileri geri koşturuyordu.

Ancak uyuyormuş gibi yapmak için elinden geleni yaptı. Tek isteği Fontenoy'un onunla konuşmamasıydı. Ancak Fontenoy kolayca kandırılamazdı ve
George, üzerine çektiği halının altında ilk huzursuz hareketini yapar yapmaz, arkadaşı sessizliğini bozdu.

"Bu arada, Maxwell'in tasarısıyla ilgili o muhtıram hakkında ne düşünüyorsun?"

George kıpırdandı ve mırıldandı. Fontenoy, yılmadan, Tressady'ye inanılmaz görünen tekdüze bir ses ve jestle fabrika yasasının bazı ayrıntıları hakkında nutuk çekmeye başladı.

Konuşmacının konuşmasını bir iki dakika yarı kapalı gözleriyle izledi. Yani
bu onun lideri olacaktı --onu Market Malford üyesi yapan adam.

George Tressady sekiz yıl önce Christchurch'e ilk girdiğinde,
"Dicky Fontenoy" konusunda geleneklerle dolu, ılımlı öğrenim yerini bulmuştu. Ve böyle gelenekler --Aman Tanrım! Daha sonra, büyük ve küçük çoğu yarışta ve çeşitli kulüplerde, tiyatrolarda ve halka açık yerlerde, genç adam yaşlıyı gözlemleme
fırsatları elde etmiş ve bunları her zaman zevkle, bazen de hayranlıkla kullanmıştı. Kendisi Fontenoy'un ayak izlerini takip etme
isteğinde bulunmamıştı. İçinde onu başka yollara çeken başka unsurlar hüküm sürüyordu. Ancak Fontenoy'un kendini mahvetme işine atıldığı acelecilikte veya daha doğrusu inatçılıkta bir ihtişam vardı ve bu da hayal gücünü harekete geçiriyordu. Son fırsatta, bu Market Malford seçiminden yaklaşık üç buçuk yıl önce, Tressady uzun bir Doğu turuna çıkmadan önce Fontenoy'u gördüğünde, geri döndüğünde "Dicky"ye ne olabileceğine dair canlı bir merakın bilincindeydi. Akranların en büyük oğulları genellikle yoksullar evine gelmezler; ama nispeten daha az tatsız olmayan aristokrat
yedekler var; ve George
onlardan nasıl kurtulacağını pek göremiyordu.

Ve şimdi -dört yıl değil!--ve burada oturmuş Dicky Fontenoy, teknik bir eylemin sıkıcı maddeleri hakkında nutuk çekiyordu, son üç haftanın konuşmalarıyla boğazı kısılmıştı, gözleri endişe ve aşırı çalışmayla mağara gibiydi, Tressady İngiltere'den ayrıldığında var olmayan bir siyasi partinin yaratıcısı ve lideriydi ve şimdi İngiliz hükümetinde güç dengesini elinde tutmak için adil davrandı! Kaderin ve karakterin sürprizleri! Tressady bunları biraz uykulu bir şekilde düşündü; ama günlerin yorgunluğu kendini gösterdi.
Hatta arkadaşı bile onu dinleyici olmaktan vazgeçmek zorunda kaldı. Lord
Fontenoy konuşmayı bıraktı; ancak ara sıra, arabanın bir sarsıntısı George'un gözlerini açmasına neden olduğunda, yanında geniş omuzlu figürü, aynı tavırla, dik ve yorulmak bilmez bir şekilde, aynı yarı sinirli
kavgacı ağzına ve gözüne ifade verirken görüyordu.

* * * * *

"Hadi, uyan, Tressady! İşte buradayız!"

Fontenoy'un sesinde kindar bir heves vardı. Rahatlık artık hoş karşılanmıyordu, ister kendisinde, ister başkalarında bir gösteri olarak.
George, bir anlık derin uykudan irkilerek ayağa kalktı ve çeşitli çantalara ve halılara sarıldı.

Araba, Malford Evi'nin sütunlu verandasının altında duruyordu ve
mermer basamakların iç kısmına doğru açılan büyük ev kapıları,
parlak bir ışığa geçit veriyordu. George, aşağı inerken, kendini
uyandırmıştı ve elindekileri bir uşağa uzatmıştı ki, içeriden aniden bir
kargaşa duyuldu. Bir kalabalık figür -erkekler ve kadınlar, erkekler
tezahürat ediyor, kadınlar alkışlıyor ve gülüyor-
iç basamaklardan ona doğru koştu.
Çevrelendi, kucaklandı, sırtına vuruldu ve
sonunda zaferle salona taşındı.

"Onu içeri alın!" dedi coşkulu bir ses; "ve lütfen geri çekilin ve
annesinin ona ulaşmasına izin verin."

Gülen grup geri çekildi ve George, gözlerini kırpıştırarak, ışıl ışıl ve utanmış bir şekilde,
kendini son derece canlı ve genç bir kadının kollarında buldu,
soluk, kıvırcık saçlı ve on yedi yaşındaydı.

"Ah, sen canım, büyük, aptal şey!" dedi kadın, sesi ve ayrıca on yedi yaşında bir
ateşle. "Yani sen girdin--başardın!
Eh, eğer konuşmasaydın seninle bir daha asla konuşmazdım! Ve sanırım
bunun biraz olsun umurunda olurdu--kendi annenden. Aman Tanrım!
Ne kadar da soğuk!"

Ve ona küçük öpücüklerle saldırdı, ara sıra ona bakmak için geri çekildi ve sonra tekrar coşkuyla ona yaklaştı, ta ki
George sabrının sonuna gelene kadar, onu güçlü bir kolla oyalayana kadar.

"Hadi anne, bu kadar yeter. Diğerleri uzun zamandır evde mi?" diye sordu, pantolonlu, elleri ceplerinde, olayın kahramanının yanında duran ve sahneyi inceleyen
güler yüzlü genç bir adama hitap ederek.

"Ah! Yaklaşık yarım saat. Kalabalığın pençesinden kurtulmakta biraz zorluk çekeceğini söylediler. Seni bu kadar erken beklemiyorduk."

"Bayan Sewell'in baş ağrısı nasıl? Biliyor mu?"

Genç adamın Tressady'ye doğru eğilmiş olan göz ifadesi, şu cevabı verirken hafifçe değişti:

"Ah evet, biliyor. Diğerleri geri döner dönmez Bayan Watton ona söylemek için
yanına gitti. Öğle yemeğinde gelmedi."

"Bayan Watton bana söylemek için geldi - yaramaz adam!" dedi George'un annesi olarak hitap ettiği kadın, hoparlörün koluna yelpazesiyle dokunarak.
"Öncelikle anneler, lütfen, özellikle de benim gibi sakat olduklarında ve sevgililerinin zaferlerini kendi gözleriyle göremedikleri zaman.
Ve _Ben_ Bayan Sewell'e söyledim."

Başını bir yana yatırdı ve oğluna alaycı bir şekilde baktı. En beğenilen Paris sanatının bir eseri olan yüksek elbisesi, normalden çok daha fazla boğaz ve ayrıca bir sıra çok güzel inci gösterecek şekilde kesilmişti. Çok zarif beli ve büstü bir tür İmparatorluk kuşağıyla belirginleşmişti;
ten rengi hizmetçisine ve aslında yıllarına sonsuz bir itibar kazandırıyordu.

George, annesinin sözlerine hafifçe kızardı ve ondan
başka tarafa dönüyordu ki, evin sahibi, Squire Watton tarafından kavrandı.
George'un fikrine göre, belediye binasında el sıkışma ve tebrik etme konusunda
zaten aşırıya kaçmış olan
belagatli ve yumuşak kalpli yaşlı bir beyefendiydi ve şimdi
en mantıksız bir şekilde tekrar aşırıya kaçmaya hazırdı. Leydi Tressady küçük çığlıklar ve çıkışlarla ona katıldı, evin diğer
misafirleri etrafında toplandı ve günün kahramanı bir kez daha konuşma ve kahkahaların
ortasında gözden ve işitmeden kayboldu--en azından, geri kalanından biraz uzakta duran külotlu pantolonlu genç adam için.

"Acaba ne zaman aşağı inmeye tenezzül edecek," dedi kendi kendine,
çizmelerini spekülatif bir gülümsemeyle inceleyerek. "Elbette Malford'a gitmemesi tamamen bir kapristi; bunu canını sıkmak için yaptı."

"Diyorum ki, beni ısıtın," dedi Tressady sonunda, işkencecilerinden
kurtulup, önünde genç adamın durduğu açık şömineye doğru yaklaşarak. "Fontenoy nereye kayboldu?"

"Bir fincan çay içtikten sonra hemen mektup yazmaya gitti," dedi genç adam,
adı Bayle'di; "ve Marks'ı da yanına çağırdı."
(Marks, Lord Fontenoy'un özel sekreteriydi.)

George Tressady iğrenerek ellerini havaya kaldırdı.

"Bu saçma. Kendine asla bir saat bile huzur tanımıyor. Eğer benim
kendisi gibi çalışmamı bekliyorsa, beni Parlamento'ya sokmak için elini uzattığına çok geçmeden pişman olacak. Eh, her yerim tutulmuş ve bir fare kadar yorgunum. Akşam yemeğinden önce gidip
sıcak bir banyo yapacağım."

Ama yine de oyalandı, ellerini ateşin üzerinde ısıttı ve ara sıra büyük salonun etrafından geçen galeriyi taradı. Bayle, Mm ile günün bazı olayları hakkında sohbet etti. George rastgele cevaplar verdi.
Gerçekten de yorgun görünüyordu ve ifadesi huzursuz ve
hoşnutsuzdu.

Birdenbire salonun ortasında eğlenen genç erkekler ve kızlardan oluşan gruptan bir çığlık duyuldu.

"Aman, işte Letty! ve boya kadar taze."

George aniden döndü. Bayle onun tavrının sertleştiğini ve gözlerinin parladığını gördü.

Genç bir kız yavaşça salona çıkan büyük merdivenlerden aşağı iniyordu. Mavi bir kuşak ve boynunda mavi bir düğüm olan yumuşak siyah bir elbise giymişti - küçük yuvarlak yapısına, kıvırcık kafasına ve mermer korkulukta kayan eline uyan çocuksu bir elbise parçası. Sessizce gülümseyerek aşağı indi, aşağıdaki arkadaşlarının onu yarı alaycı bir sempatiyle karşılamalarına rağmen her adımı büyük bir dikkatle attı. Parlak gözleri bir yüzden diğerine baktı - hemen altındaki alaycı sorgulayıcılardan ateşin yanında duran George Tressady'ye. Son basamağa ulaştığı anda Tressady, çoktan yığılmış olan ateşe bir odun daha koymanın gerekli olduğunu gördü. Bu arada Bayan Sewell yeni üyeye doğru yürüdü ve elini uzattı. "Çok sevindim, Sir George; sizi tebrik etmeme izin verin." George kütüğünü bıraktı ve sonra parmaklarına eleştirel bir şekilde baktı. "Çok üzgünüm, Bayan Sewell, ama dokunacak durumda değilim. Umarım baş ağrınız daha iyidir."

Bayan Sewell elini uysalca indirdi, ona uysal olmayan bir bakış
attı ve çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Ah! Baş ağrılarım söyleneni yapıyor. Görüyorsun ya,
aşağı inip seni tebrik etmeye kararlıydım."

"Anlıyorum," diye tekrarladı, hafifçe eğilmesini sağlayarak. "Umarım rahatsızlıklarım,
olduğunda, uysal olur. Annem sana öyle mi söyledi?"

"Anlatmak istemedim," dedi sakin bir şekilde. "Her şeyin güvenli olduğunu biliyordum."

"O zaman sadece tanrıların bildiğini biliyordun--çünkü ben sadece on yedi oyla
girdim."

"Evet, öyle duydum. Burrows için çok üzüldüm."

Bir ayağını taş çamurluğa koydu, tek eliyle güzel elbisesini kaldırdı ve diğerini hafifçe şömine rafına yasladı. Tavır
zarifti ve küçük iç çeken ses, her zaman gülmeye hazır gibi görünen ama nadiren açıkça gülen bir
ağzın kıvrımlarına uyuyordu.

Burrows hakkındaki yorumunu yaparken Tressady gülümsedi.

"Kehanet ruhum haklıydı," dedi kasıtlı olarak; "Burrows için üzüleceğini biliyordum."

"Eh, bu onun için zor, değil mi? Bir
halı-serseri olduğunu inkar edemezsin, değil mi?"

"Neden inkar edeyim ki? Bununla gurur duyuyorum."

Sonra etrafına baktı. Partinin geri kalanı -fısıltılar ve
bastırılmış kahkahalar olmadan değil- onlardan ayrılmıştı. Bazı hanımlar giyinmek için yukarı çıkmıştı. Erkekler koridora açılan küçük bir kütüphaneye ve sigara odasına doğru uzaklaşmışlardı. Sadece biraz ötede geniş bir koltukta güvende olan squire yerel bir gazeteye ve seçimin son mizahına dalmıştı.

Bakışlarından memnun olan Tressady ellerini ceplerine koydu ve Bayan Sewell'in yüzünü daha iyi kontrol edebilmek için şömineye yaslandı.

"Bu konuda bana gösterdiğinizden daha fazla sempatiyi arkadaşlarınıza hiç göstermiyor musunuz, Bayan Sewell?" dedi aniden, gözleri buluştuğunda.

Küçük bir surat yaptı.

"Neden, ben bir melektim!" dedi, ayağıyla belirgin bir kütüğü dürterek.

George güldü.

"O zaman melekler hakkındaki fikirlerimiz diğerlerinden daha iyi uyuşmuyor. Neden
orada olacağınıza söz verdikten sonra gelip anketin açıklandığını duymadınız?"

"Çünkü başım ağrıyordu, Sir George."

Sanki onun ifadesini törensel olarak kabul ediyormuş gibi, hafifçe eğilerek karşılık verdi.

"Baş ağrınızın ne zaman başladığını sorabilir miyim?"

"Bakayım," dedi gülerek; "Sanırım kahvaltıdan hemen sonraydı."

"Evet. Doğru hatırlıyorsam, Yüzbaşı Addison hakkında yaptığım bazı yorumlardan hemen sonra kendini belli etti?"

Önüne baktı, mesafeli bir tavırla.

"Evet," dedi Letty düşünceli bir şekilde; "tuhaf bir tesadüftü, değil mi?"

Bir an sessizlik oldu. Sonra bulaşıcı bir kahkaha attı. "Bilmiyor musun," dedi elini onun omzuna koyarak--"bilmiyor musun sen
çok aptal ve savurgan bir insansın? Biz iyi anlaşıyoruz, sen ve ben--bu hafta boyunca çok zor zamanlar geçirdik--ve sonra
gidip arkadaşlarım hakkında terbiyesizce yorumlar yapacaksın--hem de herkesin içinde!
Gerçekten de Watton Teyze'ye beni nasıl idare edeceğini söylemene izin vereceğimi mi düşünüyorsun! Beni bitmek bilmeyen bir yaygaraya
sokuyorsun--yaptığın yaramazlıkları geri almam haftalar alacak--ve sonra bunu bir kuzu gibi karşılamamı bekliyorsun! Şimdi, kuzuya mı benziyorum?"

Bunca zaman onu kolundan sıkıca tutuyordu ve neşe ve kötülükle canlanan gamzeli yüzü ona o kadar yakındı ki bir anlığına onu orada ve o anda öpmek için çılgınca bir dürtü
çaktı. Ama dürtü
geçti. O ve Letty Sewell birbirlerini yaklaşık üç haftadır tanıyorlardı.
Nişanlı değillerdi, bundan çok uzaktı. Ve bunlar -kolun üzerindeki el ve
geri kalanlar- Letty Sewell'in alışkanlıklarıydı.

Onu öpmek yerine, onu dikkatle süzdü.

"_Ben_ hiç kimseyi bu kadar açıkça inatçılığa ve gurura kapılmış görmemiştim," dedi sessizce; "Sana tanıdığım ve senin tanımadığın bir adamın karakteri hakkında bazı açık gerçekleri söyledim, bunun üzerine bütün gün somurtup, Malford'a gelme konusunda verdiğin
tüm sözleri bozuyorsun ve geri döndüğümde bana
isimler takıyorsun."

Kaşlarını kaldırdı ve elini geri çekti.

"Şey, çok açık, değil mi? Çok öfkeli olmalıyım. Yukarısı çok sıkıcıydı, ama en yakın arkadaşıma senin hakkında
defterlerce şey yazdım--çok samimi bir anlatım--yumuşatmam gerekecek. Bu arada, akşam yemeği için hiç giyinecek misin?"

George irkildi ve saatine baktı.

"Yalnız mıyız? Dışarıdan gelen var mı?"

"Sadece birkaç 'yerli', sadece bu olayı kutlamak için.
Rahibin karısının geleceğini biliyorum, çünkü bana elbiselerimden birini
kopyaladığını ve ona ne düşündüğümü söylememi istediğini söyledi."

George güldü.

"Zavallı kadın!"

"Ona nazik davranacağımı _sanmıyorum_," dedi Letty, şöminenin üzerindeki bir çiçekle
oynarken. "Çirkin insanlar beni kötü hissettiriyor. Eh, _ben_
giyinmeliyim."

Şimdi onu alıkoyma sırası ondaydı.

"Üzgün ​​müsün?" dedi, ona doğru eğilerek. Parlak gri gözleri
yorgunluğundan kurtulmuştu.

"Ne için? İçeri girdiğin için mi?"

Yüzü kahkahalarla doluydu. Onu bıraktı. Kolunu evin kızı olan ve o anda koridordan geçen Bayan Florence Watton'ın koluna geçirdi ve ikisi birlikte yukarı çıktılar, Bayan ona
bir zafer bakışı attı.

George, gözden kaybolana kadar onları izledi.

İfadesi ne yumuşaktı ne de öfkeliydi. Bunda, belki de belli bir şaşkınlıkla karışık, kendisinin de bir rol oynadığını gösteren alaycı bir kendine hakimiyet vardı.

BÖLÜM II

George Tressady akşam yemeğine çok geç geldi ve ev sahibini
sıkıntının eşiğinde buldu. Bayan Watton iri, otoriter bir kadındı ve hissedebileceği herhangi bir hoşnutsuzluğu gizlemeye nadiren değer buluyordu ve bu maldan hem kişilere hem de kurumlara harcayabileceği çok miktarda parası vardı.

George onu her zamanki boş laflarla yatıştırmak için acele etti: mükemmel bir zamanda olduğunu, saatinin oyun oynadığını ve benzeri şeyleri düşünmüştü.

Sonuçta, bu büyük günde yeni üyede en sevdiği ilkelerinin görünür zaferini gören Bayan Watton, bu mazeretleri ilk başta sert bir şekilde karşıladı ama kısa süre sonra yumuşadı.

"Ah, sen _yaramaz_ çocuk, sen yaramaz, yalancı çocuk!" dedi canlı bir ses Tressady'nin kulağına. "'Mükemmel bir zaman,' gerçekten! Seni gördüm - ayıp!"

Ve Leydi Tressady oğlunun yanından uzaklaştı, alışılmış pozlarından biriyle omzunun üzerinden güldü. Kiraz rengi ipek üzerine beyaz muslin giymişti. Boyun ve omuzların sergilenmesi
daha gösterişli olamazdı; ve yanaklarındaki allık aşırıya kaçmıştı, ki bu nadiren olurdu. George aceleyle ondan uzaklaşıp
Lord Fontenoy'la konuşmaya başladı.

"Ne kadar da aptal bir kadın!" diye düşündü Bayan Watton, keskin bakışları misafirini
takip ederken. "George'un yakında ondan kesinlikle hoşlanmamasını sağlayacak ve bu arada borçlarını ödemesini sağlamak zorunda kalacak, yoksa
bir patlama olacak. Ne! Akşam yemeği mi? John, lütfen Leydi Tressady'yi alır mısın; Harding, Bayan Hawkins'i alır mısın" - ikinci oğlunu bir pufun kenarında dik bir şekilde oturan siyah giysili bir hanıma doğru işaret ederek; "Bay Hawkins Florence'ı alıyor; Sir George" - elini Bayan Sewell'a doğru salladı. "Şimdi, Lord Fontenoy, beni almalısınız; geri kalanınız da kendinizi
sıralayın."

Gençler, çoğunlukla kuzenler, söyleneni gülerek yaparken,
Sir George kolunu Bayan Sewell'a uzattı.

Yemek odasına geçerlerken, "Sizin için çok üzgünüm," dedi.

"Ah! Sıranın bende olacağını biliyordum," dedi Letty, teslimiyetle. "Görüyorsun,
dün gece Florrie'yi, önceki gece de Teyze Watton'ı aldın."

George, sandalyesine kasıtlı olarak yerleşti ve arkadaşını incelemek için döndü.

"Başlangıçta, sana baş ağrısı vermekten nasıl kaçınabileceğimi bana söyler misin? Bu sabah sinirlerim bozulduğu için - yol tarifi istiyorum."

"Şey--" dedi Letty, düşünerek, "önce konuşabileceğimiz konuları belirleyelim. Örneğin, Bayan Hawkins'ten bahsedebilirsin."

Kadın, bakışlarını karşısında oturan ve Harding Watton'ın, şık ve titiz bir genç olan, pek de dikkat etmediği zayıf kadına çeviren belli belirsiz bir baş işareti yaptı.

George onu inceledi.

"İstemiyorum," dedi kısaca; "ayrıca, bize hiç dayanamaz."

"Ah!--tam tersine," dedi Letty, kahverengi gözlerinde kötülük parıldayarak, "bana yirmi dakika kadar dayanırdı. Elbisemi giymiş."

"Tanıyamadım," dedi George, zayıf kadını tekrar inceleyerek.

"Bayan Hawkins elbiselerimi kopyalarken bana ders vermenin görevi olduğunu düşünmeseydi," dedi Letty, aynı düşünceli tonla, "umursamıyorum. Eğer birini onaylamazsam, hemşiremi hizmetçisine desen sorması için göndermemeliyim."

"Onaylanmamayı çok sakin karşıladığını fark ettim."

"Duygusuzca, demek istiyorsun. Eh, bu benim talihsizliğim. Kendimi onaylamayan insanlardan her zaman çok daha makul hissediyorum."

"Bu sabah, beni aptal mı sandın?"

"Ah hayır! Sadece--iyi--ben _biliyordum_, görüyorsun ya, daha iyisini biliyordum. _Ben_
mantıklıydım ve--"

"Ah! Bitirme," dedi George aceleyle; "ve sana
bir daha asla iyi bir tavsiyede bulunacağımı da sanma."

"Bunu yapmaz mısın?"

Alaycı bakışı bir meydan okuma gönderdi, bu meydan okumayı dışsal bir kararlılıkla karşıladı.
Bu arada, bir zamanlar bir kadının en iyi arkadaşının zihinsel kapasiteleri için kullandığı bir ifadeyle içten içe rahatsız oluyordu. "Onun _zihni_ mi?--onun
zihni, canım, sığ bir kaos!" Bu sözcüklerin, kendi mevcut hisleri için düzgün bir etiket oluşturduğunu alaycı bir şekilde düşündü. Çünkü Bayan Sewell'e karşı hislerinde çok fazla derinlik olduğuna kendini ikna edemiyordu, hayat zaman zaman ne kadar pervasız olasılıklar barındırıyor gibi görünse de; örneğin, o gece giydiği o pembe elbiseyi giydiğinde veya küçük küstah tavırları ona
az önce olduğu kadar yakıştığında. İçindeki
soğuk ve eleştirel bir şey onu sürekli yargılıyordu. On yıl sonra, kendi kendine
düşündürdü, muhtemelen hiç güzelliği kalmayacaktı. Oysa şimdi, ne
çiçeklenme ve zarafetle, ne
hava kadar hafif küçük oranlarla ve hareketlerle, ne
hiç başarısız olmayan giyim ve kişisel süslemedeki yaratıcı bir incelikle, Letty Sewell'in tüm yüz hatları veya ifade kusurları
çoğu erkeğin yeterince göz kamaştırıcı ve rahatsız edici bulduğu genel bir görünümde kolayca kayboluyordu. Letty, en azından kendi çevresinde, hiç
eşsiz, sevgilisiz veya arzuladığı başka bir kızsal heyecan
formunda olmamıştı ve genel olarak -kendisi bunun aksini gösteren güçlü kanıtların farkında olmasına rağmen-
aklına koyduğu her şeyi elde edebileceği varsayılıyordu. Bu özel vakadaki seyircilerin hızla tahmin ettiği gibi, aklına genç George Tressady'yi köleleştirmek gelmişti. Ve başarısız olmamıştı. Zira bu son hareketli günlerde bile, onun ve onun seçiminin Tressady'nin zihnini aralarında böldüğü, belki de bir dengeyle, oldukça açıktı. Ancak, onun başarısının _ölçüsü_ hala şüpheliydi -- en çok da kendisi ve onun için.

Bu gece, en azından, ondan ayrılamazdı. Sol tarafındaki kızla, okuldan yeni çıkmış, asil yüzlü bir çocukla konuşmaya tekrar tekrar çalıştı, üç yıl sonra Letty
Sewell'den güzellikte olduğu kadar başka şeylerde de üstün olacaktı. Ama çaba çok
büyüktü. Günün yorucu işleri onu sadece yorgunluk ve tepkiyle, eğlence ve başka bir güçler kümesinin tatmini için daha fazla susuzlukla baş başa bırakmıştı. Letty'ye döndü ve ders boyunca
sohbet edip atıştılar, insanları, oyunları ve kitapları tartıştılar, ya da daha doğrusu, bunların örtüsü altında, erkeklerin ve kadınların ilk yakınlıklarını
yakaladıkları tutku sınırındaki konulardan birkaçını tartıştılar - ta ki Bayan Watton'ın keskin gri gözleri yelpazesinin arkasında gülümseyene ve
komşusu Lord Fontenoy'un dikkati -tedirgin edici bir dikkat- tekrar tekrar çifte çekilene kadar.

Bu arada, akşam yemeğinin ilk yarısında, Tressady'nin yerinin hemen karşısındaki bir sandalye boş kaldı. Evin en büyük oğlu için tutuluyordu, annesi Lord Fontenoy'a umursamazca onun "Her zamanki gibi bir yerde cemaatle birlikte olduğunu"
düşündüğünü açıkladı.

Ancak, sülünlerin belirmesiyle birlikte oturma odasının kapısı açıldı ve zayıf, koyu renk saçlı bir adam içeri girdi. Sessizce, George ve komşusuna selam vererek
yerini aldı ve uşağa fısıldayarak bir kenara çekilip ona herhangi bir
şey getirmesini söyledi.

"Saçmalama, Edward!" dedi annesinin yüksek sesi masanın başından; "gülünç olma. Morris, o tavşan _ana yemeğini_ ve Bay Edward için koyun etini geri getir."

Yeni gelen hafifçe kaşlarını kaldırdı, gülümsedi ve boyun eğdi.

"Neredeydin, Edward?" dedi Tressady; "Belediye binasından beri seni
görmedim."

"Bir provadaydım. Önümüzdeki hafta bir cemaat konseri var ve ben bu
görevleri yönetiyorum."

"Konserler her zaman kötüdür," dedi Bayan Watton, kısaca.

Edward Watton omzunu silkti. Büyüleyici, çekingen bir havası vardı, arada sırada gözlerindeki coşkulu kararlı bakışla çelişiyordu.

"Prova yapmak için daha da fazla sebep var," dedi. "Ancak, gerçekten, bu sefer fena olmayacaklar."

"Edward," dedi Bayan Watton, Lord Fontenoy'a alçak bir şekilde yanaşarak, "insanlarla -alt tabakadan- el sıkışarak, onlara Burne-Jones'un resimlerini göstererek ve onlarla birlikte 'Mesih' şarkısını söyleyerek arkadaş olabileceğinizi düşünen kişilerden biri. Ben de bir zamanlar aynı fikre kapılmıştım. Herkes. Kızamık gibiydi. Ama aklı başında kişiler bunu atlattı."

"Teşekkür ederim, anne," dedi Watton, gülümseyerek eğilerek.

Lady Tressady, masanın diğer ucundaki uşağıyla olan konuşmasını kesip, neler olduğunu gözlemledi. Çok hızlı, tiz, yapmacık bir sesle gevezelik ediyordu, öylesine özgür ve Fransız bir jestle ve yüzü ona o kadar yakındı ki, gergin ve titiz uşak her an beyaz parmaklarını gözlerinde bulmasından korkuyordu. Dikkatinin dağıldığını gördüğünde, içten bir rahatlama hissetti.

"Bay Edward Radikalizminden mi bahsediyor?" diye sordu, altın bir gözlük takarak - "sevgili, kötü Radikalizminden mi? Ah! Bay Edward'ın nereden aldığını hepimiz biliyoruz."

Masadakiler güldü. Harding Watton özellikle eğlenmiş görünüyordu.

"Egeria geçen hafta bu mahalledeydi," dedi, Leydi Tressady'ye hitap ederek. "Edward onu görmeye geldi. O zamandan beri iki yeni topluluğa katıldı ve İşçi Sorunu hakkında altı yeni kitap sipariş etti."

Edward biraz kızardı, ancak başka hiçbir rahatsızlık belirtisi olmadan yemeğini yemeye devam etti.

"Eğer Lady Maxwell'den bahsediyorsanız," dedi neşeli bir şekilde, "geri kalanınız için sadece üzülebilirim ki onu tanımıyorsunuz. "

Yakışıklı başını, kendisine yakışan parlak bir meydan okuma havasıyla kaldırdı, ama aynı zamanda annesini çileden çıkardı.

"O _kadın!_" dedi Bayan Watton, konuşurken ellerini havaya kaldırarak ağır bir güçle. Sonra Lord Fontenoy'a döndü. "Onu, bu değerli
Hükümet'in son iki yılda yaptığı
yaramazlıkların yarısının kaynağı olarak görmüyor musun?" diye sordu ona buyurgan bir şekilde.

Lord Fontenoy'un yıpranmış yüzünde yarı küçümseyici bir gülümseme belirdi.

"Aslında, Leydi Maxwell'i günah keçisi yapmaya meyilli değilim. Bırakın
kendi kötülüklerine katlansınlar."

"Ayrıca, İngiliz Bakanlar hakkında, bir kadın tarafından yönetilmelerinden daha kötü ne söyleyebilirsiniz?" dedi Bay Watton, masanın altından, tiz bir sesle. "Benim gençliğimde böyle bir durum duyulmamış bir şey olurdu. Kusura bakma canım, kusura bakma," diye ekledi aceleyle,
karısına bakarak.

Letty, George'a baktı ve kendi neşesini gizlemek için bir mendil astı.

Bayan Watton sabırsız görünüyordu.

"Daha önce birçok İngiliz Kabine Bakanı kadınlar tarafından yönetildi," dedi kuru bir şekilde; "ve ne onlara ne de başkasına bir suçlama yok. Sadece eskiden
nerede olduğunuzu bilirdiniz. Kadınlar yozlaşmıştı --olmaları gerektiği gibi--kocaları, kardeşleri ve oğulları için. Birisi için bir şey istiyorlardı --ve elde ediyorlardı. Şimdi onlar yozlaşmış durumdalar - tıpkı Lady Maxwell gibi - 'davalar' olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey için ve bu da ulusu yıkıma götürecek olan şey." 

Bunun üzerine Edward Watton'dan "yozlaşmış" kelimesine karşı dikkatsiz bir itiraz geldi, ardından yemek odasını dolduran annesi ve kardeşinden gelen onaylayıcı bir yaygara geldi. Lady Tressady zaman zaman yapmacık yorumlarda bulundu, yelpaze ve Hristiyan isimlerinin cömertçe kullanılması ve her konuşmacıya sırayla uygulanan küçük kişisel küstahlıklarla sohbette kendini tutmaya çalıştı. Ancak sadece Edward Watton ara sıra ona nazik veya gülümseyerek dikkat etti; diğerleri onu görmezden geldi. Sürünün tek hoşnutsuz ve itaatsiz üyesini avlamak gibi uyumlu bir görevle meşguldüler ve şu an için diğer insanlara ayıracak hiçbir ilgileri yoktu. 
"Sanırım büyük hanımı bir veya iki hafta içinde göreceğim," dedi George Bayan Sewell, gürültünün altında. "Onu hiç görmemiş olmam ilginç."

"Kim? Leydi Maxwell mi?"

"Evet. İngiltere'den dört yıldır uzakta olduğumu hatırlıyorsun. Sanırım ayrılmadan önceki yıl şehirdeydi ama hiç rastlamadım."

"Onu çok seveceğini tahmin ediyorum," dedi Letty kararlı bir şekilde. "En azından, Teyze Watton birine kötü davrandığında başıma gelenin bu olduğunu biliyorum. Daha sonra denesem bile onlardan nefret edemem."

"Bunun, sana _benim_ mizacım olmadığını anlatmama izin ver! Ben bir insanım - arkadaşlarımdan etkileniyorum."

Tekrar sahiplenmek için ona doğru döndü.

"Ah! "Sen kendini resmettiğin zavallı yaratık değilsin!" dedi Letty başını sallayarak. "Aslında, tanıdığım en inatçı kişisin - bir konuyu asla rahat bırakamazsın - ne zaman yenileceğini asla bilemezsin."

"Yenilmek mi?" dedi George düşünceli bir şekilde; "baş ağrısı yüzünden mi? Eh, bunda
utanılacak bir şey yok. İnsan muhtemelen 'başka bir gün savaşmak için yaşayacaktır.' Yani, bu sabah sana Yüzbaşı Addison konusunda sunduğum tüm o gerçekleri hiç dikkate almayacağını mı söylüyorsun?"

"Sana karşı nazik olacağım ve onları unutacağım. Şimdi, lütfen Watton Teyze'yi dinle!
Bu senin görevin. Watton Teyze dinlenmeye alışkındır ve siz
benim gibi daha önce yüzlerce kez duymadınız."

Bayan Watton, gerçekten de, masanın kendi tarafını, onu açıkça heyecanlandıran bir konu hakkında
nutuk çekiyordu. Aşağılama ve düşmanlık,
zaten yeterince ifadeli olan bir kafa ve yüze güzel bir enerji veriyordu. Her ikisi de büyüktü, ancak sıradanlıktan uzaktı.
Taktığı eski dantel başlık, dalgalı ve kırlaşmış saçlarına uyuyordu ve bilinçli bir onurla taşınıyordu;
masanın üzerinde yanında duran, uzun ve kemikli olmasına rağmen, eli sinirli bir şekilde ayırt ediliyordu. Bayan Watton bir zorbaydı ve öyle görünüyordu - ama
yetenekli bir zorba.

"Brookshire'daki bir komşuları," diyordu, "geçen hafta bana Mellor'daki olaylarla ilgili en sıra dışı açıklamayı yapıyordu. Mellor'daki evin varisiydi" - burada genç Bayle'e hitap ediyordu, evde nispeten yabancı biri olarak, herkesin bildiği gerçeklerden habersiz olduğu varsayılabilirdi - "yıllık geliri yaklaşık iki bin olan harap bir yer. Evlenir evlenmez, bana söylediklerine göre en ahlaksız tipte bir Sosyalisti mülk edindi. Adam, mülk için 'standart ücret oranı' dedikleri şeyi belirledi - normal oranın neredeyse iki katı - tüm çiftçileri zorladı ve komşuları çileden çıkardı. Tüm bölgenin bir karmaşa içinde olduğunu söylüyorlar. Eskiden dünyanın hayal edilebilecek en sessiz yeriydi, şimdi ise her şeyi kulaklarına götürdü. _O_, otuz bin yıl, küçük eğlencelerini karşılayabilir; topraklarıyla yaşamak zorunda olan diğer insanların hayatları endişeyle 
onlardan çalınır."

"Bana sistemin genel olarak son derece iyi işlediğini söylüyor," dedi
Edward Watton, sadece rengi annesinin kronik saldırganlığının verdiği rahatsızlığı ele veriyordu, "ve Maxwell'in bunu kendi mülkünde benimsemesi hiç de olası değil."

Bayan Watton tekrar ellerini kaldırdı.

"Bu adamın _aptallığı_! Onunla evlenene kadar mantıklı bir adamdı. Ve
şimdi onu burnundan tutuyor ve hangi melodiyi çalarsa çalsın, Lordlar Kamarası'ndaki gücü nedeniyle Hükümet onunla dans etmek zorunda."

"Ve en kötüsü," dedi Harding Watton, tatsız bir kahkaha atarak,
"eğer güzel bir kadın olmasaydı, etkisi şu ankinin yarısı kadar bile olmazdı. Güzelliğini en ahlaksız şekilde kullanıyor."

"Bunun _tamamen_ yanlış olduğuna inanıyorum," dedi Edward Watton, vurgulayarak, kardeşine düşmanca bakarak.

George Tressady sözünü kesti. Edward Watton'a karşı bir sevgisi vardı ve
Harding'den içtenlikle hoşlanmıyordu. "Gerçekten bu kadar yakışıklı mı?" diye sordu,
öne eğilip ev sahibine hitap ederek.

Bayan Watton küçümseyici bir şekilde hiç aldırmadı.

"Şey, eski bir diplomat geçen gün bana söyledi," dedi Lord Fontenoy--ama
soğuk bir isteksizlikle, sanki konuyu sevmiyormuş gibi--"o, Londra'da
Leydi Blessington'ın zamanından beri görülen
en güzel kadındı."

"Leydi Blessington! canım, canım!--Leydi Blessington!" dedi Leydi Tressady
kötü niyetli bir vurguyla--talihsiz bir benzetme, sizce de öyle değil mi? Pek çok kişi Lady Blessington'ın halefi olarak görülmek istemez."

"Güzellik dışında herhangi bir açıdan," dedi Edward Watton, kibirli bir şekilde, daha öncekiyle aynı gerginlikle, "elbette bu karşılaştırma gülünç olurdu."

Harding omuzlarını silkti ve sandalyesini geriye yatırarak, yanında oturan utangaç bir genç adamın kulağına şöyle dedi:

"Bence, Kont d'Orsay sadece bir zaman meselesi! Ancak,
bunu Edward'a söylememek gerekir."

Harding anılarını okurdu ve kendini genel kültürlü bir adam olarak görürdü. Spor gazeteleri dışında basılı hiçbir şey okumayan ve Lady Blessington ile Kont d'Orsay'ın kim olabileceği hakkında hiçbir fikri olmayan genç adam belli belirsiz gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Canım," dedi uşak, acıklı bir şekilde, "bu oda aşırı sıcak değil mi?"

Gençlerin hepsinden anlamlı bir kahkaha dalgası yükseldi, birçoğu için bu özel tartışma zaten sıkıcı derecede tanıdıktı. Hiçbir şey anlamayan Bay Watton, meraklı bir tavırla etrafına baktı. Bayan Watton ipucunu alıp çekilmeye tenezzül etti.

Daha sonra oturma odasında Bayan Watton, yaklaşık on dakika uzunluğunda ve kesinlikle cemaatin işleriyle ilgili bir görev konuşması yaptı ve Bayan Hawkins, din adamının
karısı olarak, Malford House çevresinde kesin bir resmi yeri vardı,
sahip olabileceği herhangi bir bireysellikten bağımsız olarak. Bayan
Hawkins sade, kendine güvenmeyen ve Bayan
Hawkins için hiçbir şekilde ilgi çekici olmayan biriydi. Watton, ona, efendinin ev sakinleriyle evlenerek girdiğinden başka hiçbir sıfatla yaklaşmak için en ufak bir zahmete girmemişti. Ancak, mevkisine ait olduğu kabul edilen nezaket ve saygıları aldı.

Ancak, ne yazık ki, hırslarla dolu, kötü tavırları, utangaçlığı ve dar geliri olan Bayan Hawkins için bu yeterli değildi ve sürekli engelleniyorlardı. On dakika biter bitmez, politik olmaktan başka bir şey olmayan ve papazın karısını yabancılaştırmak için hiçbir sebep görmeyen Bayan Watton, uşağın getirdiği akşam gazetelerine daldığında, Bayan Hawkins kendini Letty Sewell'a attı.
Bayan Sewell'ın hizmetçisinin ona ödünç verdiği desenler için aşırı derecede minnettardı - fazlasıyla minnettardı.

"Sana birkaç desen mi ödünç verdi?" dedi Letty, kaşlarını kaldırarak. "Aman Tanrım; bilmiyordum."

Ve gözleri Bayan Hawkins'in kıyafetinin üzerinde soğukça gezindi, ki bu gerçekten de Bayan Sewell'in akşam için giydiği narin elbisenin bir köy taklidini sunuyordu.

Bayan Hawkins kızardı.

"Özellikle hemşireme," dedi aceleyle, "elbette iznini istemem gerektiğini söyledim. Ama hemşirem ve hizmetçiniz arkadaş olmuş gibi görünüyor.
Elbette hemşiremin sadece dört yaşında bir çocuğa bakması gerektiği için elbise dikmek için bolca zamanı var ve--ve--bu gibi sıkışık bir yerde gerçekten yeni fikirler gelmiyor. Ama ben dünyada bir özgürlük almazdım."

Gururu ve _mavi honte_ bir araya gelince hem sesi hem de tavrı özellikle
çekici olmayan bir hale geldi. Letty, küçük oğlanların sineklere karşı gösterdiği aynı öfkeye kapılmıştı.

"Elbette çok memnun oldum!" dedi kayıtsızca. "Evde bir şeyler yaptırmak çok hoş ve güzel. Dadınız bir hazine olmalı."

Bakışları her zaman önündeki ev yapımı zaferin her kötü kesilmiş dikişini ve işkence görmüş kesimini dikkatle inceliyordu. O özel oturma odasında her zaman hastalıklı bir şekilde hassas olan papazın karısının kulağı, her hafif kelimede bir hakaret tonu yakaladı. İçinde tutkulu bir
kızgınlık alevlendi ve kendini tutmaya karar verdi.

"Buradan ayrıldığında daha fazla ziyarete gidecek misin?" diye sordu.

"Evet, iki veya üç," dedi Letty, farkında olmadan narin başını çevirerek.
Bayan Watton'ın köpeğine, halının üzerinde sessizce ona bakan gri bir Aberdeen
terrier'ine iltifatlar ediyordu.

"Yılın çoğunu ziyaretlerle geçiriyorsun, değil mi?"

"Eh, epey bir kısmı," dedi Letty.

"Bunu korkunç derecede zaman kaybı olarak görmüyor musun? Sana hiç ciddi bir meşguliyet için
boş zaman bırakıyor mu? Korkarım ki _beni_
korkunç derecede tembelleştirecek!"

Bayan Hawkins, şakacı bir tonla güldü.

Letty, aniden gelen esnemesini gizlemek için küçük bir elini kaldırdı, ancak bu yeterince
görünürdü.

"Öyle mi?" dedi, kendini gizlemeye
çalışmayan bir küstahlıkla. "Evelyn, şu köpeğe bak. Sana
Bay Bayley'i hatırlatmıyor mu?"

Akşam yemeğinde George Tressady'nin sol eline oturan on altı yaşındaki yakışıklı çocuğa işaret etti ve yanındaki vazodan düşen bir tutam gül yaprağını alıp köpeğe fırlattı,
onu yanına çağırdı. Ancak, ona gitmek yerine, köpek yavaşça
kilimin üzerine kıvrıldı ve burnunu ön patilerine dayayarak,
bir korumanın ifadesiyle ona sabit bir şekilde baktı.

"Seninle asla arkadaş olmayacak, Letty. Garip değil mi?" dedi Evelyn,
gülerek ve yaratığı okşamak için eğilerek.

"Önemli değil; diğer köpekler edinir. Lady Arthur'un o sevimli siyah Spitz'ini gördün mü? Bana bir tane vereceğine söz verdi."

İki kuzen, çoğunluğu zengin ve aristokrat olan ve Bayan Hawkins'in onlar hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği ilçe komşuları hakkında gevezeliğe daldılar. İçgüdüleri hızlı ve cömert olan Evelyn Watton, papazın karısını konuşmaya tekrar tekrar dahil etmeye çalıştı. Letty onu
dışlamaya kararlıydı. Kanepeye yaslandı, en canlı şekilde sohbet ediyordu, boynunun ve yanaklarının beyazlığı arkasındaki damaskın kırmızısına karşı parlıyordu, bir ayağı hafifçe diğerinin üzerine çaprazlanmıştı, pahalı küçük terlikleri macun tokalarıyla görünüyordu. Mücevherlerle parlıyordu, bir kız kadar -aslında, Bayan Hawkins'in fikrine göre, bir kızın olması gerekenden daha fazla. Baştan ayağa zenginlik, baştan çıkarma, başarı soluyordu--sadece baştan çıkarma Bayan Hawkins ve onun gibiler için değildi.

Rahibin karısı, bir süre sonra daha fazla çaba göstermekten nefret ederek, ama içten içe dayanılmaz bir şekilde acı çekerek, sandalyesinde kızarmış ve dik oturuyordu. Ne yazık ki Letty Sewell'ı küçümseyemiyordu, çünkü Letty'nin avantajları tam da kendisinin en çok arzuladığı şeylerdi. Ama aklında küçük bir kıskançlıktan başka bir şey vardı. Letty kısa elbiseler içinde parlak bir çocukken, papazın kendisinden altı yaş büyük olan karısı kalbini açmış, Bayan Watton'ın yeğenine kendini sevdirmeye çalışmıştı. Letty "ortaya çıktığından" beri, birbirlerine "Madge" ve "Letty" oldukları bir an olmuştu. Şimdi, Bayan Hawkins her seferinde Hristiyan ismini söylemeye çalıştığında, boğazına düğümleniyordu; kendisine bile, dayanağı olmayan bir aşinalık gibi geliyordu; Malford'a her başarılı ziyaretinde Letty eski arkadaşını daha kararlı bir şekilde bırakmıştı ve "Madge" artık duyulmuyordu. Seçim olayları ve dedikodularla boğuşan beyefendiler, özellikle başarılı adayın görüşüne göre, yemek odasından ayrılmakta mantıksız derecede uzun kalmışlardı. Sonunda ortaya çıktıklarında, George Tressady bir kez daha Letty Sewell'dan başka biriyle konuşmaya çalıştı ve bir kez daha başarısız oldu.

"Bayan Sewell hakkında bana bir şeyler söylemeni istiyorum," dedi Lord Fontenoy hemen Bayan Watton'ın kulağına. Bir süredir kanepede sessizce oturuyordu, görünüşe göre Bayan Watton'ın ona bıraktığı akşam gazeteleriyle oynuyordu.

Bayan Watton başını kaldırdı, gözlerinin yönünü odanın uzak bir köşesindeki bir kanepeye doğru takip etti ve yarı sabırsız bir şekilde eğlendi.

"Letty? Ah! Letty benim yeğenim--kardeşim Walter Sewell'in kızı,
Helbeck'li. Yorkshire'da yaşıyorlar. Kardeşim babamın evine sahip--küçük bir arazi ve kiralar çok düzensiz. O çocuğu nasıl giydirdiklerini sık sık merak ediyorum. Ancak, o bir ayak boyunda olduğundan beri her zaman kendi istediğini yaptı. Zavallı kardeşime gelince, o son on yıldır sakat ve ne o ne de karısı--ah! ne kadar aptal bir kadın!"--Bayan Watton'ın enerjik elleri ve gözleri bir kez daha, tanıklık etmek için
Cennet diye çağrıldı--"Letty'nin kariyerinde hiçbir zaman çok önemli olmadı diyebilirim. Onlara bakan başka bir kız kardeş var, küçük, narin, sessiz bir şey. Ah! Letty aptal değil; bence değil. Sanırım
Sir George konusunda endişelisin. Olmana gerek yok. O bunu
herkesle yapıyor."

Samimi teyze, yarı alaycı bir hoşgörü tonuyla sohbeti biraz daha ileri götürdü. Ancak sonunda Lord Fontenoy hala huzursuzdu. Malford House'a sadece anketin ilanı için göç etmişti, anket haftalarını çoğunlukla bölümün başka bir yerinde geçirmişti. Ve şimdi, bu muzaffer akşamda, aniden eksik bilgi hissinin bilincindeydi, bu da
hoş olmayan ve moral bozucuydu.

* * * * *

Yatma vakti geldiğinde, Letty, kendisine ait olan bazı önemsiz şeyleri toplamak için diğer hanımların biraz gerisinde, oturma odasında oyalandı. Böylece George Tressady, galerideki mumunu yakmak için onunla dışarı çıktığında, kendilerini yalnız buldular.

Aniden sessizliğe gömülmüştü, bu da onun şamdanını alırken ona dikkatle bakmasına neden oldu. İnce ama erkeksi yapısı, tüm yüksekliğiyle, anlamlı, uzun çeneli yüzü, duyularını memnun ediyordu. Sıradan biri olabilirdi - öyle olduğunu varsayıyordu - ama yine de seçkin ve olağanüstü derecede canlıydı. "Ölüme kadar yorgunsun sanırım," dedi ona. "Neden yatağa gitmiyorsun?"

Tüm erkek tanıdıklarına iyilikleri için tavsiyelerde bulunmaya alışmış birinin özgürlüğüyle konuştu. George güldü.

"Yorgun musun? Ben değilim. Akşam yemeğinden önce yorgundum. Bakın, Bayan Sewell, sormak
istediğim bir soru var."

"Sor."

"Harika günümü mahvetmek istemezsin, değil mi? O baş ağrısından pişman mısın?"

Birbirlerine baktılar, her iki gözde de dans eden kahkahalar,
onunkinde heyecanlı bir ısrarla birleşti.

"İyi geceler, Sir George," dedi, elini uzatarak.

George elini tuttu.

"Öyle mi?" dedi, üzerine eğilerek.

Durumu beğendi ve hemen değiştirmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Bir ay sonra bana sor, ifadelerini kanıtladığımda."

"O zaman her şeyin bir bahane olduğunu kabul ediyorsun?"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum," dedi neşeyle. "Arkadaşımı korudum."

"Evet, başka bir arkadaşımı inciterek ve gücendirerek. Bugün Malford'da seni çok özlediğimi
söylesem hoşuna gider mi?"

"Yarın söylerim - çok geç oldu! Lütfen elimi tut."

Hiç aldırmadı ve el ele yürüdüler, kadın onu çekerek
merdivenlerin dibine kadar.

"George!" dedi yukarıdan gelen tiz, tereddütlü bir ses.

George başını kaldırdı ve annesini gördü. Letty ile birbirlerinden uzaklaştılar ve bir saniye sonra Letty yukarı çıkıp gözden kayboldu.

"Evet, anne," dedi George sabırsızlıkla.

"Buraya gelir misin?"

Bindi ve Lady Tressady'nin biraz rahatsız olduğunu, ancak her zamanki gibi
etkili olduğunu gördü.

"Ah, George! Çok karanlıktı--görmedim--bilmiyordum. George, yarın kahvaltıdan sonra benimle yarım saat konuşacak mısın? Ah,
George, canım oğlum, canım oğlum! Zavallı annen anlıyor!"

Bir elini onun omzuna koydu ve diğer eliyle tüy yelpazesini kaldırarak, şakacı bir şekilde Letty'nin gittiği yöne doğru salladı.

George aceleyle geri çekildi. "Elbette seninle konuşacağım,
anne. Başka bir şeye gelince, ne demek istediğini bilmiyorum. Ama gerçekten
yatağa gitmeme izin vermelisin; şimdi konuşamayacak kadar yorgunum. İyi geceler."

Lady Tressady gülümseyerek ama endişeli bir şekilde odasına geri döndü.

"Onu yakaladı!" dedi kendi kendine; "açık sözlü küçük flört! Bu
benim için
en iyi şey değil. Ama eğer--eğer kartlarımı oynayabilirsem, onu cömert olmaya yöneltebilir."

Bu arada Letty Sewell lüks bir yatak odasının sessizliğine ulaşmıştı ve
hizmetçisini yardımına çağırdı. Hizmetçi ayrıldığında, hanım
ateşin başında kendisiyle uzun uzun istişare etti: işlerinin genel durumu; ne istediği; diğer insanların ne amaçladığı; iradesi ve onu elde etme
şansları. Düşünceleri bu çeşitli sorunları
ustalıklı ve iş gibi bir şekilde ele alıyordu. Letty belirli bir öz-muayene
biçimine alışmıştı ve bu artık bireyselliğin gelişiminde güçlü bir etken haline gelmişti, tıpkı başka türden insanların öz-muayenesinin
olduğunun söylendiği gibi.

Kendisi gerçek heyecanın hoş bir şekilde farkındaydı. George Tressady
duygularına dokunmuş, sinirlerini heyecanlandırmıştı, daha fazla--Evet! dedi
kendi kendine kararlı bir şekilde, herkesten daha fazla, "geri kalanlardan" daha fazla. "Geri kalanları" birbiri ardına düşündü - onları aşağılayıcı bir şekilde düşündü. Yine de, kendi takımında ve ülkenin bir bölümünde kesinlikle çok az kız daha iyi vakit geçirmişti - belki de çok azı bu kadar çok maceraya atılmıştı. Annesi ona hiç karışmamıştı; ve kendisi de "hakkında konuşulmasından" korkmamıştı. Danslar, piknikler, ay ışığında yürüyüşler; aşırı "dışarıda oturmanın" zevkleri ve daha güzel kızlarla ateşli rekabetler; önemli olmayan erkeklere karşı küstahlıklar ve önemli olan erkeklere karşı güzel iltifatlar - bunların hepsi düşünülmesi yeterince hoştu. Hiçbir şansı, kendi iradesinin ona verebileceği hiçbir fırsatı kaçırdığı için kendini suçlayamazdı.

Ve yine de - eh, bundan bıkmıştı! - tamamen kızlık
durumuna ve onun fırsatlarına duyduğu aşk yüzünden. Malford House'a bir
acı içinde gelmişti, bu belki de zavallı Bayan Hawkins'e gösterdiği tavırların bir kısmını açıklıyordu. Geçtiğimiz yıl boyunca, mahallesinin evliliği olan belirli bir evlilik, ara sıra
elinin altında gibi görünüyordu. Bildiği her kozunu oynamıştı ve başarısız olmuştu! Hem de en aşağılayıcı şekilde. Çünkü gelin gerçekten de
seçilmiş; ama Letty Sewell değil, Letty'nin kız komşularından biriydi.

Bu gece, neredeyse ilk kez, bunu düşünmeye dayanabiliyordu; hatta buna
gülümseyebiliyordu. Sadece kibir ve hırs söz konusuydu ve
bu gece, kalbin bu vahşi canavarları yatıştırılmış ve yatıştırılabilirdi.

Eh, tabii ki, eğer başarılı olursa, pek de iyi bir eşleşme değildi. Teyze
Watton'ın Tressady'ler hakkında bildiği her şey yeğeni tarafından çoktan
çıkarılmıştı. Ve Tressady'nin kendisiyle ilgili Letty'nin yapmacıksız soruları
çok etkili olmuştu. Bilmek istediği her şeyi neredeyse biliyordu. Hiç şüphe yok ki
Ferth çok ikinci sınıf bir "yerdi"; ve o korkunç madenciler
çok sorunlu hale geldiğinden, bir kömür sahibi olarak geliri babasınınki kadar olamazdı -yılda üç veya dört bin, diye düşündü--iyi yıllarda belki daha fazla. Çok fazla değildi.

Yine de -ellerini gözlerine bastırdı--seçkindi; bunu
açıkça görebiliyordu. Her yerde hoş karşılanırdı.

"Ve biz _seçkin_ değiliz--sadece bu. Biz küçük insanlarız, oldukça sıkıcı bir
takımdayız. Ve bundan bir şey çıkarmak için çok çalıştım. Teyze
Watton, yaptığı gibi evlendiği için çok şanslıydı. Elbette, Amca
Watton'ı onunla evlenmeye _zorladı_; ama bu bir şanstı--ve babam her zaman başka hiç kimsenin bunu
yapamayacağını söyler!"

Tressady'nin onunla olan çatışmalarını düşünerek mutlu bir şekilde düştü, yüzü
eğlenceyle gamzelendi. Yüzbaşı Addison! Adını ve çok tereddütlü ilgisini
ne amaçladığını bilseydi ne kadar şaşırırdı. Ama asla bilemezdi; ve bu arada Sir George gerçekten
iğrenmişti--gerçekten kıskanmıştı! Kendi kendine güldü--saf zevkten gelen alçak bir kahkaha.

Evet--kararını vermişti. Bir iç çekerek, diğer ve daha yüce hırslarından
vazgeçti. Yeterince parası veya
ailesi olmadığını varsaydı. Gerçeklerle yüzleşmek gerekir. George Tressady onu sosyal olarak kendi _ortamından_ farklı ve daha yüksek bir ortama götürecekti. Kendi kendine Parlamento, siyaset ve seçkin insanlar için her zaman özlem duyduğunu söyledi. Neden o dünyada ve Helbeck dünyasında da başarılı olmasındı? Elbette başarılı olacaktı!

Annesi vardı - aptal, boyalı yaşlı kadın! Doğal olarak o en büyük dezavantajdı; ve Teyze Watton onun saçma derecede savurgan olduğunu ve devam ederse Tressady'yi mahvedeceğini söyledi. Korunması için daha da fazla sebep. Letty, o tür annelerin yerlerinde tutulması gerektiği ve tutulabileceği hissiyle, güzel beyaz sabahlığıyla kendini keskin bir şekilde toparladı.

Elbette şehirde bir ev - ve görünüşe göre Tressady'lerin kiraya verilmiş ve şimdi bir kez daha Sir George'un elinde olan bir evi olduğu Warwick Meydanı'nda _değil_. Bu, Lady Tressady için işe yarayabilirdi - eğer oğlu evlendiğinde ve onun üzerinde başka hak iddia ettiğinde bunu karşılayabilseydi.

Letty, düşüncelerinin hayalperestçe dolaşmasına izin verdi, Londra'daki yaşamı hayal etti: genç üye, Lord Fontenoy'un özel dostu ve _koruması_ - genç üyenin karısı büyük insanlar arasında yolunu buluyor,
Ferth'te büyüleyici küçük partiler veriyordu -

Her şey yolunda! Ama lütfen, onun tarafındaki gerçekler neydi? Küçük çenesini ellerinin içine gömdü ve kaşlarını çatarak bunu düşünmeye çalıştı.
Elbette çok etkilenmişti, çok etkilenmişti. Bazen onu izliyordu, ondan uzak durmaya çalışıyordu - ve aniden geri dönüşlerinin ve teslimiyetlerinin zaferini hatırladığında dudakları geniş bir gülümsemeyle aralandı.
Tuhaf bir mizacı olduğuna inanıyordu - tüm soğukkanlılığına rağmen kolayca depresifti. Ama onun yanında hiç depresif olmamıştı.

Yine de _hiçbir şey_ kesin değildi. Olan her şey, eğer doğru adımlar atılmazsa,
en büyük kolaylıkla
hiçliğe dönüşebilirdi. O da acemi değildi, o da bu haliyle şimdiye kadar bir sürü
"ilişki" yaşamış olmalıydı. Bu tür adamlar her zaman ikinci düşüncelere, geç geri çekilmelere --ve özellikle de en ufak bir zulüm, takip düşüncesi varsa-- muktedirdi.

İnanıyordu ki --neredeyse emindi--yarın bir tepki vereceğine,
belki de annesi onları bir arada yakaladığı için. Ertesi sabah, bunun düşüncesi onu biraz sıkacaktı -- kaldığı yerden
başlamak zorunda kalmaktan biraz sıkılacaktı. Büyük bir incelik ve beceri olmadan
tüm yapı bir iskambil kulesi gibi bir araya gelebilirdi. Zorluk çıkarmaya --yoluna bir su hendeği koymaya cesareti var mıydı?

Letty sonunda küçük çenesini tutan ellerden kaldırıp hizmetçisinin odasıyla iletişim kuran zili çaldığında gece yarısına yaklaşıyordu, ama temkinli bir şekilde, uyuyan evin geri kalanını rahatsız etmemek için.

"Eğer Grier uyuyorsa, uyanmalı, hepsi bu!"

İki veya üç dakika sonra ilk uykusundan sıçrayan dağınık bir hizmetçi belirdi ve hanımının hasta olup olmadığını sordu.

"Hayır, Grier, ama sana cumartesiye kadar burada kalma fikrimi değiştirdiğimi söylemek istedim. Yarın sabah 9.30 treniyle gidiyorum. Sabah erkenden bir sinek sipariş edebilir ve kahvaltımı bana erken getirebilirsin."

Hizmetçi, bu akıl almaz aceleyle paketlenmesi gereken kutuları düşünerek homurdanarak itiraz etmeye cesaret etti.

"Önemli değil, hizmetçiyi sana yardım etmesi için çağırabilirsin," dedi Bayan Sewell kararlı bir şekilde. "Ona ne verdiğin umurumda değil. Şimdi yatağa git, Grier. Seni uyandırdığım için üzgünüm; bir baykuş kadar yorgun görünüyorsun."

Sonra hareketsiz durdu, uzun aynada kendine baktı -elleri hafifçe önünde kenetlenmişti-

.

"'Letty dokuz treniyle gitti,'" dedi yüksek sesle, gülümseyerek ve
kendi beyaz yansımasıyla alay ederek. "'Aman Tanrım! Ne kadar ani! Ne kadar
olağanüstü! Evet, ama bu tam ona göre. Hımm--' O zaman bana yazmalı,
çünkü ona ödünç verdiğim kitabı isteyen medeni bir not yazacağım.
Ah! Umarım_ Teyze Watton ve annesi onu canından bezdirir!"

Neşeli bir kahkaha attı; sonra, güzel saçlarının yığınını
bir yana doğru süpürerek, gece için hızla toplamaya başladı, parmakları
düşünceleri kadar hızlı çalışıyordu, ki bu düşünceler George Tressady ile bir sonraki buluşması için birbiri ardına gelen
birbiri ardına gelen yaratıcı planlarla meşguldü.

BÖLÜM III

Bayan Sewell'in hizmetçisi için çok
hoş olmayan bir şekilde sona eren bu aynı zaman diliminde, George Tressady ilginç bir sohbete dalmıştı.

Letty'den ayrıldıktan hemen sonra, yorgunluk gerekçesiyle sigara içmekten
mazur görmüştü. Ama sadece nominal olarak yatağa girmişti. O da kendini düşüncelerden ve ateşten
ayırt etmekte zorlandı ve kapısının çalındığını duyduğunda soyunmaya bile başlamamıştı.
Cevabında, Lord Fontenoy içeri girdi.

"İçeri girebilir miyim, Tressady?"

"Elbette."

Ancak George, işgalcisine biraz şaşkınlıkla baktı.
Fontenoy ile ilişkileri kişisel olarak yakın değildi.

"Pekala, seni hâlâ ayakta bulduğuma sevindim, çünkü yarın gitmeden önce sana
söylemek istediğim birkaç şey vardı. Bana on dakika ayırabilir misin?"

"Elbette; otur. Sadece--peki, korkarım ki oldukça iyi bitirdim. Eğer önemli bir şeyse, onu almaya söz veremem."

Lord Fontenoy bir an cevap vermedi. Ateşin yanında durdu,
hâlâ tuttuğu sigaraya sessizce baktı. George onu
bastırılmış bir rahatsızlıkla izledi.

"Çok hararetli bir mücadele oldu," dedi Fontenoy sonunda, yavaşça, "ve
sen bunu iyi kazandın. Tüm grubumuz seçimler konusunda başarılı oldu. Ama senin bu mücadelen, bence, hepimizin mücadele ettiği
en göze çarpan mücadeleydi. Konuşmaların bir
iz bıraktı--bunu, basının onları ele alış biçiminden görebiliriz,
siz de siyasette yeni başlayan biri olsanız da. Mecliste, sanırım, en iyi konuşmacımız olacaksın - elbette zamanın ve deneyiminle. Bana gelince,
hazırlanmam için bana iki hafta verirsen, bir şeyler çıkarabilirim.
Aksi takdirde işe yaramam. _Sen_ en başından itibaren iyi bir tartışma yeri alacaksın. Eh, tam da beklediğim gibi."

Konuşmacı durdu. Sandalyesinde kıpırdanan George hiçbir şey söylemedi; ve
hemen ardından Fontenoy devam etti:

"Söyleyeceklerimi bir müdahale olarak görmeyeceğini umuyorum, ama--Hindistan'daki mektuplarımı hatırlıyor musun?"

George başını salladı.

"Sanırım davayı güçlü bir şekilde ortaya koydular," diye devam etti Fontenoy, "ama, bence, yeterince güçlü değiller. Bu zavallı Hükümet, bir tiranlığın yardımıyla iktidarda - İşçi Partisi tiranlığı. Kendilerine Muhafazakarlar diyorlar - onlar aslında Devlet Sosyalistleri ve devrimci Sosyalistlerin sadece
pençeleri. Siz ve ben, eğer yapabilirsek, o tiranlığı yıkmak için Parlamento'dayız. Bu yıl ve gelecek yıl çok önemli olacak. Eğer Maxwell ve arkadaşlarını bir süre kontrol altında tutabilirsek - özgürlük partisine biraz omurga
verebilirsek - ülkedeki güçleri toplayıp harekete geçirebilirsek, iş tamamlanacak. Karşıt dengeyi kurmuş olacağız - büyük ihtimalle bir sonraki seçimi kazanacağız ve özgürlük - ya da ondan geriye ne kaldıysa! - bir nesil boyunca
kurtulacak. Ama başarılı olmak için, her birimizin çabası, fedakarlığı _muazzam_ olmak zorunda."

Fontenoy durakladı ve arkadaşına baktı. George gözleri kapalı bir
koltukta yatıyordu. Neden dünyada -böyle düşünüyordu- Fontenoy bu çok bayat şeyleri _acıtmak_ için bu belirli saati ve bu belirli geceyi seçmişti ki, bunları George'un ondan aldığı neredeyse her mektupta ve sayısız konuşmada
sunmuştu?

"Sanırım çocuk oyuncağı olmayacak," dedi, esnemesini bastırarak - "Umarım bir gece dinlendikten sonra kendimi daha iyi hissederim!" Gülümseyerek yukarı baktı.

Fontenoy sigarasını çamurluğa attı ve bir an sessizce durdu,
elleri arkasında kenetlenmişti.

"Bak, Tressady!" dedi sonunda arkadaşına dönerek; "nasıl İngiltere'den ayrıldığında işler benimle mi yürüyordu?
Seni pek tanımıyordum ama sanırım, birçok gencim gibi sen de
benim hakkımda çok şey biliyordun?"

George kendisinden beklenen onay işaretini yaptı.

"Senin hakkında bir şeyler biliyordum, kesinlikle," dedi gülümseyerek; "zor değildi."

Fontenoy da gülümsedi, ama cana yakın değildi. Cana yakınlık, her zaman aşırı çalışan ve gergin bir adam için
imkansız hale gelmişti.

"Aptaldım," dedi hemen - "açık ve kötü şöhretli bir aptal. Ama
hayatımın tadını çıkardım. Sanırım hiç kimse hayattan bundan daha fazla zevk almamıştır.
Eski
varlığımın her günü, sana mutlu olmak için
erdemli olman gerektiğini söyleyen iyi insanlara yalan söylüyordu. Tembel, savurgan ve gaddardım ve
en mutlu adamlardan biriydim. Yarışlarıma ve atlarıma gelince, onlar
benim için sürekli bir zevkti. Şimdi o sabahları, taylarımın dörtnala koşmalarını, tüm bunların değişimini ve heyecanını,
tekrar geri gelmesini özlemle anıyorum. Yine de son üç yıldır hiç
at sahibi olmadım, yarış izlemedim veya bahis oynamadım.
Siyasi amaçlar dışında asla topluma girmem; ve neredeyse hiç
şarap içmem. Aslında, bir zamanlar bana zevk ve eğlence veren her şeyi öylesine tamamen denize attım ki, belki de, beni takip eden partiye, her birimiz ve hepimiz benim yaptığım gibi özel rahatlık ve konfordan vazgeçmediğimiz sürece, Parnellites'in yaptığı gibi, Meclis'te sıkıcı ve kendimize rahatsızlık veren kişiler olmaktan, zamanında ve zamansız kazık çakmaktan, dava uğruna her şeyden vazgeçmekten memnun olmadığımız sürece, hiç kavgaya girmeyebiliriz - çünkü onunla hiçbir şey yapamayız." George ellerini dizinin etrafına kenetledi ve inatla ateşe baktı. Vaaz vermek çok güzeldi ama Fontenoy bunu çok fazla yaptı;
hiç kimse onun yaptığını yapacağını varsaymamalı, eğer genel olarak, bunu yapmak ona yapmamaktan daha fazla zevk
vermeseydi.

"Şey," dedi, sonunda gülerek başını kaldırarak, "ne demek istediğini merak ediyorum.
_Mesela, kendimi
evlendirmemem gerektiğini mi kastediyorsun?"

Dikkatsiz tavrı, epeyce bir öfkeyi örtüyordu. Fontenoy'un aklındaki fikir hakkında kurnazca bir tahminde bulundu ve ona
dikte edilmeyeceğini
göstermek istiyordu.

Fontenoy da güldü, daha önceki kadar cana yakın bir şekilde. Sonra
kendini kasıtlı bir cevaba verdi.

"_Benim demek istediğim bu. Eğer siz, bu kritik oturumun başında seçilmiş olarak, dünyadaki en iyi aklınızı önümüzdeki mücadeleden başka bir şeye verirseniz, sizi, en azından, şimdilik, bizim için
kaybetmiş -- şimdiye kadar, bize ihanet etmiş olarak görürüm."

George'un yanakları kızardı.

"Vay canına!" dedi, ayağa fırlayarak--"Vay canına, sen bir
görev ustasısın!"

Fontenoy, farklı bir tonda, "Ben sadece makineyi düzende tutmak istiyorum." diye cevap vermek için acele etti.

George, birkaç dakika konuşmadan aşağı yukarı yürüdü. Şu anda
durdu.

"Bak, Fontenoy! Ben meseleye senin baktığın gibi bakamam ve birbirimizi anlayabiliriz. Bana göre, benim bu seçimim, sonuçta, sıradan bir mesele. Ben de onu ve ondan sonra gelecek olanı, diğer insanların aldığı gibi alıyorum. Partini ve programını kabul ettim ve onlara bağlı kalmayı düşünüyorum. Siyasi durumun zor ve heyecan verici olduğunu görüyorum ve kaçmaya niyetim yok. Ama özel hayatımı ve çıkarlarımı, babamın Parlamento'dayken yaptığı gibi, siyasetin sunağında öldürmeyeceğim. Devrim geliyorsa, sana ve bana rağmen gelecek. Ve dahası, eğer söylememe izin verirsen, senin prosedür biçimlerinin uzun vadede dava için bile karlı olmadığına ikna oldum. Hiçbir adam dinlenmeden ve dikkati dağılmadan senin gibi çalışamaz. Çökeceksin ve o zaman, 'dava' nereye gidecek?"

Lord Fontenoy konuşmacıyı meraklı ve hesapçı bir bakışla süzdü. Sanki zihninin alabildiği kadar hızlı bir şekilde, bir dizi artıyı ve eksiyi birbirine karşı dengeledi ve sonunda konuyu kapatmaya karar verdi, belki de gündeme getirdiği için biraz pişmanlık duymadan.

"Ah! Pekala," dedi, "söylediklerimin sana sadece bir müdahale gibi göründüğünden şüphem yok. Eğer öyleyse, görüşünü değiştireceksin ve beni affedeceksin. Durumun zorunluluğuna güvenmeliyim. Mücadeleye iyice girdiğinde, benim yaptığım gibi, sen de bunu fark edeceksin. Bu İşçi tiranlığında, bir adamın tüm tutkularını, iyi ve kötü, harekete geçiren bir şey var. Eğer seninkini harekete geçirmiyorsa, seni tahmin etmemde çok yanılmışım demektir. Bana gelince, endişelenmeni boşa harcama. Benden daha güçlü çok az adam var. Sen de unutuyorsun--"

Bir duraklama oldu. Son yıllarda, dönüşümünden bu yana, Lord
Fontenoy'un kendisi hakkındaki katı çekingenliği nadiren kırılmıştı. Ancak
şu anda, George, yukarı baktığında, arkadaşının bir şekilde
bir tür kasvetli ve kişisel duyguyla hareket ettiğini gördü.

"Unutuyorsun," diye devam etti konuşmacı, "ne okulda ne de üniversitede hiçbir şey öğrenmedim ve bir partiye liderlik etmek isteyen bir adam, bir gün, bu değerli ayrıcalık için bedel ödemek zorunda. İngiltere'den ayrıldığında, anlayabildiğim tek mali tablo bir bahis kitabıydı. Tarih, onu yapan insanların arasında yaşamaktan elde edilenler dışında hiçbir şey bilmiyordum ve hatta bundan kar etmek için bile çok tembeldim. En basit ekonomik argümanı bile anlayamıyordum ve her türlü sıkıntıdan _nefret ediyordum_. Bir kürek mahkûmunun emeği dışında hiçbir şey, yaptığımı yapmamı sağlayamazdı. Bazen geceleri beni görüp ne yaptığımı görebilseydiniz, en temel görünümleri korumak için ne yapmak zorunda olduğumu
görseniz şaşırırdınız."

George duygulanmıştı. Konuşmacının tonu, belki de yarı acı bir tevazuya rağmen, aniden sade bir vakar tonuna dönüşmüştü.

"İnsanı utandırdığını biliyorum," dedi içtenlikle, ama beceriksizce.
"Bana güvenme; elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"İyi geceler," dedi Lord Fontenoy ve elini uzattı. Hiçbir söz almamıştı ve George rahatsızlık göstermiş ve hissetmişti. Yine de iki adam arasındaki dostluk mantıklı bir şekilde ilerlemişti.

* * * * *

George kapıyı yüzüne kapattı ve bu garip çeyrek saati düşünmek için ateşe geri döndü.

Deneyiminde, bir kumarbazın ve savurgan birinin zorlu bir davanın tutkulu liderine dönüşmesinden daha sıra dışı bir gerçek kesinlikle yoktu. Hatırladığı adamı, şimdi kendisini takip etmeye adadığı politikacıya bağlayan tek bir özellik vardı: yoğunluk özelliği. Dicky Fontenoy çılgınlıklarında ne neşeli ne de sevimliydi, ancak onun sert iradesi, abartılı ve pervasız gücü ona kendisinden daha yumuşak adamların komutasını vermişti. O irade ve o güç hala oradaydı, çelikleşmiş ve yoğunlaşmıştı. Ancak George Tressady bazen kendisinin onlara ne kadar boyun eğmeye hazır olduğu konusunda huzursuzca şüphe duyuyordu.

Fontenoy ile kişisel tanışıklığı nispeten yakın bir tarihteydi.
Kendisi yaklaşık dört yıldır İngiltere'den uzaktaydı ve Market Malford seçiminden sadece üç ay önce geri dönmüştü.
Fontenoy'dan gelen bir mektup, dönüşünün doğrudan nedeniydi; ancak mektup gelmeden önce iki adam arasında doğrudan bir iletişim olmamıştı.

Tressady'nin uzun süreli yokluğunun koşulları daha sonraki hikayesini ilgilendiriyor ve bu şekildeydi. Batı Mercia'daki Ferth Place'in sahibi olan babası Sir William, hayatta kalan tek çocuğu ve yaşlılığının oğlu olan George'un üniversiteden ayrıldığı yıl öldü. Babasının borçlarını hatırı sayılır bulan ve kendisine biçilen hukuka olan tiksintisini, yeni kazandığı istediğini yapma özgürlüğüyle şaşırtıcı bir şekilde artıran oğul, hemen seyahate yöneldi. Kamu ve parlamento hayatına atılacaksa seyahat etmeliydi ve başka hiçbir meslek için -kendisi böyle duyurdu- en ufak bir meslek hissetmiyordu. Dahası, ekonomi kesinlikle gerekliydi. Onun yokluğunda Londra evi kiralanabilirdi ve Lady Tressady, amcaları kömür ocağı mülküne bakarken, Ferth'te bir ödenekle sessizce yaşayabilirdi. Lady Tressady, ilk olarak önerilen ödenek için belirtilen rakam dışında, saçma olduğunu söylediği konuda hiçbir zorluk çıkarmadı. Yaşlı iş adamları olan amcalar, genç neslin neden kendilerinin de yaptığı gibi, hemen hoşgörü göstermeden işe koyulmamaları gerektiğini anlayamıyorlardı; ancak George istediğini elde etti ve bunun için de çok sebebi vardı. Üniversitede boş durmamıştı, ama belki de hiçbir zaman yeterince çalışkan değildi. Doğal hırs ve yetenekli bir öğretmenden etkilenerek, bir miktar ayrıcalık kazanmıştı ve şimdi fikirler, yeni başlayan ilgi alanları, meraklar ve görüşlerle dolu bir adamdı, ayrıca siyasi ayrıcalık arzusundan çok daha az etkilenmişti, ancak bunlar hakkında başka şeyler hakkında daha az konuşuyordu. Hala üniversitedeyken, özellikle -özellikle lisans düzeyinde bir arkadaşlık şansı nedeniyle- İngiltere'nin Asya'daki geleceğini etkileyen bir grup Doğu sorunu tarafından cezbedilmişti; ve kendini ve orta düzeydeki gelirini yönetmekte özgür olduğu anda, İngilizlerin görme, dokunma, elle tutma tutkusu, genç adamın tehlikeli yerlere ve diğer insanların gitmediği yerlere gitme doğal arzusuyla birleşti. Arkadaşı -önde gelen bir coğrafyacının oğlu, kalıtımsal olarak
kâşif içgüdülerine sahip- İngiltere'den ayrılıp Küçük Asya,
Ermenistan ve İran'a gidiyordu. George aceleyle ama kararlı bir şekilde onunla birlikte gitmeye karar verdi ve ailesi buna katlanmak zorunda kaldı. Ancak genç adamın şart koştuğu yıl geçti; iki yıl daha eklendi; ve dördüncüsü yoluna girmeye başladı - hala George geri dönmeye dair belli belirsiz işaretler gösteriyordu. Memleketine yazdığı mektuplara göre, İran, Hindistan ve Seylan'ı dolaşmıştı; her yerde arkadaşlar ve eğlenceler bulmuştu; hatta son kolonide Vali'nin özel sekreteri olarak sekiz ay görev yapmıştı, Vali ona
hoşlanmıştı ve Tressady'nin gelişinden önce Hükümet Binası'nın misafirperverliğini yönetmeye alışkın olan
vazgeçilmez genç adamın bir tekne kazasında aniden
yok olmuştu. Oradan Çin ve Japonya'ya gitti, Pekin'den Moğolistan'a bir yolculuk yaptı, Formoza'ya çıktı, Saygon'da bazı Fransız deniz subaylarıyla tanıştı ve hayatının en neşeli ve çılgın haftalarından bazılarını onlarla geçirdi; Siam'ı keşfetti ve sonunda
Burma yoluyla Kalküta'ya döndü, bu sefer çok geçmeden bir gün, gemiye binip eve dönme niyetiyle.

Bu arada, Seylan'daki kalışının son aylarında, önemli bir İngiliz gazetesi için imzalı bazı makaleler yazmıştı; bu makaleler, Doğu'da tanıdığı birçok önemli kişinin, zeki ve gelecek vaat eden, beyin, aile ve iyi tavırlarla donatılmış genç bir adama karşı duyduğu doğal ilgiyle birlikte, onu önemli ölçüde dikkat çekmeye
yardımcı oldu. Makalelerin tonu güçlü bir şekilde İngiliz ve
Emperyalistti. Bunlardan ilki, Saygon'a yaptığı ziyaretten hemen önce çıktı ve Tressady, Fransız arkadaşlarının yabancı okumalarının, belki de, hayatla ilgili pratik
bilgileri kadar kapsamlı olmamasından dolayı şanslı yıldızlarına teşekkür etti. Ancak, ilk edebi
başarısından gurur duyuyordu ve bu, daha önce ırkını yükselişte bulmaya ve resmi sınıfı tarafından iyi karşılanmaya alışmış bir gezginin önyargılarını temsil eden bir dizi fikir ve duyguyu onda kristalleştirmeye hizmet etti, herhangi bir mantıklı siyasi teoriden daha çok. Yazmaya devam ettikçe, inanç, ifadeyle büyüdü, bir inanç,
sonuçta bir tutku haline geldi - ta ki eve döndüğünde, hayatının geri kalanını yönlendirmeye yetecek bir felsefeye
ulaşmış gibi görünene kadar. Bu, eğitimli ve titiz gözlemcinin ortak felsefesiydi; ve İngiltere'nin büyüklüğü ve İngiltere'nin misyonunun sonsuzluğu, demokrasinin sefil olasılıklarıyla karşılaştırıldığında yönetme yeteneğinin hakları, daha yüksek ırkların doğal krallığı ve yönetici ve askerin erdemlerine duyulan derin kişisel hayranlığa dayanıyordu. Şimdi, bu algıların erken dönemde güçlü bir şekilde kök saldığı hiçbir adam, popüler hükümeti sevmeyi beklememelidir. Tressady, İngiliz gazetelerini giderek artan bir tiksintiyle okudu. O uzak denizlerdeki o küçük İngiltere'ye her şey bağlıydı ve İngiltere, her iki tarafın da iltifatlarıyla İngiliz işçisini kastediyordu. O, içeride blöf yaptı ve böbürlendi, oysa İmparatorluk, hizmetleri ve savunmaları, ki bu tek başına tüm bu "sokak halkının" bir gün boyunca var olmasını sağladı, yozlaşmış bir ırkın mantıksız hayalleriyle karşılaşmak için açlık ve engel tehlikesi altındaydı. Tressady'de, ayak takımının yönetimine karşı derin bir nefret kök saldı ve Hindistan'daki son üç ayında, giderek geri dönüp mücadelede yerini alma -söz sahibi olma- eğilimine dönüştü. "Yetkili olanların hükümeti -çoğunluğun değil", üç yıllık deneyiminin özeti olabilirdi.

Özel etkiler de eksik değildi. Batı Mercia'da bir kömür madenciliği bölgesinde toprak sahibiydi ve mülkünün sınırlarında bir grup maden ocağına sahipti. Mülkte hisseleri olan amcaları, yokluğunda ona periyodik olarak rapor veriyordu. Tressady'ye göre her çeyrekte raporlar daha da kötüleşiyor ve temettüler daha az oluyordu. Amcalarının mektupları, gerçekten de, endişeler ve şikayetlerle doluydu. Kömür ticaretinde uzun bir barış döneminin ardından, efendiler ve işçiler arasında sıcak bir savaş
zamanı yaklaşıyor gibiydi. "Onları her on beş yılda bir dövmek zorundayız," diye yazmıştı amcalardan biri, "ve zaman neredeyse doluyor."

Adamların mantıksızlığı, vahşeti ve savurganlığı; Birliğin tiranlığı; Birlik yetkililerinin giderek artan küstahlığı - Tressady'nin bir süre sonra evden yazdığı mektuplar başka pek bir şey ifade etmiyordu. Ve Tressady'nin banka cüzdanı bu arada yazışmalar hakkında hoş olmayan bir yorum oluşturuyordu. Çukurlar neredeyse kayboluyordu; ancak tarafların hiçbiri güç denemesine karar vermemişti.

Tressady hala Bombay'daydı - eve doğru yolda olması gerekiyordu - Lord Fontenoy'un mektubu ona ulaştığında.

Yazar, önceki tanıdıklarına ve kendisiyle Tressady arasındaki uzak bir aile bağlantısına hafifçe değindi; Tressady'nin görüşleri ve yetenekleri hakkında birçok yerden kendisine ulaşan raporlara iltifatlarla değindi; Yazarın kurucusu ve başkanı olduğu yeni Parlamento partisinin doğuşunu ve hedeflerini anlattı; ve sonunda onu hemen eve dönmeye ve Fontenoy ailesinin etkisinin önemli olduğu Market Malford bölgesi için Parlamento'ya aday olmaya çağırdı. Haziran ayında gerçekleşen ve ılımlı Muhafazakar Hükümeti iktidara getiren genel seçimden bu yana Market Malford milletvekili tedavi edilemez bir şekilde hastalanmıştı. Koltuk her an boş olabilirdi. Fontenoy bir telgraf istedi ve bir sonraki vapuru çağırdı. Tressady, kısmen özel konuşmalardan, kısmen gazetelerden Lord Fontenoy'un sonraki hikayesinin ana hatlarını çoktan öğrenmişti. Fontenoy'un şimdiye kadar okuduğu ilk siyasi konuşması onda yarı-gülünç bir etki bıraktı; Dicky'nin iki yaşındaki çocuklarıyla ilgilenmesine izin verin! İkinci kez iki kez okuduğunda ve aynı şekilde gazetelerde aynı el yazısıyla basılmış bazı parti bildirilerinde ve şimdi aldığı mektupta, beklediği bir şey olduğunu düşündü. Üslup kaba ve duraksayandı, ancak Tressady bunda bir liderin notasını ve gücünü hissetti.

Bunu düşünmek için Bombay sokaklarında bir saatlik yürüyüş yaptı, sonra telgrafını çekti ve öğle yemeği için eve giderken biletini ayırttı.

İki adamın tanışmasının kökeni, kısaca özetlersek, böyleydi. George'un dönüşünden beri sürekli birlikteydiler.
Fontenoy, Market Malford koltuğu için mücadeleye tüm muazzam çalışma gücünü harcamıştı ve George ona çok şey borçluydu.

* * * * *

Bu özel gecede kendi başına bırakıldıktan sonra, Tressady uzun süre huzursuz ve uyanıktı. Direnişe rağmen, Fontenoy'un konuşması ve
Fontenoy'un kişiliği yine de o an için zihninin daha önceki dengesini yeniden sağlamıştı. Hırs ve zekanın çıkarları
güçlü bir şekilde geri dönmüştü. Letty Sewell, şüphesiz, son üç haftadır hayatı onun için çok hoş hale getirmişti; ama sonuçta buna değer miydi?

Küçük bedeni, ateşi karanlığa gömülürken iç gözünün önünde dans ediyordu; gevezeliğinin parçaları zihninden geçiyordu. Kendisinden
oldukça utanmaya başlamıştı. Fontenoy haklıydı. Zamanı değildi.
Şüphesiz bir gün evlenmeliydi; gerçekten de, evlenmek gibi belirsiz bir niyetle eve gelmişti; ama dünya genişti ve kadınlar çoktu. Mizacında çok az romantizm olması muhtemelen annesi yüzündendi. Annesinin karakteri ve babasıyla olan ilişkileriyle ilgili çocukça deneyimleri, ona hiç yer bırakmamıştı, ne yazık ki! tüm yetişkinlerin ve özellikle tüm annelerin aziz olduğu şeklindeki doğal çocuksu görüş için. Hindistan'da epey eğlenmişti; ancak maceraları, genel olarak, çocuksu önyargısını doğrulamıştı. Kadınlar hakkındaki en derin görüşlerini kelimelere dökmeye zorlansaydı, sonuç
kaba--belki de vahşi olurdu; bu, onların toplumundan alınacak zevke dair çok
güçlü ve canlı bir inanç taşımasını engellemedi.

Buna göre, ertesi sabah Letty'nin kendi
nedenleriyle öngördüğü ruh haliyle uyandı. Letty Sewell ile iki üç gün daha yakın ilişkiler içinde olmaları gerektiği düşüncesi onu endişelendiriyordu. O ve annesi, Malford'da bir iki gün daha bekliyorlardı, ta ki birkaç işçi kendi evinden çıkana kadar, ki bu ev yirmi mil ötede, Market Malford bölümünün en uç noktasındaydı. Bu arada, esas olarak onun eğlenmesi için birkaç av partisi düzenlenmişti. Yine de, onu şehirde bekleyen acil bir iş yok muydu? Saat ondan biraz önce kahvaltıya geldi. Sadece Evelyn Watton ve annesi görünüyordu, erkeklerin çoğu çoktan uzak bir toplantıya gitmişti. Bayan Watton, "Şimdi oturun ve bizi eğlendirin, Sir George," dedi ve elini ona garip bir ifadeyle uzattı. "Hendek suyu kadar sıkıcıyız - erkeklerin hepsi gitti - Florrie üşüdüğü için yatakta - ve Letty 9.30 treniyle ayrıldı." George'un kahvesini ondan alırkenki irkilmesi gözünden kaçmadı.

"Bayan Sewell gitti mi? Ama bu aniliğin sebebi ne?" diye sordu. "Bayan Letty'nin hafta sonuna kadar burada olacağını sanıyordum."

Bayan Watton omuzlarını kaldırdı. "Saat sekiz buçukta annesinin iyi olmadığını ve evde istendiğini söyleyen bir not gönderdi. Sadece bana veda etmek için içeri koştu, çok gevezelik etti, herkesi çok öptü ve daha fazlasını bilmiyorum. Kahvaltı ettiğini ve bir sinek olduğunu duydum,
benim tek derdim bu. Modern genç kadına asla karışmam."

Sonra gözlüğünü kaldırdı ve Tressady'ye sert ve merakla baktı.
Ancak adamın yüzü ona hiçbir şey anlatmıyordu ve kadınların en az sempatik olanı olduğu için kendi merakını da kısa sürede unuttu.

Sabah elbisesiyle taze bir genç kızlık görüntüsü veren Evelyn Watton, ona bir iki kez utangaç bir şekilde baktı ve ona çörek ve hardal verdi. Şiir ve mutlu rüyalar dolu bir andan geçiyordu. Tüm insanlar onun gözlerinde yüceltilmiş bir şekilde yürüyorlardı, özellikle de gençseler. Letty onun zevkine göre değildi ve asla özel bir arkadaş olmamıştı. Ama o hiç kimseyi kötü düşünmüyordu ve küçük kalbi aşk ve evliliği ima eden herhangi bir şeyin varlığında şefkatle çırpınmalıydı. George ve Letty'yi birlikte izlemek onu çok mutlu etmişti. Peki, Letty neden böyle aceleyle
gitmişti? _O_ endişeyle, her zaman heyecanla, Sir George'un ciddi ve depresif göründüğünü düşündü.

Ancak George depresif değildi - ya da öyle olmadığını düşünüyordu. Kahvaltıdan sonra kütüphaneye girdi, ıslık çalarak ve kendi kendine şunu söyledi:

Ve orada
dün onu getiren kanatlarını öpen,
Ve bugün uçtuğu için kanatlarına teşekkür edenler var.

Bazı modern şairlerin anısıyla övünürdü ve dizeler onu özellikle memnun etti.

Ancak alıntı yapmayı bitirir bitirmez annesi odaya baktı ve söz verilen
iş konuşmasını talep etti. O konuşmadan
George sinirli ve sessiz çıktı. Annesinin savurganlığı gerçekten
saçmaydı!--kabul edilemezdi. Dört yıldır
gençliğini mahveden ve annesine saygı duyma gücünü elinden alan
sürekli günlük para sıkıntılarından uzaktı. Ve özgürlüğüne
sımsıkı sarılmıştı. Ama tüm bu zaman boyunca yanılsamaya sarılmış gibi görünüyordu ve
sıkıntılar sadece dönüşü için birikiyordu! Annesinin şimdiki
talepleri--ve bunların tamamı olmadığını çok iyi biliyordu--bankacılarındaki
tüm mevcut bakiyesini tüketecekti.

Lady Tressady ise öfkeli bir umutsuzlukla, tek bir oğulun hiç de olması gerektiği gibi davranmadığını düşünüyordu - özellikle de dört yıllık bir aradan sonra dul bir anneye yeni dönen tek bir oğul. Nasıl olur da biri dört yıl sonra hiç borç olmayacağını - böylesine cüzi bir gelirle - varsayabilirdi? Evet, ona biraz para vaat etmişti; ama neredeyse yeterli değildi ve hemen değil. "Evdeki işlere bakmalıydı." Lady Tressady, ona ne kadar acil, ne kadar _acil_ meseleler olduğunu daha iyi anlatamadığı için hem kendisine hem de ona öfkeliydi. Gerçekten de, her an bir skandal çıkabileceğini ona hissettirmeliydi. O iğrenç ahır işçisi, iki veya üç terzi - bu yönlerde borçlunun uzun _inceliğinin_ her aşaması ve vardiyası çoktan tükenmişti. _O_ bile aklını kaçırmıştı.

Diğer konulara gelince - Ama bunlardan düşünceleri hızla uzaklaştı.
Şans elbette bir gün değişecekti; değişmeliydi! _Bunun_ hakkında henüz bir şey söylemeye gerek yoktu, özellikle de George'un öfkesi böylesine garip bir durumdayken.

Çok tuhaftı - çok sinir bozucuydu! Bebekken bile diğer insanların bebekleri gibi
okşayıcı veya tatlı olmamıştı. Ve şimdi, gerçekten! - neden _onun_ oğlu bu kadar çirkin tavırlara sahip olsun ki!

Ama, ne kadar manevra yaparsa yapsın, George daha fazla
tartışmaya çekilmeyecekti. Ona sadece kırgın tavırlar sergileyebiliyor ve sabah akşam kendine nasıl yardım edebileceğini düşünerek kafa patlatabiliyordu.

Bu arada George, bu birkaç gün boyunca yaşamaktan hiç bu kadar az memnun olmamıştı. Tebriklerle boğulmuştu; ve,
gazetelerden anlaşıldığı kadarıyla, Lady Tressady'nin dediği gibi, "tüm İngiltere",
"ondan bahsediyordu." Bir adamın böyle bir olgudan bu kadar az eğlence çıkarması ona saçma geliyordu. Yine de,
donukluğu devam etti ve kurtulmayı reddetti. Elbette, yeni bir dizi nedenden dolayı, kendisiyle,
av partilerinden kaçma ve ayrılma olasılığını tartıştı. Ama kalmaya çok kararlıydı; ve Watton'lara karşı önemli yükümlülükleri vardı. Bu yüzden
kaldı; ama o, evrenle ilgili kendi memnuniyetsizliğini
artırmak ve evdeki diğer adamların, İngiliz sülünüyle başa çıkma konusunda bir Hint spor itibarının genel değerinin ne olabileceğini merak etmelerini sağlamak için ateş etti.

Sonra işe döndü. Yaklaşan bir tedbirle ilgili ve Fontenoy'un notlarıyla dolu olan bazı Parlamento raporlarını okumaya çalıştı,
bunları Fontenoy yanında bırakmıştı. Ama bu, onu ele geçiren belirsiz çelişki
ruhunda
oturmadan önce fikirlerini yok etmemek için onları aceleyle bir kenara koymakla sonuçlandı.

Son "av"dan önceki gün, hizmetçisinin sabahın erken saatlerinde getirdiği mektuplar arasında aceleyle açtığı ve geri kalanını bir kenara
attığı bir mektup vardı.

Bu mektup, Bayan Sewell'dendi ve olabildiğince az sözcükle, ödünç verdiği bir kitabı kendisine geri vermesini rica ediyordu.

"Annem," diye yazdı, "ani üşüme krizinden neredeyse kurtuldu. Umarım av partileri sizi eğlendirmiştir ve Lord Fontenoy'un Mavi Kitaplarının tamamını okumuşsunuzdur."

George kahvaltıya inmeden önce bir cevap yazdı - ona
akla gelebilecek en berbat şey gibi görünen
sıradan bir sohbet parçası. Ama başaramadan önce iki kalemi parçaladı.

Sonra tek başına uzun bir yürüyüşe çıktı, derdinin ne olduğunu
düşündü. O küçük cadı, o eski tanıdık zehri damarlarına mı damlatmıştı? Elbette bazı kadınlar hayatı canlı ve zevkli hale getirirken, diğerleri -örneğin annesi veya Bayan Watton- onu yorucu veya sıkıcı hale getiriyordu.

Tressady çocukluğundan beri, dünyayı karanlığa boğan, iradesini sakatlayan, kendinden nefret etmesine ve komşularını hor görmesine neden olan, ara sıra gelen melankoli nöbetlerinin, içsel bir tiksinti nöbetlerinin bilincindeydi. Muhtemelen, üniversiteden ayrıldıktan sonra seyahat ve sahne değişikliği için bu kadar aç olmasının sebebi, doğasındaki bu hastalıklı noktanın geri kalanına
kazanması korkusuydu. Hayatındaki birçok
sürprizi, birçok belirgin kararsızlığı açıklıyordu. Letty Sewell ile aynı evde geçirdiği üç hafta boyunca, hayatındaki bu gizli unsurun hiçbir zaman
farkında olmamıştı. Ve şimdi, dört
gün sonra, kendini onun sesini, narin elbisesinin hışırtısını, bir erkeği tetikte tutan meydan okuyan, kışkırtıcı tavırlarını, daha da fazlasını, tüm güçlerine meydan okuyormuş gibi görünen gülümseyen sessizliklerini, onun elini kolayca ezen küçük, serin elinin dokunuşunu özlerken buldu. O, bu şekilde evden neden ayrılmıştı? Bahanelerine inanmıyordu. Yine de şaşkındı. İşlerin ciddileştiğinin farkında mıydı ve ciddi olmasını mı istiyordu? Öyleyse, kim veya ne engelliyordu?

Fontenoy'a gelince--

Tressady, o yorgun ve çalışkan figürü hatırladığında sabırsızlıkla adımlarını hızlandırdı. Politika olsun veya olmasın, _o_ hayatını yaşayacaktı!
Ayrıca, evlenmek açıkça onun yararınaydı. Annesiyle nasıl ortak bir yuva kurabilirdi? Ona karşı görevini yerine getirmek istiyordu, ama
annesi onu günde yirmi kez rahatsız ediyor ve utandırıyordu. Evlendiğinde çok daha mutlu olacaktı, işini çok daha iyi yapabilecekti. Tutkuyla aşık değildi--hiç. Ama--çünkü artık kendisiyle eskrim yapmak işe yaramıyordu--Letty Sewell'in arkadaşlığını uzun zamandır hiçbir şeyi arzulamadığı kadar arzuluyordu. Küçük müzik kutusunu, tüm melodileriyle birlikte alıp kendi evinde çalmaya başlama hakkını istiyordu, böylece
kendisini neşeli tutacaktı. Neden olmasın? Onu güzelce saklayabilir ve iyi ödüllendirebilirdi.

Geri kalanına gelince, hiç düşünmeden Letty Sewell'in
iyi doğmuş ve yetişmiş olduğuna karar verdi. Elbette, titiz bir zevkin bir kadında isteyebileceği tüm küçük inceliklere sahipti. Toplumda asla bir erkeği
itibarsızlaştırmazdı. Aksine, orada onun için büyük bir güç olurdu.
Ve tatlı huylu olmalıydı, yoksa o güzel çocuk Evelyn Watton ondan
bu kadar hoşlanmazdı.

Bu arada o güzel çocuk kendi küçük _rolünün_ heyecanına dalmıştı. Daha önce onunla sadece görev sohbeti yapmış olan Tressady, bir şekilde onun sempati duyduğunu anlamıştı -- Letty hakkında onunla
sevimli bir şekilde konuşacağını. Biraz numara yaptıktan sonra,
kendini bıraktı; ve Evelyn geceleri onun sırlarını, kalbini, bilmeden, bir adamın ona
kendi iyiliği için --başkasının değil-- bakacağı zamana sıçrayarak hayal etti. Letty'yi hiç eleştirdiğini, onun kibirli veya bencil olduğunu düşündüğünü unuttu. Hayır, onu hemen bir kahraman yaptı; onun hakkında söyleyebileceği her türlü hoş şeyi hatırladı, sadece genç üyeyi bir köşede konuşturmak için,
bunu bildiğini hissetmenin --yardımcı olduğunu hissetmenin--lezzetli gururunu hala yaşayabilmek için.

Örneğin, büyük "atıştan" sonra, diğer tüm beyler
sert ve uykuluyken, George bütün akşamı Evelyn'le gevezelik ederek,
ya da daha doğrusu, onu gevezelik ettirerek geçirdi. Leydi Tressady bir iki kez yanlarında oyalandı. "Letty", "Bayan Sewell" isimlerinin gelip geçtiğini duydu,
bir geveze diğerini yakalıyordu. Bayan Sewell'i içeren herhangi bir konu üzerinde oyalanıyorlardı; onu ilgilendirmeyen bir şeye
başlandığında, kötü atılmış bir top gibi hemen düşüyordu. Anne,
ekşi bir şekilde gülümseyerek
gitti.

Oğlunu, aslında, tüm bu günler boyunca kedi gibi izliyordu,
ne olduğunu keşfetmeye çalışıyordu -- gerçek aklının ne olduğunu. Hiç bir
gelin istemiyordu ve hatta bu konuda Letty Sewell'den gizlice korkuyordu.
Ama bir şekilde George'un idare edilmesi, kendi ihtiyaçlarının karşılanması gerekiyordu. Geleceği mahvedebileceğini hissediyordu; ama şimdiki zaman onu
yürütüyordu.

Ertesi sabah, Bayan Watton'ın sayısız mektubundan birinde, Letty Sewell'in hemen Kuzey Mercia'daki bir kır evinde, belli bir Bayan Corfield'ın hanımı olduğu bir evde, Tressady'lerin Ferth Place malikanesinden sadece yirmi mil uzakta bir evde beklendiği yazıyordu.

"Kayınvalidem inanılmaz bir hızla iyileşti," dedi Bayan Watton alaycı bir bakış atarak. "Corfield'lar hakkında bir şey biliyor musunuz,
Sir George?"

"Hiçbir şey," dedi George. "Bazen komşulardan onlardan bahsediliyor. Çok hareketli insanlar oldukları söyleniyor. Bayan Sewell çok
eğlenceli vakit geçirecek."

"Corfield?" dedi Leydi Tressady, başı bir yana eğik ve kupası iki mücevherli elinde dengede. "Ne! _Aspasia Corfield_! Neden, sevgili
George--en eski arkadaşlarımdan biri!"

George güldü--annesinin sık sık uyandırdığı kısa, gıcırtılı kahkaha. "Özür dilerim anne; sadece kendim için cevap verebilirim. İnancıma göre onu hiç görmedim, ne Ferth'te ne de başka bir yerde."

"Neden, Aspasia Corfield ve ben," dedi Leydi Tressady uyuşuk bir düşüncelilikle--"Aspasia Corfield ve ben birbirimizin elbiselerini kopyaladık ve şapkalarımızı on sekiz yaşındayken aynı yerden aldık. Onu bir asırdır
görmedim. Ama Aspasia eskiden _sevgili_ bir kızdı--ve bana çok düşkündü!"

İç çekerek fincanını bıraktı, George'a bir sitem olarak.
George sadece sabah mektuplarına daha da gömüldü.

Bayan Watton, gazetesinin arkasından, anneden oğluna sertçe baktı.

"Acaba o kadının dünyada tek bir gerçek eski arkadaşı var mı?
George Tressady ona nasıl
katlanacak?"

Watton'lar, Tressady'nin babasıyla uzun yıllardır dostça ilişkiler içindeydiler. Ancak Sir William'ın ölümünden ve George'un yokluğundan beri, Bayan Watton, Lady Tressady'nin sadece Batı Mercia'nın geri kalanıyla aynı şeyi yaptığını düşündüğü için, Lady Tressady konusunda fazla endişelenmemişti. Ancak George, gelecek vaat eden bir politikacı olarak yeniden ortaya çıktığından, annesi - evlenene kadar - bir dereceye kadar onunla birlikte kabul edilmek zorundaydı. Bayan Watton, buna göre, onu seçime davet etmeyi, aktif bir şehitlik duygusu olmadan, görevi olarak görmüştü. "Sir William'ı ilk gördüğümden beri beni her zaman gözyaşlarına boğdu," diye yorum yapardı Letty'ye. "Onu nereden aldı? Şaşırtıcı olan, saygınlığını
korumuş olması. Hiç öyle görünmedi. Her zaman kahvaltıda ona akşam yemeği için neden on iki saat erken giyindiğini sormaya meyilli hissediyorum!"

Corfields Leydi Tressady hakkında kısa bir konuşmadan hemen sonra odasına çekildi, bir süre düşünceli bir şekilde oturdu, yazma bloğu
dizinin üzerindeydi, sonra bir mektup yazdı. George'un geri dönmesinden sonra, yıllardır onu kabul etmek için özel bir istek göstermeyen birçok evde bir kez daha hoş karşılanacağının tamamen farkındaydı. Durumu çok kolay karşıladı. Acı çekmek onun
yoluna nadiren girerdi. Sadece kendini eğlendirmeye, hayatının tadını kendi
yoluyla çıkarmaya kararlıydı. İnsanlar onu onaylamazsa, onları aptal olarak düşünürdü, ancak bu, bir fırsat görürse ve buna değerse, ertesi gün onlarla barışmaya çalışmasını engellemezdi.

"İşte!" mektubu mühürlerken kendi kendine söyledi ve hayranlıkla baktı, "Gerçekten bu şeyleri yapma konusunda bir yeteneğim var. Sanırım Aspasia Corfield ona karşılık olarak -ben de, on beş yıldır beni terk etmiş olmasına rağmen- nezaketi olup olmadığını sorardı. Bir
kız kabilesi var.--_Neden_ Bayan Sewell'in oyununu böyle oynayayım bilmiyorum! Eh, bir şeyler denemek lazım."

Aynı öğleden sonra anne ve oğul Ferth Place'e doğru yola çıktılar.

Hindistan'dan döndüğünden beri Ferth'te sadece birkaç hafta geçiren George, hem içeride hem de dışarıda yapacak çok şey bulmalıydı. Ev ona garip bir şekilde karanlık ve düzensiz geldi. Bahçede ve arazide değişiklikler yapılması
zorunluydu. Bir maden ocağı sahibi olarak işi karmaşık ve kritik bir durumdaydı. Ve bu arada
Fontenoy, kendisine büyük miktarda zeka ve enerji gerektiren
siyasi bir yazışmayla onu durmadan sıkıştırıyordu.

Yine de, Fontenoy ile yazışmaları hariç, her şeyden elini eteğini çekiyordu. Tüm bu uyuşukluğun yalnızca Letty Sewell'in toplumuna karşı tatmin olmamış bir özlemden kaynaklanabileceği fikrine gelince,
kendisini gösterdiğinde bile buna karşı koymaya devam etti.
Kızılderili iklimi onu
bir şekilde etkilemiş olabilir. Bir İngiliz kışı hemen unutulur ve
tatsız bir ders gibi yeniden öğrenilmesi gerekir.

Ferth'e varmalarından yaklaşık bir hafta sonra George, annesi odaya yüzerek girdiğinde yalnız başına kahvaltısını ediyordu,
öncesinde bileziklerin şakırtısı, flamalar ve küçük köpeklerin havlamaları duyuldu.

Elinde yeni açılmış çeşitli mektuplar vardı ve koşarak yanına giderek
ellerini omuzlarına koydu. "Şimdi"--George kendi kendine sinirlenerek düşündü, "o
kaba olacak!"

"Ah! aptal çocuk!" dedi, onu tutarak, başını bir yana eğerek.
"Zavallı yaşlı annesine kim asık suratlı ve kaba davrandı? Kim korkunç işine başlamadan önce biraz neşelenmek ister? Kim annesini
güzel bir evdeki güzel bir partiye götürür, eğer nazikçe istenirse--eh?
kim götürür?"

Kaçmadan önce yanağını çimdikledi.

"Eh, anne, elbette istediğini yapacaksın," dedi George, kendine jambon almak için
yürürken. "Şimdilik bir daha evden ayrılmayacağım."

Leydi Tressady gülümsedi.

"Neyse, Aspasia Corfield'ın mektubunu okuyabilirsin," dedi, mektubu ona uzatarak. "Biliyor musun, gerçekten, o ev fena değil. Dryburgh'ların şefini devraldılar ve Aspasia halkını nasıl seçeceğini biliyor."

"Aspasia!" Küçümseyici bir samimiyet tonu! Annesi kızarmamış olsa da George kızardı.

Yine de mektubu aldı. Okudu, sonra bıraktı ve pencereye doğru yürüdü ve karın üzerine koyduğu bir tabak yemeğin etrafında toplanan kuş sürüsüne baktı.

"Peki, gidecek misin?" dedi annesi.

"Eğer özellikle istiyorsan," dedi, bir duraklamadan sonra, utanmış bir sesle.

Lady Tressady'nin gamzeleri, koltuğuna yerleşip bir miktar erzak toplamaya başladığında tam olarak ortaya çıktı. Ama
o yerine döndüğünde ve ona baktığında, şakalaşma havasında olmadığını gördü ve onun işlerini ne kadar kurnazca tahmin ederse etsin, onun güvenini
zorlamasına izin vermeyeceğini anladı. Bu yüzden kendini
kontrol etti ve Corfield'lar ve onların
partisi hakkında gevezelik etmeye başladı. O da karşılık verdi ve kahvaltının sonunda birkaç haftadır olduğundan çok daha iyi şartlardaydı.

O sabah ayrıca onun acil ihtiyaçları için bir çek yazdı, bu da onu --o an için-- mutlu bir kadın yaptı; ve onu minnettar gözyaşları ve kucaklamalarla boğdu, Letty de buna katlanmak için elinden geleni yaptı.

Aralık ayının başlarında o ve o, Corfield'ların misafiri oldular. Kalabalık bir partinin toplandığını gördüler ve Letty Sewell evin şımarık çocuğu olarak mutlu bir şekilde yerleşti. Elinin ilk dokunuşunda, gözlerinin ilk bakışında, George'un bulutu dağıldı.

"Neden kaçtın?" George ona ilk olası fırsatta sordu.

Letty güldü, dört gün boyunca soruyla boğuştu, bu süre boyunca
George tek bir an bile sıkılmadı ve sonra teslim oldu. Letty,
ona evlenme teklifinde bulunmasına izin verdi ve onu kabul etmekten büyük bir memnuniyet duydu.

Ertesi hafta Tressady, Letty ile birlikte Helbeck'teki evine gitti.
Sakat bir baba, son derece aptal, tutarsız bir anne ve
kendisine göre evin yükünün çoğunlukla
üzerinde olduğu küçük bir kız kardeş, Elsie buldu.

Yavaş ama tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip olan baba,
doğal yetenek ve keskinliğin kalıntılarına sahipti.
Tressady'nin damadı olarak onunla yerleşim
sorunu hakkında yapabildiği birkaç görüşmede genç adam para işlerini
mümkün olduğunca dikkatli ve mütevazı bir şekilde anlatmaya özen gösterse de, Tressady'den oldukça memnundu. Letty babasının odasına sık sık gelmezdi ve Bay Sewell,
geldiğinde ona bir kızdan ziyade hoş bir misafir gibi davranırdı. Fakat o, annesi gibi, onunla açıkça çok gurur duyuyordu ve
sağlığı izin verdiğinde George'a onun güzelliğinden ve sosyal başarısından çok bahsederdi.

Tressady, küçük kız kardeşiyle arkadaş edinmeyi kolay bulmadı.

Sıradan, hasta ve oldukça sessizdi. Bilimsel zevkleri ve harika bir okuyucusu varmış gibi görünüyordu. Ve, onun yargılayabildiği kadarıyla, iki kız kardeş yakın değildi.

"Onu götürdüğüm için benden nefret etme!" dedi, Elsie'ye veda ederken ve merdivenlerde Letty'ye bakarken.

Kızın sessiz gözleri, bir anlığına eğlenir gibi baktı. Sonra kendini kontrol etti ve nazikçe şöyle dedi:

"Onu tutacağımızı beklemiyorduk! Hoşça kal. "

BÖLÜM IV

"Ah, Tully, pelerinime bak! Düşürdün! Yelpazemi tut lütfen,
ve bana opera dürbününü ver."

Konuşmacı Bayan Sewell'dı. O ve yaşlı bir kadın, St. James Salonu'nun yaklaşık yarısında, yan yana koltuklarda oturuyorlardı. Etkinlik
popüler bir konserdi ve Joachim çalacağı için salondaki her koltuk
hızla dolmuştu.

Letty opera dürbününü isterken ayağa kalktı ve yan kapılardan içeri akan kalabalığı
gözden geçirdi.

"Hayır--ondan eser yok! Sonuçta, Evde tutulmuş olmalı,"
dedi, canı sıkılarak. "Gerçekten, Tully, bence bunca zamandır bir programın
olmuş olabilir! Neden her şeyi bana bırakıyorsun?"

"Canım!" dedi arkadaşı itiraz ederek, "bana söylemedin."

"Pekala, neden sana her şeyi _söylemem_ gerektiğini anlamıyorum. Elbette bir
program istiyorum. O mu? Hayır! Ne büyük bir sıkıntı!"

"Sir George tutuklanmış olmalı," diye mırıldandı arkadaşı çekinerek.

"Ne kadar da orijinal bir şey söyledin, değil mi, Tully?" diye alaycı bir şekilde tekrar
oturan Bayan Sewell söyledi.

Konuşulan hanım sessizdi, içgüdüsel olarak Letty'nin sinirleri yatışana kadar
bekliyordu. O bir Bayan Tulloch'tu, Sewell'lerin eski bir mürebbiyesiydi ve şimdi Letty şehre geldiğinde sık sık ona eşlik eden biri olarak
çalışıyordu. Letty, Cavendish Meydanı'nda akşamları dışarı çıkmayan yaşlı bir teyzeyle kalmaya alışmıştı. Bu nedenle bir eşlik eden olmazsa olmazdı ve Maria Tulloch her zaman
bulunabilirdi. Batı Kensington'da bir yerlerde, yılda yetmiş poundluk bir gelirle yaşıyordu. Letty onu serbestçe operaya ve tiyatroya, konserlere ve galerilere
götürüyordu ve ara sıra ona istemedi. Bayan Tulloch, nefret ettiği pansiyon rutininden kurtulmak için tek şansı olarak bağlantıya sarıldı ve her zaman söyleneni yapmaya
hazırdı. Görmesi gerekmeyen hiçbir şey görmedi ve bir anda
başından savulabilirdi. Geri kalanı için, o bir soylular
soyundan geliyordu; ve değişmez siyah elbisesi, özenle
değerlendirdiği dantel parçaları, yüzünün zayıf zarafeti ve çekingen tavrı, yanındaki parlak yaratığa hiçbir gölge düşürmedi.

Programın ilk sayısı bittiğinde, Letty bir kez daha ayağa kalktı,
elinde opera dürbünüyle, geç gelenler arasında kayıp sevgilisini aramak için. Birçok tanıdığına başını salladı, ancak George Tressady
görünmüyordu; ve sonunda ne dinlemek ne de eğlenmek için hiçbir ruh halinde olmadan oturdu, ancak akşamın sihirbazı çoktan işe koyuldu.

"Çok özel bir şey var, değil mi, Sir George'u bu gece görmek istiyorsun?" Tully, bir sonraki duraklama gerçekleştiğinde alçakgönüllülükle sordu.

"Elbette var!" dedi Letty, öfkeyle. "Böyle
aptalca sorular soruyorsun, Tully. Eğer onu bu gece görmezsem, Brook Sokağı'ndaki
o evi kaçırabilir. Birkaç kişi var, emlakçılar söyledi."

"Ve çok pahalı olduğunu mu düşünüyor?"

"Sadece _onun_ yüzünden. Eğer ona o saçma ödeneği
ödetirse, elbette çok pahalı olacak. Ama onun bunu
ödemesini kastetmiyorum."

"Lady Tressady çok savurgan," diye mırıldandı Bayan Tulloch.

"Eh, onun parasıyla--_bizim_ paramızla--savurganlık yapmadığı sürece, zerre kadar umursamıyorum," dedi Letty; "sadece kendi parasının ve bizimkinin hepsini harcamayacak, ki zaten yaptığı da bu. George yokken onun Ferth'te yaşamasına izin verdi ve yılda beş yüz dolar hariç neredeyse tüm gelirini harcadı. Ve _sonra_ o kadar utanç verici bir şekilde
borçlandı ki onu ne zaman temizleyeceğini bilemiyor. Noel'de ona para verdi ve yine eminim ki, son zamanlarda. Eh! Tek bildiğim
bunun _durdurulması_ gerektiği. Evlenene kadar pek bir şey yapabileceğimi bilmiyorum ama bu evi ona aldırmayı düşünüyorum."

"Lady Tressady sana karşı nazik mi? Şehirde, değil mi?"

"Ah evet! Şehirde. Nazik mi?" dedi Letty, hafifçe gülerek. "Elbette bana tahammül edemiyor; ama oldukça medeniyiz. "

"Bunu yapmaya çalıştığını sanıyordum?" dedi sırdaş, her şeyden önce sempatik olmak için endişeliydi.

"Eh, onu Corfield'lara getirdi ve bana bunu yaptığını söyledi. Bunu neden yaptığını bilmiyorum. Sanırım ondan bir şey almak istiyordu.
Ah! _İşte_ o!"

Ve Letty ayağa kalktı, gülümseyerek ve el sallayarak, Tressady'nin uzun, ince
figürü ortadaki geçitte ilerlerken.

"Korkunç Ev! "Seni bu kadar geç kalmana ne sebep oldu?" dedi, Bayan Tulloch ile onun arasına
oturduğunda.

George Tressady ona zevkle baktı. Birkaç dakika önce Tully'nin çok belirgin gördüğü
yüzündeki küstahça kasılmalar
tamamen kaybolmuştu ve yüzündeki keskin, hafif çizgiler George'a
zevkin zirvesi gibi gelmişti. Onu görünce renk ve gözler parlamıştı. Yine de
aynı zamanda onun etrafında ham kızdan eser yoktu.
Onun _saf_lara_ karşı bir zevki olmadığını çok iyi biliyordu ve onun yanında ne gergin ne de duygusaldı.

"Sence mecbur olduğumdan bir saniye daha uzun mu kalmalıydım?" diye sordu gülümseyerek, küçük elini programını alıyormuş gibi yaparak.

Yeni bir Brahms dörtlüsünün ilk notaları ince ve tatlı bir şekilde havaya yükseldi. Seyircilerin müzikle ilgilenen kısmı, bu özel lokma için geldiklerinden, tadım ve deniyor

. George ve Letty, genel sessizliğe boyun eğmeden önce birbirlerine birkaç şey daha söylemeye çalıştılar, ancak önlerindeki yaşlı bir beyefendi onlara öyle bir küçümseme ve öfkeyle baktı ki gülmek zorunda kaldılar
ve vazgeçmek zorunda kaldılar.

George isteksiz değildi. Yorgundu; ve yanında Letty ile sessizlik
sadece dinlenmek değil, aynı zamanda zevkti. Dahası, müzikten karışık bir türde dürüst bir zevk alıyordu. Ona edebi veya resimsel fikirler öneriyordu, bu da onu harekete geçiriyordu ve ona bir zevk duygusu veriyordu. Şimdi, çalma devam ederken, beyninde hoş imgeler
canlandırdı: ormanlık yerler, dönen şekiller, sessiz nehirler, göğe karşı Corot benzeri ince ağaçlar - yalvarma, neşe, sitem dolu acı, çözülen sevinç sahneleri. Bunların hepsine kendi hikayesi, kendi hissi; ona dokunan bu beyaz yaratığa sahip olma gururu karışmıştı;
gençliğinin, hayatının açılışının, "ipucunun" henüz verildiği, "çağrısının" duyulduğu kalabalık bir sahnenin hissi. Hevesle dinliyordu, her bir hayalin yanından geçerken onu memnuniyetle karşılıyordu, hatta bir parça kendini terk etmenin bile bilincindeydi - onun için nadir bir ruh haliydi. Hiçbir şekilde aşka dalmış değildi; müzik ona yüzlerce başka yakıcı veya büyüleyici şeyden bahsediyordu. Yine de orada, Letty'nin yanında olması iki kat daha keyifliydi. Kendisinden ve ondan oldukça memnundu; her şeyi en iyisi için yaptığından oldukça emindi. Tüm bunları müzik bir şekilde vurguluyordu - açıkça ortaya koyuyordu.

Bittiğinde ve alkışlar azaldığında, Letty kulağına şöyle dedi:
"Eve yerleştin mi?"

Ne dediğini duymadan, ama elbisesine, küçük karmaşıklığına ve inceliklerine, her hareketini kokulandıran menekşelere, yelpazeyi tutan ince parmaklarına hayran kalarak ona gülümsedi. Onun kişisel süslenme yolları ona hoş sohbetler gibi geliyordu. Onu şaşırtıyor ve eğlendiriyorlardı - onunla can sıkıntısı arasında duruyorlardı.

Sorusunu tekrarladı.

Kaşlarını çattı ve yüzü tamamen değişti.

"Ah! - yolunu görmek çok zor," dedi, küçük bir rahatsızlık iç çekişiyle.

Letty yelpazesiyle oynadı ve sessiz kaldı.

"Diğerlerine göre bunu daha mı çok tercih ediyorsun?" diye sordu.

Letty şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Neden, bu bir ev!" dedi kaşlarını kaldırarak; "ve diğerleri--"

"Kulübeler mi? Eh, haklısın. Küçük Londra evi bir
iğrençlik. Belki de daha az prim almalarını sağlayabilirim."

Letty başını iki yana salladı.

"Hiç de pahalı bir ev değil," dedi kararlı bir şekilde.

Hala kaşlarını çatmıştı, sanki üzerinden attığı bir sıkıntıyı hatırlayan birinin bakışıyla.

"Eh, canım, eğer bunu çok istiyorsan, bu meseleyi hallederiz. İflas Mahkemesi'nden geçerken bana
hala nazik davranacağına söz ver!"

"Konaklama yeri kiralayacağız ve ben bekleyeceğim," dedi Letty, elini bir anlığına hafifçe onun
elinin üzerine koyarak. "Bir düşün! O
ev her şeye benzerdi. Elbette, sadece akranların en büyük
oğullarını alacağız. Bu arada, Lord Fontenoy'u görüyor musun?"

"Aralığın" ortasındaydılar ve etraflarındaki hemen hemen herkes, Bayan Tulloch da dahil, ayakta duruyor, konuşuyor veya komşularını inceliyordu.

George, Bayan Tulloch'un etrafında boynunu uzattı ve Fontenoy'u orta geçidin diğer tarafında bir hanımın yanında otururken gördü.

"Hanım kim?" diye sordu Letty. "Geçen gece Dışişleri Bakanlığı'nda onunla birlikte gördüm."

George gülümsedi.

"_Bu_--eğer bilmek istiyorsan--Fontenoy'un hikayesi!"

"Ah, ama hemen söyle bana!" dedi Letty, buyurgan bir şekilde. "Ama onun bir hikayesi veya kalbi yok. Sadece mavi kitapla dolu."

"Birkaç hafta öncesine kadar ben de öyle düşünüyordum. Ama şimdi Efendi Fontenoy hakkında eskisinden çok daha fazla şey biliyorum."

"Ama o kim?"

"O bir Bayan Allison. Şu beyaz saçlar güzel değil mi? Ve yüzü--yarı aziz, her zaman öyle düşünürüm--onu bir
rahibe--yarı prenses sanabilirsiniz. Hiç böyle elmaslar gördünüz mü?"

George bıyıklarını çekti ve Fontenoy'a bakarken sırıttı.

"Çabuk söyle!" dedi Letty, koluna dokunarak--"Dul mu?--ve onunla evlenecek mi? Neden daha önce söylemedin?--neden Malford'da söylemedin?"

"Çünkü bilmiyordum," dedi George gülerek. "Ah! Garip bir hikaye--şimdi anlatması çok uzun. Dul ama görünüşe göre onunla
evlenmeyecek. Henüz kendine bir eş bulamamış yetişkin bir oğlu var ve bunun ona karşı adil olmadığını düşünüyor. Fontenoy onu tanıştırmak
istiyorsa, reddetme. O, Castle Luton'un hanımıdır ve
çok hoş partiler verir. Evet!--eğer Malford'da şimdi bildiklerimi bilseydim!"

Ve Fontenoy'un kendisine gece yaptığı baskını ve bunun bariz amacını hatırlayarak tekrar güldü. O olayın vaizinin
kadın ve kadın sanatlarına -özellikle de bir kadının yaratımı ve kölesi olduğuna- ciddi bir şekilde kafa yorduğunu kim tahmin edebilirdi ki!

Letty'nin merakı uyandı ve George'a sorular
sormak istedi, ama birden Fontenoy'un ayağa kalktığını ve
onlara doğru geldiğini fark etti.

"Aman Tanrım!" dedi; "işte geliyor. Nedenini anlayamıyorum; o
benden hoşlanmıyor."

Ancak Fontenoy, onlara doğru yol aldığında, Bayan Sewell'i
başkalarına gösterdiği kadar açık bir samimiyetle karşıladı.
George'un evlilik haberini tüm nezaketle karşılamıştı ve o zamandan beri
gelin adayına güzel bir düğün hediyesi göndermişti. Ancak Letty,
asla onunla rahat değildi, ki bu çoğu kadın için geçerliydi.

Bir iki dakika _nişanlıların_ yanında durdu, Letty ile sanatçılar ve seyirciler hakkında birkaç
sıradan şey paylaştı; sonra
bir bakış değişikliğiyle George'a döndü.

"Bu gece geri dönmemize gerek yok sanırım?"

"Ne, Eve mi? Aman Tanrım, hayır! Grooby ve Havershon'a akşamı
kendileri dışında kimsenin rahatsız olmaması için güvenilebilir. Hükümet sadece bir evi koruyor, hepsi bu. Konuşmanı bütün gün gevezelik ederek mi yaptın?"

Fontenoy omuzlarını silkti.

"Söylemek istediğim hiçbir şeyi dışarı vuramayacağım. Cuma günü Meclis'e geliyor musunuz, Bayan Sewell?"

"Cuma mı?" dedi Letty, şaşkın bir şekilde.

George güldü.

"Sana söylemiştim. Kendini kurtarmak istiyorsan çeyiz talebinde bulunmalısın!"

Letty'den Fontenoy'a geçerken mavi gözlerinde eğlence parladı.
Letty'nin kamusal yaşamına ciddi bir ilgi duymadığını uzun zaman önce keşfetmişti.
Bu onu hiç rahatsız etmiyordu.
Ancak Letty'nin yine de politikadan bahsetmek zorunda kalması ve bunları Fontenoy gibi insanlarla konuşmak zorunda kalması mizah anlayışını gıdıklıyordu.

"Ah! Kararınızdan mı bahsediyorsunuz!" diye bağırdı Letty. "Bu bir Karar değil mi? Evet,
elbette geliyorum. Çok saçma, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama George yapmam gerektiğini söylüyor ve itaat edeceğime söz verene kadar, görüyorsun, itaat
etmekten çekinmiyorum!"

Ancak Archness, Fontenoy'a atıldı. O, onun yanında,
beceriksiz ve tepkisiz duruyordu. Kadınsı olmasına izin verilmediği için,
sadece bir kez daha politik olmayı deneyebilirdi.

"Bu, Bay Dowson'a büyük bir saldırı olacak, değil mi?" diye sordu ona. "Sen
ve George, onun yaptığı bazı şeyler yüzünden mi deliriyorsunuz? O, İçişleri
Bakanı, değil mi? Evet, _elbette_! Ve ticareti
uzaklaştırıyor ve üreticilere zulmediyor? Keşke bana açıklasan!
George'a soruyorum ve bana iş konuşmamamı söylüyor."

"Aman Tanrım," diye inledi George, "bırakın gitsin!
Seninle tanışmaya ve Joachim'i dinlemeye geldim. Ancak, Letty, seni uyarmalıyım ki, Fontenoy'un Maxwell karşıtı kampanyası
başladığında evlenmeye vaktim olmayacak; ve Kıyamet Günü'ne kadar devam edecek."

"Neden Maxwell karşıtı," dedi Letty şaşkın bir şekilde. "Bay Dowson'a saldıracağını sanıyordum?"

George, bunu talep etmesinden biraz rahatsız olarak, Maxwell'in "sadece zavallı bir akran" olduğunu, Avam Kamarası ile hiçbir ilgisi olamayacağını ve Dowson'ın Alt Meclis'te Maxwell grubunun ve politikasının resmi sözcüsü olduğunu açıklamaya başladı. "Eller Esau'nun elleriydi," vb. Bu arada Letty, avantaj sağlamadığının bilincinde olarak kızardı, yelpazesiyle gergin bir şekilde oynamaya başladı ve George'un bırakmasını diledi.

Fontenoy, George'un siyasi dersine yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadı. Aniden yakın komşularına bakmaya çalışana kadar duygusuzca durdu ve sonra Letty'ye dönerek şöyle dedi:

"Maxwell'ler, görüyorum ki, buradalar bu gece." Soldaki bir gruba doğru başını salladı, arkalarında iki üç sıra. "Lady Maxwell'in hayranı mısınız, Bayan Sewell?--onu görmüşsünüzdür, elbette?"

"Ah evet, _sık sık_!" dedi Letty, sorudan rahatsız olarak,
ancak hevesle ayak uçlarında duruyordu. "Ben de onu biraz tanıyorum; ama o beni hiç
hatırlamıyor. Cumartesi günü Dışişleri Bakanlığı'ndaydı, üzerinde o kadar
_iğrenç_ bir elbise vardı ki--onu tamamen mahvetti."

"İğrenç!" dedi Fontenoy, şaşkın bir ifadeyle. "Bir sanatçı--kim olduğunu
unuttum--ve bana bundan övgüyle bahsetti; Floransa'daki bir
resme benzediğini
-ne olduğunu unuttum--hiç duymadığımı sanıyorum."

Letty küçümseyici görünüyordu. İfadesi, bu konuda,
her neyse, ne hakkında konuştuğunu bildiğini söylüyordu. Yine de gözleri
Fontenoy'un ona işaret ettiği koyu renk başı takip etti.

Leydi Maxwell o anda büyük bir insan grubunun,
çoğunlukla erkeklerin, hepsinin onunla bir şeyler konuşmak için can attığı görünen grubun merkezindeydi ve
çok canlı bir şekilde konuşuyor, zaman zaman gri saçlı, uzun boylu, geniş omuzlu bir beyefendiye sesleniyordu, o da grubun kenarında gülümseyerek
ve sessizce duruyordu. Letty balkondan birçok bardağın
bu belirli insan grubuna yöneltildiğini fark etti;
yakınlarındaki herkes, daha doğrusu her kadın, Leydi Maxwell'i izliyordu veya
onu daha iyi görmeye çalışıyordu. Kız gizli bir kıskançlık
ve hoşnutsuzluk hissetti.

Sanatçıların odasına çıkan merdivenin başında aniden tanınmış bir eşlikçinin figürü belirdi. Ara sona erdi ve
seyircinin dikkati dağılmaya başladı.

Fontenoy eğildi ve ayrıldı.

"Görüyorsun ya, beni tanıştırmadı," dedi Letty, üzüntüyle,
otururken. "Ve ne kadar da sıradan! Onu her gördüğümde daha çirkin buluyorum."

George belli belirsiz bir onay sesi çıkardı, ama onunla
en ufak bir şekilde bile aynı fikirde değildi. Fontenoy'un aşırı çalışma havası her zamankinden daha kararlıydı; gözleri neredeyse görüş alanının dışına
çıkmıştı; geniş, güçlü yüzünün ten rengi egzersiz ve uyku eksikliğinden kızarmış ve sertleşmişti; kahverengi
saçları inceliyordu ve hızla kırlaşıyordu. Yine de bir adam
bu çirkin kafada ve uzun uzuvlu yapıda hayranlık duyulacak çok şey görürdü ve bunu algılayamayan bir kadının zekasını daha iyi
düşünmezdi. Konserden sonra, George ve Letty kalabalık antrede birlikte dururken, George ona gülümseyerek şöyle dedi:

"O halde o evi mi alıyorum?"

"Eğer tatsız bir şey yapmak istiyorsan," diye hemen karşılık verdi, "bana
_sorma. Yap ve sonra tekrar iyi huylu olana kadar bekle!"

"Ne kadar da cazip bir ihtimal! O özel başlığı taktığında, seni memnun etmek için
Buckingham Sarayı'nı alacağımı biliyor musun? Annemin de bizi çok
abartılı bulacağını biliyor musun?"

"Ah, hepimiz tutumlu olamayız!" dedi Letty.

Başını hafifçe sallayıp dudaklarının sivrildiğini gördü. Bunlar onu sadece
eğlendirdi. Şimdiye kadar annesini ve onun Letty ile olan ilişkilerini ayrıntılı olarak hiç konuşmamış olsa da, annesinin bu ev hakkındaki hislerinin bir şekilde annesini ilgilendirdiğini ve Letty ile Lady Tressady'nin hızla birbirlerinden hoşlanmamaya başladığını gayet iyi anlamıştı. Peki, Letty neden numara yapsındı ki? Numara yapmadığı için onu daha çok seviyordu.

Etraflarındaki kalabalıkta bir hareketlenme oldu ve Letty başını kaldırıp, aniden koyu gözleri ona dikilmiş uzun boylu bir kadının yanında buldu kendini.

"Nasılsınız, Bayan Sewell?"

Letty, biraz telaşlanarak elini uzattı ve cevap verdi. Lady Maxwell, onun üzerinden, açık tenli, biçimsiz yüzlü uzun boylu genç adama baktı.

George istemsizce eğildi ve Letty hafifçe karşılık verdi. Sonra kendi
grubu tarafından sürüklendi.

"Arabanızı çağırdınız mı?" George birinin ona söylediğini duydu.

"Hayır; bir faytonla eve gidiyorum. Bugün iki atı da yordum. Aldous, Devizes hakkında bir şey duyup duymadığını görmek için kulübe gidiyor."

"Ah! Seçim mi?"

Başını salladı, sonra kapıda onu çağıran kocasını gördü ve
acele etti.

"Ne kafa!" dedi George, hayranlıkla arkasından bakarak.

"Evet," dedi Letty isteksizce. "Çok muhteşem olan saçları, uzun siyah dalgaları. Atlarını yormaktan bahsetmek ne kadar saçma - tıpkı ona göre! Sanki istese elli atı
olmazmış gibi! Ah, George, işte adamımız! Çabuk, Tully!"

Dışarı çıktılar. George, baskı altında kolunu Letty'nin yarısına kadar doladı, onu korudu. Hafif vücudunun dokunuşu, narin yüzünün yakınlığı onu büyüledi. Arabaları uzaklaştığında ve o Piccadilly boyunca eve doğru döndüğünde, bir süre dalgın bir şekilde yürüdü,
sadece nabız gibi atan zevkin bilincindeydi.

Ilık bir Şubat gecesiydi. Uzun bir don ve isteksiz bir çözülmeden sonra,
batı rüzgarları başlıyordu ve Bahar öngörülebilirdi. Konser sırasında
yağmur yağıyordu, ama şimdi güzeldi, hızla
giden bulutlar arkalarında, yıldızların parladığı
büyük mavi yırtık alanlar bırakıyordu.

Ilık nemli hava esintileri sokağı süpürüyordu. George'un sarhoşluk anı yavaş yavaş azalırken, yumuşak
vurucu rüzgarın fiziksel cazibesini hissetti. Yaşayan her şey ne kadar da iyi görünüyordu!--gençlik ve kapasite--bu kükreyen kalabalık Londra--şanslarıyla gelecek!--aralarındaki bu ortak
hoş evlilik şansı--elini uzattığı için mutluydu. Eşi olacak olan kişi bir aziz ya da filozof değildi. Kadere teşekkür etti! En azından ikisini de istemedi - şöminenin başında. "Övgü, suçlama, sevgi, öpücükler" - Letty ile yaşam tüm bunlara alan açacaktı;
ancak hiçbiri için aşırı değildi. Başka şeyler, başka tutkular için bolca yer kalacaktı - örneğin, siyasi güç tutkusu,
diğer insanlarla başa çıkma ve onlara hükmetme sanatı. O, acemi, yeni başlayan, "hükmetmekten" bahsetmek için. Yine de ayağını merdivende hissetti. Fontenoy ona danıştı ve ona giderek daha fazla güvendi. Meşgul olmasına rağmen, kendini hızla yüzlerce soru hakkında bilgilendiriyordu ve her günün zihinsel mücadelesi heyecan vericiydi. Meclisteki küçük grupları, sıkı, yorulmak bilmez,
cüretkar, önem ve halktan
çektiği ilgi açısından giderek artıyordu. Fabrika müfettişlerinin tüm kabilesi, son on iki ay boyunca olduğundan daha
şahinvari, daha soruşturmacı, daha dayanılmaz bir uyanıklık göstermemişti. Kibrit ve beyaz kurşunla, belirli kimyasal veya metal işleme endüstrileriyle, "sezon" terziliği veya terziliğiyle ilgilenen tüm kişiler, silahlanmış, yüksek sesle öfke ve ağıtlarla Fontenoy'un desteğine toplanmış, sadece kendileri adına değil, "elleri" adına da konuştuklarını iddia ediyorlardı, öfkeli bir şekilde protesto ederek, işlerin çok ileri gittiğini ve çok fazla ilerlediğini, ticaretin ülke dışına
çıkarıldığını söylüyorlardı. Liberal taraftaki bir Whig grubu, hepsi Fontenoy'un yanındaydı; Hükümetin böyle bir konuda ölümüne güvenebileceği Sosyalistler ise, şu anda Kabine'ye karşı özel bir şikayette bulunuyorlardı ve çadırlarında somurtuyorlardı. Saldırı ve savunma muhtemelen iki gece sürecekti; çünkü Hükümet, saldırının ciddiyetini kabul ederek, tartışmanın Cuma günü
sonuçlanmaması durumunda Pazartesi gününü buna ayırmayı kabul etmişti. Toplamda, olay bir
gürültü yaratacaktı. George muhtemelen ikinci gece ilk konuşmasını yapacaktı ve aslında zihninin büyük bir kısmını bu olasılık üzerine
aydı; ancak Letty'ye ısrarla gülüp küçümsemiş, gelip onu dinlemesine
izin vermemişti.

Sonra, Paskalya'dan sonra Maxwell'in Faturası ve ateşteki yağ gelecekti!
Zavallı küçük Letty!--o mücadele başladığında kendisine ait olan düğün törenlerinden çok azını alacaktı. Ama önce Paskalya ve
düğünleri gelecekti; o kısa iki hafta boyunca, onu götürüp götüreceği -yumuşak, istekli av!- kırsala, kendisi ve onun etrafında "rüzgarla ısınan bir alan" çizeceği ve tüm kaprislerine hizmet edeceği zaman.

St. James's Caddesi'ne döndü, Marlborough House'u geçti ve
annesiyle birlikte yaşadığı Warwick Meydanı'na giderken Mall'a girdi.

Birdenbire, hemen önünde, Buckingham Sarayı yönünde bir kalabalığın farkına vardı.
Yolda bir fayton ve at duruyordu; kırmızı ve şapkasız sürücü, defterini
açmış olan polislerden biriyle laf atıyordu ve kalabalığın ortasından bir ağlama sesi geldi.

Çemberin kenarına doğru yürüdü.

"Yaralanan var mı?" diye sordu polis memuruna, adam defterini kapatırken.

"Küçük kız ezildi, efendim."

"Yardımcı olabilir miyim? Ambulans mı geliyor?"

"Hayır efendim. Arabada bir kadın vardı. Şu anda çocuğun bacağını sarıyor ve hastaneye götüreceğini söylüyor."

George, ağaçların altında elverişli duran koltuklardan birine bindi ve kalabalığın başlarının üzerinden diğer polisin uzak tuttuğu ortadaki boşluğa baktı. Küçük bir kız yerde yatıyordu, daha doğrusu bir palto yığınının üzerinde; görünüşe göre on altı yaşında olan başka bir kız, onun yanında durmuş, acı acı ağlıyordu ve bir kadın--

"Aman Tanrım!" dedi Tressady; ve aşağı atlayarak polisin omzuna dokundu.

"Beni geçirebilir misin? Sanırım biraz yardımcı olabilirim. O kadın"--polisin kulağına bir kelime söyledi.

Adam şapkasına dokundu.

"Geri çekilin lütfen!" dedi kalabalığa hitap ederek, "ve bu beyefendinin geçmesine izin verin."

Kalabalık istemeyerek ikiye ayrıldı. Ama aynı anda içeriden ayrıldı ve küçük bir alay geldi, iki polis de enerjilerini birleştirerek ona serbest bir geçiş sağladı. Önde, küçük kızı taşıyan polis memuru yürüyordu, görünüşe göre yaklaşık on iki yaşında bir çocuktu. Sağ ayağı, şemsiyeler ve mendillerden oluşan doğaçlama bir atelde dik ve hareketsiz tutularak kolunun üzerinde kaskatı duruyordu. Hemen
arkada, George'un gördüğü hanımefendi geldi, diğer kızın elini tutuyordu. Başı açıktı ve gece elbisesi giymişti. Ağır samur yakalı opera pelerini, altından, yolun birikintilerinden
acımasızca
acımasızca
acı çeken açık renkli saten bir elbise gösteriyordu ve taksinin durduğu lambaya yaklaştığında, bileklerindeki elmaslar ışıkta parlıyordu. Kalabalığın arasından geçerken, George bir veya iki kişinin onu tanıdığını ve bir mırıltının ağızdan ağıza dolaştığını fark etti.

Kendisi de bu tür şeyler hakkında tamamen bilinçsizdi. George, hemen, polisin değil, onun komutada olduğunu anladı. Taksiye yaklaşırken, tereddüt etmeye yer bırakmayan hızlı, buyurgan bir sesle ona yol tarifi verdi.

"Şoför sarhoş," dediğini duydu; "Kim sürecek?"

"Birimiz sürecek, hanımefendi."

"Ne--diğer adam mı? Lütfen, binmeden önce hemen dizginleri almasını söyle. At dinç ve kaçabilir. Tamam. Şimdi, ben söylediğimde, çocuğu bana ver."

Kadın taksiye yerleşti. George, polisin bir anlığına yükünden biraz
utandığını gördü. Yardımına geldi,
ve ikisi birlikte çocuğu teslim ettiler, onu dikkatlice koruyucusunun
dizine yerleştirdiler.

Sonra, taksinin açık kapısının önünde duran George şapkasını çıkardı. "Size daha fazla
yardımcı olabilir miyim, Leydi Maxwell? Sizi az önce konserde gördüm."

Kadın ismini duyduğunda şaşkınlıkla döndü ve konuşmacıya baktı. Sonra, çok hızlı bir şekilde anlamış gibi göründü.

"Bilmiyorum," dedi, düşünerek. "Evet! Bana yardım edebilirsin. Çocuğu hastaneye götüreceğim. Ama başka bir kız var. Onu eve götürebilir misin--çok üzgün? Hayır!--önce onu benden sonra St. George'a getirebilir misin? Kız kardeşini nereye koyduğumuzu görmek istiyor."

"Başka bir taksi çağıracağım ve sen gelince hemen orada olacağım."

"Teşekkür ederim. Lütfen kız kardeşiyle bir dakika konuşmama izin ver."

Ağlayan kızı öne koydu ve Lady Maxwell dizinin üstündeki yükün üzerine eğilip ona birkaç kelime söyledi--başka bir sesle yumuşak, hızlı kelimeler. Kız anladı, yüzü biraz açıldı ve Tressady'nin onu yönetmesine izin verdi.

Polislerden biri, kalabalığın "samanlığı" arasında arabanın kasasına
çıktı ve taksi hareket etti. George'un mahallesinde birkaç şapka havalandı ve bir tür tezahürat oldu.

"Sana söylüyorum," dedi bir ses, "Onun ilk görüntüsünü biliyordum - resmini
gazetelerde ve gazetelerde çokça gördüm. Aman Tanrım, o
yakışıklı değil mi! Ve bütün o elmasları gördün mü?"

"Hadi gel!" dedi George sabırsızlıkla, diğer polisin onlar için az önce durduğu dört tekerli araca
hızla binerek.

Birkaç saniye sonra o, kız ve polis memuru, kayıtsız bir atın en iyi hızıyla Leydi
Maxwell'in faytonunu takip ediyorlardı. George, komşusuna birkaç teselli edici şey söylemeye çalıştı; ve kız, onun nazik tavrıyla
güven kazandı, dilini tuttu ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle kazanın nasıl ve ne zaman olduğunu anlatmaya başladı: Crawford Caddesi, Tottenham Court Yolu'ndaki bir pansiyonda yaşayan ablası, kendisinin ve küçük kızın ziyaret ettiği; Westminster'daki büyükannesi; zavallı Lizzie'nin çamaşırhanedeki yeri, şimdi kaybetmek zorunda olduğu; hanımın kalabalıktan mendil ve şemsiye dilenerek Lizzie'nin bacağını bağlaması ve bunun gibi bir dizi tutarsız veya acıklı ayrıntı.

George onu dalgınlıkla dinledi. Zihni sürekli olarak az önce gördüğü şeyin
dramatik veya ironik yönlerine dalmıştı. Çünkü
dramatiktiler--ama belki biraz ucuzdular. O, herhangi biri, bu özel kadınla daha karakteristik bir şekilde tanışabilir miydi?
Hikayeyi Fontenoy'a nasıl anlatacağını düşünerek güldü.
Çamurda saten elbisesinin üzerinde diz çökmüş, elmaslar içindeki güzel yaratık, küçük bir çamaşırcının bacağını bağlamak için--Marcella Maxwell'e o kadar abartılı bir şekilde uyuyordu ki, beceriksiz bir oyundaki abartılı bir tesadüf gibi insanı eğlendiriyordu. Onu bu kadar güzel yapan neydi? Yüzünde belirgin kusurlar vardı; ama renk, ifade, çizgi inceliği açısından kıyaslanamazdı! Öte yandan, tavır--hayır!--omuzlarını silkti. Erkeksi--ya da daha doğrusu çocuksu mu demeli?--enerjisi ve güveni bir şekilde
onu gerdi.

Sonunda, arabanın çok gerisinde kalmadılar; çünkü hastane görevlisi
yaralanmayı yeni bitirmişti, Tressady atından inip ne yapabileceğini görmek için tekrar öne çıktı.

Ama, biraz da üzüntüsüne, istenmiyordu. Lady Maxwell ve görevli her şeyi yaptı. Hastaneye girerken, George, çocuğun bacağını desteklerken görevliye söylediği birkaç şeyi yakaladı. Hızlı ve profesyonel bir şekilde konuştu ve adam, polisin yaptığı gibi, açıkça sadece onun "muhteşem havası" ve gece elbisesinden kaynaklanmayan bir saygı ve anlayışla cevap verdi. George şaşırmıştı.

O ve ablası onu bekleme odasına kadar takip ettiler.
Ev cerrahı ve bir hemşire çağrıldı ve yaralı bacak hemen
bir atele yerleştirildi. Hasta çoğunlukla inledi ve ağladı
ve Tressady ablayı susturmak için çok çalıştı. Sonra hemşire ve doktor çocuğu kaldırdı.

"Onu yatağa yatıracaklar," dedi Lady Maxwell, George'a dönerek.
"Ben de onlarla birlikte yukarı çıkıyorum. Lütfen bekler misiniz? Abla"--işçi tonunu düşürdü ve gülümseyerek büyük kızın koluna dokundu--"küçük kız soyunduğunda yukarı çıkabilir."

Küçük alay hızla uzaklaştı ve George sorumluluğuyla baş başa kaldı. Küçük kız kardeş gözden kaybolur kaybolmaz, büyük kız kardeş heyecandan tekrar gevezelik etmeye başladı, arada sırada ağlıyordu. George ona pek kulak asmadı. Elleri ceplerinde, tuhaf bir sinirliliğin bilincinde olarak aşağı yukarı yürüdü. Bir kadının
yabancı bir adamın hizmetini bu kadar soğukkanlılıkla kabul etmesi gerektiğini düşünmüyordu.

Bir çeyrek saatin sonunda bir hemşire kız kardeşi çağırmak için geldi. Tressady'ye eğer isterse onun da gelebileceği söylendi ve sorumlusu ona, sanki bu bilinmez ve korkutucu yerde onu terk etmemesini istercesine, çekingen bir bakış attı. Böylece hemşireyi beyaz taş merdivenlerden yukarı ve yarı aydınlık koridorlardan takip ettiler, her yer sessizdi, ancak bir keresinde çılgınca çığlıklar ve konuşma sesleri kapalı bir kapıdan onlara ulaştı ve kız kardeşin veremli küçük yüzü daha da beyazlaştı.

Sonunda hemşire parmağını dudağına koyarak bir kolu çevirdi ve
George aniden bir haz duygusu hissetti.

Çocuk koğuşunun eşiğinde duruyorlardı. Her iki yanda
bir dizi yatak vardı, sarı resimle kaplı duvarlar ile tertemiz zeminin ortası arasında mavimsi beyaz. Uzakta, diğer uçta, büyük bir
ateş parlıyordu. Ortadaki çıplak bir masanın üzerinde, şişelerle ve
çeşitli cerrahi malzemelerle dolu, gölgeli bir lamba ve yanında gece hemşiresinin oturduğu
sandalye duruyordu. Yataklarda çeşitli yaşlarda çocuklar uyuyordu, bazıları yüzleri aşağı dönük, hayvan gibi,
yastıklarına gömülüyordu; diğerleri sırtüstü, acı verici derecede dik ve hareketsiz yatıyorlardı. Hava sıcaktı ama hafifti ve kaçınılmaz bir
antiseptik kokusu vardı. Ateşle aydınlatılmış alanda ve büyük odanın konforunda, düzenli çizgileri ve renkleri, yataklardaki loş figürlerle karşılaştırıldığında gölgeli ışığın yumuşaklığı, bundan bir şiir çıkarmış gibiydi - insan şefkatinin bir şiiri.

Sağda iki veya üç yatak ötede, Lady Maxwell koğuşun gece hemşiresiyle birlikte duruyordu. Küçük kız soyulmuştu ve kız kardeşi içeri girdiğinde hevesle dönen, asık suratlı, acıklı bir yüzle sessizce yatıyordu. Tüm sahne Tressady için yeni ve dokunaklıydı. Yine de, ilk izlenimden sonra, dikkati ister istemez Lady Maxwell'e yönelmişti ve gerisini sadece onunla ilgili olarak gördü. Ağır pelerinini çıkarmıştı, belki de çocuğun soyunmasına yardım edebilmek için. Altında, alçak elbisesinin üzerine narin dantelden küçük bir şal veya pelerin giymişti. Elbisenin kendisi soluk yeşil renkteydi; üzerine bulaşmış olan çamur ve çamur artık yarı karanlıkta görünmüyordu; ve hareket ettikçe saten kıvrımlar belli belirsiz parlıyordu. Siyah saçlarıyla çok güzel bir şekilde sarılmış başın, dolgun boğazın ve düşen omuzların şiirsel onuru, koğuşun geniş alanlarından, soluk renklerinden ve düz çizgilerinden bir tür özel vurgu alıyordu. Tressady, onu izlerken dramatik ve önemli notanın tekrar farkındaydı, ancak henüz yeni oluşan düşmanlık duygusunda hiçbir yumuşama yoktu.

İçeri girerken döndü ve kız kardeşine işaret etti:

"Gel ve ne kadar rahat olduğunu gör! Sonra da bu hanıma adını ve adresini vermelisin."

Kız çekinerek yaklaştı. Kız kardeşi ve hemşireyle meşgulken, Lady Maxwell aniden etrafına baktı ve Tressady'nin
bir iki metre ötedeki masanın yanında durduğunu gördü.

Yüzünde anlık bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
Davaya ve iki kız kardeşe dalmış bir şekilde, onu tamamen
unuttuğunu gördü. Ama bir anda hatırladı ve gülümsedi.

"Yani onu gerçekten eve mi götüreceksin? Bu çok nazik bir davranış.
Birisinin gidip açıklaması büyükanne için çok büyük bir fark yaratacak. Görüyorsun ya, onu gece boyunca atelde bırakıyorlar ve
yarın bacağına alçı koyacaklar. Muhtemelen onu hastanede üç haftadan fazla tutmayacaklar çünkü çok dolular."

"Her şeyi biliyor gibisin!"

"Ben de bir zamanlar hemşireydim," dedi, ama profesyonelden büyük hanıma geçişi işaret eden belli bir katılıkla.

"Ah! Bunu hatırlamalıydım. Bunu Edward Watton'dan duymuştum."

Kadın hızla başını kaldırdı. Adam, kadının ilk kez kendisini bir birey olarak fark ettiğini hissetti.

"Bay Watton'ı tanıyor musunuz? Sanırım siz Sir George Tressady'siniz, değil mi?
Kasım ayında Market Malford'a girdiniz? Hatırlıyorum. Konuşmalarınızı
beğenmemiştim."

Kadın güldü. Adam da öyle.

"Evet, tam bir dövüş seansı için yetiştim."

Kadının kahkahası kayboldu.

"İğrenç bir dövüş!" dedi ciddi bir şekilde.

"Ben pek emin değilim. Bu, dövüşmeyi sevip sevmediğinize ve davanızdan
ne kadar emin olduğunuza bağlı!"

Kadın bir an tereddüt etti; sonra şöyle dedi:

"Lord Fontenoy davasından nasıl emin olabilir!"

Hafif bir alay tonu onu uyandırdı.

"Bütün partiler rakipleri hakkında böyle demiyor mu?"

Kadın tekrar ona merakla baktı. Açıkça oldukça gençti - kendisinden daha gençti, diye tahmin etti. Ama onun umursamaz rahatlığı ve davranış deneyimi, zayıf oğlan çocuğu figürüyle karşılaştırıldığında, onu cezbetti. Dudakları isteksizce yumuşadı ve bir gülümsemeye dönüştü.

"Belki," dedi. "Sadece bazen, bilirsin, bu doğru olmalı! Pekala,
açıkça sabahın birinde bunu burada tartışamayız - ve
işte hemşire bana işaretler yapıyor. Gerçekten çok naziksin.
Pazar günü mahallemizdeysen, haber verir misin?"

"Elbette - en büyük zevkle. Gelip sana görevim hakkında tam bir
hesap vereceğim."

İnce elini uzattı. Ağlamaktan kızarmış gözleri olan kız kardeş ona teslim edildi ve kısa süre sonra bir taksiye binip, onu yönlendirdiği Westminster mews'e doğru hızla gidiyorlardı.

Peki, Maxwell bu kadar kıskanılacak mıydı? Tressady emin değildi. Böyle bir kadının, tüm güzelliğine rağmen, kendi nabzını çok fazla
harekete geçirmeyeceğini düşündü.

BÖLÜM V

Tressady için böyle başlayan hafta, Avam Kamarası ve onun yaptıklarıyla ilgilenen veya bunlara dikkat eden kişiler için canlı bir ilgi odağı olmayı vaat ediyordu. Fontenoy'un İçişleri Bakanlığı'nın yönetimine ve İçişleri Bakanı aracılığıyla Maxwell grubuna ve nüfuzuna yönelik saldırısı uzun zamandır bekleniyordu ve yetenekli bir şekilde
hazırlandığı biliniyordu. Olası sonuçları şimdiden hararetle
tartışılmıştı. Zararlı bir saldırı olsa bile, bunun partilerin durumu veya Hükümetin gücü üzerinde hemen bir etkisi olabileceği düşünülmüyordu. Ancak Paskalya'dan sonra Maxwell'in fabrika Tasarısı - Doğu Londra için özel bir Fabrika Yasası, yetişkin bir adamı ilk kez etkiliyordu ve belirli endüstrilerde evde çalışmayı kesinlikle yasaklıyordu - öne sürülecekti ve Maxwell'in rakiplerine kırmızı ve şanlı bir savaş için birçok şans sağlamaktan geri kalamazdı. Baştan sona tartışmalıydı; zaten bir Hükümeti dağıtmıştı; şiddetle bastırılmış ve şiddetle karşı çıkılmıştı; ve Komitedeki her bir maddenin kaderi Bakanlığın hayatını veya ölümünü belirleyebilirdi - meselenin içsel öneminden çok, Maxwell'in Kabine için vazgeçilmez olması ve ne Maxwell'in ne de yakın arkadaşı ve yandaşı İçişleri Bakanı Dowson'ın Tasarı'nın gerçekten hayati noktalarından herhangi birinde yenilgiyi kabul etmeyeceği biliniyordu. Genel durum ilginçti. Bundan yaklaşık iki yıl önce
güçlü ve uzun ömürlü bir Muhafazakar Hükümeti sona ermişti. O zamandan beri
İngiliz siyasetinde her şey karışıktı. Sosyalist isyanla
altına alınan zayıf bir Liberal Hükümeti, kısa bir süre dayanmış ve ardından Lord Maxwell'in yaklaşık dört yıllık bir siyasetten uzak kalmasının ardından partisine geri döndüğü ve onu dağıttığı eşit derecede tehlikeli bir Muhafazakar Hükümeti gelmişti. Çünkü onlara kendi en derin inançlarını ve duygularını ilgilendiren ve arkasında tüm önemli sendikaların desteği olan bir tedbiri dayatmayı başarmıştı. Bakanlık bu tedbir üzerine düştü; Ancak, kısa yönetimleri sırasında Maxwell kendi tarafında o kadar büyük bir etki bırakmıştı ki, geri döndüklerinde, ki döndüler, daha büyük bir çoğunlukla, Maxwell Tasarısı programlarında en önde gelen yerlerden birini korudu ve şu anda siyasi alanın merkezini tuttuğu söylenebilir. Orta yaşlı herhangi bir gözlemcinin gözünde, bu alan garip bir şekilde düzensizdi. Eski Liberal parti neredeyse süpürülmüştü; sadece birkaç serseri ve başıboş kalmıştı, kimsenin istemediği bir programın ve kimsenin kanını kaynatmayan haykırışların temsilcileri. Büyük bir Bağımsız İşçi ve Sosyalist parti, Liberallerin boş sıralarını doldurdu; ülkenin biraz korktuğu ve gerçeğin bilinmesi halinde kendilerinden biraz korkan devrimci, coşkulu bir ekip. Tutarlı bir programları vardı ve İngiliz yaşamında müthiş bir "hakimiyet" temsil ediyorlardı. Ve o İngiliz yaşamı, emeğin ilerlemesi ve dönüşümüyle ilgili her şeyde, tek başına çalkantılı ve sıkıntılı bir durumdaydı. Uzun bir durgunluk
ve nispeten endüstriyel barış döneminden sonra, Kıta'daki fırtınalara karşılık gelen evdeki fırtınalar serbest bırakılmıştı ve hem gericiliğin hem de devrimin güçleri kendilerini yeni biçimlerde ve yeni efendilerin komutası altında hissettiriyorlardı.

Gericiliğin partisinin başında Fontenoy vardı. Mevcut oturumdan yaklaşık dört yıl önce, Midlands'daki büyük bir grevin koşulları - şüphesiz başka bir etkiyle birlikte - onu ilk önce kamusal hayata çekmiş, yarışlardan ve tüm doğal zevklerinden mahrum bırakmıştı. Grev, babasının Kuzey Mercia'daki geniş alanını etkilemişti;
adamlar ve liderleri tarafından alışılmadık bir şiddetle işaretlenmişti; ve Fontenoy, babasının, büyük bir servetin sert ve yetenekli yöneticisinin, o sırada hastalığa yakalanması nedeniyle, iradesi dışında bir şekilde katılmaya zorlandı,
birçok hafta geçmeden tutkuyla sarıldı ve
mücadeleden değişmiş bir adam olarak çıktı. Mülkiyet korunmalı;
aşağı tabaka düzensizliği ve açgözlülüğü bastırılmalı. Yarış atlarını sattı ve hemen yeni bir partinin kurulması için tüm inatçılığı, kurnazlığı ve Çim'ün entrikalarına ve zaferlerine harcamaya alıştığı küstahlığı harcadı.

Ve şimdi bu yeni Parlamento'da muazzam emeği meyvesini vermeye başlıyordu.
Onu takip eden adamlar sayıca artmış ve nitelik olarak iyileşmişlerdi.
Hem zaman kazandıran bir muhafazakarlıktan hem de yağmacı bir demokrasiden nefret ediyorlardı. Açıkça doğum ve servetten, Kilise'den ve uzmandan yanaydılar. Onlar direniş ve inkarın havarileriydi; ticarete ve usta ile işçinin kişisel özgürlüğüne daha fazla müdahale edilmesine karşı çıkmaya yemin etmişlerdi ve eğer yapabilirlerse, daha önce yapılmış olan müdahalelerin bir kısmını geri alacaklardı. Aralarında belirli bir akademik nitelik hakimdi ve bu onları Oxford veya Cambridge'e gitmemiş adamların saçmalıklarına karşı özellikle hassas hale getiriyordu; Bazıları, Tressady gibi, gezgindi ve kollarında bir Emperyalist kalp taşıyordu. Grup, alışılmadık bir tartışma ve hitabet yeteneğine sahipti ve Maxwell Bill'i avları haline getirmek üzereyken, hiç bu kadar dikkat çekmemişlerdi. Bu arada, inisiye olanlar için, durum bir veya iki özel ilgi noktasına sahipti. Gerçekten de, Lady Maxwell, bu zamana kadar kocasından daha az siyasi bir güç değildi. Onun konumu, kadınların elindeki yeni bir gücün bir örneği miydi, yoksa sadece Firavunlar tarafından on dokuzuncu yüzyıl kadar iyi bilinen bir şeyin bir örneği miydi - belli bir fiziğe sahip herhangi bir kadının istediğini elde etme yeteneği? Bu özel kadının yolunun aynı zamanda kocasının yolu olması, durumu bazı gözlemciler için daha az ilgi çekici hale getirdi. Öte yandan, onun bariz eş bağlılığı, kadınların siyasete karışmasının, Marcella Maxwell'in hem iyi hem de güzel olduğu; kocasını sevdiği; ve iyi bir oğlunun mükemmel annesi olduğu gerçeğiyle kendilerine tavsiye edilmese, basit ruhlara çekici geliyordu. Bu özel yasa tasarısında, bağlılığının ne gizlenmesi ne de şüphesi vardı. Tüzüğün son taslağının hazırlanmasında kocasına her türlü yardımı yaptığı biliniyordu: ilgili her mesleğin işleyişini bizzat görmüştü; her türden ücretli çalışan arasında sayısız arkadaşı vardı ve sosyal hayatının yarısını onlara adamıştı; ve hem aralarında hem de zenginlerin oturma odalarında, güzelliği, zekası ve düşman tarafından aşağılanabilecek veya hor görülebilecek ancak neredeyse rakipsiz olan başka bir şey olan geniş bir dürtüsellik ve çekicilik yardımıyla kocasının davası için durmaksızın savaştı.

Bu arada Lord Maxwell nispeten etkisiz bir konuşmacıydı ve
sosyal hayatta çekingen ve zor bir kişilik olarak kabul ediliyordu.

Arkadaşları onun yanında kimseyi görmüyordu; ve Kabine'deki meslektaşları
onun kemerlerindeki temel taşı temsil ettiğini gayet iyi biliyorlardı. Ancak
sokaktaki adam, ister aristokrat ister pleb olsun,
onun hakkında nispeten az şey biliyordu. Tüm bunlar, bir iç çevrenin özel bilgisiyle birleşince, halkın dikkatini karısının inançlarına, mizacına ve güzelliğine daha da fazla odaklamaya yardımcı oldu.

Kişisel veya dramatik unsurlarla yüklü bir durumun ortasında, Fontenoy ve partisinin merakla beklediği Cuma geldi.

Soru saatinden hemen sonra Fontenoy konuşmasını yaptı. Cevap olarak, İçişleri Bakanı, nazik, istatistiksel ve uzlaşmacı bir şekilde Meclis'e bir dizi gerçek ve rapor
akıttı. Bunlar ne kadar iticiyse, onlarla başa çıkarken sesi o kadar
yumuşak ve daha nazlı oldu. Fontenoy dinleyicilerini
heyecanlandırmıştı, Dowson onları titretmeyi başardı.
Yine de, akşamın etkisi Fontenoy'daydı.

George, resmi savunmayı sonuna kadar dinlemek için kaldı. Sonra aceleyle yukarı kata, Bayan Tulloch ile birlikte Konuşmacının özel galerisinde olan Letty'yi aramaya çıktı. Giderken Fontenoy'un konuşmasını, duraksayan açılışını, perorasyonunun vahşi gücünü düşündü. Nabızları karıncalandı:
"Muhteşem!" dedi kendi kendine; "_Muhteşem!_ Bir adam bulduk!"

Letty onu hevesle bekliyordu ve koridorda birlikte yürüdüler. "Ee?" dedi, ellerini cebine sokarak ve
gülümseyerek ona baktı. "Ee?"

Letty, övgüde bulunmasının beklendiğini gördü ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
gülümsemesi hala ona doğru eğilmişti. Söylediklerinin
aptallığının her zaman tamamen farkındaydı. Nişanlandığından beri bir miktar politik ifade yakalamıştı ve bunları ucuz ve şıngırdayan şekilde kullanması onu eğlendiriyordu. Yine de sohbet ediyor, gülümsüyor, jestler yapıyordu, onun zevki için. Ona poz veriyordu, gri gözlerini bu anlamlı şekillerde kullanıyordu, hepsi onun için. Onu en eğlenceli oyuncak olarak görüyordu; ama bazen
evlendiklerinde ona ders vereceği aklına geliyordu.

"Ah, peki, hoşuna gitti--bu iyi!" dedi sonunda, sözünü keserek.
"Neyse, iyi başladık. Ama pazartesi günü ondan sonra konuşmak
zor olacak!"

"Sanki korkman gerekiyormuş gibi! Korkmuyorsun, biliyorsun--sadece sahte bir tevazu.
Leydi Maxwell'in benden iki adım ötede oturduğunu biliyor musun?"

"Hayır! Peki, Fontenoy'u nasıl buldu?"

"O kalktıktan sonra hiç kıpırdamadı. Yüzünü o korkunç
tırnağa bastırdı ve sürekli ona baktı. Çok
kızardığını düşündüm--ama bu sıcaktan olabilir--ve çok kötü bir ruh halindeydi,"
diye ekledi Letty, kötü niyetle. "Ona senin maceran hakkında biraz konuştum."

"Varlığımı hatırladı mı?"

"Aman Tanrım, evet! Pazar günü seni beklediğini söyledi. _Beni_ hiç çağırmadı." Letty asık suratla baktı. "Ama ondan hoş tavırlar beklemezsiniz. İnsanlar onun utangaç olduğunu söylüyor. Ama tabii ki bu sadece arkadaşlarının senin kaba olduğunu söyleme şekli."

"Sana kaba davranmadı mı?" dedi George, dışarıdan hevesli, içten şüpheci. "Pazar günü gitmeyecek miyim?"

"Ama tabii ki gitmelisin. Onları tanımamız gerekecek. O bir kadın
kadını değil--hepsi bu. Şimdi, biraz akşam yemeği yiyeceğiz, çünkü
Tully ve ben açlıktan ölüyoruz?"

"O zaman gel, ben de partiyi toplayayım."

George, evdeki birkaç tanıdığından nişanlısıyla tanışmasını istemişti, ayrıca yaşlı bir General Tressady ve uzaktan kuzenleri olan karısıyla. Parti, bu tür misafirperver etkinliklere fazlasıyla düşkün bir müsteşarın odasında toplanacaktı; ve oraya doğru
George önderlik etti.

Odaya vardıklarında, oda zaten oldukça doluydu ve
sohbetle canlanıyordu.

"Bir parti daha!" dedi George etrafına bakarak. "Benson bu tür şeylerde
çok iyidir."

"Leydi Maxwell'i görüyor musun?" dedi Letty kulağına.

George sağına baktı ve söz konusu hanımı fark etti. O da onu hemen
tanıdı ve eğildi, ama ayağa kalkmadı. Etrafında toplanmış bir grup insanın
merkeziydi ve yaslandığı küçük masaydı ve devam eden sohbete o kadar dalmışlardı ki
Tressady ve arkadaşının girişini zar zor fark ettiler.

"Leven'ın bir partisi var, görüyorsun," dedi müsteşar. "Blaythwaite onları içeri alacaktı - son anda alamadı; bu yüzden buraya gelmek zorunda kaldılar. Bu odanın _sizin_ tarafınız! Ama misafirlerinizden hiçbiri henüz
gelmedi. Kışın Evde akşam yemeği yemek kötü bir iş,
Bayan Sewell. Bu tür durumlar için Teras'ı istiyoruz."

Genç kızı odanın diğer ucundaki bir kanepeye götürdü ve
kendini ona kabul ettirdi, dünyadaki en kolay süreçti bu. O, en kusursuz redingotlar içinde, şık ve çekici bir kişiydi ve Letty kısa sürede onunla rahatladı ve
her zamanki sanat ve zarafetinin ustası oldu.

"Leydi Maxwell'i tanıyor musunuz?" dedi ona, başını hafifçe uzaktaki gruba doğru sallayarak. Letty cevap verdi; ve o ve arkadaşı gevezelik ederken, arkalarında duran George diğer tarafı izledi.

Görünüşe göre bir tartışmanın tam ortasındaydılar ve önündeki masaya hafifçe kenetlenmiş elleri olan Leydi Maxwell, az önce ateş etmiş birinin bakışıyla öne eğilmişti ve nasıl vuracağını görmek için bekliyordu.

Görünüşe göre ona doğru, Sir Frank Leven'a doğru vurmuştu, çünkü ona doğru eğildi ve yarı huysuz bir çocuk sesiyle hızlı bir cevap verdi. Mecliste üç yıl geçirmişti ama son yarısında hala bir Eton "şişkinliği" havası vardı.

Leydi Maxwell onun söylediklerini dinledi, yüzünde her zaman sessiz bir tutku vardı - asil bir şekilde dizginlenmiş asil bir tutku.

Durduğunda, George onun cevabını yakaladı.

"Ne _gördü_ ne de _hissetti_--her cümlesi bunu gösteriyordu--söylenebilecek tek şey bu. İnsan onun yargısını nasıl kabul edebilir?"

George'un ağzı seğirdi. Gülümseyerek Letty'nin yanındaki bir yere kaydı.
"Bunu duydun mu?" diye sordu.

"Elbette Fontenoy'un konuşması," dedi müsteşar etrafına bakarak.
"Sanırım Leven'a saldırıyor. O olabildiğince huysuz ve sağlıksız. Yakında onu yakalarsan şaşırmamalısın."

Tressady'ye iyi huylu bir şekilde başını salladı, sonra diğer grubun kenarındaki bir adamla konuşmak için ayağa kalktı.

"Ne kadar eğlenceli!" dedi George, alaycı gözleri hala Leydi
Maxwell'i izliyordu. "Bu grup kazaklar, beyaz kurşunlu işçiler ve o tür şeyler hakkında ne kadar 'gördü ve hissetti'! Bunlara benzemiyorlar mı?"

"Onlar kim?"

Letty şimdi tüm gözlerini kullanarak bulmaya çalışıyordu ve özellikle de
Leydi Maxwell'in siyah şapkasının ve elbisesinin zihinsel bir fotoğrafını
taşımak için.

"Ah! Maxwell'lerin Meclis'teki özel arkadaşları--çoğu da aile ve mallarla donatılmış: hayırsever, idealist bir grup, halk için özlem duyuyor ve halk kendi halkını bulduğunda aşağı atılacak ilk kişi olacak. Ancak, hepsi zihinlerinde pek mutlu değil. Benson'ın dediği gibi, oradaki Frank Leven kesinlikle titrek. Maxwell'lerin bölümünün üyesi--Maxwell,
elbette onu oraya yerleştirdi. Orada bir evi olduğunu düşünüyorum ve Leydi
Maxwell'in yakın arkadaşı Bayan Macdonald ile evlendi--hırslı küçük bir parti, diyorlar ki, sadece Parlamento'ya girmesinde ısrar etmişler. Ah, sonra, Bennett
orada--görüyor musun?--redcoat ve gözlük takan küçük esmer adam? O, Leydi Maxwell'in Bağımsızlarla olan bağlantısı--en eski işçi üyesi-- Evde uzun zamandır, bu yüzden artık diğerleri kadar tek gözlü ve tek kulaklı değil. Sanırım onu ​​kritik anlarda kullanmayı umuyor - her türlü
araçlara sahip olmaya özen gösteriyor. Aman Tanrım - dinleyin!"

Gerçekten de rakip partide bir tartışma fırtınası esiyordu. Leydi Maxwell'in nüfuz eden ama yüksek olmayan sesi her yeri kaplamış gibiydi ve gözleri ve yüzü, bir konuşmacıdan diğerine bakarken,
sırayla diğerlerinin oklarını ve sempatisini çekiyordu.

Tressady yüzünü buruşturdu.

"Diyorum ki, Letty, bana bir şey söz ver!" Eli onunkine doğru kaydı. Tully ihtiyatlı bir şekilde diğer tarafa baktı. "Bana politik bir kadın olmamaya söz ver,
bir canım var!"

Letty aceleyle parmaklarını çekti, halk içinde okşamalara hiç niyeti yoktu.

"Ama ben politik bir kadın _olmalıyım_-olmak zorundayım! Gazetelerde her şeyi yazan bir sürü kız ve evli kadın tanıyorum--tüm
aptalca şeyleri--hiçbir şey bilmedikleri veya umursadıkları için değil, erkek arkadaşlarından bazılarının üye olması nedeniyle; ve sizi görmeye geldiklerinde, onlarla ne hakkında konuşacağınızı bilmeniz gerekir."

"Bunu yapmak zorunda mısınız?" dedi George, "Ne kadar tuhaf! Sanki bir kadınla çay içmeye gitmişsiniz gibi
gün boyunca yaptığınız ve muhtemelen çoktan bıktığınız şeyler hakkında konuşmak için."

"Önemli değil," dedi Letty, keskin bilgelik havasıyla. "Bunu yaptıklarını _biliyorum_
ve ben de yapmak zorundayım. Bunu öğreneceğim. "

"Yapacak mısın? Elbette yapacaksın! Sadece, büyük bir faturam olduğunda,
kendim için birazını yapmama izin ver--bana da biraz itibar ver!"

Letty kötü niyetle güldü.

"Ondan neden bu kadar nefret ettiğini bilmiyorum," dedi, ama
oldukça memnun bir tonla, gözleri bir kez daha Leydi
Maxwell'e kaydı. "Sonuçta kocasını çiğniyor mu?"

Tressady sabırsızca omuz silkti.

"Onu çiğniyor mu? Aman Tanrım, hayır! Bunların hepsi oyunun bir parçası--karı-sevgisi ve geri kalanı. Neden biraz olsun gözden uzak kalamıyor? Kadınların karışmasını istemiyoruz."

"Teşekkür ederim, ev içi zorbam!" dedi Letty, ona hafifçe eğilerek.

"Bu duyguları kabul etmeden önce ne kadar zorbalığa ihtiyacın olacak?" diye sordu, ona şefkatle gülümseyerek. İkisi de bir anlığına hoş bir
heyecan yaşadı; sonra George ayağa fırladı.

"Ah, işte sonunda geldiler!--General ve hepsi. Şimdi, umarım,
biraz akşam yemeği yeriz."

Tressady, elbette, yaşlı kuzenlerini ve üç veya dört siyasi arkadaşını gelecekteki eşine tanıtmak zorundaydı; ve, gösterinin küçük çırpınışları arasında, rakip partinin dağılması ve ortadan kaybolması fark edilmeden geçti. Tressady'nin misafirleri terasa bakan yemek odasına girdiklerinde ve kendilerine ayrılmış en üst masaya doğru ilerlediklerinde, kapının yanındaki Leven yemeği çoktan yarıya kadar bitmişti.

George'un küçük ziyafeti yeterince neşeyle geçti. Gri saçlı General ve karısı, George'un misafirperverliğine, Letty konusunda yarım yamalak kulağına küçük iltifatlar
düşerek karşılık verebilen, hoş ve iyi yetişmiş insanlar çıktılar. Çünkü bu tür şeyleri algılama şekli her zaman biraz alaycıydı. İnsanların, övgü veya yergi olsun, kastettikleri şeyin iki katını alışkanlık haline getirdiğine inanıyordu; ve kendi Letty'ye bakış açısı, diğer insanların onun hakkında ne düşündüğünden çok etkileniyordu.

En azından öyle derdi. Gerçekte, nişanlısının başarısından epeyce
zevk alıyordu. Letty gerçekten de çok eğleniyordu. Bu politik dünya, beklediği gibi, toplumsal öneme dair içgüdüsünü şimdiye kadar bildiği her dünyadan daha iyi tatmin ediyordu.
Bu dünyada ilerlemeye kararlıydı; ve görünüşe göre, bu konuda
bir zorluk çıkması da olası değildi. George'un arkadaşları onu güzel,
canlı bir yaratık olarak görüyorlardı ve erkek cinsinin onun toplumunda kalmaya yönelik olağan eğilimini gösteriyordu. O, çoğunlukla Ev ve onun yolları hakkında bilgi edinmek istiyordu. Her şey onun için çok yeniydi!--dedi. Ama cehaleti tatsız değildi; sorularının bir tadı vardı. Çok fazla konuşma ve kahkaha vardı;
Letty kendini masanın hanımı gibi hissediyordu ve toplumsal hırsları
içinde kabarıyordu.

George'un dikkati aniden Maxwell masasına çekildi, çünkü masa etrafındaki grup dağılmıştı. Lady Maxwell'in ayağa kalktığını ve
sanki birini arıyormuş gibi etrafına baktığını gördü. Gözleri ona kaydı ve o da istemeden aynı anda ayağa kalkıp ona doğru
attığı adımı karşıladı.

"Sana bir teşekkür daha etmeliyim"--elini uzattı. "O
kız ve büyükannesi sana çok minnettardı."

"Ah, peki!--Gelip raporumu vermeliyim. Pazar günü, demiştin sanırım?"

Kabul etti. Sonra ifadesi değişti:

"Ne zaman konuşacaksın?"

Soru aniden ağzından çıktı ve George'u şaşırttı.

"Ben mi? Pazartesi günü, sanırım, sıra bana gelirse. Ama eğer konuşmazsam Britanya İmparatorluğu'nun devam edeceğinden korkuyorum!"

İnce, tuhaf yüzüne, açık bıyıklı ve güneş yanığı tenine dikkatle baktı.

"İyi bir konuşmacı olduğunuzu duydum," dedi basitçe. "Ve siz tamamen
Lord Fontenoy'la birlikte misiniz?"

Ellerini yanlarına koyarak hafifçe eğildi.

"Davamızın iyi bir şekilde ortaya konduğunu kabul ediyor musunuz? En kötüsü--"

Sonra durdu. Lady Maxwell'in onu dinlemeyi bıraktığını gördü.
Başını kapıya doğru çevirdi ve ona veda bile etmeden
odanın diğer ucuna doğru ondan uzaklaştı.

"Maxwell, anlıyorum!" dedi Tressady kendi kendine, omuz silkerek, koltuğuna dönerken. "Pek hoş değil ama yine de hoş!"

Onunla konuşurken yüzünde oluşan ani değişikliği düşünüyordu - hem hoş hem de bilinçsiz bir değişiklikti.

Lord Maxwell, aslında, karısını aramak için yemek odasına girmişti ve o ve karısı şimdi birlikte çıktılar, Leven grubunun geri kalanı ise yavaş yavaş dağıldı. Letty de eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ben sadece eve geri dönüp neler olduğunu göreyim," dedi George. "Bire on bahse girerim ki istenmeyeceğim ve seni eve götürebilirim."

Aceleyle uzaklaştı, ancak bir dakika sonra tartışmanın gereksiz insanlara bırakıldığı ve en azından bir saatliğine serbest olduğu haberiyle geri döndü. Letty, Bayan Tulloch ve o da buna göre Palace Yard'a doğru yola koyuldular. Açık havaya çıktıklarında yüzlerinde parlak bir ay parlıyordu,
hava hala ılık ve bahar gibiydi, tıpkı bütün hafta olduğu gibi.

"Diyorum ki--Bayan Tulloch'u bir taksiyle eve gönder!" diye yalvardı George Letty'nin kulağına,
"ve benimle biraz yürü. Gel ve nehrin üzerindeki aya bak.
Seni köprüye geri götürüp bir taksiye bindireceğim."

Letty şaşkın ve çekingen görünüyordu. "Teyze Charlotte şok olurdu," dedi.

George sabırsızlandı ve Letty, onun sabırsızlığından memnun olarak sonunda pes etti. En hoşgörülü refakatçi olan Tully bir faytona bindirildi
ve gönderildi.

İkili Saray Bahçesi'nin girişine vardıklarında, bir fayton onları yakaladı ve kapının içinde bir an durdu, ta ki dışarıdaki trafikte bir açıklık bulana kadar.

"Bak!" George, Letty'nin kolunu sıkarak, dedi.

Letty aceleyle etrafına baktı ve kapının lambaları arabanın içine
yansıdığında, içindeki insanları canlı bir şekilde gördü.
Yüzleri sanki samimi bir sohbetteymiş gibi birbirlerine dönüktü - hepsi bu. Kadının elleri dizinin üzerinde çaprazlanmıştı;
adam bir posta kutusu tutuyordu. Bir dakika içinde gittiler; ama hem Letty hem de George aynı izlenimle kaldılar - mükemmel bir sürprizin hissi. Bu his, o akşam George'u daha birkaç dakika önce, aynı kadının yüzüyle bağlantılı olarak ziyaret etmişti.

Letty, oldukça bilinçli bir şekilde güldü.

George, onu kapıdan geçirirken ona baktı.

"Bazı insanlar birlikte olmayı hoş buluyor gibi görünüyor!" dedi, sesinde bir titreşimle. "Ama neden baktık?" diye ekledi, hoşnutsuz bir şekilde.

"Nasıl engelleyebilirdik ki, aptal çocuk?"

Köprüye doğru yürüdüler ve merdivenlerden aşağı indiler, birbirlerinden mutluydular ve gece esintisiyle tazelenmişlerdi. Nehrin üzerinde ay, dolunay ve beyazdı ve altındaki her şey -suyun üzerindeki gümüş raylar, Charing Cross İstasyonu'ndaki ışık parıltısı, Westminster Köprüsü'ndeki lambalar
ve geçen vapurlarda, bir mavna treni, hatta Surrey kıyısının karanlığı- nazik ve şiirsel bir havaya sahipti. Geniş şehir, sanki, büyüklüğünü ve trajedisini
örtmüştü; kendini bu ikisine nazikçe ve koruyucu bir şekilde sundu -mutluluklarına ve gençliklerine.

George, arkadaşını korkuluğun yanında bekletti ve baktı, kendisi ise bir tür açlıkla havayı çekti.

"Bu iklimde geçirdiğimiz saatleri düşünün," dedi, "Avam Kamarası gibi iğrenç yerlerde kafese kapatılmış!"

Seyahat edenin, şehrin ve iç mekan yaşamının tekdüzeliğine duyduğu tiksinti, onun
şiddetinde dile geliyordu. Letty kaşlarını kaldırdı.

"Kürklerimden çok memnunum, teşekkür ederim! Şubat olduğunu unutuyorsun gibi görünüyor."

"Önemli değil! Pazartesiden beri Nisan havası var. Bugün annemi gördün mü?"

"Evet. Öğle yemeğinden hemen sonra beni yakaladı ve bir saat konuştuk."

"Zavallı yavrum! Seni korumak için orada olmam gerekirdi. Ama o ev hakkında
söyleyeceklerini söyleyeceğine yemin etti."

Aşağıya, değişen ışıkta ifadesini görmeye çalışarak ona baktı. Kahvaltıda annesiyle tatsız bir sahne
geçirmişti. Aslında Brook Street evini almanın aceleciliği konusunda ona ders vermişti!--o, bu garip performansın gerçekte ne anlama geldiğini, eğer alırsa harçlığını tamamlamak için daha küçük bir gelir marjına sahip olacağını anlamıştı.

"Oh, sorun değildi!" dedi Letty sakin bir şekilde. "Hemen
sıkıntıya gireceğimizi, paranın değerini
hiç bilmediğimi, senin her zaman _aşırı_ olduğunu, böyle bir şey yapmamıza herkesin
şaşıracağını, vs., vs. söyledi. Bence_--sen aldırmazsın?--sanırım biraz ağladı. Ama aslında çok
mutsuz değildi."

"Ne dedin?"

"Evlendiğimizde, ikimizin de hesap defterleri tutmamızı önerdim; ve eğer bize kendikini
gösterirse, ona bizimkini
göstereceğimize sadakatle söz verdim."

George kahkahalarla başını geriye attı.

"Ee?"

"Korkuyordu," dedi Letty, çekingen bir şekilde, "her şeyi yeterince ciddiye almadığımdan. Sonra gelip elbiselerimi görmesini istedim."

"Ve bu, sanırım, onu yatıştırdı?"

"Hiç de değil. Beni cezalandırmak için her şeye burnunu kıvırdı. Görüyorsun ya, yeni bir Worth'e sahipti - Noel'den beri üçüncüsü. Zavallı küçük çeyiz paçavralarımın hiç şansı yoktu."

"Hımm!" dedi George, düşünceli bir şekilde. "Acaba annem evlendiğimizde nasıl idare edecek," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

Letty cevap vermedi. Kararlı ve hızlı bir şekilde yürüyordu; gözleri, parlak bir kararla dolu, tam önüne bakıyordu; küçük ağzı sıkıca kapalıydı. Bu arada George'un aklından kendi sorusuna bir dizi parçalı cevap geçiyordu. Annesine karşı hisleri
tamamen anormaldi; Letty ile aralarında giderek yaygınlaşan
onunla ilgili konuşmada herhangi bir yakışıksızlık hissetmiyordu; ve gelecekte kesin çizgiler çizmeyi düşünüyordu. Aynı zamanda, eski bir alışkanlık bağı ve babasının ölümü sırasında üzerine çöken o rahatsız edici ve istenmeyen sorumluluk vardı. Kendini dürüstçe şefkatli bir oğul olarak göremezdi; ancak evlatlık ilişkisi, en kusurlu haliyle bile, kendini dayatmanın bir yolunu bulur.

"Ah, tamam! Sanırım atlatacağız," dedi, uzun bir nefesle tanıdık endişeyi
sildi. "Ne kadar da yol kat ettik!" diye ekledi,
Charing Cross'a ve Westminster kulelerine bakarak. "Ve ne kadar
olağanüstü derecede ılıman! Henüz geri dönemeyiz ve bu şekilde
yarışırsam yorulursun. Bak, Letty, bir koltuk var! Korkar mısın--sadece beş dakika?"

Letty şüpheyle baktı.

"Çok saçma bir şekilde geç. George, sen _çok_ komiksin! Ya bizi tanıyan
biri gelirse?"

Gözlerini açtı.

"Ve neden olmasın? Ama bak! Ne bir araba var, ne de görünürde neredeyse hiç kimse. Bir dakika!"

Letty istemeyerek de olsa ikna olmasına izin verdi. Ona bu aptalca ve abartılı bir şey gibi geldi; ve artık ne aptallığa ne de abartılılığa gerek yoktu. Nişanlandığından beri, önünde özgürce izin verdiği
sosyal türden küçük cüretlerin çoğunu bırakmıştı. Sanki, gerçekten de, bu cüretler artık amaçlarına hizmet etmişken, daha güçlü ve belki de miras alınmış içgüdüler onda belirdi ve daha önceki benliğini gölgeledi. George bazen, Malford'daki yakınlıklarının ilk günlerinde kesinlikle hiçbir şey duymadığı
aşırı geleneksel bir notayla şaşırıyordu.

Ancak, itiraz ederek yanına oturdu. Ama daha elini
çaldığı anda, ay ışığı ona yüzünde karanlık, dalgın bir ifade gösterdi. Ve onun şaşkınlığına, Avam Kamarası'ndan, İçişleri Bakanı'nın konuşmasından, dünyadaki her şeyden bahsetmeye başladı!
Bay Dowson'ın argümanlarına, İçişleri Bakanı'nın anlattığı, aşırı çalışmaktan, fosfordan ve beyaz kurşundan ölmekten zevk alan, müfettişler sürekli onları rahatsız etmediği sürece kesinlikle onlardan ölecek olan o zavallı insanlarla ilgili hikayelerden bazılarını anımsatıyor gibiydi. Hala elini tutuyordu, ama onun kendisini düşünmediğini gördü;
ve küçük zihninde aniden bir öfke yükseldi. Genellikle, onun sevişmesini çok soğukkanlılıkla kabul etti--tam geldiği gibi ya da gelmediği gibi. Ama bu gece
kendisine öfkeyle sordu--onu bu aptalca kaçamağa neden sürüklemişti, onunla sevişmek için mi? Ve şimdi parmakları onun parmaklarından kayıyordu, oysa o, ona bildiği ve umursamadığı şeyler hakkında
herhangi birine hitap edebilecek bir ses ve tavırla nutuk çekiyordu!

"Şey, anlamıyorum--gerçekten _anlamıyorum_" diye sertçe sözünü kesti. "Hepinizin
hükümete karşı olduğunu sanıyordum--onların söylediklerine
inanmadığını sanıyordum!"

Güldü.

"Onlarla aramızdaki fark, canım, sadece _onların_ dünyanın Parlamento Yasasıyla düzeltilebileceğini düşünmeleri ve _bizim_ düzeltilemeyeceğini düşünmemizdir. İstediğini yap, _biz_ dünyanın, içinde yaşayanların çoğunluğu için sefil bir çukur olduğunu ve olması gerektiğini söylüyoruz; _onlar_ onu şarlatanlıklarla ve zorbalıklarla iyileştirebileceklerini sanıyorlar." 

Adam önüne baktı, dalmıştı ve yüzündeki sert melankoli onu etkiledi. 

Onu neden bu tür konuşmalar yapmak için burada tutmuştu! 

"George, gerçekten _gitmeliyim_!" diye başladı, kızararak ve elini çekerek. 

Adam hemen ona döndü, bakışları aydınlandı ve eridi. 

"Yapmak zorunda mısın? Eh, dünya bizim için berbat bir çukur olmayacak, değil mi, sevgilim? İçinde küçük bir yuva yapacağız - elimizden gelmeyen şeyleri unutacağız - kader izin verdiği sürece mutlu olacağız - değil mi, Letty?"

Kolu Letty'nin arkasına kaydı. Ellerini yakaladı.

Kendini toparlamıştı. Yine de Letty, bunun
her şeyin çok saçma olduğunun bilincindeydi, gece geç saatlerde halka açık bir caddede bir koltukta oturmak ve herhangi bir 'Arry ve 'Arriet gibi davranmak.

"Elbette mutlu olacağız," dedi, konuşurken kararlı bir şekilde ayağa kalkarak; "sadece bir şekilde seni her zaman anlamıyorum, George. Keşke
gerçekten ne düşündüğünü bilseydim."

"_Sen!_" dedi, gülerek ve köprüye doğru geri dönerken elini kolunun arasına aldı.

Şüpheyle başını salladı. Bunun üzerine durumu tamamen fark etti ve
yürüyüşlerinin kalan kısa kısmında her zamanki gibi onu baştan çıkardı ve pohpohladı. Fakat onu köprünün köşesinde bir faytona güvenle yerleştirdiğinde ve ona elveda dediğinde, aniden ruh halinin donuklaşmasıyla eve doğru yürümeye başladı. Onun küçük, huzursuz, bencilce düşünceleri ve tavırları onu habersizce ürpertmişti. Fontenoy'un konuşması gerçekten de bu kadar iyi miydi? Politika -herhangi bir şey- buna değer miydi? Ona göre tüm duygular önemsiz, tüm krizler hayal kırıklığıydı.

BÖLÜM VI

Ertesi Pazar günü, saat beşe doğru George, Maxwell'lerin St. James Meydanı'ndaki evinin zilini çaldı. Çok güzel bir evdi ve George'un gözleri, beklerken, cephenin üzerinde eğlenen, araştıran bir bakışla gezindi.

Aynı ifadeyi salonda bir iki kez tekrarladı, dilsiz ve muhteşem bir kişi ceketini alırken ve aynı derecede dilsiz ve aynı derecede eşsiz bir diğeri merdivenlerde onu beklerken, salonun ötesindeki bir geçitte çay taşıyan iki kırmızı üniformalı uşak gördü. Yukarı çıkarken "İnsan halkın dostu olduğunda," diye düşündü, "atlarla sınırlı mıdır ama uşaklarla sınırlı mıdır? Bu şeyler belirsizdir."

Önce eski Fransız mobilyaları ve güzel resimlerle dolu görkemli bir dış oturma odasına alındı; sonra uşak kadife bir perdeyi kaldırdı, ziyaretçinin adını kendisi kadar mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir ses ve vurguyla söyledi ve George'un girmesi için kenara çekildi.

Kendini batıya bakan ve Şubat güneşinin son ışınlarıyla
aydınlanan büyüleyici bir odanın eşiğinde buldu. Soluk yeşil duvarlar bir baskı ve eskiz karışımıyla kaplıydı. Mavi, kendi rengindeki halının üzerinde, düzensiz bir şekilde yığılmış kağıtlarla dolu büyük bir yazı masası göze çarpıyordu. Halı, zeminin büyük bir bölümünde hoş bir şekilde boş ve çıplaktı. Düz toprak kaplar, sümbül ve nergislerle dikilmiş, orada burada duruyordu ve havayı bahar kokularıyla dolduruyordu. Kitaplar alt duvarların etrafında koşuşturuyordu veya onlara yer olan her yerde yığılıydı; öte taraftaki ateşin etrafında ise, konuşmak için tasarlanmış, her şekil ve boyutta, basma kumaşla kaplı sandalyelerden oluşan bir daire toplanmıştı. Arkasındaki görkemli oturma odasıyla karşılaştırıldığında, bu güzel ve düzensiz yerin genel izlenimi samimiyet ve özgürlüktü; içeri girdiğinizde oda sizinle arkadaş oluyordu. Tressady anons edildiğinde, Lady Maxwell'in yanında yarım düzine kişi oturuyordu. Tressady büyük bir samimiyetle ayağa kalktı, onu sarı saç bulutu içindeki elf yaratığı olan küçük Lady Leven ile tanıştırdı ve hoş bir "Gerisini sen biliyorsun," diyerek ona kendisinin ve çay masasının yanına bir sandalye teklif etti. "Geri kalanlar" Frank Leven, Edward Watton, Bayle, Tressady'nin seçildiği sırada Malford House'da kalan Dışişleri Bakanlığı özel sekreteri ve George'un Letty'ye İşçi Partisi üyesi olarak Meclis'te işaret ettiği "küçük, esmer adam" ve Maxwell'lerin özel arkadaşlarından biri olan Bennett'ti.

"Ee?" dedi Leydi Maxwell, yeni ziyaretçisine dönerek ona biraz çay uzatırken, "büyükanneden o kadar etkilendin mi? Bana daha önce 'bu kadar becerikli bir beyefendi görmediğini ve kendisinin de bu kadar istekli olduğu birini' görmediğini söyledi!"

George güldü. "Anlıyorum," dedi, "raporum bekleniyordu."

"Evet--oradaydım. Onlarda gerçekten bir 'vaka' buldum--ah! Büyükanne--korkarım ki yakışıksız yaşlı bir kadın--ve büyük kız ikisi de Yahudi damadın birinci kattaki işinde çalışıyorlar--en iğrenç türden bir ödev--eğer böyle devam ederse o kız bir yıl içinde ölecek."

George hızla iki çelişkili izlenimin farkına vardı--biri zevk, biri rahatsızlık--uzun, ince varlığındaki zevk,
beyaz eli ve inkar edilemeyecek bir güzelliğin diğer tüm parıltıları--ve ilk nefesinde ona "iş" demiş olması nedeniyle rahatsızlık. İnsan bu fedakar gevezelikten asla kaçamaz mıydı?

Ama bununla tek başına boğuşmak zorunda değildi, çünkü Leydi Leven hızla başını kaldırdı.

"Bay Watton, Lady Maxwell tekrar 'dava' kelimesini kullanırsa lütfen çayını alır mısınız? Kendisine adil bir uyarıda bulunduk."

Lady Maxwell aceleyle iki elini de çay fincanının etrafına doladı.

"Betty, operayı en az yirmi dakikadır tartışıyoruz."

"Evet - hayatımız tehlikede!" dedi Lady Leven. "Daha önce hiç bu kadar hızlı konuşmamıştım. İnsan sanki Melba ve de Reszkes hakkında söylenmesi gereken her şeyi tek nefeste söylemek zorundaymış gibi hissediyordu - zavallı küçük konu birinden koparılmadan önce - bir daha asla böyle bir şansı olmayacaktı."

Lady Maxwell güldü, ama aynı zamanda kızardı.

"Bu kadar rahatsız edici miyim?" dedi, ellerini dizinin üzerine koyup küçük bir iç
çekişle. Sonra Tressady'ye döndü.

"Ama Leydi Leven gerçekten durumu olduğundan daha kötü gösteriyor. Öğleden sonra bir Fabrika Yasası'na
_yaklaşmadık bile."

Leydi Leven sandalyesinde öne doğru sıçradı. "Çünkü! _çünkü_, canım, biz
sadece seni kabul etmeyi reddettik. Bir birlik kurduk--değil mi, Bay
Bennett?--sen bile katıldın."

Bennett gülümsedi.

"Leydi Maxwell kendini fazla yoruyor--hepimiz biliyoruz bunu," dedi, bakışları aynı anda hem nazik, hem dürüst hem de sürekli utangaçtı, Leydi Leven'dan
ev sahibine geçti.

"Ah, Tanrı aşkına, acıma!" diye haykırdı Betty. "Ona savaş
aç--tek umudumuz bu."

"En azından Pazar gününün anlamsız olması gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi Tressady, Leydi Maxwell'e gülümseyerek.

"Şahsen, Pazar günleri ve diğer günlerde de ilgimi çeken şeyler hakkında konuşmayı severim," dedi açık sözlü bir sadelikle; "ama biliyorum ki
düzenli tutulmalıyım - korkunç bir sıkıcı oluyorum."

Frank Leven, üzerinde uyuşuk bir şekilde yattığı kanepeden kalktı.

"Sıkıcılar mı?" dedi öfkeyle, "hepimiz sıkıcıyız. Hepimiz sıkıcıyız
insanlar 'sosyal çalışma' dedikleri şeyi düşünmeye başladığından beri. 'Komşumu neden seveyim ki? Ondan nefret etmeyi tercih ederim. Ben
genelde ederim."

"Her şey," dedi Tressady, "karşılığında senin için tatsız hale getirebilmesine bağlı değil mi?"

"İşte mesele bu," dedi Betty Leven, hevesle. "Frank'e katılıyorum--herkesin 'sevilmesi' çok
aptalca. İnsanı kesinlikle ateşli yapıyor. Frank ve ben, her pazar hiçbir şeyden değil, aşktan--_aşktan_--böyle, uzun uzadıya--siyasetimizin 'aşk' olması gerektiği gibi, alışverişimizin 'aşk' olması gerektiği gibi--birini falaka çekmek için can atana kadar. Biraz gerçek güzel bir zalimlik istiyorum--keskin ve ilginç bir şey. Hizmetçime iğne batırmak isterdim, ancak
ne yazık ki, bana birden fazla kez belirttiği gibi, iğneleri bana
bana batırması çok daha kolay olurdu!"

"Miss Austen'ın romanlarının zamanını geri istiyorsun," dedi genç Bayle, ona doğru eğilerek, ölçülü ve hoş gülümsemesiyle--"daha din adamlarının bile bir görevi yokken."

"Ah! ama işe yaramazdı," dedi Leydi Leven iç çekerek, "eğer_o_
orada olsaydı!"

Küçük elini ev sahibine doğru uzattı ve herkes güldü.

Gülme anına kadar, Leydi Maxwell sandalyesinde uzanmış dinliyordu, güzel ağzı dalgın bir şekilde neşeliydi ve gözleri -Tressady'nin düşündüğü gibi- bambaşka şeyler, kendi gizli
sohbetlerinden bahsediyordu, gözlerinin ardında beyninde devam ediyordu. Ona doğal gelen bir
peygamber havası vardı. Yine de, hastane sahnesinden
aldığı o ilk izlenim bir şekilde
bulanıklaşıyor ve parçalanıyordu.

Kendine karşı kahkahaya katıldı; sonra, saldırganına doğru hafifçe başını sallayarak, sağında oturan Edward Watton'a dedi. "_Aldanmadın_, biliyorum."

"Ah, eğer benim de 'davalar' ve 'davalar' için gittiğimi kastediyorsan," diye bağırdı Leydi Leven sözünü keserek, "Elbette ediyorum--yalnız bırakılamam. Benim jenerasyonum çalarken
dans etmeliyim."

"Bu da," dedi kocası kuru bir şekilde, "geçtiğimiz hafta iki gün boyunca
soda şişelerini doldurdu ve geçen hafta da bir gün gömlek dikti. İlkinden, bana muhtemelen bir gözü
çıkmış olarak döneceğini, tamamen deneyimsiz ve saçma bir şekilde
aceleci olduğunu söylediler. İkinciye gelince, eve geldiğinde oturduğu inin tarifine ve ertesi gün geçirdiği baş ağrısına bakılırsa, hala tifo olduğunu düşünüyorum. On beş gün Çarşamba'ya kadar bitmeyecek."

Kahkaha ve sorgulama sesleri duyuldu.

"Bunu nasıl yaptın?--ve kime rüşvet verdin?" dedi Bayle Leydi Leven'a.

"Kimseye rüşvet vermedim," dedi öfkeyle. "Anlamıyorsun. Arkadaşlarım beni tanıttı."

Sonra, onun ilgisini çeken, atölye deneyimlerinin canlı bir anlatımına daldı, arada sırada kocasının alaycı yorumları ve sandalyelerini ona yaklaştıran iki genç adamın eğlencesiyle bölündü. Betty Leven, gününün ve çevresinin canlı gevezeleri arasında üst sıralarda yer alıyordu.

Ancak, Lady Maxwell, Frank Leven'ın konuşmasına gülmemişti. Aksine, karısının deneyimlerinden bahsederken, sanki çok tanıdık bir görüntünün, sürekli var olan üzücü bir görüntünün
üzerine çökmüş gibi yüzü bulutlanmıştı.

Beimett de gülmedi. Leven'ları birkaç dakika hoşgörüyle izledi, sonra farkında olmadan Lady Maxwell, Edward Watton ve Tressady
kendi aralarında bir çember oluşturdular.

"Lord Fontenoy'un Cuma günkü konuşmasının ülkede çok fazla yankı bulduğunu düşünüyor musunuz?" dedi Bennett öne eğilip
Leydi Maxwell'e hitap etti. Onu gözlemleyen Tressady, elbisesinin
saygın işçinin tam olarak "Pazar günü en iyisi" olduğunu fark etti ve ayrıca, gözlerindeki ve kaşlarındaki ifadeden Bennett'in
kuzey ülkesindeki gençliğinde tanınmış bir "yerel vaiz" olduğu
anımsandı.

Leydi Maxwell gülümsedi ve Tressady'yi işaret etti.

"İşte," dedi, "Lord Fontenoy'un birinci teğmeni."

Bennett, George'a baktı. "Sir George'un ne düşündüğünü bilmekten mutluluk duyarım," dedi.

"Elbette, çok sıcak karşılandığını düşünüyoruz," dedi George, hemen, "gazetelerden, gelen mektuplardan ve hazırlanıyor gibi görünen dilekçelerden yola çıkarak."

Lady Maxwell'in gözleri parladı. Bir an sessizce Bennett'e baktı,
sonra şöyle dedi:

"İmkansız bir davanın nasıl bu kadar güçlü görünebileceğine şaşırmıyor musun?"

"Kaçınılmaz," dedi Bennett, hafifçe omuz silkerek, "oldukça
kaçınılmaz. Bizim bu sosyal deneylerimiz çok genç, her birine karşı her zaman güçlü bir dava vardır ve önümüzdeki yıllarda da olacaktır."

"İyi ve güzel," dedi George; "o zaman biz de küstahlar kaçınılmazız.
Bize saldırmayın - daha ziyade bizi övün; kendi itirafınıza göre, biz de sizin kadar oyunun bir parçasıyız."

Bennett hafifçe gülümsedi, ama aslında tam olarak anlamadı. Leydi
Maxwell öne doğru eğildi.

"Lord Fontenoy'un bahsettiği meslekler hakkında herhangi bir _kişisel_ bilgisi olup olmadığını biliyor musunuz?" dedi, zengin, hevesli sesiyle; "işte bunu öğrenmek istiyorum."

George hem sorudan hem de tavırlarından rahatsız oldu.

"Fontenoy'u çok yetenekli bir kişi olarak görüyorum," dedi kuru bir şekilde. "Sanırım
kendini bilgilendirmek için elinden geleni yaptı. Ama buna pek gerek yoktu; ilgili kişiler -sizin koruduğunuzu düşündüğünüz kişiler- bizi bilgilendirmek için çok hevesliydiler!"

Leydi Maxwell kızardı.

"Ve bunun sorunu çözdüğünü mü düşünüyorsun--ucuz yaşamın kendini sakatlamaya ve israf etmeye izin verilmesine olan hevesi? Ama İngiliz hukuku bunu engellemek için tekrar tekrar devreye girdi--ve tekrar tekrar herkes minnettar oldu."

"Elbette hepsi bir denge meselesi," dedi George. "Birkaç akılsız insanın kendini öldürmesine izin mi verilmeli--yoksa binlercesi özgürlüğünü mü kaybetmeli?"

Mavi gözleri, onun güzel, aceleci yüzünü belli bir soğuk
sertlikle taradı. İçten içe, "ucube bir kadın alayı"na ve önündeki gibi bir kişiliğin en karmaşık ekonomik
sorunlar üzerindeki etkisine karşı giderek daha fazla isyan ediyordu.

Ama onun "özgürlük" kelimesi onu dürttü. Duygu dolu bakışlar kayboldu. Gözleri onun gözleri kadar keskin ve kuru bir şekilde parladı.

"Özgürlük mü? - Cromwell'den alıntı yapayım! 'Her mezhep, "Bana özgürlük verin!" der. Ama ona verin, o da gücünün yettiği kadar onu başkasına vermeyecektir.' Öyleyse, dikkatsiz veya zalim işvereninize - ona özgürlük verin, başka hiç kimse ona sahip olamasın." 

"Sadece mecaz olarak - yasal olarak değil," dedi George inatla. "İnsanlar yasa gereği köle olmadıkları sürece her zaman özgürlük için bir şans vardır. Her neyse, biz özgürlüğü savunuyoruz - bir amaç olarak, bir araç olarak değil. Devletin insanları mutlu etmekle işi yoktur - kesinlikle değil! - en azından bizim görüşümüz bu - ama Devletin işi onları özgür tutmaktır." 

"Ah!" dedi Bennett, uzun bir nefes alarak, "işte çiviyi çaktın - seninle aramızdaki tüm fark." 

George başını salladı. Leydi Maxwell hemen konuşmadı. Ama George
gözlemlendiğinin, yakından incelendiğinin farkındaydı. Bakışları
bir an kesişti, kesinlikle düşmanca, hoşnutsuzluk değilse bile.

"Hindistan'dan eve döneli ne kadar oldu?" diye sordu aniden.

"Yaklaşık altı ay."

"Ve sanırım, uzun süre yurtdışındaydın?"

"Neredeyse dört yıl. Bu, oy vereceğim konuları
anlamak için fazla zamanım olmadığını mı düşündürüyor sana?" dedi genç adam gülerek. "Bilmiyorum! Siyasetin en geniş konularında, insan
Avrupa'da olduğu kadar Asya'da da kararını veriyor - belki daha iyi."

"Sanırım İmparatorluk konusunda - ve İngiltere'nin dünyadaki yeri konusunda? Bu, çok az hatırladığım bir taraf. Hayatımızın
bir yönetici sınıfa bağlı olduğunu ve _bizim_ ve demokrasinin
bu sınıfı çok fazla zayıflattığını mı düşünüyorsun?"

"Bu kadar. Ve demokrasi için sorun yok. Ama _siz_--siz
hainlersiniz!"

Ancak onun bu hamlesi onu buna karşılık gelen bir retorik söylemeye yöneltmedi. O
sadece gülümsedi ve ona seyahatleri hakkında sorular sormaya başladı. Bunu büyük bir ustalıkla yaptı, böylece bir veya iki cevaptan sonra hem öfkesi hem de tavrı hissizce yumuşadı ve kendini rahatça ve başarıyla konuşurken buldu. Karma kişiliği kendini gösterdi - belli örtülü coşkulara olan kapasitesi, güce, bilgiye olan saygısı, ortalama bir erkek grubuna yönelik kötümser inançları.

Kolayca dinleyen Bennett, konuğunun konuşmasını sağlamasına yardımcı olmaktan mutluluk duydu.
Frank Leven kanepenin yanındaki grubu terk etti ve o da dinlemeye geldi.
Tressady giderek daha fazla teşvik ediliyor, kendinden geçiyordu.
Leydi
Maxwell'in güzel gözleri ve görkemli tavırları, çoğu insan için, ne kadar eleştirel olursa olsun, onunla sohbeti bir mıknatıs gibi çeken hızlı bir yanıt verme yeteneğiyle sonuçta insanlaştırılmıştı. Zekası da
yeterliydi, Tressady'nin ona sunduğu bu bağlantılarda, diğerlerinde olduğu kadar, sadece dişiliği geride bırakıyordu. Yüksek siyaset dünyasında neredeyse beş yıldır boşuna yaşamamıştı; böylece
bilinçsizce ve aslında tamamen iradesine aykırı olarak, Tressady bir süre sonra kendini onunla konuşurken buldu, sanki bir erkek ve eşitmiş gibi,
aynı zamanda bir erkek için asla yapmayacağı kadar çok çaba sarf ediyordu.

"Eh, çok şey _görmüşsün_!" dedi Frank Leven sonunda, oldukça kıskanç bir
iç çekişle.

Bennett'in mütevazı yüzü aniden kızardı.

"Keşke Sir George gözlerini evde de aynı şekilde iyi bir amaç için kullanabilseydi--" dedi istemsizce, sonra durdu. Konuşmaya ondan daha hazırlıksız ve beceriksiz çok az erkek vardı; yine de uyandırıldığında gününün en iyi kürsü konuşmacılarından biriydi.

George güldü.

"Korkarım ki, insan en çok neye ilgi duyuyorsa onu görür," dedi, ancak düşmana karşı oldukça aptalca bir itirafta bulunduğunun hemen farkına vardı.

Leydi Maxwell'in dudağı seğirdi; Yüzünden hızlı bir düşüncenin
anlık parıltısını gördü. Ama hiçbir şey söylemedi.

Sadece gitmek için kalktığında, ona Pazar günleri her zaman evde olduğunu ve bunu hatırlamasına
memnun olacağını söyledi. O, oldukça soğuk ve yüzeysel bir
cevap verdi. Kendi kendine, "Eğer arkadaş edinmek istiyorsa, tanıdığı Letty'den ve evliliğimizden neden hiç bahsetmiyor?" diye düşündü.

Yine de, sıradan olmayan bir saat geçirmiş birinin hissiyle evden ayrıldı. Kendine adalet yapmış, izini
bırakmıştı. Ve ona gelince, hoşlanmadığı anlara rağmen, hafızaya
yapışan tutkulu ve canlı bir şeyin güçlü bir izlenimini taşıyordu. Yoksa sadece gözleri ve duruşu, o şaşırtıcı derecede güzel renk ve dünyanın söylediğine göre--İtalyan kanının uzak bir türünden aldığı klasik asalet dokunuşu muydu? Büyük olasılıkla! Yine de, sıradan kadınsı sanatlardan onun hayal ettiğinden daha azına sahipti. Letty'ye göndermediği o mesajı göndermek ne kadar kolay olurdu! Sadece zeki bir kadın için daha becerikli olabileceğini düşündü.

* * * * *

Tressady'nin arkasından kapı kapanır kapanmaz, Betty Leven, ona
hızlı bir bakış atarak ev sahibine doğru eğildi ve sahne fısıltısı gibi şöyle dedi:

"Kim? Beni buraya yaz, lütfen."

"Fontenoy'un çetesinden biri," dedi kocası, Lady Maxwell cevap veremeden. "Yeni bir üye ve iğne kadar keskin. Tam olarak gitmek istediğim
tüm yerlere gitti, Betty ve sen bana izin vermiyorsun."

Karısına belli bir keskinlikle baktı. Çünkü Tressady, Himalayalar'da nilghai avcılığından bahsetmişti ve bu söz genç adamın yanağında alışılmış bir hoşnutsuzluğun kızarmasına neden olmuştu.

Betty sadece beyaz bir çocuğun bileğini uzattı.

"Eldivenimi ilikle lütfen ve konuşma. Marcella'ya soracağım çok fazla soru var."

Leven, Betty onun sorularını
sürdürürken oldukça somurtkan bir şekilde görevine odaklandı.

"Letty Sewell ile evlenmeyecek mi?"

"Evet," dedi Leydi Maxwell, gözlerini kocaman açarak. "Onu
tanıyor musun?"

"Aman canım, o Bay Watton'ın kuzeni değil mi?" dedi Betty, o genç adama doğru dönerek. "Onu bir keresinde annenin evinde görmüştüm. "

"Elbette o benim kuzenim," dedi genç adam gülümseyerek, "ve Paskalya'da Tressady ile evlenecek. Bunu garanti edebilirim, gerçi onu belki de ailemin geri kalanı kadar iyi tanımıyorum."

"Oh!" dedi Betty kuru bir şekilde, kocasını bırakıp küçük ellerini
dizlerinin üzerinde çaprazlayarak. "Bu da demek oluyor ki--Bayan Sewell, Bay Watton'ın
_en sevdiği_ kuzenlerinden biri değil. Kuzenlerinizden bahsetmekten çekinmiyorsunuz, değil mi?
Benimkilerin hepsinin karakterini karartabilirsiniz. O iyi biri mi?"

"Kim--Letty mi? Elbette, o iyi biri," dedi Edward Watton gülerek.
"Bütün genç hanımlar öyledir."

"Aman Tanrım!" dedi Betty, altın saçlarının halesini sallayarak. "Birini kolayca hayal kırıklığına uğrattığım için
kuzenlerime beni takdir edin."

"Çok yazık, Leydi Leven!" dedi Watton, kaçmak için ayağa kalkarak. "Neden Bayle'e sormuyorsun? O her şeyi bilir. Seni ona teslim edeyim. Sana
kuzenimin tüm cazibelerini söyler."

"Çok sevindim!" dedi Bayle, o da ayağa kalkarken--"sadece ne yazık ki şu anda
Wimbledon'da olmam gerekiyor."

Tipik bir görevli havası vardı, iyi giyimli, nazik ve son derece kendine güvenen, elini--küçümseyerek--Leydi Leven'a uzattı.

"Ah! "Siz özel sekreterler!" dedi Betty, surat asarak ve ondan
uzaklaşarak.

"Bizi ortadan kaldırmayın," dedi yalvararak. "Yaşamalıyız."

"_Je n'en vois pas la necessite!_" dedi Betty, omzunun üzerinden.

"Betty, ne kadar da güzelsin!" diye bağırdı kocası, Bayle, Watton ve
Bennett birlikte ortadan kaybolurken.

"Hiç de değil!" diye bağırdı Betty. "Birinden biraz olsun gerçek duymak istedim. Çünkü, elbette, gerçek gerçek şu ki bu Bayan Sewell--"

"Nedir?" dedi Leven, Lady Maxwell'in gördüğü gibi, karısının zarif zarafetine ve gül yaprağı rengine hayran kalarak.

"Şey--bir--_minx!_" dedi Betty, masum bir yavaşlıkla,
mavi gözlerini kocaman açarak; "yaramaz--oldukça
güzel--kalpli--cilvebaz--küçük bir minx!"

"Gerçekten mi, Betty!" diye bağırdı Lady Maxwell. "Onu nerede gördün?"

"Ah, geçen yıl onu birkaç kez Watton'larda ve başka yerlerde gördüm,"
dedi Betty, sakin bir şekilde. "Ve siz de gördünüz, lütfen, hanımefendi. Çok iyi hatırlıyorum
bir gün Bayan Watton onu Winterbournes'lara getirdi, sen ve ben oradayken
ve çok gevezelik etti."

"Ah evet!--unutmuşum."

"Eh, canım, yakında onu hatırlamak zorunda kalacaksın! bu yüzden o kibirli tonda
konuşmana gerek yok. Çünkü Paskalya'da evlenecekler ve eğer
genç adamla arkadaş olmak istiyorsan,
karısını fark etmen gerekecek!"

"Paskalya'da mı evlendiler? Nereden biliyorsun?"

"Başta Bay Watton öyle söyledi, sonra gazete gibi şeyler var. Ama tabii ki sen böyle önemsiz şeyleri fark etmedin, asla fark etmezsin."

"Betty, bugün bana çok kızdın!" Leydi Maxwell yalvaran bir tavırla arkadaşına baktı.

"Ah hayır! Sadece senin iyiliğin için. Dünyada hiçbir şey düşünmediğini biliyorum, tek düşündüğün o adamın Maxwell'in Tasarısı'na makul bir bakış açısıyla yaklaşmasını sağlamak. Ve sana şunu vurgulamak istiyorum ki _o_ muhtemelen Fabrika Tasarıları'ndan
çok daha fazla evlenmeyi düşünüyor. Görüyorsun ya, _senin_
evlenmen bir tür kazaydı. Ama diğer insanlar farklıdır.
Ve aman Tanrım, onlar senin dört çift arkanda yaşamadıklarında onlar hakkında çok az şey biliyorsun! İşte, kendini savunma - yapmayacaksın!"

Ve eğilerek, Betty arkadaşının olası itirazını onu öperek bastırdı.

"Hadi, Frank, yazman gereken bir konuşman var - ve ben onu kopyalamam gerekiyor. Küfür etme! Önümüzdeki hafta iki tam gün golf oynayacağını biliyorsun. Hoşça kal, Marcella! Aldous'a sevgilerimle - ve bir dahaki sefere çaya geldiğimde bu kadar geç kalmamasını söyle. Elveda!"

Ve hızla uzaklaştı, ancak sahanlıkta durup kapıyı tekrar açtı
ve hevesli bir ifade takındı.

"Ah! Ve bu arada, genç adamın bir annesi var--Frank bana hatırlattı.
Kadınları onun güçlü noktası gibi görünmüyor--ama haftada
_dört-altı peni bile_ kazanmadığı için--çok üzücü bir şekilde tam tersi--size şimdi daha fazlasını
söylemeyeceğim, yoksa unutursunuz. Bir dahaki sefere!"

Marcella Maxwell sonunda yalnız kaldığında, büyük çıplak odada
aşağı yukarı yavaşça volta atmaya başladı, bunu yapmaya çok alışmıştı.

George Tressady'yi ve konuşmasının
ortaya çıkardığı kişiliği düşünüyordu.

"Yüreği tamamen _güç_ içinde -- ihtişam olarak gördüğü şeyde."
kendi kendine söyledi. "Sanki hiç insanlığı yokmuş gibi konuşuyor ve kimseyi zerre kadar umursamıyormuş gibi. Ama bu bir poz--bence_ bir poz. İlginç biri--gelişecek. İnsan ona bir şeyler göstermek isterdi."

Bir iki düşünceli dönüşten sonra yazı masasının üzerinde duran
bir fotoğrafın yanında durdu. Kocasının bir fotoğrafıydı bu - uzun boylu, pürüzsüz yüzlü, hoş gözlü, belirgin bir vurgusu olmayan yüz hatlarına sahip, kırsalda yetişmiş bir İngiliz'in rahat tavırlarına sahip bir adam. Fotoğrafa bakarken yüzü bilinçsizce, kaçınılmaz bir şekilde gevşedi; alışılmış ve gizli bir neşenin
teşviği altında. Sadece onun hatırına, sadece onun hatırına hâlâ George Tressady'yi düşünüyordu, hâlâ genç adamın karakteri ve sözleri üzerinde kafa yoruyordu.

En azından bu kadarı doğruydu - Fontenoy'un grubundan başka hiçbir üye henüz ona onunla tartışma şansı bile vermemişti. Bir veya iki kez toplumda Fontenoy'a yaklaşmaya çalışmıştı, bir şekilde onunla temasa geçmek için. Ama hiçbir şekilde başaramamıştı. Lord Fontenoy sadece
çeneli yüzünü ve kırmızı çerçeveli gözlerini Marcella'nın gayet iyi bildiği gibi, aptalca bir tepkisiz tavırla ona doğru baktı, Marcella bunun bir maske olduğunu gayet iyi biliyordu,
ve bu onu hem belagatine hem de çekiciliğine karşı etkili bir şekilde koruyordu. Partinin diğer üyeleri, ya aşırı seçkin ya da spor yapan genç aristokratlardı. Aralarında burada ve orada girişimlerde bulunmuştu, ancak daha fazla
başarısız olmuştu. Ve bir veya iki kez, saldırısını yakın mesafeye getirdiğinde, rakibinde aniden altta yatan bir küstahlığın farkına varmıştı - cesur veya şehvetli gözlerin hızlı bir bakışı, sıradan kadını
yerine indiriyor gibiydi.

Ama bu genç Tressady, tüm dar görüşlülüğüne ve acımasızlığına rağmen,
farklı bir damgaya sahipti - ya da o öyle düşünüyordu.

Tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı, hayallere dalmış bir şekilde, birkaç dakika sonra uzun bir Louis Quinze
aynasının önünde yavaşça durdu - elleri önünde kenetlenmiş, gözleri yarı bilinçli bir şekilde
gördüklerini inceliyordu.

Kendi güzelliği her zaman ona zevk veriyordu - ancak çok nadiren
diğer kadınları etkileyecek sebeplerden dolayı. İçgüdüsel olarak
hayatını onun için olabileceğinden daha kolay hale getirdiğini;
oynamak isteyebileceği herhangi bir oyunda ona doğal ve karlı bir "açılış" sağladığını; ve hatta işçiler, sendika liderleri ve East End yetkilileri arasında bile
istediği puanları tekrar tekrar kazanmasına yardımcı olduğunu hissetti. Bakılmaya,
merkez olmaya, önündeki şeylerin teslim olduğunu hissetmeye alışmıştı; ve bunu düşünmeden, bu göz, dudak ve biçim
"güzel görünen gösterisi" ile ne kazandığını gayet iyi biliyordu. Bir şekilde hiçbir şey ona imkansız gibi görünmüyordu; ona göz kamaştırıcı bir özgüven veriyordu.

Kapının kolu döndü. Gülümseyerek etrafına baktı
ve bekledi.

Gri takım elbiseli uzun boylu bir adam içeri girdi, hızla odanın diğer tarafına geçti ve kollarını ona doladı. Kadın adamın omzuna yaslandı, bir elini yanağına dokundurmak için kaldırdı.

"Ne kadar geç kaldın! Betty sana sitemler bıraktı."

"Dowson'la yürüyüşe çıktım. Sonra iki üç kişi beni geri dönerken yakaladı - Rashdell ve diğerleri." (Lord Rashdell Dışişleri Bakanıydı.) "Paris'ten bazı ilginç telgraflar var - onları sizin için kopyaladım."

Ülke şu anda Fransa ile yaşadığı dönemsel zorluklardan birinin ortasındaydı. Dışişleri Bakanlığı'nda epeyce diplomatik sürtüşme ve bir miktar endişe vardı. Marcella gümüş çaydanlığı tekrar yaktı ve adamına taze çay yaptı, adam ona haberi verirken ve bir yoldaşın özgürlüğü ve canlılığıyla onun için kopyaladığı
telgrafların çeşitli noktalarını tartıştılar. Sonra şöyle dedi:

"Ben de ilginç vakit geçirdim! O genç Tressady
çaya gitti."

"Ah! Öyle mi? İçinde çok fazla şey olduğunu ve bize
çok fazla kötülük yapabileceğini söylüyorlar. Onu nasıl buldun?"

"Ah, çok zeki, çok sınırlı ve önyargılarla dolu," dedi gülerek. "Bilgi ve cehaletin bundan daha tuhaf bir karışımını hiç görmedim."

"Ne? Hindistan ve Doğu bilgisi mi?--bu tür şeyler mi?"

Başını salladı.

"Eve kavga etmek için geldiği konu dışında her şey hakkında bilgi! Biliyor musun, Aldous--"

Durakladı. Yanındaki bir taburede oturuyordu, kolu dizinin üstündeydi.

"Ne biliyorum?" dedi, eli onun elini arıyordu.

"Şey, o adamın yaşayıp öğrenebileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. O, diğerleri gibi
sadece engelleyici bir engel değil."

Maxwell güldü.

"O zaman Fontenoy her zamanki kadar kurnaz değil. Onu en iyi
çalışanları olarak gördüğünü söylüyorlar."

"Önemli değil. Keşke onunla arkadaş olmaya çalışsaydın."

Ancak Maxwell, kendine bir pasta aldı ve hiçbir tepki vermedi. George Tressady ile karşılaştığı iki veya üç seferde, gerçeği söylemek gerekirse, genç adama karşı belli belirsiz bir antipati duyduğunun farkındaydı.

Marcella düşündü.

"Hayır," dedi, "hayır--sonuçta senin gibi biri olduğunu sanmıyorum. _Ben_
ne yapılabileceğini anladığımı varsayalım!"

Ve o parlayan gülümsemesiyle ayağa kalktı--yarı sevgi, yarı eğlence--ve
odanın karşısına geçip küçük oğlu Hallin'i akşam
oyunu için çağırdı. Maxwell onun arkasından baktı, söylediklerini hiç dikkate almadı,
sadece kendisine, sesine, beraberinde taşıdığı çekicilik ve hayat atmosferine dikkat etti.

BÖLÜM VII

Ancak Marcella Maxwell, artık hayatının tüm ufkunu
dolduran adam tarafından kolayca kandırılmamıştı. Aldous Raeburn, o zamanlar -yaşlı Lord Maxwell'in torunu ve varisi- onunla ilk karşılaştığında, modern dünyamızda nadir olmayan bir tipte, yakışıklı, gelişmemiş bir kızdı; doğuştan taşra beyefendisi sınıfına aitti ve Londra'da birkaç yıllık öğrencilik hayatı sayesinde otoriteye hiçbir şey almayan ve yoluna çıkan her şeyi -hükümetler, kiliseler, aile ve servetin güçleri- sert bir şekilde sorgulayan, üstelik toplumsal acımasını tek bir standart için alan ve bu acımayı yalnızca tek bir tür ve tipte varoluşa harcayan bir gençti. O zamanlar ilçedeki en iyi _parti_ olan Raeburn'ü, onu anlamadan veya sevmeden, sadece onun gücünü ve servetini gençliğinin kaba hayırseverliğinin kendisini adadığı belirli toplumsal amaçlar için kullanabilmek için kabul etti. Doğal olarak, nişanlanır nişanlanmaz Raeburn kendini, tutkulu idealist gençliğinin bencilliğiyle, kendisine karşı ilişkisini bilerek
kalbine hakaret ederek açan kızla uzun bir güreşe girmiş buldu. Nişan fırtınalı yollardan geçti ve bir süre tamamen bozuldu. Aldous acı bir şekilde kıskanç veya perişan bir şekilde mutsuz oldu. Marcella, sevgilisinin onu ilk gördüğü ve kur yaptığı Maxwell mülkünün yakınındaki eski evi terk etti. Londra hayatına ve hemşireliğe, kendisiyle veya toplumla savaş halindeki kadınlar için
ortak bir çıkış yolu olan işe atıldı. Acı çekti ve mücadele etti ve bir veya iki kez tüm mutluluk şanslarını
elinden kaçırmaya çok yaklaştı. Ama sonunda Maxwell onu evcilleştirdi; Maxwell onu
iyileştirdi. Bu asi, aceleci yaratıkta yükselen aşk, yükseliş geldiğinde, büyük bir orman çiçeğinin aniden büyümesi gibiydi. Dönüştürücü bir güzellikle tüm doğaya yayıldı, ta ki bir zamanlar ona kendi ahlaki hırslarının basit bir aracı olarak bakan kız, Maxwell'in kalbine kendini terk eden bir tutku ve pişmanlıkla atana kadar; onun gelişmiş güçleri ve sevimli güzelliği bunu gerçek bir sarhoşluğa dönüştürdü. Ve Maxwell bunu yapmaya layıktı. O ve Marcella ilk tanıştıklarında, otuz yaşında, çok yetenekli, çok çekingen ve
kendi güçleri ve geleceği konusunda sıklıkla acı verici derecede çekingen bir adamdı. Ünlü bir soyun tek genç temsilcisiydi ve çocukluğundan itibaren büyük üzüntülerin ve ağır sorumlulukların gölgesinde büyümüştü. Şair ve düşünürün özü, utangaç tavırlarının ardında saklıydı;
ve Marcella Boyce'u tüm incelikle, tutkunun bu kadar güçlü ve bu kadar yüksek huylu doğalarda yarattığı tüm idealleştirici saygıyla seviyordu. Aynı zamanda, çok az canlılığı veya neşesi vardı; sınıfına inanıyordu ve değişime karşı anayasal bir hoşnutsuzluğu vardı, bunlar zihninde her zaman ahlaki tartışmanın enerjileriyle savaşıyordu; ve birçok dışsal
gelenek ve önyargıya çok kolay -belki de kayıtsızca- boyun eğiyordu.

Marcella'nın onu soktuğu kriz adamı geliştirdi ve olgunlaştırdı.
Ayrıca, aşkın etkilerine, modern zamanımızın nadiren mükemmelliğe ulaştığı türden bir
dostluğun etkileri de eklendi. Raeburn'ün üniversite günlerinde, nadir ve narin güçlere sahip bir adam, Raeburn'ün inatçı sevgisine sahip olmuştu ve o zamandan beri Raeburn'ün gücüne, fiziksel ve ahlaki olarak liderlik etmiş, kendi gücü onu başarısızlığa uğrattığında, arkadaşının güçlerinden ve kapasitelerinden özgürce yararlanmıştı. Çünkü kendisi, gençliğinden itibaren fiziksel başarısızlığın ve erken ölümün tohumlarını içinde taşıyordu. Kısmen, daha güçlü bir adamın saygısını ona bastıran, ruhuyla bedeni arasındaki harikulade mücadeleydi. Ve Raeburn'ün daha yavaş ve daha güvensiz mizacını kıran ve ateşleyen, doğuştan gelen bir Muhafazakarlığı, geleneğe karşı doğal bir tutkuyu ve gelenek İngiltere'sini, asil yaşamın en iyi teşviki olan o "içten içe huzursuzlukla" besleyen açıkça onun etkisiydi. Hallin bir öğretim görevlisi ve ekonomistti; modern dünyamızda siyasi gücün işçiye gittiği, ancak sosyal ve entelektüel olarak eskisinden biraz daha az zayıf, aç veya tabi olduğu algısıyla yaşayan bir adamdı. Öldüğünde Raeburn'e büyük ölçüde işçi sınıfının devasa ve büyüyen "tiranlığı" ile işçinin bireysel çaresizliği veya çıplaklığı arasındaki bu karşıtlıkla ilgili bir his ve fikir mirası bıraktı. Ve Raeburn ile Marcella Boyce'un genç isyanları ve şefkatleri arasında en başından itibaren bir bağ kuran bu hisler ve fikirlerdi. Edward Hallin'e olan aşklarında birdiler; ve Hallin'in ölümünden sonra, onun düşüncelerini İngiliz dünyasına duyurmak için duydukları acı ve şefkatli istekte.

* * * * *

Maxwell'ler artık yaklaşık beş yıldır evliydiler, neredeyse inanılmaz
mutluluk yılları. En iyi ve en güzel haliyle evliliğin eşit yoldaşlığı, tüm günlük disiplinler, derin ve acısız aşk dersleri, ebeveynliğin açgözlü mutluluğu, asilce anlaşılan sürekli güç kaygıları, kadının fırtınalı doğasını uyumlu hale getirmiş ve erkeğin biraz karamsar ve titiz karakterini
değiştirmişti.
Marcella Maxwell ile hayat her zaman kolay değildi. Şimdi her zamanki gibi ahlaki açıdan gerginlik ve çaba yaratığıydı, gerçekleştirilemeyecek idealler tarafından işkence görüyordu ve kendini ve başkalarını nefes nefese bir şekilde bu ideallerin peşinde koşturmaya hevesliydi.

Ama bir şekilde onu sevenleri her zaman bir fırtınanın
yüreğine sürüklediği görülüyorsa, fırtınanın altın anları vardı! Hiçbir eş
seçtiği adama karşı tüm incelikleri ve tutkunun derinliklerini daha fazla hissetme kapasitesine sahip olmamıştı. Beraberinde getirdiği tüm kaygılar,
dayattığı tüm şaşkınlıklar ve zorluklar Maxwell'e
hiçbir zaman ilahi bir şekilde değerli görünmemişti. Aslında şimdiye kadar,
kendisine bu soruyu sorma izni bile vermemişti. Onun hataları onundu; ve o onun hayat ışığıydı. Evliliklerinden sonra, yaklaşık bir yıl sonra, Maxwell'lere ait Brookshire'daki görkemli evde yaşadılar ve Marcella, karakteristik enerjisi ve özgünlüğüyle büyük bir hanenin ve mülkün yönetimine kendini
verdi. Hizmetçilerini seçmenin ve yönetmenin yeni yollarını, yoksulları eğlendirmenin ve Maxwell Court'u bir sınıfın değil, hepsinin merkezi haline getirmenin yeni yollarını denedi. Bir sürü hata yaptı, ama bunlardan hiçbirisi bayağılık veya bayağılık hatası değildi. Yaratıcı ve şiirsel bir doğası vardı ve kendi kişisel arzularını ele geçiren zengin tatmin, verme ve hizmet etme konusundaki hevesli tutkusunu
kızdırdı. Bu arada, kasabadaki aile evi satıldı ve oğlunun doğumu ve elini attığı kırsal çıkarların çokluğuyla Marcella, Londra'ya ihtiyaç duymadı. Ancak ikinci yılın sonuna doğru, kocasının zihninde eski siyasi çıkarlarına ve derneklerine yönelik güçlü ve ısrarcı bir çekim olduğunu fark etti. Merhum Lord Maxwell birkaç Muhafazakar kabinede yer almıştı ve torunu, Meclis'te özel üye olarak seçkin bir kariyerden sonra, büyükbabasının ölümünden sadece birkaç ay önce Hükümette ikincil bir yer kabul etmişti. O olaydan sonra, titiz bir vicdan onu toprak sahibi olmayı bir meslek ve zorlu bir iş olarak kabul etmeye zorlamıştı. Başbakan ona iltifatlar yağdırdı ve arkadaşları itiraz etti, ancak yine de görevi bıraktı ve kendini toprağına gömdü. Ancak şimdi, yaklaşık üç yıllık zorlu ve aralıksız çalışmanın ardından, mülk mükemmel durumdaydı; yeni sahiplerin "yeni yolları" iyi başlamıştı; ve hem Maxwell hem de Marcella'nın sorumlu bırakılabilecek uygun yardımcıları vardı. Ayrıca, şu anda siyasette, adamın idealist ve düşünceli zihni için özel bir öneme sahip olan konular çalkalanıyordu. Ülkesindeki arkadaşları ve komşuları bunun nedenini pek anlayamadılar. Çünkü bu yalnızca fabrika reformunun belirli ek önlemleriyle ilgili bir soruydu. Bir grup işçi lideri, kamuoyuna ve Hükümete, Doğu Londra'nın belirli bölgeleri ve meslekleri için özel bir Fabrika Yasası geçirme önerisini dayatıyordu. Komisyonlara ve son yasalara rağmen, "terleme"nin her zamanki kadar kötü olduğu, hatta bazı bölgelerde ve endüstrilerde her zamankinden daha korkutucu ve daha baskıcı olduğu ileri sürülüyordu. Örneğin, Doğu Londra'nın büyük giyim endüstrilerinde yaşanan, yasa üstüne yasa, soruşturma üstüne soruşturmaya yol açan can ve sağlık israfı, hala korkunç bir şekilde devam ediyordu. Reformcular, "Cesur olun!" diye haykırdı. "Sonunda, tek etkili adımı atın. İnsanların evlerinde belirli meslekleri yapmayı cezalandırıcı hale getirin - hepsini belirli büyüklükteki fabrikalara sürün, tek başına bu yozlaşmış endüstriler insanlaştırılabilir ve kontrol edilebilir. Her şeyden önce, Doğu Londra'daki erkekler ve Doğu Londra'daki kadınlar için yasal bir çalışma gününe karar verin. Büyük deneyi öncelikle bu her şeyi yiyen, anlaşılmaz Londra'da, tüm ulusların çöplerinin atıldığı bu çöp kutusunda deneyin. Burada sorun en kötüsü - kurbanlar en zayıf ve en yönetilebilir olanlar. Londra, Birmingham veya Leeds'te bir isyanı tetikleyecek şeye katlanacaktır. Deneyi istediğiniz kadar kısmi ve geçici yapın - İçişleri Bakanlığı'na istediği zaman uzatma veya iptal etme yetkisi verin - ama _deneyin_!" 

Önerilen değişikliğin kendisi çok büyük önem taşıyordu ve dahası, daha da kapsamlı şeylerin bir ön hazırlığıydı. Ancak, ne kadar kritik olursa olsun,
Maxwell buna hazırlıklıydı. Arkadaşı
Hallin'in hayatının son yıllarında, iki adam demokrasinin endüstriyel
sonuçlarını bitmek bilmeyen bir şevk ve zekayla sürekli tartışmışlardı. Her ikisine de, halkın yönetiminin, giderek artan bir şekilde, işçinin emeğinin düzenlenmesini ve ahlakileştirilmesini beraberinde getirmesi, sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda vatandaşın en büyük umutlarının nesnesi gibi görünüyordu. Yine de, hiçbiri, büyük medeni topluluklardan herhangi birinin Devleti tek toprak sahibi ve tek kapitalist olarak göreceğine dair en ufak bir inanca sahip değildi; veya Kolektivizmin bir sistem olarak dünyada herhangi bir ciddi beklentisi olduğuna veya olmayı hak ettiğine dair en ufak bir inanca sahip değildi. Her ikisi için de, özel ve kişisel mülkiyet, çocuğun ilk oyuncağından veya tutkuyla izlediği tohumlarını ektiği minik bahçeden, büyük işletmeye veya büyük mülke kadar, insan eğitiminin ilk ve en önemli unsurlarından biridir ve insan çabasıyla veya ancak insanlığın atacağı bir adımla --bunu atması gerektiği düşünülürse-- anında geri döneceği kadar yoksullaşma ve felaket pahasına kaçılamaz.

Ancak Maxwell'in _kalbi_, bu inançla, inatla sahip olduğu kadar, onun görecelisiyle -özel mülkiyetin ortak vicdanın otoritesiyle sınırlandırılmasıyla- çok daha az ilgiliydi. "Biz kendimize ait değiliz" gerçeğini keşfetmek, aslında Lassalle veya Marx'a bırakılmamıştır. Ama eğer bu sessiz İngiliz'i konuşturabilseydiniz, o -güçlü, düşünceli yüzü tamamen alevlenmiş ve canlı bir şekilde- şunu söylerdi:
Geçtiğimiz yüzyılın muazzam endüstriyel gelişimi bize insan toplumlarının evriminde devasa ölçekte iş başındaki güçleri gösterdi ve
böylece onları büyüterek bize bunlar hakkında yeni bir anlayış kazandırdı.
Bilimin son yüz yılda insanlığa getirdiği bireysel irade ve gücün muazzam genişlemesi, onun için her zaman doğal bir coşkunun yemeği olarak mevcuttu -ırkın sınırsız beklentilerinin bir tür teminatı. Öte yandan toplumun mücadelesi, bireysel gücün bu muazzam artışıyla yüz yüze getirdi, onunla kendi daha yüksek ve gizemli amaçları için başa çıkmak, ahlakileştirmek ve sosyalleştirmek zorunda kaldı, yoksa kendini ve Devleti birlikte yok edebilirdi; Modern toplumun, zayıfı zayıflığından, yoksulu yoksulluğundan koruyarak, kadını ve çocuğu sermayenin vahşi taleplerinden koruyarak, ticaret üstüne ticarete, hiçbir insanın yasal olarak servetini diğerinin bitkinliği ve aşağılanması üzerine inşa edemeyeceği aksiyomunu dayatarak kendini bireye karşı öne sürmeyi başardığı yavaş adımlar, onda ahlaki doğanın çok daha derin coşkularını uyandırdı. Dahası! İnsanın etik ve sosyal yaşamının uzun emeğini işaret eden diğer tüm temel gerçeklerle birlikte, eleştirel bir zihnin kendine izin verdiği tek din "kanıtları" arasındaydılar - "bildiğimizden daha büyük" bir şeyin, ortak günümüzün tozu ve çirkinliği arasında çalıştığının en çarpıcı işaretleri. Zenginliğe zenginlik olarak, mülkiyete mülkiyet olarak saldırın ve medeniyet bozulur. Fakat toplumsal vicdanın gücünü, fabrika ve ev, çiftlik ve ofis gibi ayrı faaliyetlere olabildiğince keskin ve ateşli bir şekilde uygulayın; ve sonuçlardan yalnızca daha zengin bir bireysel özgürlük, insanın hizmet ettiği en ilahi yasanın bir örneği daha elde edeceksiniz - "yaşamak için ölmeli", elde etmek için teslim olmalı.

En azından Maxwell'in ikna ediciliği böyleydi; ancak pratik bir adam olarak elbette birçok zaman, durum ve derece sınırlamasını kabul etti. Ve onunla uzun süreli arkadaşlık, Marcella'ya da aynı inancı aşılamıştı. Uyanık bir kadının doğal kibriyle, toplumsal inancının tamamen ana aklından ve kendi çabalarından - Londra'daki deneyimleri, okuma
ve geri kalanından - kaynaklandığını iddia edebilirdi. Gerçekte, bu onda saf bir tutkunun saf doğuşuydu. Bunu Aldous Raeburn'u sevmeyi öğrenirken öğrenmişti; ve çeşitli yaşam felsefelerinin evliliğin kişisel etkisine ve sevincine ne kadar bağımlı hale gelirse, bunları yalnızca entelektüel olarak savunma konusunda o kadar çevik hale gelmesi kimseyi şaşırtmamalı. Daha iyi tartışabilir ve daha iyi düşünebilirdi;
ama aslında, gerçek söylenirse, bunlar Maxwell'in argümanları ve Maxwell'in düşünceleriydi.

Bu yüzden bu özel ajitasyon başladığında ve o sessiz
yolunda huzursuzlandığında, o da huzursuz oldu. Hallin'in eski yıpranmış evrak ve mektup portföylerini indirdiler ve gecelerce, Mahkeme'nin büyük kütüphanesinde tek başlarına otururken, onlara baktılar. Marcella ve Aldous, bu sayısız Kanun taslağının, özel noktalara ilişkin bu bitmeyen muhtıraların birçoğunun yazıldığını hatırlayabiliyorlardı ve ölmekte olan bir adamın bunları bir araya getirmek için harcadığı korkunç çabayı ve çabayı unutmaya çalışmaları gerekiyordu. Marcella, hemşirelik hayatı boyunca edindiği birçok işçi arkadaşını düşünmeye yönlendirildi; oysa Marcella, müsteşarlığı sırasında yaptığı birçok kişisel çalışma ve soruşturmanın anılarını, onunkilere eklemek üzere saklıyordu. Başka bir Liberal hükümet çöküşe doğru kayıyordu - eğer Muhafazakar bir hükümet gelirse, Aldous Maxwell için olası bir fırsatla, o zaman ne olacaktı? Bu fırsat yakalanabilir miydi?

Bir Mayıs alacakaranlığında, akşam yemeğinden hemen önce, ikisi Mahkeme'nin hemen önündeki büyük terasta aşağı yukarı dolaşırken, Aldous durakladı ve yanlarındaki görkemli eve baktı.

"Bunlar hakkında konuşmanın ne faydası var _orada_ yaşarken?" dedi, eve doğru bir işaret yaparak, yarı sabırsız, yarı esprili.

Marcella güldü. Sonra ondan uzaklaştı, düşünerek, gözünde ani bir
parlama oldu. Aklına bir fikir geldi.

Sonuçta fikir çok basitti. Ama olasılık şu ki,
eğer onu taşımak için orada olmasaydı, Maxwell ne
bunu bulamayacaktı ne de takip edecekti. Her ne olursa olsun, birkaç gün içinde bunu gerçekle
örtmüş ve o kadar gerçek bir şey haline getirmişti ki
kendi başarısına
şaşırmıştı. O ve Maxwell, Mile End Yolu'nda küçük bir mobilyalı eve yerleşmişlerdi ve Maxwell bir kez daha, bu ölçütün uygulanacağı nüfusların ortasında olacak olan ölçüsünün sorunlarını inceliyordu. Ev, Marcella'nın iyi tanıdığı genç bir esnaf ve karısı tarafından yakın zamanda "apartmanlarda" kiralanmıştı. Zanaatkârlık günlerinde adam onun arkadaşı ve bir süre de hastasıydı. Ona hemen elini nasıl koyacağını biliyordu.

Küçük evde beş ay geçirdiler, St. James Meydanı'nda onları tanıyan Londra ise bakıp, yarı eğlenerek, yarı meraklı yorumlarda bulundu. Elbette
şaşırtıcı bir şey yoktu. Bugünün Londra'sını hiçbir şey şaşırtmaz. Ya da varsa,
hepsi Marcella'nındı. Haftada yaklaşık bir poundla
hoş olmayan evlerde yaşayan kalabalığa karşı tutkulu sempatisine rağmen,
kendisi güzel şeylerin olduğu mahalleye,
eski evlerin cazibesine, serin ormanlara, yeşil çimenlere ve Brookshire tepelerinin yükselişine ve düşüşüne karşı çok hassastı. Ağustos ayında Mile End Yolu'nu düşünürken, kendi isteği dışında fedakarlık yapmayı düşünmüştü.

Ama fedakarlık yoktu. Açıkçası, bu beş ay hayatının en mutlu ayları arasındaydı. O ve Maxwell sürekli birlikteydi, sabahtan akşama kadar, kendilerine uygun olan şeyleri yapıyor ve ilgilerini çeken şeyleri görüyorlardı. Üç mil yarıçapındaki belirli mesleklerin uygulandığı her fabrika ve atölyeye girip çıkıyorlardı; oradaki her fabrika müfettişinin ve her sendika yetkilisinin yakın arkadaşları oluyorlardı. Neyse ki Maxwell'in utangaçlığı -en azından Mile End'de- kolayca kibirli bir zihinle karıştırılabilecek türden değildi. Her zaman bilgilendirilmeye hazırdı; çekingen nezaketi rahatlamayı isterdi; gerçek bir tartışma
ateşinde eğitimli kapasitesi ve bilgi birikimi
uzmanı bile
zorlardı.

Marcella'ya gelince, Doğu Londra'da etrafını saran bu terziler, kürkçüler, makineciler, gömlekçiler onun hayal gücünü
büyük evlerde yaşayanlardan ve kaliteli giysiler giyenlerden çok daha kolay harekete geçiriyordu. Ve
Marcella, bu yakılmış sempatik durumda, kendisi ve başkaları için her zaman keyifliydi. Küçük evde ve çirkin, uyuşturucuyla kaplı odalarında; hayatlarının tüm olağan gereçlerinin yokluğunda; hem sevgilisi hem de tanıdığı veya isteyebileceği en iyi arkadaş olan kocasına rahatsız edilmeden sahip olmasında zevk alıyordu. Birkaç gün boyunca, onunla paylaşamayacağı bir iş için onu terk ettiğinde, akşamları trende herhangi bir küçük memur karısı gibi onunla buluşmak, genellikle sıcak ve karanlık sokakta taşıdığı kitap ve kağıtları taşımasına yardım etmek, ona küçük içki
kazanından çay yapmak ve sonra da küçük, pis arka bahçenin gölgesinde günün haberlerini dinlemek, onlar için yemek pişiren Alman temizlikçi kadın akşam yemeğini kendi istediği gibi yaparken, tüm bu önemsiz alayda onu eğlendirmeyen ve memnun etmeyen tek bir olay olmadı. Gençliğini
yeniledi; "doğumumuzu ve devletimizi" ağır yükleyen "şan ve şereften"; sadece en bilge vaizlerin yeterince vurguladığı o alaycı "eşitlerimize karşı görev"ten kurtuldu; ve tek sıkıntısı, küçük maskeli balo'nun sona ermesiydi. Gerçekten bir diğer dezavantaj, altın çağda bir felaket daha vardı.
Marcella bile tek çocuğu olan küçük Hallin'i Maxwell Court'tan Doğu Londra'ya nakletmeye karar veremedi. İlkbahardı ve Court'un etrafındaki ormanlar beyaz ve mavi çarşaflara bürünüyordu.
Marcella, Mile End Yolu'ndaki ve civarındaki diğer küçük çocukların yanaklarının üzücü bir şekilde uyardığı gibi, çocuğu çiçekleriyle ve "büyükanne toprağıyla" baş başa bırakmak zorundaydı. Ama her cuma gecesi o ve Maxwell, iki küçük yoksul evi kızına, Alman temizlikçi kadına ve Mile End'de istedikleri tüm hizmeti onlara sağlayan Mellor'dan köy çocuğuna ve Marcella'nın annesinin hizmetçisi olan eski hizmetçiyi de yanlarına alıp Brookshire'a kaçtılar. Bu yüzden cumartesi sabahları genellikle küçük Hallin bahçedeki çocuklardan özel arkadaşına "Annemin karnı ağrıyor" ve bu nedenle her zamanki gibi kendi efendisi olmadığını söylemek için dışarı çıkardı. Anneye "_bir sürü şey_" göstermesi gerektiğini açıkladı - iki yeni kedi yavrusu, "kenar kavgacı yuvası" ve "kilise bahçesindeki yaşlı Tom Collins'in üzerine yaptıkları ump", midillinin omzundaki yaralı yer, "annemin atının ahır kapısını tekmelediği yaşlı yer" ve bir sürü başka ilginç şey. Marcella, çocuğu toprakla ve insanlarıyla ilişkilendirmek için ona köyden dadılar vermişti. Ve köy Londra'dan sadece otuz mil uzakta olduğundan, çoğunlukla Londra dilini konuşuyordu ve bu dil kısa sürede Maxwell'in varisinin diline geçti. Marcella oğlunu boşuna eğitmeye çalıştı. Hallin gevezelik etti, güldü, a'larını genişletti ve tüm h'lerini yine de dipsiz bir belirsizliğe düşürdü.

Anne ve çocuk için o cumartesiler ne kadar da neşeli günlerdi! Bütün
sabah ve saat dörde kadar, o ve o ayrılmazlardı,
birlikte tarlada ve ormanda sürüklenirlerdi, o en yakışıklı kadınlardan biriydi, o en sade çocuklardan biriydi--küçük, kare yüzlü, tombul bir adamdı, gözleri canavarca siyah ve büyük, şişman yanakları sert çenenin biraz üzerine sarkıyordu, soluk bir ten rengi ve büyük, komik bir ağzı vardı.

Ama öğleden sonra geç saatlerde, ne yazık ki! Hallin dünyayı sıkıcı bulmaya meyilliydi. Çünkü tüm tavsiyelerine rağmen "anne" hizmetçi Annette'in kendisini resmi bir elbiseyle giydirmesine izin verecekti; arabalar 5.10 treninden gelecekti; ve akşamın uzamasıyla birlikte, Mahkeme'nin büyük çimenlikleri gezinen gruplarla dolacak ya da Romney'ler ve Gainsborough'larla dolu kırmızı salon, çay masasında oturan annenin etrafında dönen konuşma ve kahkahalarla dolacak; böylece Hallin'e kalan tek şey, annenin dizinin üzerindeki o koltuktu - büyük, koyu renk başı, annesinin göğsüne kederli bir şekilde bastırılmış, başparmağı rahatlamak için ağzındaydı - hiçbir çocuk, tembel bir arkadaşı daha değerli şeylere teşvik etme şansı olduğu sürece, asla oturmayı kabul etmezdi. Marcella'nın kendisi de özünde asi değildi ve haftalık tatilini Hallin ile birlikte Nisan ayında dolaşarak geçirmekten daha iyi bir şey istemezdi. Ancak ülkemiz olduğu gibi, Mile End veya Shoreditch'te yapılan planlar Mayfair veya Mayfair'in eşdeğeri tarafından benimsenmek zorunda; aksi takdirde onları
üreten portföylerde utanç verici bir mezar bulmaları muhtemeldir. Görünen o ki, hala bir "yönetici sınıfımız" var; ve demokrasiye rağmen hala önemli olan bu "yönetici sınıf". Maxwell bunun tamamen farkındaydı; ve bu Pazar günleri ona göre Mile End hafta içi günlerinin sadece tamamlayıcılarıydı. Marcella, İngiliz hayatının böyle olduğunu pişmanlıkla kabul etti ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak pazartesi sabahları genellikle, bu akranların ve politikacıların, bu yöneticilerin ve gazetecilerin yanlarında getirdiği kadınların yarısına karşı en derinlerinde protestoda bulunurdu veya sosyal çabadaki özel payının Aldous'a yarardan çok zarar verip vermediğini endişeyle merak ederdi. Bu İngiliz toplumunda bir güç olduğunu, özellikle daha iyi ve daha yetenekli erkekler arasında birçok sıcak arkadaşı olduğunu belli belirsiz bir şekilde, kibirsizce anlamıştı. Ancak bir kadın onu sevdiğinde ve sanki bunu ona hissettirmekte ısrar ettiğinde -ve sonuçta bu deneyim nadir görülen bir şey değildi- Marcella bu teklifi minnettar bir şaşkınlıkla karşılardı. Nedenini bilmeden, belirli kadın tipleriyle kendini rahatsız hissetmeye alışmıştı; kendi evinde bile düşmanca gözlerle gizlice izlendiğinin farkındaydı; ya da aniden kendini bir hançer gibi batan keskin, küçük bir şakanın hedefi olarak buluyordu. O,
sık sık unutkan ve dikkatsiz olduğunu varsayıyordu. Belki de bu durumlarda ağaçların altında veya eski evin büyük
oturma odalarında kolayca topladığı geniş mahkemenin konuyla daha çok ilgisi vardı. Eğer öyleyse,
bilmeceyi asla tahmin edemedi. Toplumda tek bir amacın, ve yalnızca tek bir amacın bilincindeydi. Bu amaç diğer kadınları şüpheye düşürürken,
kendisini karanlıkta tutuyordu.

Ancak, büyük çabalar sayesinde, Aldous'a henüz önemli bir zarar
vermemişti. Doğu Yakası'ndaki ikametleri boyunca, yeterince güçlü olmadığı büyük planlar yüzünden utanan Liberal bir hükümet, kaçınılmaz çöküşe doğru sürükleniyordu. Çöküş geldiğinde, Aldous Maxwell'in önemli bir görevde bulunduğu zayıf bir Muhafazakar hükümet, feshedilmeden bir süre görev kabul etti. "Sanayi reformu" çağrısıyla geldiler ve kendi partilerini ve ülkeyi test ederek, Doğu Londra için Fabrika Tasarısı'nı kabul ettiler; bu tasarı, üzerindeki tüm işçilerin ortak onayıyla Maxwell'in eline geçti. Tasarı, partiyi ikiye böldü; ancak Bakanlık, Maxwell Tasarısı'nın önemli bir yer tuttuğu bir programla ülkeye gitme cesaretini gösterdi. Sendikacılık onların desteğine katıldı; hem gerici hem de ilerlemeci güçler, garip bir şekilde karışık yollarla onlar için savaştı; ve yeterli, ancak büyük olmayan bir çoğunlukla geri döndüler. Partinin deneyimli lideri Lord Ardagh, Başbakan oldu. Maxwell, Konsey Başkanı yapılırken, eski dostu ve ortağı Henry Dowson, İçişleri Bakanı oldu ve böylece uzun zamandır beklenen Yasa Tasarısı'nın Avam Kamarası'nda yürütülmesinden sorumlu oldu.

Maxwell, Lord Ardagh ile yaptığı kesin görüşmenin öğleden sonra ona geri döndüğünde, Tressady'nin ilk ziyaretini yaptığı aynı iç odada onu bekliyordu. Kocasının dışarıdaki adımlarını
duyduğunda ayağa fırladı ve yarı yolda buluştular, elleri onun ellerinin arasında,
göğsünde, yüzü ona bakıyordu.

"Sevgili karıcığım! Sonunda şansımız oldu - gerçek şansımız," dedi ona.

Karıcığına sarıldı ve geçmiş ve ölüler hakkındaki düşüncelerin, hayatlarının ve güçlerinin zirvesindeki iki kişinin doğal hırsıyla karıştığı yüksek bir duygu anı yaşandı. Sonra Maxwell güldü ve derin bir
nefes aldı.

"Yumurtalar en cömert şekilde sepetime konuldu.
Ya ayakta kalırız ya da düşeriz. Ama zorlu bir mücadele olacak."

Ve keskin, kasıtlı tarzıyla, kendisine karşı olan güçleri özetlemeye başladı - bu ve şu grubun - her şeyden önce Fontenoy'un grubunun - eylemleri hakkında spekülasyon yapmaya.

Marcella, güzel elini yanağına dayamış, gözlerini onun gözlerine dikmiş bir şekilde dinliyordu. Yarı titreyerek, başarısızlığın, eğer başarısızlık gelirse, onun için ne anlama geleceğini fark etti. İçinde sonsuz derecede şefkatli ve anaç bir şey konuşuyordu, ona sevginin ve bir kadının verebileceği en büyük yardımı vaat ediyordu.

* * * * *

Maxwell ve karısı için unutulmaz bir seansın öncüleri böyleydi.

Ve şimdi seans buradaydı - tam gaz devam ediyordu, gerçekten de, henüz gelmemiş olan ana savaşa doğru
hızlanıyordu. Fontenoy'un tartışmasının ikinci gecesinde, George Tressady, sözcünün dikkatini çekti ve hem partisinden hem de basından, kendisinin -iğrenç bir ruh hali içinde- makul olduğunu düşündüğünden çok daha fazla övgü alan çok güzel bir ilk konuşma yaptı. Notlarının yarısını kaybetmişti ve kendi fikrine göre, ana argümanını berbat etti. Daha sonra Fontenoy'a, kendini asmasının daha iyi olacağını söyledi ve bölünmeden sonra eve tek bir şeyden memnun bir şekilde gitti -Letty'nin gelmesine izin vermemiş olması. Aslında, kendisine bağlanmaya başlayan itibarını zedeleyecek hiçbir şey yapmamıştı. Fontenoy memnundu; ve Kararın reddedildiği çoğunluğun yetersizliği, Paskalya'dan sonra getirilmesi gereken Maxwell Tasarısı'nın olasılıklarını daha da şüpheli hale getirdi ve düşmanlarının sinirlerini bozdu. BÖLÜM VIII

"Aman Tanrım!--ne kadar çirkin bir yer burası! Katlanılabilir hale getirmek için
bir kerede beş bin harcanması gerekiyor!"

Bu söz Letty Tressady'ye aitti. Ferth'teki çimenlikte üzgün bir şekilde duruyordu, George'un onu beş gün önce
getirdiği eski moda evi inceliyordu. On beş gün önce evlenmişlerdi ve
Londra'ya ve Parlamento'ya dönmeden önce kırsalda bir hafta daha geçireceklerdi. Ama Letty çoktan Ferth'ün yeniden inşa edilmesi ve yeniden döşenmesi gerektiğine karar vermişti, yoksa buna asla dayanamazdı.

İç çekerek kendini bir bahçe koltuğuna attı, hala evi inceliyordu. Genişliğine göre oldukça yüksek, düz bir kışla benzeri binaydı, geçen yüzyılın başlarında bir mimar tarafından inşa edilmişti. Mimar, performansı için kendisine çok az bir miktar ödeneceğini fark etti ve malikanesinin dışını değil, içini dekore etmek için harcadığı parayı büyük bir zihin gücüyle harcamaya karar verdi. Buna göre iç mekan çekiciydi - Letty'nin artık itiraf edemediği kadarı da vardı; paneller, şömine rafları ve kapılar zevk sahibi bir adamın işini gösteriyordu. Ancak dışarıda amaçlanan tek şey, talep edilen odaları sağlamak için önemli bir yüksekliğe kadar taşınan merkezi bir bina bloğunun sağlanmasıydı; temellerden ve genel alandan tasarruf ederken; düzenli aralıklarla mümkün olan en sade açıklıklarla delinmiş bir dış duvar; yağmuru dışarıda tutmak için yüksek eğimli bir çatı, orijinal sıcak kiremitleri çoktan en soğuk Galce arduvazlarla değiştirilmişti; ve hizmetçileri ve mutfakları barındıran iki alçak ve çirkin kanat. Evin başlangıçta kaplandığı sıva, zamanın, havanın ve Tressady kömür ocaklarından gelen dumanın etkisiyle kararmıştı. Hepsi birlikte, zift rengi, çirkin pencereleri, fabrika benzeri sadeliği ve yüksekliğiyle, Ferth Place'in şüphesiz ki neşesiz ve itici bir havası vardı ve bu hava yakın çevresi tarafından daha da artırılıyordu. Çünkü ağaçların az ve rüzgarlı olduğu yüksek bir tepenin tam zirvesinde duruyordu;
araba yolları ve tepeye tırmanan patikalar ise hepsi kömür karasıydı. Evin arkasındaki çiçek bahçesi küçük ve bakımsızdı;
ne çalılıklar, ne mutfak bahçesi, ne de küçük park herhangi bir
karakter veya ihtişama sahip değildi; her şey, ne para ne de hayal gücü açısından zengin
olmamış;
küçük hayatları küçük bir şekilde yaşamaktan oldukça memnun olmuş eski sahiplerin damgasını taşıyordu.

Ferth'in yeni metresi, onların el işlerine
bakarak otururken, onları acı bir şekilde düşündü. Böyle bir yerle ne yapılabilirdi?
Londralıların orada kalmasını nasıl sağlayabilirdi? Neden, hizmetçileri bile greve giderdi! Ve,
lütfen, her zamanki kır evi olanakları ve aksesuarları olmadan bir kır evi neye değerdi?

Yine de para konusunda endişeli ve engellenmiş hissetmeye başlamıştı.
Evin içi bir dereceye kadar yenilenmişti. Paskalya'dan önce Londra'da birlikteyken, George'a özel alanı olacak odalar için kağıt ve perde seçmesinde yardımcı olmuştu. Ama George'un bir zamanlar aslında yapılmış olandan çok daha fazlasını yapmayı planladığını biliyordu; ve geldikleri ilk gün sevgili gibi bir özür havasındaydı. "Canım, sana yüz tane güzel şey almayı umuyordum!--ama zamanlar kötü--çok kötü!" demişti gülerek. "Bunu kademeli olarak yapacağız--sen aldırmayacaksın?"

Sonra nişanlılıklarının ilk haftalarında kesinlikle aklında olan iyileştirme planlarından bazılarını neden terk ettiğini ona söylemesini sağlamaya çalışmıştı. Ama George pek iletişimci olmamıştı ve suçu çoğunlukla, anladığı kadarıyla, "canavar çukurlarına" ve son altı ayda kazandıkları çok düşük temettülere yüklemişti.

Letty, gelin olduğu için zaten üzerinde düşündüğü, nispeten sıkışık mali durumlarının tamamen veya çoğunlukla çukurlardan kaynaklandığına hiç inanmıyordu. Kendi kendine çukurların
_değil_ Lady Tressady'nin
sorun olduğunu söylerken, küçük beyaz dişlerini aniden öfkeyle sıktı! George, annesinin son altı ay boyunca ondan
çekmekten utanmadığı büyük meblağlar
yüzünden artık sakattı. Letty--George'un karısı--rahatlık ve kolaylıklardan, arkadaşlarını görme ve dünyadaki uygun konumunu alma imkânından mahrum kalacaktı, çünkü George'un annesi--gizlice şapkalara ve banyo sandalyelerine gömülmesi gerekirken flört etmeye ve Fransız elbiseleri giymeye giden gülünç, boyalı yaşlı bir kadın--çok mütevazı gelirini emip, kendisine ait olmayanı alacaktı.

"Arka planda bir şey olduğundan _eminim_!" dedi Letty, çirkin eve bakarken kendi kendine--"utandığı ve George'a söylemediği bir şey. O kadar parayı
giysiye harcayamazdı! Bence o kötü bir yaşlı kadın--partilerinde en sıra dışı yaratıklar var."

Kızın narin yüzü, Lady Tressady'nin iğrençlikleri karşısında yüzüncü kez düşünceye dalarken kindarca sertleşti. Sonra aniden bahçe kapısı açıldı ve Letty yukarı baktığında
George'un eşikte olduğunu ve ona el salladığını gördü. O sabah onu terk etmişti - neredeyse evliliklerinden beri ilk kez - baş temsilcisini görmeye ve işlerin durumunu tartışmaya gitmişti.

Ona yaklaşırken, anında yorgun ve sinirli göründüğünü fark etti.
Ama onu görünce kaşları çatıldı. Kendini
ayaklarının dibindeki çimenlere attı ve dudaklarını kucağında duran, özenle bakılmış ele bastırdı.

"Beni özlediniz mi, hanımefendi?" dedi buyurgan bir şekilde.

Ne kadar meşgul olursa olsun, Letty kızarıp gülümsemeliydi, o kadar iyi biliyordu ki, onun hevesli gözlerinden onun hoşuna gittiğini, öğle yemeğinde giydiği güzel elbiseyi fark ettiğini ve yokluğunun bir iki saatliğine ondan
çektiği tüm okşamaların ona geri döndüğünü. Diğer kadınlar -az çok onun tipinde olanlar- daha önce de onun yollarını baştan çıkarıcı bulmuşlardı. Kur yapmayı bir sanat olarak görüyordu ve kadınlara nasıl davranılması gerektiği konusunda kendi köklü fikirleri vardı. Ne çok temkinli ne de çok duygusal -ama her şeyden önce çeşitlilikle!

Sorusunu ısrarla tekrarladı; bunun üzerine Letty, evin her anını düşünerek, küstah
zedeliğiyle, "Seni kibirli
yaratmayacağım. Ayrıca, korkunç derecede meşguldüm." dedi.

"Beni kibirli yapmayacaksın? Ama ben kibirli olmayı seçiyorum. Eğer bu anda kibirli
yaratılmazsam
tüm öğleden sonra boyunca uzaklara gideceğim. Ah! Bu daha
iyi. Yumuşak boynunda çok yumuşak bir bukle olduğunu ve saçlarının bu sabah güneşi yakaladığını biliyor musun?"

Letty içgüdüsel olarak bukleyi kapatmak için elini kaldırdı. Ama o eli yakaladı. "Küçük vandal!--Neyle meşguldün?"

"Ah! Bayan Matthews ile evdeydim," dedi Letty, başka bir tonda. "George, bu _korkunç_--yapılması gereken şeylerin sayısı. Biliyor musun, _kesinlikle_, denesek bile iki çiftten fazlasını barındıramayız. Ve tavan aralarının durumuna gelince! Şimdi dinle, George!"

Ve hevesle elini sıkıca tutarak, istenen her şeyin hararetli bir kataloğunu inceledi--yeni mobilyalar, yeni dekorasyon, yeni
ızgaralar, yeni bir sıcak su sistemi, kanatların kaldırılması ve ahırların değiştirilmesi ve bahçenin yeniden planlanması gibi. Listesine
başlamasıyla birlikte George'un endişeli bakışları geri döndü. Çimenlerden kalktı ve yanındaki banka oturdu.

"Burayı bu kadar sevmediğin için üzgünüm," dedi, nefesi
tükendiğinde, küçümsediği malikanesine oldukça kasvetli bir şekilde bakarak. "Elbette,
bu oldukça doğru--çirkin bir çukur. Ama en kötüsü, canım,
tamam, bahsettiğin tüm bunları nasıl yapacağımızı anlamıyorum. Ne yazık ki çukurlardan
iyi haberler getirmiyorum!"

Hızla ona doğru döndü.
Aklından şu düşünce geçti--işleri hakkında
sahtekarlık yaparak onunla evlendiği için haklı olarak suçlanabilir miydi? Hayır! Geliri veya riskleri hakkında hiçbir yanlış beyanda bulunulmamıştı. Her şey babasına ve dolayısıyla ona açıkça ve dürüstçe söylenmişti. Çünkü Letty bilmek istediği her şeyi biliyordu ve bebekliğinden beri ailesini yönetiyordu.

Letty son sözlerine kızardı.

"Yani," dedi vurgulayarak, "o adamların gerçekten
saldıracaklarını mı söylemek istiyorsun?"

"Korkarım öyle. Tamamen zararına çalışmaktan kaçınmak için bir indirim _yapmalıyız_ ve adamlar dışarı çıkacaklarına yemin ediyorlar."

"Sanırım, onlara madenleri hediye etmeni istiyorlar!" dedi
Letty, acı bir şekilde. "Neden, onların savurganlıkları ve tembellikleri hakkında duyduğum hikayeler! Bayan Matthews, sadece en iyi et parçalarını yiyeceklerini,
hepsinin evinde bir armoni veya piyano olduğunu,
evlerinin mobilyalarla _doldurulduğunu_ ve köpeklerine ve futbol maçlarına bahis oynayarak harcadıkları para miktarının tamamen
iğrenç olduğunu söylüyor. Ve şimdi, sanırım onlar sizin düzgün bir kar elde etmenize izin vermektense, kendilerini ve bizi mahvedecekler!"

"Bu kadar," dedi George, kendini banka geri atarak.
"Bu kadar."

Bir sessizlik oldu. İkisinin de gözleri çok aşağıda, tepenin eteğindeki kömür ocağı köyüne çevrilmişti. Bu yüksek bahçe
uzunluğundan vadiye ve evlerin dağınık sırasına, daha ilerideki yamaçtaki çukurlara, "bankın" düz siyah çizgisine, kasnak tekerleklerine ve göğe karşı uzun bacalara bakılabiliyordu. Solda, yükselen vadi boyunca, benzer bacalar ve "banklar" uzun aralıklarla dağılmıştı, sağda ise vadi, uzak Gal tepeleriyle sınırlanmış mavi bir ovaya doğru keskin ağaçlıklı dalgalanmalarla alçalıyordu. Bir kömür ülkesi olan Ferth'in hemen yakın çevresi, genellikle bir yabancıyı şaşırtan bir ormanlık çekiciliğe ve vahşiliğe sahipti. Orada dokunulmamış
koruluklar, küçük nehirler ve eğrelti otlarıyla kaplı tepeler vardı, bunlar hala madenler tarafından atılan sürekli yaklaşan "çöp" yığınlarına karşı kendilerini koruyorlardı. Sadece köyler her zaman çirkindi. Onlar kömürün modern
yaratımlarıydı ve bu nedenle hiçbir tarihleri ​​ve orijinallikleri yoktu.
Tekdüze kırmızı kulübe sıraları, bazı karanlık
şehir banliyölerinden parçalar gibiydi ve bol miktarda bulunan tuğla toplantı evleri genel çirkinliği
azaltmaya hiçbir şey yapmıyordu.

Ferth tepesinden görülen bu manzara Tressady için büyük bir aşinalıktı, ancak hiçbir çekiciliği yoktu. Çocukken evine hiç sevgisi yoktu ve köyde çok az tanıdığı vardı. Annesi burayı ve insanları nefret ediyordu. Çok genç yaşta, para ve mevki uğruna, donuk yaşlı babasıyla evlenmişti. Buna rağmen, Lady Tressady'ninkinden daha güçlü bir doğayı alt edecek olan, aptalca, sürekli bir inatçılık ve tiranlık sayesinde, uçarı karısını düzene sokmayı başarmıştı. Ferth'ten uzaklaşmak için her zaman mücadele ediyordu; Ferth onu orada bağlı tutuyordu. Adam, mülkünden ve çukurlarından uzakta asla rahat edemiyordu; tepedeki kasvetli siyah evi gözden kaybettiği anda kendini on yaş daha genç hissediyordu. Ve bu fikrini oğluna aşılamayı başarmıştı. George da, Ferth'e ve halkına sırtını dönmekten her zaman memnundu. Kömür madencileri ona, kaba sporlara, kaba zevklere ve iğrenç bir dine teslim olmuş, acımasız bir mürettebat gibi görünüyordu. Sözde şikayetleri ve zorlukları konusunda, bir çocukken içten inancı her zaman madencinin hem işverenlerinden hem de toplumdan
elde ettiği değerin en iyisini aldığı yönündeydi.

"Aman Tanrım, sık sık düşünüyorum," dedi sonunda, içsel hayal gücü konuşarak, "sık sık büyükbabamın kömürü keşfetmesinin çok yazık olduğunu düşünüyorum! Uzun vadede onsuz daha iyi olacağımıza inanıyorum. En azından bu sürüyle bağlı olmazdık, onlarla kendi kömür bloklarıyla olduğundan daha fazla mantık yürütemezsiniz!"

Letty cevap vermedi. Eve doğru geri dönmüştü. Birdenbire, onu
ürküten bir enerjiyle,
"George, o yerle ne yapacağız? Bana bir kabus yaşatıyor.
Olağanüstü olan şey, içindeki her şeyin
harap olması. Annen sen yokken gerçekten burada mı yaşıyordu?"

George'un ifadesi karardı.

"Her zaman burada olduğunu varsayardım," dedi. "Bu bizim pazarlığımızdı.
Ama şimdi çoğunlukla Londra'da olduğuna inanmaya başlıyorum. İnsan buna
şaşırmıyor--buradan her zaman nefret ederdi."

"Elbette Londra'daydı!" diye düşündü Letty kendi kendine, "yığınla para
harcadı, utanç verici bir şekilde borca ​​girdi ve evi
parçaladı. Aman Tanrım, çarşaflar yıllardır yamalanmadı!"

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Bayan Matthews, köyden bir temizlikçi kadın ve küçük bir kızın aylarca evde yalnız bırakıldığını, her türlü oyunu oynadıklarını ve
siz yokken onlara bakacak kimse olmadığını --__hiç_-- söylüyor!"

George karısına baktı--ve sonra sadece cevap olarak kolunu ona doladı. "Canım! Sabahtan beri nasıl endişelendiğimi bilmiyorsun--evde endişe
etmeyelim. Sonuçta burada birlikte olmak
çok güzel, değil mi?--ve başaracağız--açlıktan ölmeyeceğiz! Belki de
sonuçta
çukurlarla başa çıkabiliriz--erkeklerin
kendilerini böyle aptal yerine koyacaklarına inanmak zor--ve--peki! Melek annemin
son zamanlarda yaptığı gibi her zaman üzerimize çullanamayacağını biliyorsun. Biraz
sabırlı olalım--çok yakında birkaç parça arazi satabilirim ki
bu da bize biraz para kazandıracaktır--ve sonra bu küçük adam
kendisini ve evi istediği kadar süsleyecektir. Ve bu arada,
_madame ma femme_, sana George'unun senin için
çok kötü bir eşleşme olduğunu asla söylemediğini belirtmeme izin ver!"

Letty tüm gerçekleri ve rakamları mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Ancak bir şekilde onlara evlenmeye kararlı bir kıza özgü iyimserlikle bakmıştı. Israr ettiği olumsuz olasılıkları hemen unutmuştu ve tüm ortalamalarını minimumlara çevirmişti. Hayır, uyarılmadığını söyleyemezdi; ancak yine de sonuç beklediğinden oldukça farklı olacaktı. Ancak kocasının kolu ona dolanmışken, kötümserliğini
korumak kolay değildi ve pes etti. Tepenin diğer tarafındaki ormana doğru yürüdüler, kadın cilveleşiyor, adam ona yüzlerce şekilde kur yapıyor ve iltifat ediyordu. Yumuşak yeni elbisesi, narin hafifliği ve tazeliği, duyularında Nisan günüyle, yükselen kargalarla, tarladan ve ormandan gelen ani parfüm kokularıyla, korulukların üzerinden süzülen ve çukurların bıraktığı siyah izlerin tüm kenarlarını yumuşatan narin yeşille uyum sağladı. Gelin yanılsaması geri döndü. George hevesle--açlıkla--kendini buna teslim etti. Ve Letty, her ne kadar
zihninin arka tarafında zaman kaybettikleri yönündeki huzursuz bir hissin bilincinde olsa da,
gerekirse boyun eğmek zorundaydı.

Ancak, öğle yemeği gongu çaldığında ve eve doğru yürürken, kendi kendine düşündü, kaşlarını tekrar çattı ve ona şöyle dedi:

"Biliyor musun, canım, Dalling bu sabah bana" -Dalling, Tressady'lerin baş temsilcisiydi- "buradaki insanlardan bazılarıyla arkadaş olabilmemizin iyi bir şey olacağını düşündüğünü söyledi? Birlik bu vadide diğer bazı yerlerdeki kadar güçlü değil -veya değildi. Bu yüzden o Burrows denen adam -onu kahretsin!- son zamanlarda buraya yaşamaya geldi. Daha zeki olanlardan bazılarının aklını başına getirmek mümkün olabilir. Amcalarım bunu her zaman çok yüksek bir el ile idare ettiler -çok doğal!- bu adamlar _bir grup_ kaba, nankör
hayvanlar, imkansız şeyler söylüyorlar ve kendileri için yapılan hiçbir şeyi asla hatırlamıyorlar -ama sonuçta, eğer onlardan geçimini sağlamak için,
onları nasıl süreceğini ve ne olmak istediklerini öğrenmek de iyi olur.
Yani bu öğleden sonra gelip köye kendini gösterirsen?"

Letty son derece şüpheci görünüyordu.

"Ben fakir insanlarla pek iyi geçinemem, George. Çok
korkunç, biliyorum, ama işte!--Ben Lady Maxwell değilim--ve buna engel olamıyorum.
Elbette, bizim evlerimizde yaşayan fakir insanlarla durum
farklı--her zaman reverans yaparlar ve çok saygılıdırlar--ama Bayan Matthews
buradaki insanların çok bağımsız olduğunu ve sizden hoşlanmadıklarında size
kaba davranmayı hiç düşünmediklerini söylüyor."

George güldü.

"Gidip o elbiseyi giyip onları ziyaret edin ve görün! Eğer biri kaba davranırsa
şapkamı yerim. Ayrıca, sizi korumak için orada olacağım. Elbette, güçlü Birlik insanlarının hiçbirine
gitmeyeceğiz. Ama iki veya üç kişi var - eskiden çok sevdiğim eski bir dadım - ve iyi bir itfaiyeci - ve bir veya iki kişi daha. Bunun sizi
eğlendireceğine inanıyorum."

Letty bunun kendisini hiç eğlendirmeyeceğinden oldukça emindi. Ancak,
istemeyerek kabul etti ve öğle yemeğine gittiler.

* * * * *

Böylece öğleden sonra karı koca dışarı çıktılar. Letty,
bir çileden çıkarıldığını ve George'un bunu dilemesinin
biraz aptalca olduğunu hissetti. Ancak, neşeli olmak ve George'u memnun etmek için elinden geleni yaptı.
George'u memnun etmek için hala sabahki güzel Paris elbisesini giyiyordu, ancak
sadece kömür madencileri ve eşlerinin baktığı bir köy sokağında onu takip etmek ona saçma geliyordu.

"Ne talihsizlik," dedi George, aniden, kendi tepelerinden aşağı inerken,
"o Burrows'un buraya, birinin cebine, böyle yerleşmiş olması!"

"Evet, Malford'da ondan bıktın, değil mi?" dedi Letty. "Buraya nasıl
geldiğini henüz anlamıyorum."

George, önceki Noel'de Perth bölgesindeki Birlik gücünde, geçici olarak, güçlü bir düşüş belirtileri olduğunu açıkladı. Çok sayıda madenci sessizce ayrılmıştı; Tüm sendikaların sorumlu olduğu fonlar ve yönetimle ilgili periyodik şüphe dalgalarından biri mahalleyi sarmıştı; ve Birlik standardından toptan bir kaçış olası görünüyordu. Merkez Komitesi aceleyle Burrows'u örgütleyici ajan olarak gönderdi. Market Malford seçiminde Tressady'ye karşı verdiği iyi mücadele ona prestij kazandırmıştı; ve hem varlığı hem de konuşma gücü vardı. Perth'te dört ay geçirmişti, bölgenin her yerinde konuşuyordu ve şimdi Birlik'ten ayrılmak yerine, adamlar oraya akın ediyordu ve söylendiğine göre, efendilerle bir güç denemesi yapmak için diğer bölgelerdeki yoldaşları kadar istekliydiler.

"Ve Burrows bizimle işini bitirmeden önce, bu bölgedeki efendilere yüz binlerce dolara mal olacağını söylemeliyim. Ona paradan
çok
sevgi duyuyorum!" dedi George sonunda, kasvetli bir neşeyle.

Gerçekten Burrows'la ve ajanının o sabah kulağına
aktardığı bölgenin genel haberleriyle doluydu. Ama öğle yemeğinde bunlardan bahsetmemek için elinden geleni yapmıştı. Letty, tatsız haber getiren kişiye, her şeyin böyle olmasının bir şekilde kendi hatası olduğunu hissettirmenin tuhaf bir yolunu bulmuştu; ve George, evliliğin bu şafağında bile, yarı bilinçli bir şekilde, onun bu tür iki veya üç özelliğini fark etmeye başlamıştı.

"Anlayamadığım şey," dedi Letty, hararetle, "Bay Burrows gibi insanların neden onun yaptığı kötülükleri
yapmasına izin verildiği."

George güldü, ama yine de aniden gelen bir sinirlilik hissini bastırdı. Güzel bir kadının beceriksizce söylediği sözler genellikle onu sadece eğlendiriyordu.

Ama bu Burrows meselesi onu derinden etkilemeye başlamıştı.

"Görüyorsun ya, özgür bir ülkeyiz," dedi kuru bir sesle, "ve Burrows ve onun gibiler şu anda bizi yönetiyor. Maxwell ve ekibi
şaftlarda. Burrows yüksekte oturuyor ve takımı kırbaçlıyor. Olağanüstü olan şey, kişisel hiçbir şeyin fark yaratmaması. Buradaki insanlar, Burrows'un içki içtiğini ve birlikte yaşadığı kadının karısı olmadığını gayet iyi biliyorlar."

"George!" diye haykırdı Letty, "nasıl böyle korkunç şeyler söyleyebilirsin!"

"Üzgünüm canım! Ama dünya güzel bir yer değil. Onu
bir şekilde aldı--bir ticari gezginin karısı olduğunu söylüyorlar--bir kır hanında onun ellerinde bıraktı. Neyse, boşanmış değil ve kocası
yaşıyor. Yürüyen bir iskelete benziyor ve muhtemelen ölecek.
Yine de Burrows'un ona hayran olduğunu söylüyorlar. Ve benim
kızgınlıklarıma gelince--şaşırmayın--Burrows'u _o_ küçük ilişki için daha çok sevmeye meyilliyim. Ama ben dindar değilim, buradaki insanlar gibi.
Ancak, onlar aldırış etmiyorlar--ve içkiyi de aldırış etmiyorlar--ve onun paralarını otellerde muhteşem akşam yemeklerine harcadığına inanıyorlar--ve bunu da aldırış etmiyorlar. Hiçbir şeyi aldırış etmiyorlar--Burrows konuştuğunda kendilerini seslerini kesecek kadar bağırıyorlar--Punch titrediğinde onlar da aynı şekilde gurur duyuyorlar elleriyle
onlarla--ve sonra onun arkasından en korkunç hikayeleri
anlatıyorlar ve görünüşe göre, bir alçak olduğu için onu daha da çok seviyorlar.
Garip ama gerçek. İşte buradayız - şimdi, canım, sana
bakılmasını bekleyebilirsin!"

Çünkü köy sokağına girmişlerdi ve Ferth Magna, bir tür
hızlı masonluk sayesinde, aniden gelin ve
damadın farkına varmıştı. Burada ve orada gömlek kollu kirli bir adam ön kapısını dikkatlice açıp onlara bakıyordu; çocuklar ve
kadınlar cesurca kapı eşiklerinde durup bakıyorlardı; küçük dükkanlardaki insanlar ise ellerinde paketler ve sepetlerle sokağa geri koşuyorlardı.
Sabah vardiyasında çalışan adamlar henüz maden ocaklarından dönmüşlerdi ve
karıları, tüm aile çay içmeye oturmadan önce, kararmış lordlarını yıkamaya hazırlanıyorlardı.
Ancak hem çay hem de abdest unutulmuştu,
Ferth Place'in sahibi ve yeni Leydi Tressady görünürde olduğu sürece. Köy gözleri her şeyi fark etti; genç adamın tertemiz serge takım elbisesini ve kahverengi yeleğini, ince, bronzlaşmış yüz ve açık renk bıyığı; gelinin gri elbisesi, boğazındaki havadar pembe topuz, şapkasının üzerine geçirilmiş parlak kahverengi saç tutamları ve güzel ayakkabılarındaki tokalar. Sonra köy tekrar içeri çekildi; ve her ev vızıldadı ve dedikodu yaptı. George'un selamlarına pek de samimi olmayan bir miktar tepki olmuştu; ama Letty'nin düşüncesine göre kadınlar ona nahoş ve oldukça düşmanca bir
cesaretle bakmışlardı.

"Mary Batchelor'ın evi burada," dedi George, bir yan sokağa dönerek, rahatlama hissi olmadan. "Umarım onu ​​bulamayız--hayır, işte orada. Bu insanlara şefkatli diyemezsiniz, değil mi?"

Birbirine yakın üç tuğla kulübeden oluşan bir grubun yakınındaydılar.
Hepsi açıktı. Bir kulübede, şişman bir kömürcünün karısı çamaşırlarını yıkıyordu. Başka birinin kapısında dikiş makinesi acentesi
haftalık ücretini bekliyordu; üçüncüsünün eşiğinde ise yaşlı, sendeleyen bir kadın, yaklaşan çiftin yüz hatlarını seçmeye çalışırken gözlerini ışıktan koruyordu.

"Neden, Mary!" dedi George, "beni unutmadın mı? Karımı sana
gösterdim."

Ve elini çocuksu bir nezaketle uzattı.

Yaşlı kadın ikisine de şaşkın bir şekilde baktı. Uzun çenesi ve güçlü burnuyla yüzü solgun ve gergindi, gri saçları
yıpranmış siyah kurdeleli şapkasının altından dışarı sarkıyordu; ve siyah elbisesi
ihmal edilmiş bir havaya sahipti, bu da George'un dikkatini çekti. Mary Batchelor, onu hatırladığı sürece, ister eski dadısı olarak, ister daha sonraki günlerde köyün İncil kadını olarak, her zaman kendine özgü bir saygınlık ve temizlikle dikkat çekmişti.

"Mary, bir sorun mu var?" diye sordu, elini tutarak.

"İçeri gir," dedi yaşlı kadın, kolunu tutarak ve Letty'yi hiç fark etmeden. "Gitti - kimseyi serbest bırakmayacak - gömülmeden önce üç gün burada çalıştı. Onu bırakamazdım - ama onu içeri
gömdüklerinden beri üç hafta oldu."

"Neden, Mary, ne oldu? _James_ değil! - oğlun değil!" dedi George, onu kulübeye
götürmesine izin vererek.

"Evet, o James - oğlum," diye tekrarladı kasvetli bir şekilde. "Bir tezahürat mı yapacaksın - belki de" - önce Letty'ye, sonra da zayıfça fırçaladığı ıslak zemine belirsizce baktı - "belki de leddy oturuyordur. Ben
karmakarışık değilim. Ama sabahları işimi yapmaktan bıkmış gibi görünmüyorum - beni içeri
gömdüklerinden beri."

Ve kendisi de bir sandalyeye oturdu, uzun bir iç çekişle -görünüşe göre ziyaretçilerini unutmuştu- büyük ve kemikli elleri, hayatlarının işleriyle yara bere içinde dizlerinin üzerinde yatıyordu.

George bir an sessizce yanında durdu.

"Duymadığımı söylemek pek hoşuma gitmiyor," dedi sonunda, nazikçe. "Duymam gerektiğini düşüneceksin. Ama bilmiyordum. Şehirdeydim ve çok meşguldüm."

"Evet," dedi Mary, başını kaldırmadan, "evet, ve sen evleniyordun. Hiçbir şey istemediğini biliyordum."

Sonra tekrar durdu--birdenbire, gizli bir hareketle önlüğünü kaldırdı ve gözlerinin üzerine çekti, gözleri sürekli gözyaşlarına benziyordu. Bu arada kulübenin diğer tarafında yaklaşık on dört yaşında bir çocuk oturuyordu. Öğleden sonraki çamaşırlarını yeni yıkamıştı ve
ateşin yanında dinleniyordu, baş parmaklı bir futbol takviminin tadını çıkarıyordu. Ziyaretçiler içeri girdiğinde henüz kalkmamıştı ve büyükannesi konuşurken
dudakları hala aptalca hareket ediyordu, futbol skorlarını toplamaya devam ediyordu.
Hasta, oldukça itici, duygusuz bir ifadeye sahip bir çocuktu.

"Dışarıda bekleyeyim, George," dedi Letty aceleyle.

Zavallı anne ve hikayesinden dolayı içindeki bir içgüdü geriledi. Ama
George ondan kalması için yalvardı ve o da gergin bir şekilde kapının yanına oturdu,
güzel eteğini ıslak tahtalardan korumaya çalıştı.

"Nasıl olduğunu bana anlatır mısın?" dedi George, eğilmiş annenin önüne oturup ona doğru eğilerek. "Çukurda mıydı? Jamie
bizim adamlarımızdan biri değildi, biliyorum. Bay Morrison için çalışmıyor muydu?"

Bayan Batchelor onay işareti yaptı. Sonra başını hızla kaldırdı,
ve yüzünden bir tutkulu kasılma geçti.

"Bunu yapan John Burgess'ti," dedi George'a bakarak. "Çocuğun hayatını aldığı için ona
işe yaradı. Ama kendisi gitti--bu yüzden--daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Jamie'nin ilk haftasında işe yaradı--üç yıldır yükleyiciydi ve şimdi tekrar işe başladı--John Burgess'le beş hafta--Bay Morrison'a düşkündü, bilirsin, Owd Pit'te--onu işe aldı ve çocuk günde altı peni kazanıyordu. Ve bunun onun üzerinde parladığını görmekten hoşlandığını söyledi. Ve Salı günü öğleden sonra vardiyasına gittiğinde işe yaradı. Onu giderken gördüm ve yüreği çöktü. Ve sokaktan yukarı çıkarken ağlamaya başladım, çünkü neden yüreği çöktüğünü biliyordum,
ve Tanrı'dan ona yardım etmesini istedim. Ve saat altı civarında koşarak geldiler--ve bana orada çöp kutusu olduğunu söylediler bir kaza, ve onu
getireceklerdi--ve o hayattaydı--ve ben dayanmalıyım. Onu
kolunu kaldırmış bir şekilde diz çökmüş bir şekilde
bulmuşlardı, ve kazma--tam patlamanın onu aldığı gibi--ve zavallı sırtı--ah! Tanrım--yanıp gitti--yanıp gitti_."

İçinden bir ürperti geçti. Ama kendini toparladı ve devam etti, hala Tressady'ye dikkatle bakıyordu, zayıf eli sanki dikkat çekmek için
kalkmıştı.

"Ve onu içeri aldılar, ve o yere yatırdılar" -ateşin yanındaki
bankı işaret etti- "ve doktorlar karışmadı--yapacak hiçbir şey yoktu--beni yalnız bıraktılar. Ama o, onu yatırdıktan bir dakika sonra kendine geldi--ve ben, 'Jamie, nasıl oldu' dedim ve o, 'Anne, o kadar
iyi ki John Burgess--ee lambamı açtım, çünkü sönmüştü--ve daha fazlasını bilmiyorum' dedi. Ve sonra bir süre sonra, 'Anne, endişelenme--gittiğime sevindim--içkiyi içtim,' dedi. Ve sonra iki üç küçük nefes verdi, sanki nefes alıyormuş gibi--ve onu öptüm." 

Durdu, yüzü hareket ediyordu, titreyen elleri dizinin üzerinde birbirine sıkıca bastırılmıştı. Letty gözyaşlarının gözlerine hücum ettiğini hissetti
bu da kendisini ürküttü.

"Ve o, gelecek Ağustos'ta yirmi bir yaşında bir genç olacaktı - ve
bir çocuk gibi, ona düşkün olmaktan kendini alamazdı - o küçük bir çocuktu. Ve
orada yatarken, kendi kendime, 'Kömür-alıcısının benden aldığı üçüncü kişi o' dedim. Ve ben, feyther'im ve amcamla birlikte evde nasıl olduklarını düşündüm, henüz on üç yaşındayken - üzerlerinde bir yara izi yoktu, feyther'imin alnında sadece biraz kan vardı - ama ikisi de - sonradan gelen nemden dolayı ölüydü. O patlamada otuz altı adam öldü - ve Bay Morrison'ın - Bay Walter'ın babasının - tabutları nasıl gönderdiğini - ve adamların iyi olmadıkları için nasıl devam ettiğini hatırlıyorum. Hiçbir adam, onlar değişene kadar çukura inmezdi - eğer bir adamın hayatı boğulursa, efendilerin en azından ona yatacak düzgün bir tabut vermek yapabileceklerini düşünürlerdi. Ama Jamie ile bana kimse yardım etmedi - onu kendim gömdüm - ve bu en iyisiydi." 

Gözlerini tekrar kuruladı, kederli bir şekilde iç çekti. George aklına gelen nazik ve teselli edici şeyleri söyledi. Mary Batchelor elini kaldırdı ve
üzerine eğilirken koluna dokundu.

"Evet, senin üzüleceğini biliyordum--ve karının--"

Zayıfça Letty'ye doğru döndü, bulanık ve gözyaşlarıyla
karışık
görüşleriyle Sir George'un gelininin neye benzediğini anlamaya çalıştı. Bir an
köşedeki küçük, zarif kişiye baktı,--şapkadaki sallanan gül goncası demetine--bileziklere--zarif duvağın altındaki pembe yanaklara--sanki çok uzak bir mesafedenmiş gibi tuhaf bir mesafeyle baktı. Sonra, belli ki, başka bir düşünce kamçı gibi çarptı.
Letty'yi görmeyi veya düşünmeyi bıraktı. George'un kolunu daha sıkı kavradı.

"Ve ben hep şunu düşünüyorum," dedi tutkulu bir hıçkırıkla, "içki hakkında söylediklerini. Geçen kışa kadar hep ayık bir çocuktu, sanki kendini bundan uzak tutamıyormuş gibi görünüyordu - sürekli üzerime geliyordu - ve son zamanlarda birkaç kez çok kötü, maaş günleri - ve benim endişelendiğimi biliyordu. Ve kim suçluydu - ben mi, yoksa başka biri mi - kim suçluydu?"

Sesi bir tür ağlamaya yükseldi.

"Onun 
perisi öldü ve ondan önce de büyükbabası. Büyükbabası, onu 
Wid Morse'un meyhanesinde kör vaziyette sarhoş ettikten sonra yol kenarında ölü bulundu, orada 
köpek 
ben ve arkadaşlarıyla hesaplaşıyordu. Ama onu oraya
sürüklemeselerdi asla içkiye yaklaşmazdı, çünkü o yöne meyilli değildi. Ama 
köpek ona iş verdi ve eğer içmezsen, hiç iş bulamazdın. Cumartesileri hasta oluncaya kadar içmek zorundasın, yoksa pazartesileri sana iş bulamazlardı. 'Hayır, sen bir yerde oturabilirsin,' derlerdi, 'eğer senin o lanet olası gıdıklayıcın.' Kötü söz için özür dilerim efendim, ama bunu böyle söylerlerdi. John'un içkiyi bırakmak için kıçına bir şilin para verdiği için mutlu olduğunu söylediğini sık sık duydum. Ve
Willum, o benim kocam, o da aynısını söyledi--doktor bana bir gün, Willum ölürken, kanında akarken--Jamie duydu--biliyorum duydu--çünkü merdivenlerdeydim--dinliyordu."

Tekrar durakladı, tutarsız anıların sisi içinde kayboldu, gözyaşları
yavaşça düştü.

Bir dakikalık sessizlikten sonra George, ne diyeceğini bilemeden, "Senin için _çok_ üzgünüz, Mary, karım ve ben, sana
yardım etmek için bir şeyler
yapabilmeyi isterdik. Korkarım ki senin için hiçbir şey
değiştiremez -sanırım bu her şeyi daha da kötüleştirir--kazaların çok daha az olduğunu düşünmek--çok şey yapılmış olması. Ve yine de zamanlar düzeliyor,
değil mi?"

Mary cevap vermedi.

George, nadiren olduğu gibi, gençliğinin ve hazırlıksızlığının bilincinde olarak ona baktı--Letty'nin garip, engelleyici bir şekilde varlığının da bilincindeydi--hem duyguyu körelten hem de bunu göstermekten
biraz utandıran bir şeymiş gibi.

Sadece iyileşmenin, değişen zamanların zayıf konusunu ele alabilirdi.

Eski tacizlerin, "popoların" ve "tommy-shop'ların" ortadan kalkması; hayata daha fazla özen gösterilmesi; kaza yasaları; müfettişler. Sonunda kendini
anlamlı bir şekilde konuşurken buldu, ama bu arada sanki uzaktan,
ironik bir şekilde.

Mary Batchelor bir süre onu dinledi, başı yaşlı hizmetçinin itaatiyle eğilmişti, ta ki söylediği bir şey
tekrar hızlı bir ürpertiyi, acı dolu itiraz bakışını uyandırana kadar.

"Evet, doğru diyorum, Bay George--doğru diyorum--siz ne diyorsanız.
Müfettişler çok zeki--ve maaşlar uygun şekilde ödeniyor. Ama
işte--ne derseniz deyin! Lichfield yolundaki demir yolunda bir oğlum var--ve uzun saatler boyunca çalışıyor--onu öldürüyorlar, diyor--ve ben de ona atıfta bulunarak, 'Sen sadece Tanrı'ya şükret, Harry, çünkü sen
çukurda değilsin.' Bana hiç acımıyor. Bazen sabah uyanıyorum ve karanlıkta kaybolan adamları düşünüyorum - aşağılarda - benim ve yatağımın altında - çünkü çukurların artık Ferth köyünün tam altından geçtiğini söylüyorlar - ve kendi kendime düşünüyorum - zavallı adamlarınız benim Jim'im gibi yatmadan önce ne kadar zaman geçecek? Kazalar konusunda
geri kalmış olabilirsiniz, Bay. George--ama biliyorum ki, eğer bu köyde evden eve gitseydin--İncil'deki gibi olurdu--o kelimeleri sık sık düşündüm--'_Hiçbir ev yoktu_--hayır, tek bir tane bile!--_ölen
olmayan_.'"

Kadın başını tekrar öne eğdi, kendi kendine mırıldanıyordu. George, kadının birbiri ardına gelen hayalet sahnelerden geçtiğini zorlukla anladı--yanma, yaralar ve ani ölüm. Bir veya iki cümle--isim veya yer olmadan
düşen parça parça ayrıntılar--tüylerini ürpertti. Letty'nin onları duymasından korkuyordu ve tam elini şapkasına uzatıyordu ki, Bayan Batchelor tekrar kolunu kavradı. Yüzü--çok beyaz ve iri hatlı--üzerinde zavallı bir gülümsemeye benzer bir şey vardı o.

"Evet, ve adamlar da sizin gibi şaka yaparlardı. 'Lor. Mrs. Batchelor,'
derlerdi, 'neden, çukurlar bir kilise kadar güvenli'--ve
_gülerlerdi_--Jamie bana gülerdi. Ama _kadınlar_, Bay George,
biliyor musun--cesetleri yıkamak zorunda olanlar kadınlar."

Tekrar büyük bir titreme geçti içinden. George içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve
Letty'ye gitmesini işaret etti. O da ayağa kalktı ama gitmedi. Kapının yanında durdu, kocaman gri gözleri bir tür büyülenmeyle konuşmacıya dikilmişti; arkasında sokakta bir grup çocuk
görünüyordu, güzel kadına bakıyorlardı.

Mary Batchelor sadece Tressady'yi gördü, hala kolundan tutuyordu--ona bakıyordu.

"Evet, ama Jamie'mi rahatsız etmedim, biliyorsun. Noa!--Çukurda
üzerine attıkları eski paltoyu orada bıraktım--Sırtına dokunmaya cesaret edemedim. Noa,
Ben _cesaret edemedim_. Ama ben onun kefenini yaptım ve zavallı işçi elbiselerinin üzerine koydum ve yüzünü, ellerini ve ayaklarını yıkadım - sonra onu öptüm ve dedim ki, 'Jamie, sen git ve Tanrı'ya elinden gelenin en iyisini yaptığını söyle, ve O sana
zorluk çekti! - ve gerçek bu - O sana
zorluk çekti!'"

Yüksek sesle hıçkırdı ve bir an başını ellerinin üzerine eğdi. Sonra,
gri buklelerini yüzünden geriye iterek ayağa kalktı, sakinleşmeye çalıştı.

"Evet, evet, Bay George - evet, evet, seni daha fazla tutmayacağım."

Ama elini tutarken tutkuyla ekledi:

"Ve papaza artık İncil kadını olamayacağımı söyledim. Jamie öldüğünden beri içimde bir şeyler kırıldı. Her şeyi kendime saklamalıyım - başkalarına söyleyecek iyi bir şeyim yok - hep Tanrı'ya _üzülüyorum_. Elveda
sana - elveda."

Sesi dalgınlaşmış, ilgisizleşmişti. Ama George, kulübeden ayrılırken, ateşin yanında oturan çocuğun kim olduğunu sorduğunda,
yüzü karardı. Onlarla birlikte aceleyle kapıya geldi ve
George'un kulağına şöyle dedi:

"O benim okçunun çocuğu - ilk çocuğumdan okçunun.
Annesi ve
yavruları gitti ve benimle yaşamak için West Bromwich'ten geldi. Ama o
benim için hiç teselli değil. Kimseyi umursamıyor. Jamie ölmek üzereyken,
futbol topuyla öylece durdu.
Onun yüzüne
kapanmayı tercih ederim. Ama orada--ben ona katlanmak zorundayım."

Bu arada Letty çocuğa yaklaşmış ve ona merakla bakmıştı.

"Sen de maden ocağında mı çalışıyorsun?" diye sordu.

Çocuk ona baktı.

"Evet," dedi.

"Beğendin mi?"

Kaba bir kahkaha attı.

"Bence sen de beğenmelisin," dedi. Ve soru soran kişiye sırtını dönerek
almanağına geri döndü.

"Artık ziyarete gelmeyelim," dedi George sabırsızlıkla, ana caddeye çıktıklarında. "Köyden soğudum. Başka
bir gün şımarıklıklarımızı yaparız. Hadi vadide biraz daha yukarı çıkalım
ve evlerden uzaklaşalım."

Letty kabul etti ve köy boyunca yürüdüler, o da merakla
evlerin açık kapılarından içeri baktı, kendisine ve George'a bir kez daha gösterilen meraklı ilgiye karşılık olarak.

"Evler _oldukça_ rahat," dedi hemen. "Ve siz konuşurken
Bayan Batchelor'ın arka odasına baktım. Tıpkı
Bayan Matthews'un söylediği gibiydi--çok güzel halılar ve perdeler, iki çekmeceli dolap ve bir armoni--ve resimler--ve pencerelerde çiçekler. George! 'butties' nedir?"

"'Butties'ler taşeronlardır," dedi dalgın dalgın. "Kömürü almak için maden sahipleriyle sözleşme yapan adamlar, büyük veya küçük ölçekte - şimdi çoğunlukla küçük ölçekte. Bazı madenlerde kömürcülerle anlaşıp ödeme yapıyorlar, diğerlerinde ise sahipleri doğrudan işlem yapıyor."

"Peki 'tommy-shop' nedir?"

"'Tommy' yerel dilde 'kamyon' anlamına gelir - para yerine ayni ödeme. Görüyorsunuz ya, butties ve sahipleri eskiden meyhanelerin ve erzak dükkanlarının sahibiydi ve erkeklerin eski kötü zamanlarda ücret olarak aldıkları para miktarı inanılmaz derecede düşüktü. Butty'nin birasını içmeleri ve butty'nin erzaklarını tüketmeleri bekleniyordu - tabii ki butty'nin fiyatlarından - ve butty hesapları tutuyordu. Oh! iğrenç bir şeydi! ama tabii ki
uzun zaman önce ortadan kaldırıldı."

"Elbette öyleydi!" dedi Letty öfkeyle. "Onlar
kendileri için ne yapıldığını asla hatırlamazlar. Bazı evlerde ne kadar _mükemmel_ çayların
hazırlandığını gördün mü--ve şapkaları tüylerle
boğulmuş o kızları? Neden, bu kadar çok giymeyi asla hayal etmem!"

Bir kez daha o çevik, kurnaz haliydi. Mary Batchelor oğlunun ölümünü anlatırken
onu şaşırtan gözyaşlarının tüm izleri
kaybolmuştu. Yarı kötü niyetli gözleri sağa sola bakıyor,
köyün sırlarına
bakıyordu.

"Ve açlıktan bahseden insanlar bunlar!" dedi George'a,
alaycı bir şekilde, açık yola çıktıklarında. "Neden, herkes görebilir--"

George, aniden bir hayalden döndü, ne dediğini anladı ve
tuhaf bir bakışla şöyle dedi:

"Evlerinin o kadar da kötü olmadığını mı düşünüyorsun? İnsan her zaman biraz
şaşırıyor--öyle düşünmüyor musun?--yoksullar rahat olduğunda? İnsan bunu
kendi lehine bir şey olarak görüyor--ben kendimde onlarca kez fark ediyorum. Peki! - İnsanın dediği gibi - onlar onsuz da yapabilirlerdi - biri onu kendine saklayabilirdi - ne kadar da iyi ve cömert bir adamım!"

Güldü.

"Bunu kastetmemiştim," dedi Letty itiraz ederek.

"Öyle değil miydi? Neyse, sonuçta canım - görüyorsun ya, o evlerde yaşamak zorunda değilsin, ne kadar güzel olsalar da - ve kendin temizlemek zorunda değilsin. Ferth iğrenç bir delik olabilir ama sanırım bu evlerden yirmi tanesini içine
yerleştirebilirsin - ve ben yoksulum ama sana iki hizmetçi sağlayabilirim. Diyorum ki, neden benden bu kadar uzağa yürüyorsun?"

Ve onun direncine rağmen elini tuttu, koluna geçirdi
ve orada tuttu.

"Bana bak canım," dedi buyurgan bir şekilde. "Bu ağaçlar ve yüksek duvarlarla
birileri bizi nasıl gözetleyebilir? Ne kadar güzel ve taze göründüğünü görmek istiyorum - o zavallı şeyi ve hikayesini unutmak istiyorum. Biliyor musun ki - içimde bir yerlerde - bir tür kara göl var - ve - bir şey onu harekete geçirdiğinde - kendimi asmak istediğim an - dünya - çok korkunç bir yer gibi görünüyor! Az önce harekete geçti - konuşurken değil - tam da o zavallı yaşlı ruha, kapısının önünde dururken bakarken. Eskiden çok neşeli bir yaşlıydı - İncil'inde - ve sanırım Jamie'de - güzel bir cennete gideceğinden oldukça emindi ve Jamie de oraya varana kadar sadece biraz beklemesi gerekecekti. Yüce Tanrı'nın kendisi ve diğer herkes için planlarını biliyor gibiydi. Sarhoş kocası ölmüştü; babam ona biraz para bıraktı, yaşlı bir amca da öyle, sanırım. Herkesle dedikodu yapar, dua eder ve vaaz verirdi. Ve şimdi ölünceye kadar böyle ağlayacak ve özleyecek - ve artık cennetten bile emin değil - ve Jamie yerine, boynuna o aptal oğlan, o changeling asılmış - onu tekmeleyecek
ve bir iki yıl içinde ona kötü davranacak. Peki! ve hiç böyle bir şeyin hepimizin başına geleceğini düşündün mü - iğrenç bir şey - bir işkence - hiç doğmamış olmayı dilememize neden olacak bir şey? Sevgilim, ben deli bir aptal mıyım? Burada dur - gölgede - bana bir öpücük ver!"

Ve onu yolun gölgeli bir köşesinde, iki yanında iki meşe korusunun arasında - birinin dibinde çağlayan bir nehir - duraklattı.
Kolunu onun omzuna doladı ve eğilip kırmızı dudaklarını bir tür
açgözlü tutkuyla öptü. Sonra, onu hala tutarak, ağaçların arasından, dağılmış köyleri, bacaları ve makine daireleriyle
yukarı vadiye baktı.

"Ayağlarımızın altındaki adamlar hakkında söyledikleri aklıma geldi. Şimdi bunu yapıyorlar, Letty, kesip biçiyorlar ve terliyorlar. Onlar neden orada, sen ve ben neden buradayız?
Ben _çok_ mutluyum, değil mi? Ama buna
hiçbir fark olmadığına inandırmayacağım. İkiyüzlü olmasına izin verme, ne olursak olalım."

Letty şaşkın ve biraz sıkıntılıydı. Ona bu heyecanı daha önce sadece bir kez göstermişti - onu Set'te yanına oturttuğu o garip, rahatsız edici gecede. Ne zaman gelse, ona dair baskın izlenimini altüst ediyor gibiydi. Ama yine de onu da heyecanlandırıyordu - gelişmemiş bir şeye - yeni olan bir özlem, koruma içgüdüsüne - hitap ediyordu.

Birden elini kaldırdı ve saçlarına dokundu.

"Çok garip konuşuyorsun, George. Bazen düşünüyorum da" - oldukça neşeli bir şekilde güldü - "bir gün Lady Maxwell'in ve 'takımının' yanına gideceksin!"

George küçümseyici bir ses çıkardı.

"Tanrı bizi şarlatanlardan korusun," dedi hafifçe. "İnsanın
ikiyüzlü olması daha iyi olur. Bak, küçük kadın, duş geliyor. Eve dönelim mi?"

Eve yürüdüler, sohbet ettiler ve güldüler. Kendi ön kapılarında uşak George'a bir telgraf uzattı. Telgrafı açtı ve okudu:

"Önemli bir iş için sana danışmak için aşağı inmeliyim - Perth'e yaklaşık 9.30'da varacağım - Amelia Tressady."

George'un omzunun üzerinden bakan Letty, küçük bir
hayal kırıklığı çığlığı attı.

Sonra, uşakların gözlerinden ve kulaklarından kaçınmak için aceleyle George'un koridora açılan sigara içme odasına
döndüler ve kapıyı kapattılar.

"George! "Senden daha fazla para koparmaya geldi!" diye bağırdı Letty, öfke
ve kızgınlık, asık suratının her satırında yazılıydı.

"Eh, canım, taştan kan çıkaramaz!" dedi George,
telgrafı elinde ezip attı. "Annem balayı zamanımızı böyle mahvetmek için biraz fazla
yazık oldu sanırım.
Ancak, çare yok. Onlara odasını hazırlamalarını söyler misin?"

BÖLÜM IX

"Şimdi, sevgili George! Sanırım en azından
benim _annen_ olduğumu hatırlaman gerektiğini iddia edebilirim!"--konuşmacı dizinden bir yelpaze kaldırdı
ve biraz şiddetle kullandı. "Elbette senin bana gerektiği gibi
davranmadığını görmemek elde değil. Letty'den şikayet etmek istemiyorum - sanırım şaşırmıştı - ama dün gece beni karşılamasıyla ilgili söyleyebileceğim tek şey, hoş olmadığıydı - hepsi bu; hoş değildi. Odam bir buz evi gibiydi - Justine aylardır kimsenin orada uyumadığını söyledi - ve ben gelene kadar ateş yoktu; ve - ve tuvalet masasında çiçek yoktu - aslında küçük _ilgiler_ yoktu. Sadece alışkın olduğum şey olmadığını söyleyebilirim. Hislerim beni ele geçirdi; zavallı sevgili Justine sana
beni ne halde bulduğunu anlatacak. Beni bu kadar üzgün görünce kendisi de ağladı."

Lady Tressady, George'un sigara içme odasının dik sırtlı kanepesinde dik oturuyordu.
Odada aşağı yukarı yürüyen George, ara sıra ona bakarken,
rahatsızlıkla onun garip bir şekilde yaşlı ve perişan göründüğünü düşündü.
Dünyanın bakışları için yaptığı daha ayrıntılı hazırlık yerine, başına bir parça beyaz dantel atmıştı. Morlarla dolu elbisesi bir harikaydı, ama şimdi eskimişti ve hatta yıpranmıştı;
bileklerindeki fırfırlar düşmüştü; ve hala güzel olan gözlerinin altındaki kalem işi ihmal edilmişti. George, karısının aptalca öfkesi ve annesinin aptallığı arasında, Lady Tressady'nin gelişinden beri tatsız zamanlar geçirmişti ve şimdi bir kez daha onun işlerinin özüne inmeye çalışıyordu.

"Unutuyorsun anne," dedi Lady Tressady'nin şikayetine yanıt olarak, "evin ziyaretçiler için hazırlanmadığını ve bize çok kısa bir süre önce haber verdiğini."

Yine de, Letty'nin bir önceki geceki davranışını düşünerek konuşurken içten içe irkildi.

Lady Tressady dizginlendi.

"İstersen bunu tartışmayalım," dedi, onurlu bir tavırla. "Senin ve Letty'nin balayınıza çok acil bir sebep olmadan izinsiz girmemem gerektiğini bilmelerini beklerdim. George!" - sesi titriyordu, dantel mendilini gözlerine götürdü - "Ben talihsiz ve sefil bir kadınım ve eğer sen - benim sevgili oğlum - beni kurtarmazsan, ben - ne yapmak zorunda kalacağımı bilmiyorum!"

George bu sözü sakince karşıladı, muhtemelen daha önce duymuştu. Yukarı aşağı yürümeye devam etti.

"Anne, genellemelerle uğraşmanın bir faydası yok, korkarım. Bu sabah bana işe koyulmaya söz vermiştin. Bana hemen ne olduğunu ve _şekli_ söylersen, sana minnettar kalırım."

Lady Tressady tereddüt etti, göğsündeki dantel titredi. Sonra, çaresizlik içinde, önce isteksizce, sonra da bir sel gibi itiraf etti.

Son iki yıldır, dedi, şansını ilk kez
--peki, spekülasyonda denediğini!

"Spekülasyon!" dedi George, ona şaşkınlıkla bakarak. "Neyin içinde?"

Leydi Tressady yine onurunu korumaya çalıştı.
Yatırım yaptığını söyledi--Borsa'daki gelirini artırmaya çalışıyordu.
Bunu George için olduğu kadar kendi iyiliği için de yapmıştı, böylece
pozisyonunu biraz daha iyileştirebilir ve ona daha az yük olabilirdi.
Herkes yaptı! En iyi kadın arkadaşlarından birkaçı bu konuda herhangi bir erkek kadar
ustaydı ve genellikle yıllık harçlıklarını iki katına çıkarırlardı. Elbette, bunu _en iyi_ tavsiyeyle yapmıştı. George, Şehir'de onun için her şeyi --kesinlikle _her şeyi_-- yapacak
arkadaşları olduğunu biliyordu. Ama bir şekilde--

Sonra sesi düştü. Fransız ayakkabısının içindeki ayağı önündeki

taburede kıpırdanmaya başladı.

Bir şekilde, bir sürüngenin eline düşmüştü--orada! Yaratığı en ufak şekilde tanımlayan başka bir kelime yoktu--bir tür mali temsilci, ona
anlatılamaz, aşağılayıcı bir şekilde davranmıştı. Ona koşulsuz olarak güvenmişti
ve sonuç olarak, artık ismi, oğlu ve aristokrat bağlantıları sayesinde bu maceralar için ona
para veren sürüngene bir miktar borçluydu--

"Şey, gerçek şu ki ne olduğunu söylemekten korkuyorum," dedi Leydi Tressady,
kendisine bir kez doğanın haykırışına izin vererek ve titrek elini tekrar gözlerine
kaldırarak.

"Ne kadar?" dedi George, elinde sigarayla onun üstünde durarak.

"Şey--dört bin pound!" dedi Leydi Tressady, ona bakarken
istemeden gözlerini kırpıştırdı.

"_Dört bin pound!_" diye haykırdı George. "Saçma!"

Ve elini kaldırarak sigarasını sertçe ateşe fırlattı ve
ellerini ceplerine sokarak yürüyüşüne devam etti.

Lady Tressady, uzaklaşırken uzun, ince vücuduna gözyaşlarıyla baktı
ancak bu heyecanlı anda bile, onun zarafetinden bir kısmını miras aldığının hemen farkına vardı.

"George!"

"Evet--bir dakika bekle--anne"--kararlı bir şekilde ona doğru döndü. "Sana hemen
söyleyeyim ki, şu anda o miktarda parayı bulmam
imkansız."

Lady Tressady engellenmiş bir çocuk gibi tutkuyla kızardı.

"Peki öyleyse," dedi--"peki. O zaman iflas olacak--ve
umarım sen ve Letty bu skandalı beğenirsiniz!"

"Yani iflasla mı tehdit ediyor?"

"Böyle bir şey olmasa buraya gelmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Mektuplarına bak!"

Ve kolundaki çantadan devrilmiş bir rulo çıkarıp ona verdi. George kendini bir sandalyeye attı ve yazışmalar hakkında biraz fikir edinmeye çalıştı; Lady Tressady acıklı gevezeliklerini sürdürürken, duymamaya çalışsa da başaramadı.

İlk incelemede yargılayabildiği kadarıyla, kağıtlar bir dizi riskli işlemle ilgiliydi; en belirgin türden finansal kumar, bunların birkaç kazancı çoktan skandal kayıplara gömülmüştü. Bazı girişimlerin akıl almaz çılgınlığı ve söz konusu meblağların büyüklüğü onu içten içe lanetlemeye yöneltti. Annesinin geçmişinde hatırlayabildiği türden ilk kaçamaktı ve karakteri göz önüne alındığında, bunu yalnızca kendi ve Letty'nin hayatına yeni ve gerçek bir tehlike olarak görebilirdi.

Sonra aklına başka bir düşünce geldi.

"Borsa işinin incelikleri hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?" diye sordu aniden, şaşkınlıkla, okurken. "Bana hiç güvenmedin. Senin bu tür şeylerle ilgilendiğini hiç düşünmedim."

Aslında, onun bu kağıtların tanıklık ettiği türden kumar finansmanına zihinsel olarak
yetersiz olduğunu varsaymış olurdu. Hayatında hiç bir
hesap
yaptığı veya bir hesabı doğru bir şekilde sunduğu görülmemişti; ve o
sık sık, kendi zihninde, onun bu yönlerdeki yoğunluğunu
borçları için kesin bir mazeret olarak kabul etmişti. Yine de bu yazışmalar,
en azından aceleci incelemesinden anladığı kadarıyla, herhangi bir Şehir dolandırıcısının
gurur duyabileceği bir miktar mali
el çabukluk gösteriyordu.

Lady Tressady, onun sözlerine yanıt olarak kendini sertçe dikleştirdi, ancak
göz kapaklarının titremesiyle dikkatini çekti.

"Elbette, sevgili George, anneni her zaman bir
aptal olarak gördüğünü biliyordum. Aslında, tüm arkadaşlarım bana _çok_
net bir kafam olduğunu söylüyor."

George, yüksek sesle gülmekten kendini alamadı.

"Bunun karşısında mı?" dedi, Bay Shapetsky'nin son korkutucu hesabını içeren son mektup grubunu kaldırarak; "keskin avukat" bir avukattan gelen çeşitli buyurgan mektuplar, bu avukatın adı George Tressady tarafından
itibarsız bir şekilde biliniyordu; hem temsilcinin hem de avukatın tekrarlanan ve en açık güvenceleriyle birlikte, eğer Lady Tressady, Bay Shapetsky'nin faturasının en azından yarısını karşılamak için hemen bir düzenleme yapmazsa -ki bu fatura artık yaklaşık on sekiz aydır
devam ediyordu- ve diğer yarısını güvence altına almazsa, derhal yasal adımlar atılacağına dair.

Lady Tressady, oğlunun alaycılığını önce öfkeyle karşıladı, sonra Shapetsky'nin "kötü adamlarını"
titreten bir şekilde kınamaya başladı. Dürüst insanlar, toplumdaki insanlar, kendilerini bu tür yaratıklara karşı nasıl koruyabilirdi!

George pencereye yürüdü ve Nisan bahçesine doğru baktı. Şu anda döndü ve annesinin sözünü kesti.

"Anne, bu işlemlerin yaklaşık iki yıldır devam ettiğini fark ediyorum. Hatırlıyor musun, sana Noel'de o büyük meblağı verdiğimde, bunun seni 'neredeyse' temize çıkaracağını söylemiştin; ve geçen ay sana bir başka büyük meblağ daha verdiğimde, tamamen temize çıktığını iddia etmiştin? Yine de, bu mektupları aldığın süre boyunca, bu adama neredeyse şu an olduğu kadar borçluydun. Beni bu şekilde yanıltmaya değer miydi sence?"

Pencereye yaslanmış bir şekilde duruyordu, parmakları pervazda davul çalıyordu.
Yüzünde ve sesinde gençliğin olmamasıyla, genç figürün arasındaki tezat ilginçti. Belki de Leydi Tressady, onun bir çocuk gibi göründüğünü ve bir usta gibi konuştuğunu belirsiz bir şekilde hissetmişti, çünkü gururu yükselmişti.

"Bana böyle konuşmaya hakkın yok, George! Her şeyi
en iyisi için yaptım. Her zaman her şeyi en iyisi için yaparım. Bu kadar--bu kadar güvenen, bu kadar umutlu olmak benim talihsizliğim. Her zaman birine inanmalıyım--arkadaşlarımın bana bu kadar _aşırı_ düşkün olmasının sebebi bu. Sen ve zavallı
sevgili baban bana hiç benzemiyordunuz--" Ve kendi karakteri ile kocasının ve oğlunun karakterleri arasında gözyaşlı bir
karşılaştırmaya başladı--ki bunda elbette acı çeken kendisi değildi.

George ona kulak asmadı. Bir kez daha pencereden dışarı bakıyordu, çok düşünüyordu. Görebildiği kadarıyla, paranın veya büyük bir kısmının bulunması gerekiyordu. Adam elbette bir alçaktı, ama yasalara uyan türdendi; ve Lady Tressady'nin korkunç çılgınlığı ona kolay bir av vermişti. Annesi için yaptığı birçok fedakarlığı, onun bol nafakasını, düzeltilemez kibrini ve açgözlülüğünü - ve sonra genç karısının doğal arzularını - düşündüğünde, yüreği yanıyordu. "Eh, sana sadece şunu söyleyebilirim," dedi sonunda ona dönerek,
"çıkış yolu göremiyorum. O adamın talebi nasıl karşılanacak? Bilmiyorum.
Bunu karşılayabilsem bile -ki bunu yapma şansım yok- kendimi bir süreliğine sakatlayarak
yapma özgürlüğüne nasıl sahip olabilirim? Karım ve onun ihtiyaçları şimdi benim üzerimde ilk hakka sahip."

"Çok iyi," dedi Leydi Tressady gururla, ancak titreyen dudaklarını gizlemek için mendilini kaldırarak.

"Sana hatırlatayım," diye devam etti törensel bir şekilde, "buranın tamamı kötü durumda, yeni bitirdiğimiz birkaç oda hariç ve
bu paranın harcanması gerekiyor--Letty için harcanması adil olur. Ayrıca sana hatırlatayım, bu durumdan büyük ölçüde sen sorumlusun."

Lady Tressady huzursuzca kıpırdandı. George şimdi her zamanki yarı kayıtsız tonuyla konuşuyordu ve kendine bir sigara daha almıştı.
Ama gözü ona takıldı.

"Yurt dışındayken bana burada yaşayıp eve bakmaya söz verdiğini hatırlayacaksın. Seninle para işleri ve diğer işleri bu temelde ayarladım. Ama görünüşe göre, ben uzaktayken
dört yıl boyunca sen buradaydın, farklı zamanlarda, yaklaşık üç ay.
Yine de bana burada olduğuna inandırdın; doğru hatırlıyorsam, buradan yazdığın mektuplara tarih
vermiştin. Ve tabii ki, dört yıl içinde, tamamen ihmal edilmiş eski bir ev
kötüye gidiyor."

"Sana bu yalanları kim söylüyor?" diye haykırdı Lady Tressady. "Ben
burada bundan çok daha fazlaydım -- çok daha fazla!"

Ama kızıl renk, ne yaparsa yapsın, hala narin olan tenini boyuyordu ve gözleri dönüşümlü olarak inatçı ve sürüklenerek, George'un menzilinden çıkmaya çalışıyordu.

George'a gelince, orada durup soğukkanlılıkla sigara içerken, annesinin şimdi içine düştüğü türden aşağılık kaygıların insan yüzüne verebileceği ani bir bakış açısıyla sarsıldı - ya da daha doğrusu, içindeki eleştirel zihin sarsıldı.
Tanıdık bir tiksintinin yükseldiğini hissetti. Çocukluğunda babası ve annesi arasında para meseleleri yüzünden yaşanan kaç tane çirkin mücadele sahnesi hatırlamıyordu! Ve daha sonra -Hindistan'da- kadınların para veya giyim için neler yaptığını biliyordu! Madras'ta tanıdığı, kendisinden borç alan ve balo elbiseleri verdiği ilgi çekici bir hanımı küçümseyerek düşündü;
ve bencil savurganlığıyla en iyi adamlardan birini mahveden bir başkasını. Tüm kadınlar bu tür bir yapıya mı sahipti, ne kadar şiirsel görünürlerse görünsünler?

Annesinin itirazına yanıt olarak yüksek sesle, sessizce şöyle dedi:

"Bunun doğru olduğunu göreceksin sanırım. Bunu sadece
kendimi bu kadar çok masrafa
batmış halde bulmamın nedenini göstermek için söylüyorum.
Ve şimdi, kendimi daha da fazla soyup sakatlamam gerekmesi _biraz_ zor gelmiyor mu sana--karıma vermek istediğim rahatlık ve kolaylıkları sağlamak için değil, bu tür
borçları ödemek için?"

İstemeden elini, oturduğu sandalyede duran kağıtlara
vurdu.

Lady Tressady de yerinden kalktı.

"George, annene karşı _şiddet_ göstereceksen, gitsem iyi olur," dedi, onurlu bir tavır takınmaya çalışarak. "Sanırım Letty
hizmetçileriyle benim hakkımda dedikodu yapıyordu. Ah! Ne bekleyeceğimi biliyordum!"
diye bağırdı Leydi Tressady, arkasındaki kanepeden yelpaze ve mendili toplayarak
titreyen eliyle. "Başından beri hep şunu söyledim
seni bana karşı kışkırtırdı! Bana asla bir
kız gibi--davranmadı! Ve bu benim zayıflığım--bana bakılması gerek--bana şefkatle--davranılması gerek."

"Ben olsam pes etmezdim, anne," dedi George, gözyaşlarının gösterisinden hiç etkilenmeden. "Bence, eğer düşünürsen,
en çok pes etme sebebimiz Letty ve ben.
İzin verirsen, gidip onunla konuşacağım. Sanırım
bahçede oturuyor."

Annesi somurtkan bir şekilde ondan uzaklaştı ve odadan çıktı.

* * * * *

Bahçeye giden uzun meşe kaplamalı koridordan geçerken,
kendisine karşı garip bir acıma duygusuna kapıldı. Arkasındaki bu iğrenç sahne ve şimdi Letty ile atlatılması gereken bu güreş - bunlar balayının sevinçleri miydi? Letty bahçede değildi. Ama tepenin diğer tarafındaki ormana geçerken onu, yamacın yarısında bir ağacın altında otururken gördü, elinde bir nakış vardı. Nisan güneşi ormana
parlıyordu. Letty'nin ötesindeki bir karaçam çoktan yeşermişti ve altında oturduğu meşenin dalları parlak havada kırmızımsı bir parıltı oluşturuyordu. Çuha çiçeği ve anemonlar etrafındaki zemini yıldız gibi aydınlatıyordu ve deniz salyangozu izleri elbisesine dokunuyordu. Eğiliyordu ve küçük eli hızla - sabırsızlıkla - ileri geri hareket ediyordu.

İlkbaharın ortasındaki bu taze genç ile sigara içme odasında geride bıraktığı o sevimsiz, isteksiz yaş arasındaki tezat onu
keskin bir şekilde etkiledi. Kaşları açıldı.

Adımlarını duyduğunda hevesle etrafına baktı. "Ee?" dedi,
işini bir kenara iterek.

Kendini onun yanına attı.

"Canım, konuşmamı yaptım. Oldukça kötü - hayal ettiğimizden bile daha kötü!"

Sonra annesinin hikayesini anlattı. Borçların toplam rakamından bahsederken, dinlerken kendini zor tutuyordu. Her kelimede onu
kesmekten kendini zor alıyordu. Ve daha sözünü bitirmeden patladı:

"Peki sen ne dedin?"

George tereddüt etti.

"Elbette ona, böyle bir meblağı ödeyebileceğimizi beklemenin korkunç ve saçma olduğunu söyledim."

Letty'nin nefesi hızlandı. Sesi ve tavırları onu hiç tatmin etmedi.

"Korkunç mu? Bence öyle! Bu borcu nasıl
bitirdiğini biliyor musun?"

George ona şaşkınlıkla baktı. Küçük yüzü, söyleyeceği şeyin bastırılmış enerjisi altında titriyordu.

"Hayır!--ya sen?"

"Evet!--Her şeyi biliyorum. Dün gece hizmetçime dedim ki--Umarım George,
sen aldırmazsın, ama Grier'in benimle çok uzun zamandır birlikte olduğunu ve tüm
sırlarımı bildiğini biliyorsun--ona annenin hizmetçisiyle arkadaş olması gerektiğini ve
ne öğrenebileceğine bakması gerektiğini söyledim. Kendimi savunmak için _yapmamız_ gerektiğini hissettim. Ve
elbette Grier Justine'den her şeyi öğrendi. Bunu yapacağını biliyordum! Justine
küçük bir aptal; ve Lady Tressady ile daha fazla kalmak istemiyor,
bu yüzden konuşmaktan çekinmedi. Tam da tahmin ettiğim gibi! Lady Tressady
kendisi için hiç spekülasyon yapmaya başlamadı--ama-başka-biri için!
Şubat ayında annenin Eccleston Meydanı'nda verdiği bir partide bir 'müzikal skeç' veren o absürt görünümlü şarkıcıyı hatırlıyor musun?"

Ona hevesle baktı, ifadesinde çirkin, yarı küçülen bir ima vardı.

George aniden uzaklaşmıştı ve şimdi karısından biraz uzakta oturuyordu, gözleri yere eğikti. Ancak, onun sorusuna
onay işareti yaptı.

"Hatırlıyor musun? Eh," dedi Letty, zafer kazanmış bir şekilde, "her şeyin altında o var. _Birisi_ olması gerektiğini biliyordum. Görünüşe göre
yıllardır ondan para alıyormuş--gelip saatlerce vakit geçiriyormuş, Bruton Sokağı'ndaki o küçük evi varken, sen yokken--sanırım hiç duymadın--ona iltifat ediyormuş,
yaltaklanıyormuş,
giysileri ve görünüşü hakkında iltifatlar ediyormuş,
onun için getir götür yapıyormuş--ve tabii ki onun sırtından geçiniyormuş!
Bütün partilerini
düzenlerdi. Justine, onun ona
en sevdiği
tüm şarapları sipariş ettirdiğini söylüyor--şarap için eskiden olduğu gibi_ _faturalar!
Bir yerlerde karısı ve çocukları var ve tabii ki tüm aile
annenin sırtından geçiniyordu. Onun spekülasyon yapmaya başlamasına sebep olan oydu. Justine, onun
kendisi için sahip olduğu her şeyi bu şekilde kaybettiğini ve annenin ona, aslında, yeterince hızlı bir şekilde '_ödünç veremediğini'_ söylüyor--Letty alaycı bir şekilde güldü--"parayı. O,
onu o iğrenç yaratık Shapetsky'nin karşısına
getirmişti - adı bu değil miydi? Ve bütün hikaye bu. Eğer herhangi bir kazanç elde edildiyse,
onları alıp kaçmış--elbette onu geri kalanından kurtarmak için bırakmış.
Justine aylarca evde sadece iş konuşulduğunu söylüyor, onun dediği gibi,
ve biliyordu, çünkü
akşam yemeğinde servis yapmaya yardım ediyordu. Ve eskiden etrafta böyle bir insan topluluğu vardı!"

Sonunda sessizliğinden ve tavrından etkilenerek ona baktı ya da
bir yorum yapmak için durakladı, her şeyi ortaya çıkarmaktaki
zekasını takdir etti.

Ama o konuşmadı ve kafası karıştı. Gözlerindeki öfkeli zafer
sönüverdi. Elini uzattı ve koluna dokundu.

"Ne oldu, George? Düşündüm ki--gerçeği bilmek ikimiz için de daha tatmin edici olurdu."

Hemen başını kaldırdı.

"Ve hizmetçin Justine'den bütün bunları mı öğrendi? Ona sordun mu?"

İfadesi onu etkilemişti, gücenmişti. Çok soğuk ve
tuhaftı--hatta, aşağılayıcı olduğunu tahmin edebilirdi.

"Evet, sordum," dedi tutkuyla. "Bence haklıydım. Kendimizi
korumalıyız."

Tekrar sessizleşti.

"Sanırım," dedi sonunda kuru bir şekilde, onu izlerken--"Sanırım Justine ve Grier'i bunun dışında tutacağız, eğer istersen."

İşini aldı ve tekrar bıraktı, ağzı titriyordu.

"Yani aldatılmayı mı tercih ettin?"

"Kapıların ardında dinlemektense aldatılmayı mı tercih ederdim," dedi, hafif bir tonla başlayarak, ancak hemen
acı bir tona dönüştü. "Ayrıca, yeni bir şey yok. Annem gibi insanlar için
her zaman arka planda bir maceracı veya maceraperest vardır--eskiden
her zaman vardı. O asla ciddi bir zarar vermek istemedi; önce
o yağmalandı, sonra biz. Babam her zaman
bir sahtekârı veya diğerini dışarı atıyordu. Şimdi sanırım sıra bende."

Bu sefer sessiz kalan Letty'ydi. İğnesi hızla ileri geri hareket etti. George ona tuhaf bir şekilde baktı. Sonra ayağa kalktı ve yanına gelip ağaca yaslandı.

"Biliyor musun Letty, o parayı ödemek zorundayız," dedi aniden, bıyığını çekiştirerek.

Letty kendi kendine bir haykırış yaptı, ama eskisinden daha hızlı çalışmaya devam etti.

Yanındaki yosunlara doğru kaydı ve elini yakaladı.

"Bana kızgın mısın?"

"Kapıların ardında beni dinlemekle suçlayarak bana hakaret edersen, şaşırma," dedi Letty, elini çekip göğsü inip kalkarken.

Gülmek için acı bir istek duydu, ama kendini tuttu ve barışı sağlamak için elinden geleni yaptı. Kefaretlerinin ortasında Letty ona döndü.

"Elbette, her şeyi senin için yaptığımı düşündüğünü biliyorum. bencillik," dedi,
yarı ağlayarak, "çünkü yeni mobilyalar ve yeni elbiseler istiyorum. İstemiyorum; seni böyle yağmalanmaktan korumak istiyorum. Parlamento üyesi olarak yapman gerekeni nasıl yapabilirsin? Eğer--eğer-- kendimizi borçtan nasıl uzak tutabiliriz? Bu parayı nasıl _ödeyebilirsin_?" diye bitirdi, gözleri alev alev.

"Şey, biliyorsun," dedi, tereddüt ederek--"dün evi onarmak için biraz arazi satmamızı önermiştim. Korkarım ki
laud'u satmalı ve bu alçağa--en azından bir kısmını ödemeliyiz. Elbette,
yapmak istediğim şey onu ve diğerini uygun işkencelerle anında ölüme göndermek olurdu! Bunun dışında, tek yapabileceğim
meseleyi annemin elinden almak, _o_ düzenbazla
eşlik edecek
kendi tarafıma keskin bir avukat almak ve
yapabileceğim en iyi pazarlığı yapmak."

Letty, yanaklarında iki öfke gözyaşıyla enerjiyle işini topladı.
"Acı çekmesi _gerekiyor_!" diye bağırdı, sesi titriyordu--"Acı çekmesi _gerekiyor_!"

"İflas etmesine izin vermemiz gerektiğini mi söylüyorsun?" dedi soğukkanlılıkla.
"Şüphesiz ki yararlı olurdu. Sadece, korkarım ki bu bizim için ondan daha
çok tatsız olurdu. Diyelim ki durumu
düşünelim. İki genç evli insan--güzel ev--güzel eş--siyasete yeni atılan koca--arkadaş olmaya meyilli insanlar. Sonra Brook Street'te onlarla akşam yemeğine gidiyorsun - mükemmel küçük bir Fransız
akşam yemeği - büyüleyici bir gelin. Ertesi sabah 'Times'da ev sahibinin
annesinin iflasını görüyorsun. 'Ve o tek oğul, değil mi?--çok zengin olmalı. Korkunç derecede savurgan olduğunu söylüyorlar. Ama, bırak!
biliyor musun, bir erkek annesi!--ve bir dul--hayır, buna dayanamıyorum. Bir daha onlarla
yemek yiyemeyeceğim!' İşte! Görüyor musun, canım? Gerçekten şeftalinin tüm çiçeklerini
silmek mi istiyorsun?"

Küçük konuşmasını daha yeni bitirmişti ki, bunun iğrençliği
kendisine çarptı.

"Onunla _böyle_ konuşmaya mı başladım?" diye sordu kendine bir tür
şaşkınlıkla.

Ancak Letty, görünüşe göre, şaşırmamıştı.

"Bu korkunç borçları ödemeye devam ederek kendini mahvetmeyi reddedersen herkes anlardı. Eminim _bir şeyler_ yapılabilirdi," dedi yarı boğularak.

George başını iki yana salladı.

"Ama herkes anlamak istemezdi. Sevgili dünya bir skandalı sever--yeni gelenlere karşı nazik olmaktan hiç _hoşlanmaz_. Kötü bir
başlangıç ​​yapardın, canım--ve tüm dünya annene acırdı."

"Ah! "Sadece insanların ne söyleyeceğini düşünüyorsan," diye haykırdı Letty.

"Hayır," dedi George düşünceli bir şekilde, ama tonunda hafif bir değişiklikle. "Kahretsin
insanlar! Kendimi onlardan çok daha iyi parçalayabilirim. Görüyorsun ya, canım, sen çok iyimsersin. Şimdi, eğer sadece benim gibi,
dünyanın kökten kötü bir yer olduğuna inansaydın, bu tür şeyler olduğunda bu kadar
şaşırmazdın. Eh, küçük adam, son iki haftadır kökten kötü bir yer miydi?"

Yanağını onun omzuna koydu, hafifçe yukarı aşağı ovaladı.
Ama okşamasının ardında sert ve alaycı bir şey vardı--sormak istemediği bir şey.

"O zaman annene," dedi Letty, bir duraklamadan sonra, hala önüne bakarak, "onu temize çıkaracağını mı söyledin?"

"Kesinlikle hayır. Hiçbir şey yapamayacağımızı söyledim. Evle ilgili bir şeyler söyledim. Ve ben bütün bu zaman boyunca protesto eden ruhumda gayet iyi biliyordum ki, eğer
bu adamın iddiası sürdürülebilirse, ödemek _zorunda_ olmalıyız. Ve sanırım
annem de bunu biliyordu. Herhangi birinin borcundan kurtulabilirsin ama
anneninkinden -görünüşe göre iş oraya varıyor. Garip bir şey, medeniyet!
Şimdi"-ayağa fırladı--"hadi gidip bitirelim."

Letty de ayağa kalktı.

"Onu bir daha göremem," dedi hemen. "Öğle yemeğine inmeyeceğim. Saat üç treniyle mi gidecek?"

"Ben ayarlayacağım," dedi George.

Birlikte sessizce ormanın içinden yürüdüler. Eve
yakınlaştıklarında Letty'nin yüzü yine dizginlenmiş bir tutkuyla -ya da gözyaşlarıyla- titredi.
Sangfroid'i uzun süre dışarıdan hiç rahatsız olmayan George, artık kendini
teslim etmişti ve ayrıca, kendisinde geniş ve temelde düşmanca bir
indüksiyonun meyvesi olan, kadınların çeşitli zayıflıklarına karşı hoşgörüyü yeniden kazanmıştı. Onu neşelendirmeye koyuldu. Belki de, sonuçta, komşu büyük bir kasabanın yakınında sahip olduğu belirli bir araziyi satabilir ve iyi satabilirse -daha önce bunun için teklifler almıştı- annesini temize çıkarabilir ve Letty'nin ev üzerinde çalışmasına
izin verebilirdi. Olaylara kasvetli bir şekilde bakmamalıydı - elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Böylece oturma odasına girdiklerinde,
elini bir anlığına yine şüpheli bir şekilde onun eline kaydırmıştı.

Ama hiçbir şey onu öğle yemeğine çıkmaya ikna edemezdi.
Shapetsky'nin tüm kağıtlarını ve tüm sorumluluklarını
George'a teslim eden Lady Tressady, ona Letty'nin rahatsızlığını anlayabildiğini ve
bir an bile ona müdahale etmek istemediğini nazikçe söyledi.
Sonra
Justine'i saçlarını kıvırması için çağırdı, Paris'ten yeni gelmiş muhteşem pembe önlüklü mavi bir ipek
giydi ve en güler yüzlü ruh haliyle oğluyla öğle yemeğine indi. Oğlunun tek heceli sözcüklerine hiç aldırmadı ve
koridorun uşak ihtiyatlı bir şekilde çekilirken, gözyaşlarıyla onu öptü,
onun cömertliğinin zavallı sevgili annesinin
yardımına geleceğini her zaman bildiğini söyledi.

"Anne, bunu çok erken tekrar denemeyerek bana minnettar kalacaksın," George onu arabaya bindirirken ironik bir şekilde cevap verdi.

* * * * *

Öğleden sonra Letty uyuşuk ve depresifti. Genel konulardan
bahsetmiyordu ve George sabahın konularını tekrar açmaktan
sinirli bir iğrenmeyle büzüldü. Sonunda, bir romanla kanepeye
yerleşmeyi seçti ve George'a dışarı çıkması için izin verdi.

Nisan güneşinin tadını
çıkararak tepeden aşağı hızla yürürken yalnız olmaktan
memnun olduğunu fark etmesi onu şaşırttı. Ama birçok sevgilinin yapacağı gibi bu düşünceyi kafasından
atmaya bile çalışmadı. Olaylar, günün hisleri hem sarsıcı hem de nefret
doluydu; onlardan kaçmak istiyordu.

Ama hepsinden birdenbire kaçamazdı. Yaklaşık dört bin poundluk taze ve beklenmedik bir borç, nispeten fakir bir adam için
hafifçe oturmaz. Letty'nin yararına olan felsefesine rağmen,
para işleri, planlama ve hesaplaşma konusunda kendini yeniden taciz etmesi gerekiyordu. Annesi ona daha kaç tane böyle sürpriz yapacaktı ve onu nasıl kontrol edecekti? Şimdi, sıkıcı yaşlı babasının
ömür boyu taşıdığı yükün bir kısmını fark etmişti - okul, üniversite ve seyahat yokluğunun şimdiye kadar kendisinden sakladığı bir yük.
Neye
başvuracaktı? Hiçbir şey yok gibiydi - ne irade ne de vicdan. O, masaldaki sırtı olmayan kadınlar gibiydi.

Sonra, bir nefesle kendi kendine o şarkıcı arkadaşı kovması gerektiğini söyledi ve bir sonraki nefesle annesinin mürettebatından hiçbirine bir mavna direğiyle dokunmayacağını söyledi. Hiçbir zaman halk önünde idealler savunmasa da, hayatı boyunca bir tür ahlaki gurme olmuştu ve "ahlak"ı daha derin şeylerden ziyade görgü kurallarıyla ilgili olarak almıştı. Kendini belirli tiplerle temas ederek kirletmemek için elinden geleni yapmıştı -özellikle erkekler arasında. Kadınlar konusunda daha az eleştirel ve daha az gözlemciydi.

Annesi ve karısı arasında başlayan bu çirkin kan davasına gelince, artık onu eğlendirmekten
vazgeçmişti. Artık evliliği gerçek olduğuna göre, böyle bir şeyin günlük aşınması açıkça görülüyordu. Ve dünyada bunun yükünü ondan başka kim çekebilirdi ki? Kendini ikisinin arasında gördü -sonsuza dek barışmaya çalışıyordu- ve yüzü uzadı.

Ve eğer Letty bunu ona bıraksaydı!--sadece küçük beyaz benliğini bundan uzak tutacaktı! Keşke onu o kadını, Grier'i, ikinci sınıf bir yaratık, kendisini ilgilendirmeyen şeylere karışmaya fazlasıyla hazır bir şekilde göndermeye ikna edebilseydi.

Sonra, ince omuzlarını sallayarak, tutkuyla her şeyi
düşüncelerinden uzaklaştırdı.

Köye gitsin, oradaki hissiyatı dinlesin ve
işvereninin işini yapsın. Bir maden ocağı sahibi olarak yaşadığı sıkıntılar
yeterince kötü görünüyordu, ama bunlar ev içi sıkıntılar gibi insanı rahatsız etmiyordu. Bunlar
bir erkeğin doğal işleriydi; bunları düşünmek ona bir rahatlama sağlıyordu.

* * * * *

Ancak, sadece hayal kırıklığı yaratan bir tur geçirdi.

İlk olarak, yıllarca Tressady'lerin hizmetinde olan yaşlı "kesicilerden" bazılarını aramaya gitti. İki veya üç tanesi
erken vardiyadan yeni dönmüştü ve eşleri, en azından,
George'un çağrısından memnun ve gururluydu. Fakat adamlar, o konuşurken
sandallar ve taşlar gibi oturuyorlardı. Onlardan neredeyse tek bir kelime bile çıkamıyordu ve
George kendini fırtınalı bir atmosferde hissediyordu, her yerde mevcut olan tehlikeleri tahmin ediyordu,
ancak henüz serbest bırakılmamışlardı--ayaklarının altındaki çukurlardaki
pis gazlar gibi.

Oldukça onurlu davrandı, gururunu orada burada bastırdı
ve ticaretin genel durumu, Batı Mercian bölgesindeki kömür endüstrisinin koşulları,
ustaların konumu, bölgedeki bir veya iki büyük
şirketin yayınlanmış hesapları vb. hakkında basit ve iyi konuşacak kadar. Fakat sonunda sadece kendi
burgusunun, adamların somurtkanlığına yanıt olarak yükseldiğini hissetti. Soluk yüzleri ve çukurda uzun yıllar geçirerek zayıflamış gözleri pek bir şey ifade etmiyordu - ama orada savaş yazıyordu.

Kendi tarafı olarak adlandırılabilecek yere yaptığı ziyaretler de ona daha fazla tatmin vermiyordu.

George'un uzun zamandır bölgedeki kanun ve düzenin dayanaklarından biri olarak görmesi öğretilen kaslı bir "itfaiyeci" olan bir adam, işverenini gördüğünde coşkuyla ve dürüstçe sevinmişti. Karısı çayı aceleyle getirdi ve George, Macgregor ve onun çok temiz ve güler yüzlü ailesiyle birlikte kendi öğle yemeğinin ona izin verdiği kadar içtenlikle içip yedi. Hiçbir şey, Macgregor'un Birlik ve temsilcisine yönelik genel suçlamalarından daha tatmin edici olamazdı. Onun fikrine göre Burrows, ekmeğini yaramazlık yaparak kazanan "sarhoş, aşağılık bir alçak"tı; Birlik, efendilerin tekliflerine direnerek büyük bir hataya düşüyordu; ve eğer meyhane ve tembellik olmasaydı Perth'te iyi yaşayamayan tek bir adam bile yoktu, yüzde onluk bir azalma ve her şey düşünüldüğünde. Yine de, savaşın yaklaştığı ve şimdi olmasa bile en azından yaz sonu veya sonbaharda patlak vereceğine olan inancını gizlemiyordu. Zamanlar ayrıca, özellikle cemiyet dışı adamlar için kötü olacaktı. Sendikanın üyeliği hızla artıyordu; o sabah çalıştığı
ocakta bir kavga olmuştu, Sendika adamları kara bacaklarla aynı kafese girmeyi
reddetmişti. O ve arkadaşları buna sırtlarını
dayamak zorunda kalacaklardı. Korkmayın ama yapacaklardı! Zorbalığa sadece onları daha "orkard" yapmak için güvenilebilirdi.

Ortalama bir işverene, uyumlu görüşler arayan birine böyle bir konuşmadan daha rahatlatıcı bir şey olamazdı. Ancak George ortalama bir işveren değildi ve içindeki titizlik onu kısa sürede rahatsız etmeye başladı. Ayıklık, şüphesiz, takdire şayandır, ancak arkadaşında içki içmeme duygusunu fark eder etmez, bu özel aksiyom onun için önemli olmaktan çıktı. Ve Burrows hakkında kötü düşünmek, bir adamın karakterinde yararlı bir özellik olabilir, ancak bunun saygın bir nedeni olmalı. George sandalyesinde kıpırdanırken, Macgregor, Burrows'un kuyruk ceplerinden dışarı çıkan ve orada ağzı açık bir halk tarafından çözülen korkunç otel faturaları hakkındaki her zamanki saçma hikayeleri anlatıyordu; ve Macgregor şu sözlerle bitirdiğinde zihinsel rahatsızlığı doruk noktasına ulaştı:

"Ve _oraya_, Sir George, para gidiyor! - yoksul aç kadınlara ve çocuklara değil, söyleyebilirim ki, kocaları onu lüks içinde tutuyor. Bunu her zaman söyledim. _Hesaplar nerede?_ Hiçbir
bilanço görmedim--_asla!_" diye tekrarladı ciddiyetle. 'Kulübede' görülebilecek
bir tane olduğunu söylüyorlar--"

"Elbette var, Macgregor," dedi George, sinirli bir kahkaha atarak,
ayrılmak üzere ayağa kalkarken; "tüm büyük sendikalar hesaplarını yayınlıyor."

İtfaiyecinin inatçı ağzı ve kısa saçları sadece daha belirgin bir şüpheciliği ifade ediyordu.

"İnanmamalıydım," dedi, "eğer inansalardı. Hiçbir zaman
bir bilanço görmedim ve sanırım hiç görmeyeceğim. Peki, elveda,
Sir George ve çok teşekkür ederim. İnanın bana efendim, eğer
meyhane olmasaydı, adamlar arada sırada bir miktar para kaybetmeyi göze alabilirlerdi,
efendilerin adil kazanç elde etmelerine izin vermek için!"

Ve arkasına, temiz kulübesine ve
iyi giyimli çocuklarına memnuniyetle baktı.

Ama George sabırsızca uzaklaştı.

"_Onun_ maaşı zaten düşmeyecek," dedi kendi kendine--çünkü
işleri denetim niteliğinde olan
"itfaiyecilerin" maaşları ticaretin durumuna göre pek değişmiyor. "Ve hesaplar hakkında ne kadar da şüpheli bir aptallık!"

Son ziyareti, en talihsiz olanıydı. Söz konusu itfaiyeci,
Macgregor'un köydeki baş rakibi olan Mark Dowse, hevesli bir Radikal'di
ve George onu gazetesine ve yakın zamanda kesinleşen İlçe Meclisi seçiminde Muhafazakar Parti adayının yenilgisine gülerken buldu. Ziyaretçisini, George'un hiç de değişmediğini düşündüğü bir sürprizle karşıladı
küstahlıkla. Bunu, Dowse'un Yorkshire zekasının işvereninin pahasına birden fazla puan aldığı bazı politik konuşmalar izledi. Dowse, gerçekten de, kendini
bıraktı. Bir alt yönetici sertifikası için sınava girip vadiyi terk etmek üzereydi. Bu nedenle, kölelik için güçlü bir neden yoktu ve kendini tepkiye
sayan genç bir "serseri" ile istediği gibi konuşabilirdi. George biraz
sinirlendi, kendinden
çok utandı ve tek düşünebildiği
adamın
şirketinden onurlu bir şekilde
çıkmaktı.

Ancak, kulübeden uzaklaşırken bunu başardığının kesinlikle farkında değildi. Bu adamlarla arkadaş olmaya çalışmanın ne faydası vardı? Ne hemfikir ne de muhalefet olarak
onlarla hiçbir ortak noktası yoktu. Başkaları onları yönetmek için yeteneklere sahip olabilirdi; ona göre, hiç yeteneği olmadığı
konusunda hemen bir şeyler söylemesi daha iyi olurdu. Fontenoy haklıydı. Hiçbir şey
mümkün değildi, ancak bir düşmanlık hali--bazen örtülü, diğerlerinde açık düşmanlık.

Üstünde yamaçtaki o sesler neydi?

Kendi çukur grubunun etrafından geçen bir yolda yürüyordu.
Solunda kısmen büyümüş uzun bir çöp yamacı yükseliyordu, "banka"da son buluyordu,
üzerinde makine dairesi ve sarma aparatı duruyordu. Bir patika yamaca tırmanıyordu ve
uzak tarafındaki dağınık evlerde yaşayan insanlar için çukura doğru doğal bir tırmanış yapıyordu.

İki adamın, patikanın üzerinde yüksekte durup
şiddetle tartıştığını gördü. Biri Madan'dı, kendi müdürü, mükemmel bir iş adamı ve
acı bir Muhafazakar. Diğeri Valentine Burrows'du.

Tressady patikanın yol girişine yaklaştığında iki adam ayrıldı.
Madan çukura doğru tırmanmaya devam etti. Burrows patikadan aşağı koştu.

Kapıya yaklaştığında ve Tressady'nin yoldan geçtiğini gördüğünde, ajan seslendi:

"Sir George Tressady!"

George durdu.

Burrows hızla yanına geldi, yüzü kıpkırmızıydı.

"Sir George, Bay Madan'ın makine dairenizdeki adamlardan birine
tamamen zararsız bir görev için
karşılaştığında bana hakaret edip beni sindirmesi sizin emriniz mi?"

"Belki de Bay Madan sizin kadar emin değildi, Bay Burrows, görevin
zararsız olduğundan," dedi George, soğuk bir gülümsemeyle.

Ancak bu sırada Burrows dudağını ısırıyordu ve ani bir
hata yaptığının çok farkındaydı.

"Bir an bile hayal etme," dedi hararetle, "Madan'ın
yaptığım herhangi bir şey hakkındaki fikrinin benim için zerre kadar önemli olduğunu! Sadece sana ve ona adil bir uyarıda bulunuyorum ki, eğer beni son zamanlarda birkaç kez yaptığı gibi
bir kez daha aşağılarsa, onu bağlatırım."

"Bundan kurtulabilir," dedi George. "Ama bunu nasıl başaracaksın? Aslında, yargıçlarla
başarısız oldun--değil mi?"

Tüm boyuyla dikilmiş, zayıf, zehirli, tetikte, karşılaşmanın tadını çıkararak duruyordu, bu da önceki
sinirlerinin "buharını boşaltıyordu".

Burrows ona öfkeli bir bakış attı.

"Bunun zarar verici bir şey olduğunu mu düşünüyorsun, Sir George? Belki de o gün gelecek--çok da uzak değil--yargıçlar artık senin yaratıkların değil, bizim yaratıklarımız olacak. O zaman göreceğiz!"

"Eh, kehanet ucuzdur," dedi George. "Kendini bununla avut, elbette."

İki adam birbirlerini göz göze ölçtüler.

Sonra, beklenmedik bir şekilde, patlamasının rahatlamasından sonra, filozofun içgüdüleri, Tressady'nin doğasının geri kalanıyla garip bir şekilde iç içe geçmişti, kendilerini yeniden gösterdiler.

"Bakın," dedi, başka bir şekilde, bir adım öne çıkarak. "Bence bu
tamamen saçmalık. Eğer Madan görevini aştıysa, ben de ona bakacağım.
Ve bu arada, bir çift akılcı varlık olarak, şimdi buluştuğumuzda, bu vadideki durum hakkında birkaç ciddi söz söylememiz daha değerli olmaz mıydı? Sen ve ben Malford'da dürüst bir
kavga ettik--en azından sen de aynısını söyledin. Neden burada dürüst bir
kavga yapamıyoruz?"

Burrows ona şüpheyle baktı. Bastonuna yaslanmış, nefesini
ve soğukkanlılığını
kazanıyordu. George, Malford seçiminden beri onun bile gençliğini ve görünüşünü kaybettiğini fark etti. Sarhoşun tenine ve ayyaşın gözlerine sahipti. Yine de hala yakışıklı bir sporcunun yapısı ve ölçüleri vardı. Artık otuz iki yaşında bir adamdı; ancak ilk gençliğinde yaklaşık dört veya beş yıl boyunca madenci kazması taşımıştı ve aynı dönemde bölgenin en ünlü futbolcularından biri olmuştu. George'un bildiği gibi, hala yerel kulüplerin idolüydü ve ayıkken hem güç hem de dayanıklılık açısından inanılmaz başarılar sergileyebiliyordu.

"Pekala, seninle biraz sohbet etmeye itirazım yok," dedi Burrows,
sonunda, yavaşça.

"O zaman yürüyelim," dedi George.

Ve kapıdan geçtiler Ferth'ten, yaklaşık iki mil uzaklıktaki tren istasyonuna doğru.

Yaklaşık bir saat sonra iki adam aynı yoldan geri döndü. İkisinin de bir
gerginlik havası vardı; ikisi de oldukça solgundu.

"Şey, konu şuraya geldi," dedi George, kendi kapısının yanında dururken,
"bizim davamıza inanıyorsun - ticaretin kötülüğü, kârların
kaybolması, sözleşmelerin baskısı ve geri kalan her şey - ve hala
yükün en ufak bir kısmını üstlenmeyi reddediyorsun? İyi zamanlarda
elde edebileceğin her şeyi talep edeceksin - kötü zamanlarda hiçbir şey vermeyeceksin?"

"Öyle," dedi Burrows, kasıtlı olarak; "öyle, _tam olarak_. Hiçbir
risk almayacağız; emeğimizi veriyoruz ve karşılığında işçi
yaşamalı. Tüketiciye ödeme yaptırın ya da kendinize iyi yıllarınızdan
ödeyin" - tepedeki kışla benzeri eve doğru fark edilmeden döndü. "Hiçbir önemi yok!--sadece hayatını riske atan ve haftada beş gün, yirmi beş şilin veya buna yakın bir ücret karşılığında kürek mahkumu gibi çalışan adamla karşılaşma--çünkü o _ödemek_ istemiyor. Bıktı artık. En azından onu aç bırakana kadar,
!"

George güldü.

"Köyün en iyi adamlarından biri bu öğleden sonra bana fikrini söyledi, o yerde tek bir adam yok"--işaret etti--"içki olmadan yaşayamaz, iyi yaşayamaz--evet, yarın efendilerin şartlarını kabul edemez!"

Aman Tanrım, keskin bakışları Burrows'un başından ayağına kadar süzülüyor.

"Ve ben _o_nun kim olduğunu biliyorum," dedi Burrows alaycı bir şekilde. "Pekala, size o yerdeki diğer adamların ne düşündüğünü söyleyebilirim ve bu şu: O köydeki içki içmeyen adam, kendi etini ve kanını kapitalistlere
ihanet eden
bir pislik! Ah! Bize yüzünüz morarana kadar vaaz verebilirsiniz, ama biz kendi emeğimizin kontrolünü ele geçirene kadar içeceğiz. Çünkü, bakın! Biz içmeyi bıraktığımızda - sizin değerli şartlarınızla
doğrudan iyi çocuklar olduk - yaşam standardı düştü, ücretler düştü ve _siz_ bira paramızı şampanyanıza harcamak için
süpürdünüz. Teşekkürler, Sir George! ama biz göründüğümüz kadar aptal değiliz - ve bu bize yakışmıyor! İyi günler."

Ve George'un hareketine karşılık olarak kibirli bir şekilde şapkasına dokundu ve
hızla uzaklaştı.

* * * * *

George yavaşça kendi tepesine tırmandı. Alacalı nisan günü batıyordu ve batan güneş batı ovasını sessiz bir ışıkla dolduruyordu. Karga tepenin etrafında daireler çiziyor, havayı uzun
sürüklenen sesle dolduruyordu. Yakınlardaki bir ağaçta bir guguk kuşu ötüyordu ve akşam bahar kokularıyla doluydu - yaprak ve çimen, toprak ve yağmur kokuları. Aşağıda, yolun karşısındaki bir meşe koruluğunda, bir dere akıyordu;
ve uzaktan çukurların tanıdık çıtırtısı ve gümlemesi geliyordu.

George, Ferth'te sevdiği birkaç şeyden biri olan, yırtık İskoç köknarlarının altında bir an durdu ve Cheshire sınırından uzaktaki Galce tepelerine baktı. Burrows'la yaptığı konuşmanın heyecanı azalıyordu ve arkasında doğal insanın inatçı kararlılığı kalıyordu. Amcalarına bunun için savaşmaktan başka çare olmadığını söylemeliydi. Biraz kan dökülmeli; birileri efendi olmalıydı.

Sonuçta, en iyi çalışan adamlar ne kadar da zavallı sınırlı aptallardı - ciddi bir sorunu çözmekten, kendi burunlarının ve bir sonraki öğünün ötesine bakmaktan ne kadar acizlerdi! Hayatını onlarla - yarı-medeni barbarlardan oluşan bir grupla - sadece ismiyle - kronik bir savaşta mı geçirecekti? Ve hangi sebepten - hangi haykırışa? Bu geniş vadinin emekçilerine karşı Brook Caddesi'ndeki zarif bir evi savunmak ve annesinin borçlarını ödemeye devam etmek için bir yol bulmak için mi? - o anda cebinde kanıtını taşıdığı borçlar. 
Birdenbire, Mary Batchelor'ın kapısında ağlamaktan ve acıdan kör olmuş halde - zavallı çocuğun, en iyi döneminde ölmüş olduğu düşüncesi, keskin bir güçle zihnini ele geçirdi. Bu iki figür, şeylerin temelindeki _gerçekleri_ mi temsil ediyordu - dünyayı ayakta tutan ortak emekler, sevgiler, ızdıraplar? 

Kendi hayatı ona geri döndüğünde ona bir şekilde zavallı ve kötü görünüyordu.
Elbette Sosyalist -Burrows- kendisinin, Letty'nin ve annesinin sadece yaşadıklarını, giyindiklerini, eğlendiklerini, uşaklara ödeme yaptıklarını ve başkalarının emeği ve acısıyla arabaları çalıştırdıklarını söylerdi - Jamie Batchelor ve benzerlerinin güçlü genç hayatlarını riske attıklarını ve Lady Tressady ve benzerlerinin kendi hayatlarında "zıplayıp dolaşabilecekleri" şekilde vahşileştirdiklerini.

Saf cahil fanatizm, şüphesiz! Ama her zamanki gibi kendini tartışmanın büyük sözcüklerinin altına saklamaya hazır değildi. Fontenoy'un en sevdiği
argümanlar bir tür ahlaki mide bulantısı için anlık olarak hiçbir tat vermedi.

"Beni bu işe iten şeyin 'lanetli bir kin' olduğunu görmeye başlıyorum," dedi kendi kendine, ağaçların altında dururken.

Aslında çektiği şey yeni koşullara karşı sabırsızlıktı - belki de onlara eşit olmamasının şaşkınlığı. Eve dönene kadar - neredeyse şimdiye kadar - vekaleten bir işveren ve kömür sahibiydi. Başkaları onun için çalışmış, sorunlarını onun adına çözmüştü. Sonra geçici bir dürtü onu eve sürüklemişti - Fontenoy'un teklifini kabul etmesini sağlamıştı - daha kötü şans! - en azından Letty hariç! Kendisi, yeni faaliyetleri ve Parlamento beklentileri hakkındaki umut ve sevinç, Londra'daki baskın ruh haliydi - bu depresyon anında ona sadece bir delilik gibi görünüyordu. Gerçekten hissettiği şeyin, kendi kendine ilan ettiği gibi, hayattan ve onun sınavlarından korkakça bir şekilde kaçınmak olduğunu - temelde zayıf, inançsız, gerçek kimliği olmayan biri olduğunun farkına varmaktı. Sonra akıp giden hızlı düşünce süreci ona, kendi türünden erkekleri kendi ahlaki dayanıklılık eksikliklerinden koruyan iki şey olduğunu söyledi: dünyayı bir gösteriye dönüştüren sürekli sahne değişikliği ve aşk. Açlıkla seyahat yıllarını düşündü; sanki bir anlığına evlilik düşüncesini ondan uzak tuttu.

Ama sadece bir an için. Bir kadının hayatı tamamen onun ellerine teslim edeli daha birkaç hafta olmuştu. Hala bunun yarattığı duygu ve şaşkınlık altında heyecanlanıyordu. Şefkatli, eriyen düşünceler üzerine aktı.
Küçük Letty'si! Onun doğal açgözlülük ve zayıflıklardan uzak, mükemmel olduğunu hiç düşünmüş müydü? Ne büyük aptallık! _O_ karakterdeki görkemli stili istemek!

Saatine baktı. Onu ne kadar uzun süre yalnız bırakmıştı! Acele etsin ve
barışsın. Ancak, tam dönerken, karşı yamaçta geçen bir şey dikkatini çekti. Batıdan gelen ışık, eğimli bir bahçeye sahip beyaz bir kulübeye
tam olarak vuruyordu. Kulübe, o yerin Wesleyan rahibine aitti ve son altı aydır Burrows tarafından kiralanmıştı. Ve tam George arkasını dönerken, Burrows'un kapıdan bir yük -bir çocuk veya bir çocuktan biraz daha büyük bir kadın- ile çıktığını gördü. Kadını, küçük çimenlik
üzerine yerleştirilmiş bir koltuğa taşıdı. Şekil neredeyse sandalyede kaybolmuştu ve Burrows minderler ve bir tabure getirirken hareketsizce oturdu. Sonra çimenlerin üzerinde oynamaya gelen bir bebek vardı ve Burrows, sandalyenin arkasına sarkıp, içindeki kişiyle konuşmak için eğildi.

"Ölüyor mu?" dedi George kendi kendine. "Zavallı şeytan! Bir şeyden nefret ediyor olmalı."

* * * * *

Tepeye doğru hızla tırmandı ve Letty'yi hâlâ kanepede ve romanının son
sayfalarında buldu. Görünüşe göre onun yokluğuna içerlemiyordu, - şimdiye kadar küçük bir
zorluktan kurtulma özgürlüğü, içten içe ona teşekkür etti.
Yine de, içeri girdiğinde gözlerini kaldırdığı andan itibaren, eğer onu yalnız bıraktığı için ona kızmamışsa, zihninin
her zamanki gibi ona ve talihe karşı başka sebeplerden dolayı acı çektiğini gördü - ve yeniden canlanan şevki azaldı. Ona maceralarını anlattı, ama o ne meraklıydı ne de sempati duyuyordu; ve akşam boyunca tavırlarında, baş başa geçirdikleri sohbetin zevkini kaçıran
sinir bozucu bir kuruluk vardı. Letty'nin eski bir arkadaşı, George'un onun hakkındaki ilk izlenimlerinde çok önemli olan o küçük şıngırdayan tavır cazibesinin, o kız gibi küstahlığın ve
hazırlıkların ne olduğunu sormadan edemezdi. Nişanlanmalarının hemen ardından bu cazibe azalmaya başlamıştı. Bu, sadece kur yapma zamanı süslenen ve çiftleşme çabası sona erdiğinde nispeten soluklaşan kuş veya çiçek gibi miydi?

Gerçekten de bu özel akşamda, zamanının yarısını Leydi Tressady'nin davranışları ve kendi beklentilerinin zayıflığı hakkındaki kasvetli düşüncelere dalarak geçiriyordu. Akşam yemeğinden sonra tekrar kanepeye uzandı - beyaz zayıflığı ve parlak saçları yastıklara nazikçe yansıyordu - George gazete okurken hala romanıyla oynuyordu. Bazen ona
dudaklarını sıkarak, titrek bir şekilde bakıyordu. Ama bu onun bir
sahneyi davet etme tarzı değildi.

Gece geç vakitlerde giyinme odasına çıktı.

İçeri girdiğinde Letty hizmetçisiyle konuşuyordu. Kendi odasının
karanlığında istemeden durdu ve dinledi. Bu Letty ile salondaki Letty arasında ne büyük bir tezat! Hızlıca gevezelik ediyorlardı,
Leydi Tressady'yi, Leydi Tressady'nin elbiselerini ve Leydi Tressady'nin işlerini tartışıyorlardı. Ne büyük bir heves, ne büyük bir kötülük, ne büyük bir kadınsı incelik ve
zeka! Birkaç saniye dinledikten sonra, ona
annesinin ve insan doğasının üzerine aynı şekilde
bir sürü yeni ve çirkin ışık atılmış gibi geldi. Kendini göstermeden tekrar gizlice uzaklaştı.

Döndüğünde oda neredeyse karanlıktı ve Letty yastıklarına yaslanmış
yüksek bir şekilde yatıyordu, onu bekliyordu. Aniden, hizmetçisini gönderdikten sonra, kendini depresif ve perişan hissetmiş ve ağlamaya başlamıştı.
Ve kendi kendine pek de açık olmayan bir sebepten
George'un ayak seslerini özlemişti.
George içeri girdiğinde, hala ıslak gözlerle ona baktı, geç kaldığı için nazikçe onu azarladı.

Loş ışıkta, dantel ve beyazlıkla çevrili, güzel bir
görüntüydü; ve George onun yanında durup karşılık verdi ve okşadı.

Ama doğasındaki o karanlık derinlik, ona bahsettiği -unutmak için evlendiği- yine de tamamen gergin ve sesliydi.
Letty onunla evlenmeyi kabul ettiğinden beri ilk kez, ona bakarken, şanslı bir adam olduğunu ve her şeyi en iyi şekilde yaptığını düşünmüyor veya söylemiyordu. BÖLÜM X

Böylece, balayının sona ermesiyle, George Tressady'nin evlenmek için kendine izin verdiği umutlar veya hayaller çoktan sönmüştü.
Aşk
rüyası yeterince zayıf ve sıradandı. Ama buna rağmen, kendini
koruyamamıştı.

Yine de, bu tür izlenimler ve duygular geçer.
Evliliğin demir gerçeği
onları geride bırakır, her zaman değişmeye ve ilk başta onları
fethetmeye eğilimlidir.

Tressady'lerin Londra'ya dönmesi üzerine, Letty, en azından, Brook Street'teki evi döşemenin heyecanıyla
balayındaki büyük yenilgisini unutmaya çalıştı. Elbette, Bayan Tulloch ve diğerlerine yaptığı tüm o yüksek sesle konuşmalara rağmen,
Leydi Tressady ile ilk karşılaşmasında,
Leydi Tressady'nin kolayca
kazandığı konusunda hiçbir soru olamazdı. Letty, evlatlık ilişkisinin sert gerçeklerini hesaba katmayı unutmuştu ve şimdi bunları sadece kısmen bıkkınlıkla, kısmen umutsuzlukla düşünebiliyordu.

Ancak, Leydi Tressady o an biraz sakinleşmişti ve gençlerin şehre dönmesi üzerine Letty'yi yatıştırmak için elinden geleni yaptı.
Letty'nin gözünde, gerçekten de, suçu telafi edilemezdi. Ama, o an için, aralarında en azından dışsal bir dostluk vardı; Letty için bu, esas olarak, ev için yaptığı tüm alışverişleri ve tüm ev işlerini sürekli bir eleştirel denetim altında planladığının bilincinde olması anlamına geliyordu; ve dahası, özel arkadaşlarıyla veya özel arkadaş edinmek istediği kişilerle geçirdiği tüm öğleden sonra çaylarının, önce misafirleri kaçıran ve sonra da kaçtıkları için öfkelenen aşırı giyimli ve allıklı hanımın gelişiyle kesintiye uğraması muhtemeldi.

Bu arada George, Shapetsky meselesini aşırı derecede rahatsız edici buldu.

Akıllı bir avukat tuttu; ancak Shapetsky, başka birinin yetenekleriyle
aşılmayı küçümserdi ve çok az
azalma
sağlanabilirdi. Dahası, alacaklının öfkesi, George'un Perth'den aceleyle yazdığı
biraz talihsiz bir mektup yüzünden sertleşmişti ve
mümkün olduğunca yüksek bir el ile meseleleri taşıdığına dair her türlü belirtiyi gösteriyordu.

Bu arada George, diğer toprak sahipleri gibi,
toprak satmaktan bahsetmenin ne kadar kolay, satmanın ne kadar zor olduğunu keşfediyordu.
Bir zamanlar satın alacak olan alıcı artık gelmiyordu; kemiren birkaç kişi, doğal olarak, Tressady'ninkinden çok kendi keselerini düşünüyordu; ve
George, taşra avukatının kendisine sunduğu bazı teklifler karşısında öfkeyle kızardı. Shapetsky'ye olağan hesabından ilk büyük taksiti ödediğinde, Brook Street'e yerleşme masrafları zirveye ulaştığında, gerçekten para sıkıntısı çekmeye başladı. Bu parasal sıkıntı onun üzerinde belirgin bir etki yarattı. Şüphesiz babasından miras aldığı bazı karakter özelliklerini ortaya çıkardı. Yaşlı Sir William para meselelerinde her zaman titiz ve dar görüşlü bir tavır sergilemişti. Mal varlığını artıramadı: çünkü görünüşe göre ne aklı ne de yargısı vardı; hatta kendini işin daha ciddi kayıplarından bile koruyamadı, çünkü George başarılı olduğunda, maden ocaklarındaki ipotekler vb. gibi ağır borçlar buldu. Ancak bir hanenin reisi olarak Sir William, küçük parasını savunmada olağanüstü bir azim ve cesaret gösterdi; ve bir anlık tutkuyla evlenmeye ikna edildiği karısının sinir bozucu savurganlığı, doğal bir özelliği yoğunlaştırdı ve daha da kötüleştirdi.

George, hem okulda hem de üniversitede oldukça dikkatli ve cimri bir çocuk olduğu için ona o kadar benziyordu ki. Muhtemelen annesinin maceralarının manzarası, borçlunun aşağılanmalarını ona çok erken göstermişti.
Her neyse, yurtdışında geçirdiği dört yıl boyunca, İngiltere'den ayrılırken kendisi için ayırdığı mütevazı yıllık tutarı asla aşmamıştı; ve kişisel harcamalarındaki tutumluluk, seyahatleri sırasında yetenekli kişiler tarafından kendisi hakkında yapılan tahminlerde bir yere kadar sayılmıştı. Bununla birlikte, ev hayatının bu başlangıcında, para yönetimiyle ilgili her şeyde hala genç ve toydu; ve yılda yaklaşık dört bin olan belirsiz gelirinin, kendisi ve Letty'nin ihtiyaç duyabileceği herhangi bir şey için yeterli olmayacağı hiç aklına gelmemişti; ev işleri, çocuklar -eğer çocuklar gelirse- siyasi harcamalar ve hatta annesine her zaman kaçınılmaz olarak kabul ettiği o ek hediyeler için bile. Ancak şimdi, Shapetsky meselesini çözmekte yaşadığı zorluk, Letty'nin ev için talepleri ve annesinin ne yapabileceğine dair yeniden canlanan korkusu, eksi bakiye hesabı ve kömür ocağı mülkünün durumu ile birlikte, belki de hiçbir zaman gerçek bir canlılığa sahip olmamış bir mizacın çocuğu olarak, onu gizli bir utanç ve felaket korkusu rahatsız etmeye başlamıştı. Bazen, bu korkunun etkisiyle, Çarşamba veya Cumartesi öğleden sonra Avam Kamarası'ndan ayrılır, Warwick Meydanı'na yürür,
ve orada toplanmış olabilecek misafirleri -veya olası cadıları- incelemek amacıyla
aniden annesinin oturma odasına gelirdi.
Bir veya iki kez "şarkıcı-arkadaş"ı -sarkık yüzlü ve uzun saçlı, George'a fiziksel ve ahlaki olarak eşit derecede kemiksiz görünen yaşlı bir beyefendiyi- yerinden etmek için elinden geleni yaptı. Yine de, yerinden edilmeyecekti. Şarkıcı, genç yasa koyucuya saygı ve sanatsallığın bir karışımıyla davrandı; küçümseme, bunu nasıl algılarsanız algılayın eğlenceli veya öfkelendiriciydi. Ve bir keresinde, George annesiyle çok açık bir dille konuşmaya çalıştığında, Leydi Tressady histerik bir hal aldı ve her şeye sahip olan genç evli insanların vahşeti yüzünden bile arkadaşlarından ayrılmayacağına yemin etti, oysa kendisi yaşamaya değmeyen yoksul, yalnız bir dul kadındı. Tüm bu olay, tabiri caizse, son derece masumdu. Bay Fullerton -beyefendinin adı buydu- konfor ve ara sıra borç istiyordu; Leydi Tressady ise küçük çay partileri için arkadaşlık, iltifat ve "müzik taslakları" istiyordu. Bayan Fullerton, kocası kadar ilk ikisini de sağlamaya hazırdı; hatta Tressady'nin fikrine göre kemiksiz babalarına acı bir şekilde benzeyen sarışın, uyuşuk bir ekip olan çocuklar bile Tressady'nin annesinin genel sömürüsünden paylarını aldılar. Lady Tressady
bu arada sıkıntıdaki dahinin hayırseveri gibi poz verdi; ve yemin etti,
üstelik, "zavallı sevgili Fullertori"nin son talihsizliklerinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığına. "Sürüngen" ve sadece "sürüngen" suçluydu.

Annesiyle bu çatışmalardan birinin ardından, George, öfkelenmiş ve
tiksinmiş bir şekilde eve doğru yol aldı ve Letty'nin oturma odası için ipek perdeler seçmekle hevesle meşgul olduğunu gördü.

Onu görünce "Ah! Ne kadar şanslısın!" diye bağırdı. "Şimdi bana karar vermemde yardım edebilirsin--_böyle_ bir iş!"

Ve onu oturma odasına götürdü, burada pembe ve yeşil brokar kumaşlar göze çarpan yerlere duvara iğnelenmişti.

George hayranlıkla baktı ve kararını belirli bir yeşil lehine verdi.

Sonra desenin köşesindeki fişi okumak için eğildi ve
yüzü düştü.

"Bundan ne kadar istiyorsun, Letty?" diye sordu ona.

"Ah! İki oda için, yaklaşık elli yarda," dedi Letty, umursamazca,
konuşurken bir desen destesini daha açarak.

"Yardı yirmi altı şilin!" dedi George, oldukça kasvetli bir şekilde, yorgun bir şekilde bir koltuğa
düşerken.

"Evet, _çok_ pahalı. Ama o kadar iyi ki,
uzun yıllar dayanacak. Sanırım kanepe için de biraz almalıyım," dedi Letty,
düşünerek.

George cevap vermedi.

Letty hemen başını kaldırdı.

"Neden, George?--George, sorun ne? Bu oda için
güzel bir şey istemiyor musun? Hiç ilgilenmiyorsun."

"Sadece düşünüyorum, canım, döşemecilerin ne kadar servet kazandığını," dedi George, ellerini gözlerinin üzerine koyarak.

Letty surat astı ve kızardı. Bir sonraki dakika gelip sandalyesinin kenarına oturdu. Giyinmişti -belki de biraz abartılı- soluk mavi bir elbise giymişti, üzerindeki yaratıcı fırfırlar ve danteller onun eleştirel zihnini fazlasıyla memnun ediyordu. Annesinin faturalarındaki eşyalara artık iyice alışmış olan George, yanındaki zarafete
baktığında bunun bir gine meselesi olduğunu, çok gine olduğunu hissetti. Sonra, ona -güzel küçük gelinine- yeni şıklığıyla sadece hayranlık duymadığı için kendinden nefret etti. Nesi vardı? Bu canavarca para her şeyi
altüst etmişti!

Letty sorunun ne olduğunu kurnazca tahmin etti. Dudağını ısırdı ve ağlamaya hazır gibi görünüyordu.

"Eh, zor," dedi alçak, vurgulu bir sesle, "bu tür birkaç önemsiz şeyle kendimizi memnun edemememiz -insan _neden_ diye düşündüğünde!"

George elini tuttu ve şefkatle öptü.

"Canım, sadece kısa bir süreliğine - bu canavarın pençesinden kurtulana kadar. Günümüzde çok güzel, ucuz şeyler var - değil mi?"

"Ah! Eğer Güney Kensington'da dört penilik muslin perdeler ve sanat saksıları olan bir oturma odası istiyorsan," dedi Letty öfkeyle, "bunu bedavaya yapabilirsin. Ama ben hemen at kılına ve ortada maun bir masaya geri dönmeyi tercih ederim!"

"'Yeşillik-yayla' elbiseler giymene gerek yok, biliyorsun." dedi George gülerek; "Bu affedilemez tek şey. Ama eğer giyersen, onlara benzersin."

Ve yeni elbisesine uygun şekilde hayran kalabilmek için onu kol boyu uzakta tuttu.

Letty, perdeler konusunda yasal haklarından mahrum bırakılmayacaktı - Lady Tressady'nin borçlarının daha erken ödenmesi için. George ile yarı öfkeli, yarı
acı bir şekilde uzun bir güreşe girişti ve sonunda ondan başlangıçta tartışılan brokarlardan çok daha önemli
meseleler kopardı. Sonra George, vicdanı sızlayarak ve Letty'ye belli belirsiz bir şekilde kızarak çalışma odasına indi. Neden?
Onun gözünde kadınlar ipeksi süsler ve biblolar için yaratılmıştı: Erkeklerin toplumları için onlara ödemeleri gereken bedel buydu. Şimdi kendisine birçok kez uygulanan aynı tür süreci, aşina olduğu bir veya daha fazla Anglo-Hint evinde izlemişti ve bundan felsefi olarak eğlenmişti. Ancak kendi kalbine aktarılan bu küçük komedi, bir şekilde mizahını ve amacını kaybetmiş gibiydi.

* * * * *

Yine de, otuz yaşın altında, hayat oyununun o kader dolu ikinci perdesine yeni giren iki gençle, hepimizi yapan veya mahveden,
tatminsizlik ve depresyon anları -arka planda Shapetskys ve Lady Tressadys olsa bile- genel zevkin ender noktalarıydı. George, Avam Kamarası'na tekrar ulaştığında ve Fontenoy ile sık sık temas kurduğunda, bir kez daha Parlamento yanılsamasına kapılmıştı. Onunla garip lideri arasındaki bağ, birkaç zorlu Tedarik haftasında yan yana oturdukça, küçük gruplarının gücünü bazen Hükümetin, bazen Muhalefetin tarafına atarak, her zaman tetikte ve sıklıkla başarılı olarak her gün daha da güçlendi. George, Fontenoy için yüzlerce şekilde gerekli hale geldi; çünkü genç adamın bir yığın _connaissances_'ı vardı, -yerine konulamaz Fransızca kelimeyi kullanmak gerekirse--daha normal eğitiminin ve Fontenoy'un neredeyse hiç sahip olmadığı dört yıllık akıllı seyahatinin sonucuydu. George şefini birçok gaftan kurtardı; ve hiç kimse onun beynini daha içten bir iyi niyetle toplamaya teklif edemezdi.
Öte yandan, Tressady'nin inancına göre, Fontenoy'un içgüdüsel gücü ve yargısının keskinliği Avam Kamarası'nda eşsizdi. Bir adamda veya bir durumun önemli noktalarında neredeyse hiç aldatılmazdı. Takipçileri onun bir taktik noktasındaki kararını sorgulamayı asla hayal etmezlerdi. Onu körü körüne takip ederlerdi; ve eğer tanrılar yenilgiyi gönderirse, hiç kimse Fontenoy'u suçlamazdı. Ancak başarılı olduğunda, onay veya tebrik homurtusu, partisinin çekirdeğini oluşturan kıvrılmış genç aristokratları ödüllendirdi; grubundan hiçbiri ona
cezasızca hakaret etmedi veya onu alt etmedi. Doğal bir krallık kullanıyordu ve fiziksel varlığı ne kadar hırpalanmış ve buruşmuş olursa, ahlaki üstünlüğü o kadar dikkat çekiciydi.

Ancak, kendisi ve grubu Paskalya ile Pentekost Günü arasındaki haftalarda bir cesaret kırıklığı yaşadı. Savaşmak için açtılar ve savaşın en iyisi o an için onlara reddedildi; çünkü, Tedarik'teki bir dizi tartışmalı oy ve güncel ilgi alanlarındaki acil konularla ilgili iki veya üç kaçınılmaz tartışmanın araya girmesi nedeniyle, Maxwell Tasarısı'nın İkinci
Okunması Pentekost Günü'nden sonraya ertelendi, o zaman kesinlikle öncelik kazanacaktı. Fontenoy'un önderliğinde Meclis'te epeyce homurdanma oldu; Ancak Hükümet sadece
başka seçeneklerinin olmadığına ve rakiplerinin savaşmak için
kendileriyle savaşmaktan daha istekli olamayacaklarına yemin edebilirdi.

Hayat, o zamanlar olduğu kadar canlı olmasa da, bu kamusal tarafta hala zengin ve hareketliydi. Ve bu arada toplum geline ve damada karşı nazik davrandı. Letty'nin evliliği, onu o dönem kendi tanıdıkları arasında alışılmadık derecede popüler yapmıştı. Çünkü buna
başarı denebilirdi; ancak çok da göz kamaştırıcı bir derecede değildi. Peki,
George'un kamu ve Parlamento ilişkileri, yetkililerin ziyaretleri, kişisel arkadaşlarının ilgileri ve yeğenini "götürmeye" kararlı olan Bayan Watton'ın iyi niyetli girişimleri sayesinde, Letty öğleden sonra yaptığı turdan sonra yeni arabasıyla eve döndüğünde, hol masasının ve üzerindeki kartların görünümünden her zaman çok memnun olurdu. O, onları George'un görmesi için orada bıraktı ve özellikle de Leydi Tressady arada içeri girdiğinde bu onu çok mutlu etti.

Bu arada birçok insanla yemek yediler ve ülkenin önde gelenleriyle ön tanışma yaptılar. Letty'nin kibri, nişanlarının listesini okurken içinde yaşıyordu. Yine de, akşam yemeklerinden sık sık
düz ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve dönerdi. Yol açtığını hissetmezdi; ve kendini sürekli olarak diğer kadınların zaferlerini can sıkıntısı veya şaşkınlıkla izlerken bulurdu. Onun nesi vardı? Elbisesi
kusursuzdu ve bu büyük kükreyen dünyadan etkilenerek, George'a harcamayı neredeyse bıraktığı küçük havaları ve zarafetleri hatırladı. Ama sürekli olarak, düşündüğü gibi, ihmal edildiğini buldu;
oysa yakınlarda basit bir elbise giymiş mutlu bir kişinin en ufak bir sözü veya bakışı, Letty'nin özlemini çektiği o hoş sohbet
ve saray mensupları kalabalığını etrafında toplama gücüne sahipti.

Maxwell'ler yeni evli çifti çok erken aradılar ve kartlarıyla birlikte akşam yemeğine davet bıraktılar. Fakat Letty'nin üzüntüsüne, o ve George o akşam için nişanlanmışlardı ve bir Pazar öğleden sonra St. James Meydanı'na geldiklerinde Maxwell'lerin kırsalda olduğunu gördüler. Letty veya George kalabalık bir odada bir veya iki kez Lady Maxwell ile aceleyle birkaç kelime
söylediler ve Marcella bir görüşme planlamaya çalıştı. Fakat onun ve onların
sözleşmeleri yüzünden onun önerdiği hiçbir şey yapılamadı.

"Ah! Neyse, Whitsuntide'dan sonra," dedi Letty'ye gülümseyerek, bir akşam
resmi bir partide merdivenlerde birkaç nazik pişmanlık sözcüğü
anlaşmışlardı. "Eğer izin verirseniz size kırsaldan yazacağım. Ferth
Place, değil mi?"

"Hayır," dedi Letty rahat bir vakarla; "evde olmayacağız,--en azından
ilk başta. İki veya üç günlüğüne Bayan Allison'a,
Luton Şatosu'na gidiyoruz."

"Öyle mi? Keyifli vakit geçireceksin. Ne muhteşem bir eski ev!"

Ve Leydi Maxwell hızla ilerledi; ancak o kadar hızlı değildi, ama
Tressady ile inişte Parlamento sohbeti yapmak için zaman buldu.

Letty, Luton Şatosu hakkında küçük konuşmasını nadir ve ayrıcalıklı bir rol oynamanın
hoş hissiyle yaptı. Londra kariyerinde şimdiye kadar hiçbir şey onu Bayan Allison'ın çağrısı ve Bayan Allison'ın daveti kadar memnun etmemişti. Çünkü, bu nazik, beyaz saçlı hanımı gördüğü birkaç durumda Letty, onunla bir an bile rahat hissetmemiş olsa da, Bayan Allison'ın sosyal olarak ayrıcalıklı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Tüm partiler arasında bir takipçi kitlesi vardı. Çünkü Fontenoy'un arkadaşı ve ilham kaynağı, güçlü bir Kilise kadını ve büyük bir aristokrat olmasına rağmen, aslanların ağzını kapatan ve belirli kadınların herhangi bir şirkette hükmetmesini mümkün kılan o narin, uzun süredir devam eden çekiciliğe sahipti. Hatta bu dünyadaki Bayan Allison'ların ilerlemenin önündeki en büyük engeller olduğuna en çok inananlar bile, Luton Kalesi'ne davet edildiklerinde tartıştılar ve protesto ederek düştüler. Ve belli bir dünya için, soylu, kültürlü ve erdemli, neredeyse bir efsane figürüydü, o kadar yaygındı ki, uyandırdığı his ve etrafında kümelenen çağrışımlar ve anılar o kadar çoktu.

Bu yüzden, kartları, oğlu Lord Ancoats'ın kartları ve ince Fransız el yazısıyla yazılmış küçük bir not -Bayan Allison Paris'te büyümüştü- geldiğinde, Letty bir zevkle sıçradı. "Birkaç arkadaşımla tanışmak" -bu, elbette, _partilerden_ biri anlamına geliyordu. Lord Fontenoy'un işi olduğunu düşünüyordu. Lord Fontenoy'un Castle Luton'a kimi getireceğini sorduğu söyleniyordu. Her neyse, bu fikrin etkisi altında, bir sonraki görüşmelerinde kocasının şefine doğru Fontenoy'u aşırı derecede rahatsız eden bir coşkuyla yürüdü.

Whitsuntide'dan önceki hafta Tressady için özel bir sıkıntıydı. Ferth'ten aldığı raporlar giderek daha da cesaret kırıcıydı; arazisini satma girişimleri başarısız oldu; ve eğer Londra'daki hayatlarını devam ettirmek, Shapetsky'nin taleplerini karşılamak ve Letty'ye Ferth'deki yenilemeler için istediğini vermek istiyorsa, babasının ona bıraktığı çok küçük iyi teminatlardan bazılarını satması gerektiğini açıkça gördü. Onun yerindeki çoğu genç adam, belki de, böyle bir şeyi kayıtsızlıkla karşılardı; bunun üzerinde kafa yordu. "Sermayemi gelir olarak harcamaya başlıyorum," dedi kendi kendine. "Grev Temmuz'da başlayacak; önümüzdeki altı ayda maden ocaklarından neredeyse hiçbir şey alamayacağım; kiralar çok
gelmeyecek; Letty her türlü şeyi istiyor. Annem gibi ben de ne zaman borçlu olacağım, şundan bundan borç alarak?"

Sonra, Letty'nin diğer insanların sahip olduğu her şeye sahip olma kararlılığı karşısında şaşkına dönerdi; her şeyden önce, annesinin borçlarını aptalca üstlendiği için kendi hayatının kısıtlanmasına izin vermeme kararlılığı karşısında. Çok az şey söylüyordu; ya da gülümseyerek ve cevaplanmamak için haklarına sahip çıkan bir gelin gibi konuşuyordu. Ama onun belirli bir tür iddiada ısrar etmesi ve onun güvenine alınmayı ve endişelerinin ortağı olmayı reddetmesi, haftalar geçtikçe zihninde sefil bir his uyandırdı. "Hayır!" dedi kendi kendine, Ferth'te olanlara sürekli olarak acı bir şekilde içerleyerek; "Eğer onun benimle bu konuda konuşmasına izin verirsem, pes etmiş ve _onun_ beni çiğnemesine izin vermiş olacağım! George bu kadar zayıf olacaksa,
parayı bir şekilde
bulmalı. Elbette bulabilir! Ben _en ufak_
bir_
müsrif değilim. Ben sadece herkesin benden beklediği şeyi yapıyorum."

Bu arada, bu durum Lady Tressady'yi Brook Sokağı'nda daha fazla hoş karşılanmıyor ve başka türden şikayetler ve
kavgalar vardı. Lady Tressady, genç çiftin
bir veya iki küçük akşam yemeği partisi verdiğini ve bunların hiçbirine
davet edilmediğini duydu. George'un iş hakkında danışmak için Warwick Meydanı'na gitmek zorunda kaldığı bir gün, aniden bu noktadaki
suçlamalarla boğuldu.

"Sanırım Letty partilerini mahvetmem gerektiğini düşünüyor! Belki de benden utanıyor"--Lady Tressady öfkeyle güldü. "Ah! Peki; ama George, senin ve onun anlamasını isterim ki, ben Letty'nin beklediğinden çok daha fazla hayranlık
duydum!"

Ve George'un annesi, şaşırtıcı sarı bir çay elbisesi içinde, öfke ve duyguyla dizginlenerek kendini sandalyesine geri attı. George, iyi bir
huysuzlukla, kendisinin ve Letty'nin annesinin zaferlerinin gayet farkında olduklarını söyledi;
bunun üzerine Leydi Tressady, gözyaşlarına boğularak, bunun söylenecek hoş bir şey olmadığını bildiğini söyledi -elbette değildi- ama eğer kişi tek oğlu ve karısı tarafından
kötü muamele görürse, kendini göstermekten başka ne yapabilirdi?

George onu elinden geldiğince sakinleştirdi ve eve döndüğünde, Letty'ye çekinerek, eğer onu Parlamento arkadaşlarının bir sonraki Cuma günü planladıkları küçük bir doğaçlama akşam yemeğine
davet ederlerse annesinin hoşuna gideceğine inandığını söyledi.

"George!" Letty, gözleri parlayarak haykırdı, "Ona soramayız! Hoş olmayan bir şey söylemek istemiyorum ama insanların ondan hoşlanmadığını görmelisin - elbisesi çok _olağanüstü_ ve tavırları - insanları eve karşı kışkırtıyor. Bence çok kötü ki-"

Birdenbire hıçkırarak yana döndü. George onu öptü ve ona sempati duydu; çünkü annesi odadayken kendisi bile bir an bile rahat hissetmiyordu. Ancak Letty'nin reddetmesiyle oluşan uçurumun genişlemesi, idealinde sürekli rahatlama ve eğlence olan bir ev olan bir adam için iki kadın arasındaki kendi konumunu daha da rahatsız edici hale getirdi.

Luton Şatosu'na doğru yola çıktıkları sabah, işler küçük bir krize ulaştı. Önceki geceki şenlikten yorgun düşen Letty, kahvaltısını
yatağında yedi; ve George, sabahın ortalarına doğru yukarı çıkıp yolculuk için onunla bir düzenleme yapmak üzere, onu yeni
aşağı inmiş ve oturma odasında aşağı yukarı yürürken, soluk pembe elbisesi
yerleri süpürürken, ellerini arkasında kavuşturmuş halde buldu. Çok solgundu ve
küçük dudakları sıkıca gerilmiş haldeydi.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu canım?"

"Ah! Hiçbir şey," dedi Letty, alaycı bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Hiçbir şey.
Annenin arkadaşlarına benden bahsetme şeklinin bir anlatımını yeni dinliyordum. Elbette,
beni fark etmesi bile beni gururlandırır! Ama sanırım senden Ferth'e ziyaretini biraz ertelemesini
_istemeni_ istemem gerekecek. İkimize de pek keyif vermezdi."

George önce bıyıklarını çekti, sonra her zamanki gibi şakalaşmaya veya onu sakinleştirmeye
çalıştı. Her şeyden önce, Leydi Tressady'nin ne söylediğini bilmemek istiyordu. Ama Letty onun bilmesi gerektiğine kararlıydı. "O
duyuldu" diye başladı tutkuyla, onu kol mesafesinde tutarak, "dün bir oda dolusu insana, benim
'elbette güzel, oldukça güzel, ama _çok_ ikinci sınıf, ve çok
taşralı! Sevgili George'un Londra'da birkaç ay geçirene kadar beklememiş olması çok yazıktı. Yine de, elbette, insan ancak
en iyisini yapabilirdi!'"

Letty, kayınvalidesinin geveze sesini taklit etti, bu arada iki yanağında da iki kırmızı nokta yanıyordu ve küçük parmakları George'un kolunu kavrıyordu.

"Böyle şeyler söylediğine inanmıyorum. Sana bunu kim söyledi?" dedi
George, kasılarak, kolu belinden aşağı sarkarak.

Letty başını salladı.

"Önemli değil! Bilmem _gerekiyor_ ve nasıl bildiğimin gerçekten önemi yok.
O _söyledi_."

"Evet, önemli," dedi George, hızla odanın diğer tarafına doğru yürüyerek. "Letty! Eğer o kadını, Grier'i gönderseydin,
ikimizin de ne kadar mutlu olacağını tahmin edemezsin."

Letty hareketsiz durdu ve mavi gözlerini kocaman açtı.

"Benden Grier'den kurtulmamı mı istiyorsun," dedi, "benim özel evcil hizmetçimden? Ve neden - lütfen?"

George, amacına sadık kalma cesaretini gösterdi ve sonuç, hararetli ve öfkeli bir sahne oldu - ilk gerçek tartışmaları - Letty'nin gözyaşları içinde yukarı
koşması ve _hiçbir_yere_gitmeyeceğini ilan etmesiyle sonuçlandı. _O_ isterse
Castle Luton'a gidebilirdi; o, bir ev dolusu yabancıyla
karşı karşıya gelmek için fazlasıyla heyecanlı ve bitkindi.

Her zamanki baş ağrısı ve kolonya eşliğinde kaçınılmaz uzlaşma zaman aldı ve onlar ancak hazırlıklarını
tamamlayıp belirlenen trene yetiştiler.

Bu arada günün fırtınası Letty'nin beklentilerinin tadını kaçırmıştı ve George'un tüm bu işi bir çaba ve bir
yorgunluk olarak hissetmesine neden olmuştu. Letty, sabahın tahribatını
gizlemek için daha kalın bir örtü takmadığı için pişmanlık duyarak köşesinde soluk ve sessiz bir şekilde oturuyordu; George ise siyasi bir biyografinin sayfalarını çevirirken, zihninin tekrar tekrar karanlık korku ve depresyon yerlerine düşmesini engelleyemiyordu.

* * * * *

"Siz benim ilk misafirlerimsiniz," dedi Bayan Allison, Letty için yanına bir sandalye
yerleştirirken, Castle Luton'daki çimenlikte. "Tabii ki,
Leydi Maxwell ve küçük oğlu burada bir yerlerde, etrafta dolaşıyor.
Ama diğer arkadaşlarımızdan hiçbiri daha sonra inemedi. Onlar gelmeden önce biraz sessiz zamanımız olacağı için mutluyum."

"Leydi Maxwell!" dedi Letty. "Geleceklerinden haberim yoktu. Ah, ne
güzel bir gün! Ve her şey ne kadar da güzel!" diye haykırdı, oturup etrafına bakarken. Yanakları tekrar kızardı.
Düğmesini aşağıda tutma kararlılığını unuttu ve hevesle kaldırdı.

Bayan Allison gülümsedi.

"Mayıs ayında olduğumuz kadar iyi görünmediğimiz bir zaman var - nehir çok dolu ve kuğular çok
beyaz. Ah! Görüyorum ki Edgar, Sir George'u onlarla arkadaş olmak için
yanına almış."

Ve Letty, geniş yeşil çimenliğin üzerinden baktığında, taşan bir nehrin parıltısını ve yanında kocası ve serge takım elbiseli genç bir adamın durduğu bir beyaz kuğu kümesini gördü; kuğuları ekmekle besliyordu - şüphesiz Lord Ancoats, tüm bu ihtişamın mutlu sahibi. Figürlerinin solunda yüksek, oymalı bir korkuluğu olan taş bir köprü yükseliyordu ve nehrin ötesinde parlak bir gökyüzüne karşı yeşil tepeler ve ormanlar gördü. Sonra, sağında eski evin bu harika sarımsı yığını vardı. Büyük bir enerji ve coşkuyla ona hayranlık duymaya ve onu haykırmaya başladı, doğru ve kültürlü şeyi söylemeye çalışıyordu ve aslında, başkalarının onun hakkında söylediklerini büyük bir kesinlikle tekrarlıyordu. Ev sahibi, övgülerini nazik bir gülümsemeyle dinliyordu. Naziklik, aslında oldukça hüzünlü bir naziklik, Bayan Allison'ın karakteristiğiydi. Onun etrafında bir atmosfer yaratmış gibiydi - narin beyaz başı ve yumuşak yüzü, küçük vücudu, sade siyah elbisesi, beyaz fırfırlı elleri. Arkadaşları buna azizlik diyorlardı. Her neyse, onu diğerlerinden ayırıyordu, ona toplumda utangaç olmayan birçok kişi için korkutucu kılan tuhaf bir uhrevi onur veriyordu. Letty en başından beri onu korkutucu hissetmişti.

Yine de hiçbir şey onun tavrından daha nazik veya daha basit olamazdı. Letty'nin coşkusuna karşılık olarak kendini hemen eve olan sevgisinden bahsetmeye ve evin özelliklerini göstermeye bıraktı.

"Bunları her zaman yeni gelenlere anlatıyorum," dedi gülümseyerek. "Ve
ben varyasyonlar yapmak için yeterince zeki değilim. Ama bir şekilde, ne kadar
sık geçtiğimi umursamıyorum. Görüyorsunuz ya, bu cephe Tudor, güney cephesi ise
yüz yıl sonra ve ikisinin de kendi türlerinin en iyisi olduğunu söylüyorlar. Yüz yıl arayla iki adamın
her birinin arkasında böylesine asil bir şey bırakması harika değil mi. Biri diğerine
ilham vermiş. Ve sonra biz--biz zavallı modernler onların ardından geliriz ve onların bize
bıraktıklarını en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Güzel bir evde yaşamak büyük bir sorumluluk değil mi?
"

"Korkarım ki bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi Letty gülerek; "çok
çirkin bir evde yaşıyoruz."

Bayan Allison anlayışlı görünüyordu.

"Ah! Ama sonra, çirkinlerin karakteri vardır; ya da içleri güzeldir ya da
sevdiğimiz insanlar orada yaşamıştır. Bu herhangi bir yeri Güzel bir Ev yapar. Perth'e yakın değil misin?"

"Evet; ve korkarım beni _korkunç derecede_ hoşnutsuz bulacaksınız,"
Letty, o küçük kahkahalarından biriyle; "ama
aslında bizim kışla gibi yerimizde telafi edilecek hiçbir şey yok. Bir tepenin
üstüne dikilmiş kararmış bir tuğla gibi. Ve sonra
köyler çok
iğrenç."

"Ah! O kömür bölgesini biliyorum," dedi Bayan Allison, ciddi bir şekilde--"ve
insanları da tanıyorum. Onlarla henüz arkadaş oldun mu?"

"Sadece balayımız için oradaydık. George, gelecek ay
tüm bölgenin greve gideceğini söylüyor. Bu yüzden şu anda bizden nefret ediyorlar--sokakta bize
pek bakmayacaklar. Ama tabii ki, Noel'de
bir şeyler dağıtacağız."

Bayan Allison'ın dudağı seğirdi ve geline, tüm nezaketine rağmen, büyük bir dünyanın ve insanlıkla çok
iletişimin kadını olduğunu ele veren bir bakış attı. Leydi Tressady'nin dış yumuşaklığı ve renginin altında ne kadar da tuhaf, sert bir yüzü vardı ve ne kadar da
harika bir kostümdü! Bayan Allison'ın güzel elbiselerle bir sorunu yoktu ama Letty'nin elbisesinin
inceliği veya denebilir ki araştırması onu
hoşnutsuz etti. Bunu düşünmek için gereken zaman!

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Ah! Grev. Evet, korkarım kaçınılmaz. Ancoats'ın sizden çok da uzakta olmayan bir mülkü var ve raporlar alıyoruz. Zavallılar! Onları
yanıltan zavallı kışkırtıcılar olmasaydı--ama orada, bu şeylerden
bahsetmemeliyiz. Lady Maxwell'in geldiğini görüyorum."

Ve Bayan Allison, çimenlerin çok uzağında beliren, yanında bir çocuk olan beyaz giysili uzun boylu bir adama elini salladı.

"Lord Maxwell de burada mı?" diye sordu Letty.

"Daha sonra gelecek. Belki de onları bu Pazar burada
bulmanız garip görünüyor, çünkü Lord Fontenoy yarın geliyor ve büyük mücadele
çok yakında başlayacak. Ama onların serbest olduğunu ve Maxwell'in gelmek istediğini öğrendiğimde, çok sevindim. Sonuçta, İngiltere'deki rakip politikacılar, kriz zamanlarında bile birbirleriyle görüşebilirler.
Ayrıca, Maxwell bizim akrabamız ve oğlumun koruyucusuydu - olabilecek en nazik koruyucuydu. Politika bir yana, ona
en büyük saygım var. Ve ona da. Neden dünyadaki en iyi insanlar her zaman en çok
yaramazlık yaparlar?"

Lord Fontenoy'un adı geçince Letty'nin Bayan Allison'a
hızlı bir bakış atma sırası gelmişti. Ama isim en sessiz
ve en doğal şekilde söylenmişti; ve yine de, tonu analiz edildiğinde,
olağanüstü bir şey ima eden bir şekilde, ki tüm dünya bunu biliyordu veya
bilebilirdi.

"Leydi Maxwell de sizin eski bir arkadaşınız mı?" diye sordu Letty, konuyu
artırmak için can atarak ve anne ile çocuğun ne kadar hızlı
yaklaştığını görmek için
sinirlenerek.

"Sadece evlendiğinden beri. Onu ve Maxwell'i birlikte görmek gerçekten bir
şiir. Keşke kendini bu kadar ateşli bir şekilde özdeşleştirmeseydi, sevgili kadın!
siyasette yaptığı ve istediği her şeyle. Ona tek bir mantık
kelimesi duymasını sağlamanın bir yolu yok. O da etekli bir başka Maxwell. Ve bu
bana her zaman çok haksız geliyor. Maxwell güzelliksiz ve
eteği olmadan bile dövüşmek için yeter! Şu küçük adama bak,
çiçekleriyle!--ne tuhaf bir çocuk!"

Sonra sesini yükseltti.

"Canım, ne kadar da gevezelik etmişsin. Gel ve gölgeli bir sandalye al
ve biraz çay."

Cevap olarak Marcella, gülerek, muhteşem bir guguklu bira ve bataklık kadife çiçeği demeti tutarken, küçük Hallin eteklerinde neredeyse aynı büyüklükte başka bir kupayı salladı. Annenin esmer yüzü egzersiz ve zevkten kızarmıştı. Çimenlerin üzerinde hareket ederken, beyaz bir elbisenin uzun kıvrımları etrafına düşerken, elindeki çiçekler, yanındaki çocuk, kendi başına ve ima ettiği her şeyle güzel bir güzellik
görünümü oluşturdu. Açık neşe ve güç, mutluluk, kalbin saflığı - bunlar onunla birlikte içeri girdi. İnsan neredeyse etrafındaki havada onların belirsiz göksel şekillerini görebiliyordu.

Ne Letty ne de Bayan Allison gözlerini ondan ayıramıyordu. Belki de biliyordu. Ama bilse bile, onun mükemmel
dayanıklılığına hiçbir etkisi olmuyordu. Letty'yi nazikçe selamladı. "Beni burada görmeyi beklemiyordun, değil mi Leydi Tressady? Ama beklenmedik şeyler oluyor."

Sonra elini Bayan Allison'ın omzuna koydu ve boyunu küçük ev sahibine doğru eğdi.

"Ne gün ve ne yer! Hallin ve ben tepeden tırnağa dolaştık.
Ama o küçük maymun tam bir botanikçi! Dün botanik kitabında bulduğumuz çiçeklerden birini unuttuğum için beni
affetmeyecek."

"Robin'in 'uçurumun kenarında' olduğunu söyledi ama öyle değil - 'uçurumun kenarında hardal'," dedi Hallin, küçük tüylü bir sapı kaldırarak.

Bayan Allison başını salladı, görünüşünü suçun ciddiyetine uydurmaya çalıştı.

"Annem derslerini daha iyi öğrenmeli, değil mi? Git ve Leydi Tressady ile tokalaş, küçük adam."

Hallin söyleneni ciddiyetle yapmaya gitti. Sonra tek ayağının üzerinde durdu ve Letty'ye düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir partiye mi gidiyorsun?" dedi aniden, küçük ve kirli bir parmağını uzatarak ve elbisesini işaret ederek.

"Hallin! Buraya gel ve çayını iç," dedi annesi aceleyle. Sonra Maxwell'e sık sık arkadaş kazandıran gülümsemesiyle Letty'ye döndü.

"Giysiler konusunda paçavralar dışında her şeye karşı köklü bir itirazı olduğunu söylemekten üzgünüm. Dantel pelerinimi toplayıp bir çalılığa koyana kadar beni nehrin karşısına geçirmeyi tamamen reddetti. Ve ikimiz de evde giydiğimiz korkuluk giysilerine dönene kadar benimle bir daha gerçekten arkadaş olmayacak."

"Ah! Çocuklar kirli olduklarında çok daha mutlu oluyorlar," dedi Letty,
zarifçe, iki arkadaşıyla bu rahat şartlarda olmaktan memnun bir şekilde. "Ne güzel çiçekleri var! Ve ne kadar şaşırtıcı bir
küçük botanikçi gibi görünüyor!"

Ve Hallin'in yanına oturdu, onunla arkadaş olmak için tüm iltifatlarını kullandı, ancak bunun kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı. Çünkü
Çiçeklerini övdüğünde, Hallin ağzı doluyken sadece şöyle dedi: "Ah!
Ama annesinin buketi _hiç_ daha büyük;" ve ona kek teklif ettiğinde, çocuk keki kararlı bir şekilde kaldırır ve masanın karşısındaki sessiz bakışıyla annesinin onayını alana kadar keki ve annesini kol boyu mesafede tutardı.

Letty sonunda onu tuhaf, terbiyesiz bir çocuk olarak düşündü ve Hallin'in büyük memnuniyetine
sonuç olarak ona kur yapmayı bıraktı. Annesinin yanına giderek yaklaştı, sonunda cebine yerleşti ve
Bayan Allison'ın ona sağladığı tüm güzel şeylere
rahatsız edilmeden göz attı.

"Ne kadar da geç kaldılar!" dedi Marcella, saatine bakarak. "Bana
isimleri tekrar söyle, sevgili hanımefendi" - öne eğildi ve elini
şefkatle Bayan Allison'ın dizine koydu. "Partileriniz her zaman birer sanat eseri."

Bayan Allison iltifattan hoşlanmış gibi hafifçe kızardı ve
isimleri gülerek okudu.

"Lord ve Lady Maxwell."

"Ah!" dedi Marcella, "onlar hakkında en az söylenen şey en kısa sürede
düzelir. Hadi."

"Lord ve Lady Cathedine."

Marcella yüzünü buruşturdu.

"Zavallı küçük şey! Her zaman 'Alice Harikalar Diyarında'daki Kraliçe hakkındaki sözü
aklıma getiririm. 'Biraz nezaket ve saçını kıvırmak ona harikalar yaratırdı.' O kadar halsiz, zayıf ve melankolik ki. Ona gelince, onu gönderebileceğimiz bir yarış veya boks maçı yok mu?"

Bayan Allison hafifçe dudaklarına dokundu.

"Misafirlerim güzelce karşılanmadığı sürece devam etmeyeceğim."

Marcella narin, kırışık eli öptü.

"İyi olacağım. Burada neden böyle bir hava tutuyorsun? İnsanın
aklına geliyor."

Letty Tressady, gerçekten de, şaşkınlıkla bakıyordu.
Bu neşeli, çocuksu havaların, onun Leydi Maxwell hakkındaki
tasavvurunda kesinlikle yeri yoktu. Ayrıca, Bayan Allison'ın Marcella'nın onları göstermek için
çekildiği dünyadaki çok az kişiden biri olduğunu da bilemezdi.

"Sir Philip Wentworth," diye devam etti Bayan Allison, gülümseyerek. "Onun hakkında
kötü niyetli bir şey söyle, eğer yapabilirsen!"

"Beni kışkırtma. Ne büyük bir lütuf ki çantamda bir 'Hint Çalışmaları' kitabı getirdim
! Erken kalkıp akşam yemeğinden önce bitireceğim. "

"Sonra Madeleine Penley ve Elizabeth Kent var."

Marcella'nın yüzünden istemsizce hızlı bir ifade geçti. Sonra kendini
vakar bir şekilde toparladı ve ellerini kucağında kavuşturdu.

"Anlamama izin ver. Bu sefer beni Leydi Kent'ten mi koruyacaksın?
Çünkü, geçen sefer beni en alçakça şekilde kurtlara attın."

Bayan Allison güldü.

"Tam tersine, hepimiz Kasım ayında onunla olan
çatışmanızdan o kadar keyif aldık ki, Mayıs ayında bir başkasını kışkırtmak için elimizden geleni yapacağız."

Marcella başını iki yana salladı.

"Bir sinekle kavga edecek enerjim yok. Ve Aldous'a gelince--lütfen
akşam yemeğinde hanımına omzunda uyuyabileceği konusunda uyarın!"

"Zavallıcık!"--Bayan Allison sempatik bir şekilde elini uzattı. "Bu kadar
yorgun musun? Dünyayı neden altüst edeceksin?"

Marcella elini iki eliyle hafifçe tuttu.

"Neden reforma karşı savaşacaksın?"

Ve iki kadının gözleri buluştu, aniden ciddi bir tutku olmadan değil.
Sonra Marcella elini indirdi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Castle Luton henüz dolmadı. Başka kim?"

"Oh! Genç bir adam--Charlie Naseby."

"İyi bir çocuk--çok iyi bir çocuk--göründüğü kadar züppe değil. Sonra
Levens--Levens'ın geleceğini biliyorum, çünkü Betty bana sen ona sorduğunda
-iki başka nişandan kurtulduğunu söyledi."

"Oh! ve bu arada, Bay Watton--Harding Watton," dedi Bayan Allison,
Leydi Tressady'ye hafifçe dönerek.

Leydi Maxwell'in dudaklarındaki ünlem, ev sahibesinin yüzünde gördüğü bir şeyle kontrol altına alındı ​​ve Letty hevesle araya girdi:

"Harding mi geliyor?--kuzenim mi? Çok sevindim. Sanırım bunu söylememeliyim,
ama o çok _zeki_, çok _hoş_ bir yaratık. Ama
Watton'ları tanıyorsunuz, değil mi, Leydi Maxwell?"

Marcella, Hallin'in çayıyla meşguldü.

"Edward Watton'ı tanıyorum," dedi, güzel ve net bakışlarını Letty'ye çevirerek. "O benim gerçek bir arkadaşım."

"Ah! ama Harding _çok_ daha zeki," dedi Letty. Ve hem
konuşma topunu elinde bulduğu için hem de kendisinden çok daha büyük insanların olduğu bu dünyada bir akrabayı yüceltme şansına sahip olduğu için memnun olan Letty, Harding Watton'ın cazibesi ve yetenekleri hakkında abartılı bir anlatıya daldı - hepsi sıfatlar ve
en üstünlükler - ve Leydi Maxwell sessizce dinledi.

"Dikkatsiz!" diye düşündü Bayan Allison, sıkıntıyla, ama akışı nasıl durduracağını bilmiyordu. Gerçekte, Lord Fontenoy'a Harding Watton'ı davet etme izni verdiğinden beri daveti unutmak için zamanı olmuştu ve şimdi Maxwell'lerle birlikte yaşamasını düşündüğü için üzgündü. Çünkü Watton yakın zamanda Lord Fontenoy'un adamı ve
Tasarı'ya ve kişisel olarak Maxwell'e yönelik bir gazete saldırısında ajanı olmuştu ve Bayan Allison bile bunu şiddet dolu ve haksız bulmuştu. Eh, bu onun
hatası değildi. Ama Leydi Tressady'nin böyle gevezelik etmektense daha iyi bilgi ve daha iyi bir anlayışa sahip olması gerekirdi. Tam araya girmek üzereydi ki,
Marcella elini kaldırdı.

"Arabaları duyuyorum!"

Ev sahibi eve doğru koştu ve Marcella onu takip etti,
Hallin eteklerindeydi. Letty, Leydi Maxwell'e daha önce birkaç kez hissettiği aynı hayranlık ve kıskançlık karışımıyla baktı. "Onunla anlaşabileceğimi sanmıyorum," dedi kendi kendine, sabırsızlıkla. "Ama anlaşabileceğimi sanmıyorum. George hemen onun ölçüsünü aldı."

Ancak bu düşüncenin bir kısmı doğru değildi. Letty'nin hırsı,
Marcella Maxwell ile "anlaşmak"tan çok memnun olurdu.

* * * * *

Tam karısı akşam yemeğine hazırken ve Grier ortadan kaybolmuşken, George
Letty'nin odasına girdi. Uzun bir camın önünde duruyordu, elbisesine son rötuşları yapıyordu - burayı düzeltiyor, oraya sabitliyor, bu tarafa ve o tarafa dönüyordu. Kendisi görünmeyen George, durup onu izliyordu - endişe ve memnuniyetin dönüşümlü bakışları, zarafeti, kendisini süslediği muhteşem gelinliğin parıldayan kıvrımları.

Ancak o ne mutluydu ne de neşeliydi. Ama genç evlilik hayatlarının bir zamanlar hafife aldığı ve şimdi sürdürülmesi çok zor görünen o rahatlık ve haz seviyesine geri dönmesi için
bir çaba sarf etmesi gerektiğini hissederek gelmişti. Eğer bu rahatlık ve haz sonunda onu yarı yolda bırakacaksa, ne yapmalıydı? Bu fikirden sabırsızlıkla
kaçtı. Sonra kendisiyle alay ederdi.
Evliliğin ilk yılının en zor yıl olduğunu ne kadar çok okumuş ve duymuştu.
Elbette öyle olmalıydı. İki bireysellik, kargaşa olmadan,
ateş olmadan kaynaşamaz. Bırakın çabalasın.

Bu yüzden ona doğru yürüdü ve onu kollarına aldı.

"Ah, George!--saçlarım!--ve çiçeklerim!"

"Önemli değil," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Başını oraya koy.
Bizim günümüzü düşünmekten nefret ettiğini söyle, tıpkı benim gibi!
Bir daha asla böyle bir şey olmayacağını söyle! Bana söz ver!"

Yanağının altında kalbinin atışını hissetti. Ama o sessiz kaldı. Onun çağrısı, alışılmadık heyecanı, onun düşüncelerini avlamaya başlayan tüm öfkeyi ve rahatsızlığı yeniden canlandırdı. Her şey çok iyiydi, ama neden bu kadar sıkışmış ve rahatsızdılar? Neden herkes -Bayan Allison, Leydi Maxwell, yüzlerce kişi- ondan daha fazla
zenginliğe, daha fazla ilgiye, daha fazla düşünceye sahip olmak zorundaydı? Kısmen onun hatasıydı.

Bu yüzden yavaş yavaş kendini geri çekti, onu küçük eldivenli eliyle hafifçe itti.

"Kavga etmekten nefret ettiğimden eminim," dedi. "Ama işte! Ah, George! Artık bundan
bahsetmeyelim! Ve zavallı saçlarıma ne yaptığını gör.
Seni canım, yaramaz çocuk!"

Ama ona "Canım" demesine rağmen, eldivenlerini çıkarırken kaşlarını çattı,
yaptığını düzeltmek için.

George ellerini ceplerine soktu, pencereye yürüdü ve
bekledi. Büyük merdivenlerden inerken, onun ardından Castle
Luton'a ve misafirlerine dedektiflik diledi. Bu kır evi partilerinde
yüzünü buruşturup poz vermekten ne zevk alınabilirdi ki? Ve şimdi, Letty'ye göre, Maxwell'ler buradaydı. Herkes için büyük bir _gen_!

BÖLÜM XI

"Sir George'un yanında oturan hanım mı? Ne! Leydi Maxwell mi? Hayır--diğer tarafta mı?
Ah! O Leydi Leven. Onu tanımıyor musun? Çok eğlenceli!"

Ve Letty'nin yanında oturan koyu gözlü, pembe yanaklı genç adam, sadece varlığını hatırlatmak için
Betty Leven'a başını salladı ve gülümsedi. Akşam yemeğinden önce selamlaşmışlardı--yoldaşların selamlaşması.

Sonra, aniden nezaketle, akşam yemeğine götürmesi için görevlendirildiği bu Leydi Tressady'ye döndü. "Oldukça güzel, ama
daha ziyade--yani, sıradan!" dedi kendi kendine, Vanity Fair'in en iyi şeylerine aşina olmanın getirdiği eleştirel bir soğukkanlılıkla. Cambridge'de Ancoats'ın arkadaşı olmuştu ve şimdi Muhafızlar'da eğleniyordu, ama Letty'nin de tahmin ettiği gibi, İngiliz soylu dünyasının kalbinde daha da fazla. Onun Lord Naseby olduğunu ve bir
gün bir
marki olacağını biliyordu. Bu nedenle etrafında bir hale parlıyordu. Aynı
zamanda, genç erkeklerle uzun bir deneyimi vardı ve eğer onu pohpohladıysa, bu sadece dolaylı olarak, dikkatini ondan
çekmesine izin vermeyen bir tür alaycı saldırganlıkla oluyordu.

"Seni herhangi bir soyludan daha iyi ilan ediyorum!" dedi hemen,
önce karşısında oturan Lord Cathedine'in, sonra da şirketin diğer üyelerinin kısa bir biyografisini verdiğinde. "Akşam yemeğine
çıktığımda seni yelpazeme bağlamak istiyorum."

"İster misin?" dedi genç adam kuru bir şekilde. "Ah! Yakında bilmek istediğin her şeyi öğreneceksin."

"Yorkshire'lı zavallı küçük insanlar bu büyük dünyada yollarını nasıl bulacaklar? Hepiniz birbirinize bu kadar korkunç bir şekilde dalmışsınız. Öncelikle, hepiniz birbirinizle evleniyorsunuz."

"Öyle mi? - gerçi 'biz' derken kimi kastettiğimizi pek anlamıyorum. Sanırım, birinin biriyle evlenmesi gerekiyor ve kuzenler diğer insanlardan daha az sorunlu."

İstemeden, genç adamın gözleri masanın üzerinde, karşı taraftaki göz kamaştırıcı siyahlar giymiş sarışın bir kıza kaydı. Siyah tüylerden oluşan büyük bir yelpaze kullanıyordu, bu hem saçlarını hem de tenini
şaşırtıcı bir rahatlamaya uğratıyordu; ve Sir Frank Leven ile gergin, spazmodik bir şekilde eğleniyor gibiydi. Letty onun bakışını fark etti.

"Ah! Henüz tanıklığınızı hak etmediniz, hiçbir şekilde," dedi. "O Leydi Madeleine Penley, değil mi? Bayan Allison'ın akrabası mı?"

"Kuzendir o. Annesi Leydi Kent, zavallı Ancoats'ın yanında oturuyor. Ne kadar da yaşlı bir karakter! Yemeğin sonunda Ancoats'ın dibine inmiş olacak veya nedenini öğrenecek."

"Lord Ancoats bu kadar gizemli mi?" dedi Letty, ev sahibinin sağ tarafında oturan biraz gürültücü ve korkutucu yaşlı bir kadının siyah önünü, sivri burnunu ve muhteşem mücevherlerle süslü boynunu meraklı gözlerle süzerek.

Genç Naseby'nin cevaptaki ifadesi onu oldukça tahrik etti. Anında bastırılan bir şeyin anlık bir parıltısı oldu ve genç sakin bir şekilde şöyle dedi,

"Ah! Hepimiz Leydi Kent için gizemleriz."

Ancak Letty gözlerinin Lord Ancoats'a ve sonra tekrar Leydi Madeleine'e kaydığını fark etti. Onları gözlemliyormuş gibi görünüyordu ve Letty'nin keskinliği hemen ipucu aldı. Şüphesiz yakışıklı, iri hatlı kız "bakılmak" için buradaydı. Muhtemelen bu genç Sultan seçimini yapmadan önce birçok bakire gözden geçirilecekti! Bu arada George'un hayal ettiğinden çok daha yaşlı olmalı. Açıkça üniversiteden bir süre önce ayrılmıştı. Ne kadar da tuhaf bir yüzü vardı - küçük, buruşuk bir yüz, çok belirgin mavi gözler; kırmızımsı renkte kıvırcık saçlar, beyaz alnının üzerinde, sanki etki yaratmak için toplanmış; keskin bir çene ve sivri bir bıyıkla birlikte, ona eski bir Fransız portresi havası veriyordu. Kısa boyluydu ama aynı zamanda çevik ve güçlüydü. Ellerinin narinliğine dikkat çeken bir veya iki güzel eski yüzük takıyordu; ve tavırları ona hem asık suratlı hem de heyecanlı geldi. Letty ona istemsiz bir saygıyla, Bayan Allison'ın oğlu olarak baktı - daha çok Castle Luton'un efendisi ve yılda elli bin dolar kazanan biri olarak. Ama Castle Luton'un efendisi olmasaydı, muhtemelen onun nahoş bir Bohem havası olduğunu düşünür ve söylerdi.

"Gerçekten Leydi Kent ile tanışmadın mı?" dedi Lord Naseby,
suçlamaya dönerek, tembelliğinin sohbet etmek için biraz
kaybolduğunu söyledi. "Üç krallıkta en az
kaçınılabilecek kişi olduğunu düşünürdüm."

"Elbette onu gördüm," dedi Letty, hafif ama ne yazık ki gerçek dışı.
"Ama korkarım Londra'da sadece üç kısa
sezon geçirdiğimi fark edemezsiniz - ikisi Cavendish Meydanı'nda hiç dışarı çıkmayan yaşlı bir teyzeyle, zavallı sıkıcı ihtiyar! ve bir diğeri Malford'lu Bayan Watton'la."

"Ah! Malford'lu Bayan Watton'la," dedi Lord Naseby belirsiz bir şekilde. Sonra aniden masanın diğer tarafındaki Leydi Leven'ın onu çağırdığını fark etti. Öne doğru eğildi ve Letty'nin hiçbir şey bilmediği bir şey hakkında neşeli bir kelime savaşı yaptılar.

Letty, oldukça öfkelendi, onu bir köpek yavrusu sandı, dikleşti ve yanındaki eski Valiye baktı. Güzel bir kafa, yıpranmış sarı yüz ve sıcak bir iklimden muzdarip bir adamın beyazlamış saçları ve hoş, ama biraz da kibar bir gülümseme gördü. Sir Philip Wentworth, Lord Naseby'nin çocukça titizliğinden rahatsız olmamıştı. Sadece genç ve güzel bir kadının kendisiyle arkadaş olmak istediğini algıladı ve bu isteğini hemen yerine getirdi. Dahası, onu, ilk olarak Hindistan'da arkadaş edindiği ve şimdi -akşam yemeğinden hemen önce- en samimi şekilde tanışıklığını yenilediği "gelecek vaat eden ve bilgili adam Tressady"nin karısı olarak tanımladı. Sonra karısına Tressady'nin yeteneklerinden ve kariyerinden nazikçe bahsetti. Letty ilk başta bundan hoşlandı. Sonra garip bir rahatsızlık hissine kapıldı. Gözleri masanın başına doğru kaydı, George konuşuyordu -- neden! gerçekten içtenlikle ve sanki eğleniyormuş gibi, asil başı ve boynu gümüş beyaz bir elbiseden yükselen, hemen arkasında asılı duran Marehesa Balbi'nin büyük Ceneviz Vandyck'ine meydan okuyan ve zaferle meydan okuyan Leydi Maxwell'e.

Yani diğer insanlar George hakkında bunları mı düşünüyor ve söylüyordu? Letty, bir an için, evliliğinden veya nişanından beri zihninde pek fazla yer kaplamadıklarının keskin bir şekilde farkına vardı. Onun "seçkin" olduğunu kabul etmişti -- bu pazarlığın bir parçasıydı. Ancak, hayatındaki bu yaşlı Kızılderili'nin yaptığı gibi insanların ondan bahsetmesine yol açan parçalara ve unsurlara ayıracak ne zamanı ne de düşüncesi varmış gibi görünüyordu.

Perdeler, halılar, elbiseler, dolaplar; Ferth'e yapılan eklemeler; toplumdaki kendi etkisi; Lady Tressady'yi nasıl yerinde tutacağı--tüm bunları
düşünmüştü ve çok düşünmüştü. Fakat George'un onurlu hırsları,
saygısı, erkekler dünyasında kendine nasıl bir yer edineceği--bunları düşünürken aklı tamamen katı ve
uygulanmamış haldeydi. Önce ahlaki bir pislik olduğunun, sonra da diğer insanlara karşı bir tür
sinirliliğinin farkındaydı.

Yine de George'u hüzünle izlemekten kendini alamadı. Konuşmasının canlılığına rağmen yorgun ve
solgun görünüyordu. Eh! şüphesiz o da
solgun görünüyordu. Kavgalarının bazı kelimeleri ve ifadeleri onun
önünden geçti. Ünlü resimleri ve tarihi
çağrışımlarıyla bu güzel odada, bu birikmiş sanat ve servetin ortasında, her şey
özellikle hatırlanması iğrençti. Vandyck'in Marchesa'sının gözleri altında, insan kendini
her zaman onurlu ve zarif,
her zaman zarif ve sakin olarak düşünmek isterdi.

Sonra Letty bir tiksinti hissetti ve kendine güldü.

"Sanki bu insanlar sinirli değillermiş ve para yüzünden kavga etmiyorlarmış gibi!
Elbette varlar! Ve eğer yoksa--peki, hepimiz yılda elli bin dolar kazanarak
sevimli olmanın ne kadar kolay olduğunu biliyoruz."

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra Bayan Allison "Yeşil Oturma Odasına" doğru yol aldı.
Gainsborough portreleriyle asılı olan bu oda, evin
görüntülerinden biriydi ve bu gece Marcella Maxwell özellikle içeri girerken büyülenmiş bir şekilde etrafına
baktı.

"Siz mutlu insanlarsınız!" dedi Bayan Allison'a. "Bu odaya
hiçbir zaman
kendime, bu gruba dahil olmaya uygun olup olmadığımı endişeyle sormadan girmem. Elbiseme bakarım, görgü kurallarım konusunda şüpheye düşerim veya
birisinin bana minuet dansı
öğretmesini isterdim!"

"Evet," dedi Betty Leven, odanın diğer duvarının büyük kısmını kaplayan, gerçek boyutlarda bir aile
grubu olan büyük bir resme doğru koşarak.
"İnsan şapka veya pudra olmadan kendini ne kadar kaba, önemsiz bir
şey gibi hissediyor!--o fırfırlar, o etekler veya o kapitone
etekler olmadan! Bayan Allison, hizmetçim yarın akşam yemeğindeyken gelip o fırfırların desenini alabilir mi? Hayır--hayır! Yapmayacak!
Küfür! Sen güzel şey!" dedi, bir figüre hitap ederek--beyazlar içinde, ince bakire kolları ve büstü olan, resimden
çıkıyormuş gibi görünen, neredeyse çoktan çıkmış ve odada olan bir kız figürüne. "Gel ve benimle konuş. Oradaki babanı ve
anneni düşünme artık. Yüz yıldır onlara reverans yapıyorsun; ve
sonuçta onlar oldukça sıkıcı, aptal insanlar. Gel ve bize sırlarını anlat.
Bu odada gördüklerini anlat--sevişen tüm aptal insanlar ve veda eden üzgün insanlar."

Betty oyma bir sandalyenin üzerinde diz çökmüştü, güzel kolları sandalyenin arkasına yaslanmıştı, gözleri yarı kahkaha yarı duygusallıkla resimdeki figüre sabitlenmişti.

Lady Maxwell aniden ona yaklaştı ve Letty, elini Lady Leven'ın koluna koyarken onun kısık bir sesle şöyle dediğini duydu:

"Yapma, Betty! _yapma!_ Ona evlenme teklifini bu odada yaptı ve
bu odada veda etti. Maxwell bana sık sık bunu söyledi. Sanırım
buraya asla tek başına gelmiyor -sadece tören için ve
kalabalık olduğunda."

Leydi Leven'ın canlı küçük yüzünden bir şaşkınlık ifadesi geçti.
Utangaç bir şekilde Bayan Allison'a baktı. O hanım resmin önündeki gruptan
aceleyle uzaklaşmıştı. Tek başına oturuyordu, dik dik önüne bakıyordu, belli bir katılıkla, ince elleri dizinin üzerinde çaprazlanmıştı. Betty aceleyle ona doğru yürüdü ve kısa süre sonra yanındaki bir tabureye
oturup onunla gevezelik ediyor ve onu eğlendiriyordu.

Bu arada Marcella, Leydi Tressady'yi gelip büyük resmin altındaki bir kanepeye oturmaya
davet etti.

Letty onu takip etti, saten eteklerini en zarif
katlarına yerleştirdi, küçük bir ayağını onu davet eder gibi görünen Louis Quinze ayak taburesine koydu ve sonra ev ve aile hakkında bilgi edinmeye başladı.

Konuşmalarının başında Leydi Maxwell'in kendini
sevdirmek için. Dost canlısı bir gözlemci, kendisinin
tanındığı bir misafir olduğu bu evde ve çevrede
bir yabancının daha rahat hissetmesini sağlamaya çalıştığını düşünürdü.
Odanın diğer tarafından çifti
görebilen Betty Leven, kendi kendine,
içinde eğlenerek, Marcella'nın "karısını fark ettiğini" söyledi.

Her neyse, bir süre Leydi Maxwell, arkadaşına sempatiyle, hatta
aşırı coşkuyla konuştu. İlk olarak ona ev sahibelerinin hikayesini anlattı.

Otuz yıl önce, Leicestershire'lı bir toprak sahibinin kızı ve varisi olan Bayan Allison, yaşlı Lord Ancoats'ın ikinci oğlu, Muhafızlar'da genç bir yüzbaşı olan Henry Allison ile evlenmişti. Üç yıl birlikte yaşadılar; sonra, iki yüce gönüllünün yorumladığı gibi, bir askerin kariyerinin şansları Henry Allison'ı ülkesinin sayısız "küçük savaşlarından" birinde savaşmak üzere belirsiz bir Afrika kıyısına götürdü. Tek sıra halinde isimsiz bir bataklıkta yürürken bir mızrakla vurularak düştü; ve birkaç gün sonra Dışişleri Bakanlığı'nın bir telgrafındaki sözler, hasret çeken bir kadının kalbini kırdı.

Bir veya iki ay içinde gerçekleşen Yaşlı Lord Ancoats'ın ölümü, oğlunun kaybının şokuyla hızlandı; ve yıl bitmeden, hasta ve bekar olan en büyük oğlu da öldü ve Bayan Allison'ın iki yaşındaki oğlu, Castle Luton'un sahibi oldu. Anne, kederini bastırmak, girdiği yarı-dinsel hayattan vazgeçmek ve bunun yerine oğlunu yöneteceği krallığa götürmek ve onu oraya götürmek için çağrıldığını gördü.

"Ve yirmi iki yıldır burada harika bir hayat yaşadı," dedi Marcella; "neredeyse tüm bir kırsalın kraliçesi oldu, istediğini yaptı, herkesin annesi, dostu ve azizi oldu.
Her şey çok babacan ve güzeldi ve - iğrenç bir şekilde Muhafazakâr ve zorbaydı! Sanırım birçok kişi bunu mükemmel buluyor. Belki de ben öyle düşünmüyorum. Ama
sonra, onunla onun benimle olduğu kadar
çok aynı fikirde olamayacağımı çok iyi biliyorum."

"Ah! Ama o sana çok hayran," diye haykırdı Letty, coşkuyla; "senin çok asil olduğunu düşünüyor!"

Marcella gözlerini açtı, istemsizce Leydi Tressady'nin bu konuda ne bildiğini merak etti.

"Ah! Birbirimizden nefret etmiyoruz," dedi, oldukça kuru bir şekilde, "politikalara rağmen. Ve kocam Ancoats'ın koruyucusuydu."

"Aman Tanrım!" dedi Letty. "Yılda elli bin doların koruyucusu olmak kolay olmasa gerek."

Marcella cevap vermedi -aslında duymadı da. Bakışları Bayan Allison'a doğru kaymıştı -aslında hüzünlü, şefkatli bir bakış, kesinlikle Lady Tressady'ye yönelik değildi. Ama Letty bunu fark etti.

"Sanırım ona tapıyor," dedi.

Marcella içini çekti.

"Böyle bir şey hiç olmadı. İnsanı korkutuyor."

"Ve tabii ki Lord Fontenoy ile evlenmemesinin sebebi bu mu?"

Marcella irkildi ve arkadaşından uzaklaştı.

"Bilmiyorum," dedi sertçe; "ve eminim ki hiç kimse ona sormaya
cesaret edemedi."

"Ah! Ama tabii ki herkes böyle diyor," dedi Letty, neşeli ve
utanmaz bir şekilde. "Buraya gelmeyi bu kadar heyecanlı kılan şey, Lord Fontenoy'u
çok iyi tanıdığında. "

Marcella bu açıklamayı cesaret kırıcı bir sessizlikle karşıladı.

Ancak Letty bu sefer izlenimini bırakmaya kararlıydı.

Sırayla odadaki herkes hakkında canlı ve genellikle cüretkar bir dedikoduya daldı, bir dizi samimi veya küstah soru sordu,
ve yine de Marcella'nın cevabını çok nadiren bekledi, çünkü kendi bilgilerini göstermek ve kendi yorumlarını yapmak konusunda çok istekliydi.
Marcella'ya, o yakışıklı Leydi Madeleine konusunda çok fazla şeyden şüphelendiğini anlamasını sağladı. Elbette _son derece_ ilginçti; ama
Lord Ancoats biraz çılgınca değil miydi?--eğilip Marcella'nın kulağına fısıldadı;
kendisini bu kadar çabuk sakinleştirmesi olası mıydı?--tiyatro arkadaşları ve geri kalanı hakkında üzücü hikayeler duymamış mıydık?
Ve insan ne bekleyebilirdi ki! Sanki böyle bir konumdaki genç bir adamın onun kaçamağı! Ve annesi buna katlanmak zorunda kalacaktı.
Sonuçta, erkekler sonunda sakinleştiler. Lord Cathedine'e bakın!

Ve sınırsız bir bilgi havasıyla, Lord Cathedine'in kariyerindeki olaylara değindi, kendi becerikli çıkarımlarıyla,
Lord Naseby'nin akşam yemeğinde ona söylediği veya ima ettiği her şeyi sıraladı. Zavallı Leydi
Cathedine! Garip, melankolik yüzü ve her kemiğiyle yürüyen bir iskelete benzemiyor muydu? Eh, kim şaşırabilir ki! Ve bir de
parasal zorluklarını düşününce!

Leydi Tressady beyaz omuzlarını şefkatle kaldırdı.

Bu sırada Marcella'nın siyah gözleri ısrarla odanın etrafında dolaşıyordu, kaçış yolları arıyordu. Uzaktaki Betty, onun havasını fark etti
ve "farkına varmanın" hızlı, çok hızlı ilerlediği sonucuna vardı. Şu anda, küçük başını gülümseyerek sallayarak
kendi koltuğundan kalktı ve arkadaşının yardımına gitti.

Aynı anda, bir ev sahibi olarak vicdanının yönlendirmesiyle hareket eden Bayan Allison,
Lady Tressady'yi sessizce oturan ve Bayan Allison'ın korktuğu gibi yalnız bir şekilde bir köşede
bazı fotoğraflara bakan gri giysili bir hanıma tanıtmak amacıyla ayağa kalktı. Aynı şekilde ayağa kalkan Marcella, Betty'ye elini uzattı ve ikisi birlikte uzaklaştı.

* * * * *

Odanın yan tarafındaki, geceye
açık duran büyük bir pencerenin eşiğinde durdular. Dışarıda, geniş bir merdivenin ötesinde, resmi bir Hollanda bahçesi uzanıyordu. Sayısız küçük yatakları, beyaz çakıl taşlı bir zeminde
sert kıvrımlar ve daireler oluşturarak, parlak ay ışığında yatıyordu. Hatta ekildikleri sümbül ve lalelerin renkleri bile görülebiliyordu ve onlardan gelen güçlü koku durgun havayı
dolduruyordu. Bu düz desenli yerin en uzak ucunda, gökyüzüne karşı siyah olan uzun selvi ve ilex'lerden oluşan bir grup, İtalya ve Güney'den bir nota yayıyordu; küçük bahçeyi çevreleyen porsuk çalılarının arasından, aralıklarla delinmiş geniş kemerler, gümüş renkli İngiliz çimenlerinin ve nehrin uzaklardaki parıltısını ortaya çıkarıyordu.

"Eh, canım," dedi Betty gülerek ve pencerenin açıklığında dururken kolunu Marcella'nın kolundan geçirerek, "görüyorum ki bir kez olsun görevini yerine getirmişsin. Sırtını sıvazlayayım. Özellikle de Lady Tressady'ye hayran olmadığını düşünüyorum. Gerçekten de yüzünü düzgün tutmalısın. Odanın diğer ucundan, konuştuğun kişi hakkında ne düşündüğünü tam olarak biliyorum."

"Öyle mi?" dedi Marcella pişmanlıkla. "Keşke yapmasaydın."

"Bunu isteyebilirsin, çünkü bu politik hanımın istediğini elde etmesine yardımcı olmaz. Ancak, Leydi Tressady'nin henüz ondan hoşlanmadığını
öğrendiğini sanmıyorum. O hassas biri değil. Eğer benimle konuşurken
böyle görünseydin, sana bir şekilde ödeme yapardım. Nesi
oluyor?"

"Ah! Bilmiyorum," dedi Marcella sabırsızca, omuzlarını kaldırarak.
"Ama o tedirgin oldu. Uzaklaşmak için can atıyordum--sanırım onunla bir daha asla konuşmak
istemiyorum."

"Hayır," dedi Betty, düşünerek; "Sana ne olduğunu söyleyeyim--o bir
centilmen değil! Sözümü kesme! Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum--_o bir
centilmen değil_. O, iyi bir adamın kıvrandığı her şeyi yapar ve söylerdi. Bu tür insanlar hakkında her zaman en tuhaf fantezileri kurarım. Onları
geceleri oldukları gibi görüyorum - tüm güzel giysiler gitmiş - sadece yatak örtülerinin arasına karalanmış küçük bir kara ruh!"

"_Sen_ bana eleştirel mi diyorsun!" dedi Marcella gülerek ve arkadaşının
kolunu çimdikleyerek.

"Canım, daha önce de sık sık söylediğim gibi, _ben_ sıkı bir siyasi kampanyaya sahip büyük bir hanımefendi değilim. Eğer işini bilseydin,
Leydi Tressadys şeklinde
haksızlık mamonuyla arkadaş olurdun. _Ben_ istediğimi yapabilirim--sadece yönetmem gereken bir kocam var!" ve Betty'nin hafif sesi bir iç çekişe dönüştü.

"Zavallı Betty!" dedi Marcella, elini okşayarak. "Frank her zamanki gibi
hoşnutsuz mu?"

"Dün bana varlığından nefret ettiğini ve Serpentine'in onu
boğacağını deneyeceğini söyledi. Ben de kabul ettiğimi söyledim, ancak o
ben olmadan asla başaramazdı. O doğru yeri ararken ben polisi oyalamak zorunda kalacaktım. Bu yüzden beni ortaklığa almaya söz verdi ve şu ana kadar her şey yolunda."

Sonra Betty içtenlikle iç çekmeye başladı.

"Bunlar 'sürtünme'nin çok iyi bir yanı ama ben zavallı bir kadınım. Frank diyor ki
hayatını mahvettim; hepsi benim hırsım; eğer onu siyasete
sürükleyerek içindeki her türlü kötülüğün tohumunu
ekmeseydim iyi bir taşra beyefendisi olabilirdi. Hoş, değil mi, benim gibi örnek bir eş için?"

"Onun vazgeçmesine izin vermelisin," dedi Marcella gülümseyerek; "Kendini asla
zorluk ve şehir hayatına alıştırabileceğine inanmıyorum."

Betty küçük ellerini sıktı.

"Canım! Sporcu bir kaba saba adamla evlenmeye hiç söz vermedim ve henüz buna
dayanmaya karar veremedim. Hadi bundan bahsetmeyelim! Umarım önümüzdeki birkaç ay içinde
doğrudan oy kullanır. Ama Ağustos'a kadar
evde kalma düşüncesi onu şimdiden umutsuzluğa sürüklüyor. Ah! İşte geldiler--insan ırkının
vebaları!--" ve gelen beyefendiler
akışına doğru suçlayıcı bir şekilde elini salladı. "Şimdi, ben kehanet edeceğim ve sen izle. Leydi Tressady
burada iki arkadaş edinecek--Harding Watton--ah! Unuttum, o onun
kuzeni!--ve Lord Cathedine. Sözlerimi aklınızda tutun. Bu arada--" Betty, Marcella'nın kolunu yakaladı ve arkadaşının kulağına hevesle konuştu. Gözleri, bu arada, odanın diğer tarafında oturan Leydi Madeleine ve annesine doğru omzunun üzerinden baktı.

Marcella'nın bakışı Betty'ninkini takip etti, ancak Betty'nin sorularını yanıtlamaya hiç istekli görünmüyordu. Letty, Madeleine Penley konusunda şaşırtıcı yorumlarını yaptığında, Leydi Maxwell, çoğu kadını utandıracak bir kibirle onu durdurmaya çalışmıştı, ancak gelin üzerinde pek bir etkisi olmamıştı. Ve şimdi, Madeleine Penley'nin arkadaşı olan Betty'ye bile Marcella iletişim kurmuyordu; ancak Betty, oturma odasına girer girmez onu aramaya gelen Lord Naseby tarafından kaçırıldığında, yaşlı kadın bir an pencerenin yanında durup, konuştukları kızı yumuşak ve ciddi bir bakışla izledi.

Ama yumuşaklık geçti. Küçük bir olay onu rahatsız etti. Çünkü
seyirci, kızının yanında oturan Leydi Kent'in devasa bir yelpazeyi kaldırıp Lord Ancoats'a işaret ettiğini gördü. O isteksizce geldi ve o
şakacı bir yorum yaptı. Bu arada Leydi Madeleine, kızarmış bir yanak ve kısıtlanmış bir ifadeyle
bir fotoğraf kitabının üzerine eğilmişti.
Ancoats bir an onun yanında huzursuzca durdu, kaşlarını çattı ve bıyığını çekiştirdi. Sonra Leydi Kent'e sert bir söz söyledikten sonra arkasını döndü ve
Lord Cathedine'in yanındaki bir kanepeye kendini attı. Leydi Madeleine kitabının üzerine daha da eğildi, güzel saçları odada bir ateş noktası oluşturdu.
Marcella onun profil ifadesini yakaladı ve kendi yüzü acı dolu bir ifade aldı. Hemen kızın yanına gitmek isterdi, biraz şefkatle, biraz okşayarak. Fakat o korkunç Leydi Kent, artık son derece vahşi görünüyordu, yoldaydı ve ayrıca Ancoats'ın görünüşe göre reddettiği yeri almak için başka genç adamlar gelmişti. Bu arada Letty beyefendilerin gelişini sevinçle gördü. Bayan Allison'ın kendisini tanıştırdığı hanımda pek fazla eğlence bulamamıştı. Lord Ancoats'ın temsilcisinin kız kardeşi olan Bayan Paston, Quakervari gri ipek bir elbise giymiş, otuz beş yaşında hoş görünümlü bir bekardı. Yüzü, yetenekli ve zarif olduğuna tanıklık ediyordu. Ancak Letty, yetenek ve zarifliği keşfetmek için hiçbir istek duymuyordu. Bayan Paston'a kendini
sevimli kılmak için Castle Luton'a gelmemişti.

Böylece sohbet durgunlaştı. Letty biraz esnedi ve yelpazesini bolca salladı, ta ki adamların
görünüşü yanağına kızarıklığı ve gözüne canlılığı geri getirene kadar. Hemen dikleşti,
dikkat çekmek ve başarıya aç bir şekilde.
Malford'daki papazın karısı Bayan Hawkins, eski tiranını bu terbiye edici koşullar altında
izleseydi intikamını alırdı.

Harding Watton kuzenini görünce odanın karşısına geçti ve yanındaki kanepenin köşesine oturdu. Letty onu nezaketle karşıladı, ancak belki de Lord Ancoats veya Lord Cathedine olmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Onunla sohbete başlamadan önce etrafına baktığında, George'un Lord Maxwell ve eski Vali Sir Philip Wentworth ile birlikte açık pencerenin yanında durduğunu gördü. Hindistan'dan bahsediyorlardı ve Sir Philip'in eli George'un kolundaydı.

"Evet, Dalliousie'nin gittiğini gördüm," dedi hevesle. "Ben sadece yirmi yaşında bir çocuktum,
ama şimdi bunu boğazımda bir yumru olmadan düşünemiyorum. Koltuk değnekleriyle Hooghly iskelesine aksayarak
giderken onu neşelendiremedik - o ani sessizliği asla unutamam! Sekiz yılda yeni bir
Hindistan yaratmıştı ve orada onu gördük - küçük kahramanımız - gözlerimizin önünde kırk altı yaşında işinden ölürken! ... Eh, senin gibi genç bir adamın o zamanı bu kadar bileceğini veya umursayacağını hayal bile edemezdim.
Ne güzel bir sohbet ettik! Teşekkür ederim!"

Ve kıdemli adam bir an için Tressady'nin kolunu samimiyetle sıktı, sonra bıraktı ve uzaklaştı.

Tressady karısına parlak bir bakış attı, sanki ona nasıl olduğunu sormak ister gibi. Letty, bu şekilde düşünülmenin verdiği ani bir yumuşama
hazzıyla karşılık olarak nazikçe gülümsedi. Gözleri kocasınınkilerle buluştuğunda, hala pencerenin yanında duran
Marcella Maxwell'in George'a doğru dönüp onu çağırdığını gördü. George çevik bir şekilde ilerledi. Sonra o ve
Lady Maxwell yavaşça bahçeye doğru merdivenlerden indiler ve
soldaki kemerli geçitlerden birinin arasından kayboldular.

"O büyük hanım ve George sonunda arkadaş olmuş gibi görünüyor," dedi Harding Watton Letty'ye, gülerek. "Hiç şüphem yok ki
onu kazanmaya çalışıyor. Eh, olabilir! Önümüzdeki birkaç hafta bitmeden
Hükümet bu yasa tasarısıyla başa çıkmak zorunda kalacak; ve
'güzel hanımları' bile onlara yardım etmeyecek. Maxwell bu gece bir baykuş kadar asık suratlı görünüyor."

Letty güldü. Durum onun kibrini epeyce memnun etti.
Lady Maxwell'in kısmen George'un
aracılığıyla aşağılanmış ve yenilmiş olması düşüncesi ona kesinlikle hoş geldi. Bu da, onun, sonuçta, Betty Leven'ın
izin vermeye hazır olduğundan daha hassas veya daha hızlı görüşlü olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

* * * * *

Bu arada Marcella ve George Tressady, büyük çimenlikleri geçen bir patika boyunca nehre doğru yavaşça yürüyorlardı. Önlerinde, gümüşi ışık ve havayla yıkanmış çimenlikler, Haziran ayındaki zengin yapraklara dönüşen görkemli ağaçların altında uzak mesafelerde gölgeye
uğruyordu. Aşağıda, bu uzak ağaç kümeleri beyaz çimenlerin üzerinde keskin pelerinler ve çıkıntılar oluşturuyordu; yukarıda, yuvarlak tepeleri mavi, ışık saçan bir gökyüzüne karşı koyu
yükseliyordu. Bir noktada nehir ormanın
karanlığını deldi ve böylece boşlukta asil bir kilisenin
kulesini göğe doğru fırlattı. Kuğular, dere boyunca ve köprünün altından belirsizce süzülüyordu. Hava temizdi, ancak baharın
hamlığı gitmişti. Mayıs ayının
son haftasıydı; "yaz ortası ihtişamı" yakındı--ormanda ve tarlada göksel bir
kehanet. Ve Tressady'nin önyargısı bile -ki aslında çoktan kaybolmuştu- yanındaki güzel kadında böyle bir sahnenin uygun sesini ve ruhunu görmemezlik edemezdi.

Bu gece kendi kendine, söylenenlere rağmen, onun basit olduğuna inanmak gerektiğini söyledi. Bu akşamki arkadaşlıkları sırasında, ona arkadaşlığından hoşlandığını giderek daha açık bir şekilde göstermişti; ona karşı tavrı, aslında, artık hiçbir erkeğin, hele ki genç ve hırslı bir erkeğin, kabalıkla karşılaşamayacağı yumuşak bir teslimiyet ve dostluk içeriyordu. Ama aynı zamanda, bir zamanlar öfkeyle fark ettiği gibi, onun olağan kadınsı sanatlardan ve hilelerden tuhaf bir şekilde uzak olduğunu tekrar fark etti. Akşam yemeğindeki uzun sohbetlerinden sonra, aslında, istemeden de olsa, onu yalnızca entelektüel bir yoldaş olarak değil, ilk andan itibaren farkında olduğu gibi, son derece çekici ve bağlı bir arkadaş olarak hissetmeye başladı. Bu, gerginlikten büyük bir rahatlama getiren dostça bir rahatlık duygusuydu. Son birkaç haftanın iğrenç kaygıları ve sürtüşmeleri ve günün kendisinin aşağılayıcı anıları, onu yıpratmayı bıraktı.

Yine de, içten bir eğlenceyle, kendine
dikkat etmesi gerektiğini söyledi! Akşam yemeğinde doğrudan Tasarı hakkında konuşmamışlardı, ama
durmadan bunun hakkında konuşup durmuşlardı. Maxwell'lerin
kişisel olarak çok endişeli oldukları açıktı; ve George, Bakanlığın kamusal konumunun her geçen gün daha da zorlaştığını çok iyi biliyordu. Tasarı konusunda kendi destekçileri arasında belirgin bir soğuma olmuştu; başlangıçta buna söz veren bir veya iki Londra üyesinin bile tereddüt ettiği düşünülüyordu; ve son zamanlarda Fontenoy ve Watton'ın, bu amaçla satın alınmış bir Londra "günlük gazetesinde", tedbirin iki ana maddesine karşı başlattıkları bu kampanya şimdiye kadar son derece zararlı olmuştu. Durum gerçekten de tehdit ediciydi ve Maxwell bezmiş gibi görünebilirdi.

Yine de Tressady, Lady Maxwell'in ruh halinde hiçbir burukluk sezmemişti.
Öfkesi ona oldukça zorlu, çok istekli ve biraz da üzgün görünüyordu.
Hep birlikte, nedenini tam olarak bilmediği bir şekilde, onunla yaptığı konuşmadan etkilenmişti. "Kazanacağız," dedi kendi kendine, "ve o da bunu biliyor." Yine de böyle düşünmek ona ilk kez özel bir zevk vermedi.

Yürürken akşam yemeğinde başlayan, yarı politik yarı sosyal konulardan biraz bahsettiler, ta ki Lady Maxwell aniden sesini değiştirerek şöyle diyene kadar:

"Az önce Sir Philip ile yaptığınız konuşmanın bir kısmını duydum.
Hindistan'dan bahsederken ne kadar farklı konuşuyorsunuz!"

"Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum," dedi George gülümseyerek. "Her neyse, bu şu anlama geliyor,
Hindistan'dan değil, İngiliz işçilerinden veya fakirlerden bahsettiğimde,
bir hayvan gibi konuştuğumu düşünüyorsun."

"Bunu böyle ifade etmemeliyim," dedi sessizce. "Ama
Hindistan'dan ve Lawrence'lar veya Lord Dalhousie gibi insanlardan bahsettiğinde, o zaman
gerçekten hayran olduğun şeyi, seni harekete geçiren şeyi, seni hissettiren şeyi görürsün."

"Peki, hissetmemeli miyim? Ülkesini yapan insanlara karşı minnet duymamalı mıyım?"

Aşağıya, neşeyle, kendi gıdıklanmış kibrinin tamamen bilincinde olarak baktı. Böyle bir eleştirmen tarafından gözlemlenmek ve analiz edilmek başlı başına bir iltifattı.

"Ülkesini yapanlar kim?" diye tekrarladı, biraz da ironiden yoksun değil. Sonra aniden sustu.

George ellerini ceplerine soktu ve biraz bekledi.

"Ee?" dedi hemen. "Peki? Dalhousie'ler ve Lawrence'ların ülke için hiçbir şey yapmadıklarını, özellikle hayran olduğunuz bir sendika sekreteriyle karşılaştırıldığında, kanıtlamanızı bekliyorum."

Güldü, ama o hemen cevabını vermedi. Nehir kıyısına ve küçük köprünün basamaklarına
varmışlardı. Marcella köprüye
çıktı ve köprünün ortasında durup korkuluğun üzerinden sarktı. Marcella onu takip etti ve ikisi de eve bakarak durdu. Çimenlerden, Tudor mimarı olan ve aynı zamanda bir kuyumcu olan
tarafından kesilmiş, kıvrılmış ve işlenmiş sarımsı fildişi bir kumaş gibi yükseliyordu. Kafesli pencerelerinde mücevherler gibi ışıklar vardı; bir sanatçının eliyle yerleştirilmiş ağaçların karanlık yoğunluğu, gözün ihtiyacına göre sarılmış veya ondan uzaklaşıyordu; ve yumuşak gölge bantlarıyla kesişen göz kamaştırıcı çimenlerde, dağınık şekiller yukarı aşağı hareket ediyordu - sarkan elbiseler içindeki kadınlar ve siyah ceketli erkekler.
Ara sıra konuşma ve kahkahalar duyuluyordu ve oturma odasının açık
penceresinden bir kemanın notaları geliyordu.

"Brahms!" dedi Marcella, keyifle. "Sadece müzik ve o bu geceyi -ya da nehri- ya da her şeyin yükselen parıltısını ve çiçeklenmesini- ifade edebilirdi."

O konuşurken George, aniden bir zevk ve romantizm dalgasının
üzerine
çaldığını hissetti. Sanki uzun süredir savunmada olan, yorgun veya sadece dünya tarafından alay edilen duyular bir anda yerini neşeye ve şiire bırakmıştı. Yanındaki yüzden, durdukları resmedilmiş sahneye baktı - yumuşak hava ciğerlerini doldurdu - ona ne oldu? - sadece haftalar sonra bir şekilde tekrar mutlu ve neşeli olduğunu biliyordu!

Ancak Lady Maxwell, müziği ve ay ışığını kısa sürede unuttu.

"Birinin ülkesini kim yaptı?" diye tekrarladı, kelimeler üzerinde duraklayarak. "Ve tabii ki o ev sana aynı şekilde çekici geliyor? Ünlü insanlar
içinde yaşadılar--tarihe ait insanlar. Ama _benim_ için, birinin
ülkesinin gerçek
yapımı, her dakika ölen, unutulan, sonbahar yaprakları gibi yığınlara
sürüklenen, hayatları kendilerinden sonra gelen nesil için sadece toprak ve dayanak noktası olan insanlar tarafından, gözlerden uzak, çatı katlarında ve atölyelerde
ve kömür ocaklarında yapılır. Örneğin, dün sabahın tamamını
tanıdığım bir kadını beslemeye çalışarak geçirdim. O bir gömlekçi; dört çocuğu var ve kocası işsiz bir liman işçisi. Kendini
hasta ve kör bir şekilde dikmişti. Yemek yiyemiyor ve uyuyamıyor. Ama
çocukları ve adamı hayatta tutmuştu. Hayatı bir iki ay içinde sönecek; ama çocukların hayatları kök salmış olacak ve adam tekrar yemek yemeye ve para kazanmaya başlayacak. Onun ve yüzlercesinin olmadan
Dalhousie'leriniz ve Lawrence'larınız İngiltere'ye ne işe yarardı
onun gibi binlercesi mi?"

"Ve yine de," diye haykırdı George, ona verdiği şansı
kaçıramayarak, "bu kadının elinden çocuklarını besleme ve kocasını kurtarma gücünü alacak olan sensin--birini onarmak için beceriksizce
girişimde bulunan tüm hayatları mahvedecek olan. Bana böyle bir örnek nasıl verebilirsin! Şaşırıyorum."

"Kesinlikle hayır. Örneğimi başka bir amaç için, başka bir şekilde kullanmam gerekiyor. Elbette, Tasarı'yı ​​mı düşünüyorsun? Ama yaptığımız tek şey, bu kurbanlardan
bazılarına, 'Şu anki haliyle, sizin fedakarlığınız _çok_
maliyetli; Devlet kendi çıkarı için bunu talep etmeye veya buna izin vermeye devam edemez. Topluma onu daha az
yoracak ve yaralayacak şekilde hizmet etmenize yardımcı olacağız.' demek."

"Ve ilk adım olarak, hepinizi rahatça iş evine gönderin!" dedi
George. "Bunu ihmal etmeyin."

"Birçok birey acı çekmeli," dedi kararlı bir şekilde. "Ama yardım edecek
arkadaşlar olacak--yardım etmek için tüm sinirlerini zorlayacak arkadaşlar."

Tüm yüreği sesinde ve vurgusunda kendini gösterdi. Akşam sohbetlerinde neredeyse ilk kez doğal tutkusu
göz önüne çıktı--Güneyli, dürtüsel mizacı, insanların ona gülmesine veya ondan hoşlanmamasına neden olan. Dışarı çıkarken üzerine attığı dantel şalın altında
göğsünün hızla inip kalktığını, köprünün taş işçiliğinde yatan ellerin gergince birbirine kenetlendiğini gördü. Bunlar yine onun kahin
havalarıydı. Bu gece hala onu eğlendiriyorlardı, ama daha nazik ve daha dostça bir şekilde.

"Ve böylece, kendi hesabına göre, terzini koruyacaksın
ve ülkeni mahvedeceksin. İkilemin için üzgünüm," dedi gülerek.

"Ah! iyi,"--omuzlarını silkti ve iç çekti,--"bundan bahsetmeyelim. Çok acil--ve acı--ve sıcak. Ve gelmekte olan
haftaları düşünün!"

George, onun yanında korkulukta asılı dururken, cevabın biraz
tuhaf olduğunu hissetti ve hiçbir şey söylemedi. Bir iki dakika boyunca gece kendini
duyurmuştu, nehrin yumuşak akışı, ağaçlardan gelen düzensiz nefesler. Bir kuğu altlarından geçip tekrar geçti ve uzaklardaki ormandan bir baykuş öttü.

Şu anda Marcella beyaz parmağını kaldırdı ve evi işaret etti.

"Daha iyi bir benzetme istemezdim," dedi. "Gördüğünüz gibi Devlet gibi -- muhteşem, ilham verici, ihtişam ve onur dolu bir şey. Ama biz kadınlar, böyle bir evi sürmek ve devam ettirmek zorunda olan -- her şeyin neye dayandığını biliyoruz. Her şey, bir kaç yorgun mutfak hizmetçisine, çizmeciye ve bulaşıkçı kıza, aceleci, soluk soluğa yaratıklara, bir misafirin asla görmediği,
gerçekten her şeyi yönetenlere dayanıyor. Biliyorum, çünkü onları ortaya çıkarmaya, organize etmeye, ziyafet çekerken kimsenin bayılmadığından emin olmaya çalıştım. Ama bu inanılmaz derecede zor; insan ırkının yarısı, diğer yarısı için işleri kolaylaştırmak için doğduğuna inanıyor. Biz rahat koltuklarda otururken acı çekmek ve çalışmak onlar için doğal. Kızgın oldukları şey, onu değiştirmeye çalışmamız."

"Aman Tanrım!" dedi George, bıyıklarını çekiştirerek. "O özetin içinde kendi sıradan ev içi siyaset deneyimimi tanımıyorum."

"Sanırım. "Efendisinden her zaman daha büyük bir tiran olan üst düzey hizmetçiyle ilgilisin," diye karşılık verdi, sesi kahkaha ve duygunun tuhaf bir karışımını ifade ediyordu. "Torna ve trompet eyaletindeki terzi ve gömlekçi gibi görülmeyen insanlardan bahsediyorum."

"Haklı olabilirsin," dedi George kuru bir şekilde. "Ama itiraf ediyorum ki - eğer dürüst olmam gerekirse - yargılayacağına tamamen güvenmiyorum. En azından, Dalhousie'mle terziniz arasında bir denge kurmadan önce, akıllarını acımayla sakatlamamış olan insanların ne söylediğini duymak istiyorum!"

"Acıma!" dedi, dudakları kendi isteği dışında titriyordu. "Acıma! - acımayı bir hastalık mı sayıyorsun?"

"Sen ve diğerleri uyguladıkça," diye cevapladı soğukkanlı bir şekilde, ona dönerek. "Hiç iyi değil; dünya acımayla yönetilemez. En azından, yaşamak
bana her zaman büyük bir vahşi, aceleci, sert ve zorlu bir iş gibi gelir,
beğensek de beğenmesek de devam ettirilmesi gereken. Ayrı bir yaşam konusunda çok dikkatli, çok temkinli olmak, her şeyi durma noktasına getirir.
Çok fazla karışırsanız, makineyi çalıştıran Demiurge somurtkanlaşır
ve çalışmayı bırakır. Sonra ulus parçalanır--ta ki vicdansız güçlü bir
serseri onu tekrar bir araya getirene kadar."

"Demiurge derken neyi kastediyorsun?"

Güldü.

"Neden uçuşlarımı açıklamamı istiyorsun? Sanırım, şeylerdeki doğal
daimonik güç, onları devam ettiren ve harekete geçiren;
biz olmayan veya bizim gibi olmayan ve bizi umursamayan."

Küçük konuşması sırasında hafif sesi aniden bir enerji kazandı.

"Ah!" dedi Marcella, hüzünle. "Evet, eğer biri bunu düşünseydi,
anlayabilirdim. Ama yine de, eğer şeylerin arkasındaki güç bizim için hiçbir şey umursamıyorsa, bunu sadece birbirimize daha fazla önem vermemiz için meydan okuma olarak görmeliyim. Sana birkaç basit soru sormamda bir sakınca var mı? Londra'daki yoksullar hakkında kişisel olarak bir şey biliyor musun? Yani, aralarında hayatını bildiğin gerçek arkadaşların var mı?"

"Eh, Fontenoy'un tüm o terzilerden, gömlekçilerden ve kürkçülerden gelen heyetleri kabul ederken yanında oturuyorum, ki _senin_ düzene koymak istediğin. Taciz edilmiş dul kadın sürekli olarak odasından akıp gidiyor - yalnız bırakılmak için ağlıyor!"

Marcella eğlenmiş bir alaycı ses çıkardı.

"Ah! Hiçbir şey olduğunu mu düşünüyorsun," dedi George öfkeyle. "Londra'nın sahip olduğu her tür dul kadını çizebileceğime yemin ederim - onları yakından tanıyorum."

Başını iki yana salladı.

"Londra'dan vazgeçiyorum. O zaman, Kuzey'de, sen bir kömür sahibi değil misin? Madencilerinizi tanıyor musunuz?"

"Evet, ve onlardan nefret ediyorum!" dedi George kısaca; "inatçı canavarlar! Gelecek ay greve gidecekler ve lordları geri dönmeyi seçene kadar yasal
gelirimden mahrum kalacağım. Bana acıyın,
lütfen--onlara değil!"

"Ben de öyle," dedi canlı bir şekilde--"eğer birlikte yaşadığınız adamlardan nefret ediyorsanız!"

Sessizlik oldu. Sonra aniden George, başka bir tonda şöyle dedi:

"Ama bazen, inkar etmiyorum, dilenciler birinden--sizin acımanızdan--sıkıntı çıkarıyorlar.
Geçen hafta bir anne gördüm--Biraz yürüyelim. Nehrin ormandan nasıl
çıktığını görmek istiyorum."

Köprüden indiler ve tekrar nehir yoluna döndüler. George
Mary Batchelor'ın hikayesini yarı ironik bir şekilde anlattı, ancak Marcella'nın arada sırada
ürpermesine neden oldu. Sonra yavaş yavaş, sanki konuşmak ona
bir rahatlama sağlıyormuş gibi, maden sahibinin konumu ve zorlukları hakkında yarı komik, yarı ciddi bir tartışmaya girdi. Bu arada ve
bilinçsizce, geçmişinin büyük bir kısmı konuşmasında kendini ele verdi: yetiştirilme tarzı, annesi; Hindistan'dan
döndüğünden beri aklına gelen çeşitli sorunlar; hatta karısıyla olan ilişkileri. Bir veya iki kez, sevmemeye karar verdiği bir kadına olağanüstü bir
dürüstlükle itirafta bulunduğu aklına geldi. Ancak
düşünce onu durdurmadı. Ilık gece, yalnızlık, yanında bu kadar istekli ve nazik bir şekilde yürüyen bu güzellik - her
adımla savunmasını ona; çektiler; nüfuz ettiler.

Onunla da her şey basit ve doğaldı. İlk karşılaşmalarında onun ilgisini hissetmişti; onunla arkadaş olmaya karar vermişti; ve başarıyordu. Kendini açığa vurduğunda ona karşı garip bir
şefkat
duyuyordu. Kadın içgüdüsüne göre, onun özünde yalnız ve arkadaşsız olduğu açıktı. Peki, o sert, kötü
küçük varlıkla bir eş olarak ne şaşılacak şey! Onu yakalamış mıydı, yoksa o, en sevdiği _parti-pris_ gibi görünen o duyguya meydan okuma yüzünden, kendini onun üzerine mi atmıştı? Her halükarda, bu mutlu
karıya, onun tek ölümcül ve telafisi mümkün olmayan şeyi yapmış gibi görünüyordu; ve ona gerçekten üzülüyordu. Onu çok genç hissediyordu. Anlayabildiği kadarıyla, kendisinden yaklaşık iki yaş küçüktü; ama onun hissi,
aradaki farkı çok daha büyük hale getiriyordu.

Yine de, elbette, durum, Maxwell, Fontenoy, tüm bu isimlerin ona ve ona ima ettiği her şey, ikisinin de zihninde heyecan verici bir alt nota oluşturuyordu. Kocasını ve onun sıkıntılarını asla unutmadı; ve George'un zihninde Fontenoy'un sert fiziği nöbet tutuyordu. Koşullar göz önüne alındığında, hem mizacı hem de sevgisi onu kaçınılmaz olarak önce eşini cezbetmeye, sonra da etkilemeye ve etkilemeye çalışmaya itiyordu. Ve koşullar göz önüne alındığında, kendini yavaş yavaş kadınının cazibesine teslim edebilirdi; ama her zaman onun politikalarına karşı kendinden emin bir küçümsemeyle doluydu. Farkında olmadan, üzerlerindeki stres onları Londra'ya ve güncel meselelere geri çekti ve sonunda ona şiddetle şöyle dedi:

"Bu insanları etten kemikten görmelisin - hem de senin evinde değil, onların evinde. Yoksa önce gelip benimkinde mi tanışmalısın?"

"Lütfen, neden St. James Meydanı'nı Carlton House Terrace'a kıyasla bir hakikat sarayı olarak görüyorsun?" diye sordu eğlenerek.
Fontenoy, Carlton House Terrace'ta yaşıyordu.

"Seni St. James Meydanı'na davet etmiyorum," dedi sessizce. "O
ev sadece bir dizi amaç için benim evim. Şu anda gerçek evim
hiç de orada değil. Mile End Yolu'nda."

George bilgilendirilmek istedi ve gözlerini açtı, onun zamanını Batı Yakası ile Doğu arasında nasıl bölüştüğünü, haftada bir veya iki geceyi çok yakından tanıdığı meslekler ve işçiler arasında geçirdiğini, bu insanların davası için bu kadar ısrarla mücadele ettiğini.

"Maxwell artık gelmiyor," dedi. "Çok meşgul ve oradaki işi
bitti. Ama ben gidiyorum çünkü insanları seviyorum ve onlarla konuşmak ve her hafta onlarla birlikte yaşamak, insanın ne istediğini ve nedenini
açıkça bilmesini sağlıyor. Peki,"--sesi gülümsediğini gösteriyordu--"gelecek misin? Yaşlı hizmetçim sana kahve verecek ve bir oda dolusu
terzi ve gömlekçiyle tanışacaksın. İnsanların
kağıt üzerinde değil, etten kemikten nasıl göründüklerini göreceksin, on dört saat aralıksız çalıştıktan sonra,
senin ve benim nefes alamadığımız bir odada!"

"Büyüleyici!"--alaycı bir şekilde eğildi. "Elbette geleceğim."

Kayın ağaçlarından oluşan bir koruluğun gölgesinde durmuşlardı ve
ay ışığının aydınlattığı bahçeye ve eve doğru bakıyorlardı. Birdenbire George
tuhaf bir sesle şöyle dedi:

"Söylememin bir sakıncası var mı? Biliyor musun, günümüzde hiç kimse
siyasi olarak--dönüşüm geçirmiyor."

Karanlıkta onun kızarıklığı görülemiyordu. Ama sesindeki, zoraki parlaklığın altında,
gurur ve acının karışımını hissetti.

"Biliyorum. Avam Kamarası'nda bir konuşmanın oylamaya dönüşmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti! İnsanların neden konuşma zahmetine girdiğini merak ediyor insan. Geri dönelim mi?
Ah! bizi takip eden biri var - kocam ve Ancoats!"

Ve çimenlerin parlaklığına karşı bir anlığına karanlık görünen iki figür
ormanın gölgesine daldı.

"Siz gezginler!" dedi Maxwell, karısının beyaz
elbisesini ayırt ederken. "Bu yol bu karanlıkta güvenli mi? Diyelim ki
çıkabiliriz."

Nehir, gerçekten de, dik bir kıyının altında, yanlarından akıyordu ve
yukarıda buluşan ağaçlar neredeyse ayı gizliyordu. Maxwell, biraz
endişelenerek, karısının kolunu yakaladı ve gözü bir kez daha patikaya
bakana kadar onu duraklattı. Bu arada Ancoats ve Tressady
hızla çimenliğe geri yürüdüler, Ancoats alışılmadık bir canlılıkla
konuşup gülüyordu.

* * * * *

Maxwell'ler acele etmediler. Ormandan çıktıklarında
Marcella elini kocasının eline kaydırdı. Bu onun karakteristik okşayışıydı. İnce, güçlü el, kendini onun korumasında hissetmeyi severdi; oysa ona göre bu arayış dokunuşu, ona getirdiği her şeyin sembolüydü --bir tür deha olan tutkunun yaratıcı, tükenmez sanatları.

"İçeri girme!" diye yalvardı. "Neden girelim?"

"Hayır!--neden girelim "Biz mi?" diye tekrarladı, iç çekerek. "Neden buradayız?--bütün akşam kendime bunu soruyordum. Ve şimdi, o çocuk Ancoats ile yürüyüşümden beri her zamankinden daha fazla."

"Bana anlat," dedi hevesle. "Ondan hiçbir şey öğrenemedin mi?"

Maxwell omuzlarını silkti.

"Hiçbir şey. Her şeyin yolunda olduğuna yemin ediyor; bir
iftiracı sürüsünün ona 'havladığını' biliyor ve hem onların hem de annesinin onu rahat bırakmasını diliyor."

"Annesi!" diye bağırdı Marcella, öfkeyle.

"Sanırım ona açıkça söylemek isteyeceğin türden bir şey söyledim. Ama sonuç alamadım. Sadece güldü ve güneşin altındaki her şey hakkında gevezelik etti--yarış atları, yeni oyunlar, politika--Tanrı
bilir ne! Heyecanlı bir halde--ateşli, huzursuz ve bence mutsuz. Ama hiçbir şey söylemezdi -- bana."

"Ne kadar bildiğini düşünüyorsun?"

"Annesi mi? Hiçbir şey, demeliyim. Arada sırada onunla konuşurken
ekstra bir kaygı notası seziyorum; ve belli ki aklında bir şey var, belki de onun tavırlarından kaynaklanan bir izlenim, onu bu evliliğe her zamankinden daha fazla yönlendiriyor. Ama bize ulaşan hikayelerden tek birinin bile ona ulaştığına inanmıyorum. Ve şimdi--işte bu zavallı kız--ve benim donuk gözlerim bile bu gece onun bilerek, belirgin bir şekilde ondan kaçındığını fark etti."

Marcella yanaklarının alev aldığını hissetti.

"Ve kışın davranışlarını düşününce!" diye haykırdı.

Ormanın etrafından dolaşan bir patikada dolaşıp, onları gerçekte Castle Luton'a getiren konu hakkında endişeyle konuştular.
İngiliz siyasi ilişkilerinin nispeten nazik olmasına rağmen,
ne Maxwell ne de Marcella, belki de, Charlotte Allison'ın, evinin aslında Maxwell'in politikasına karşı şiddetli ve etkili bir muhalefetin merkezi olduğu bir anda,
ve üstelik bu muhalefetin liderinin de partiden olma olasılığı yüksekken, onun misafiri olmak istemezlerdi. Ancak Whitsuntide'dan yaklaşık iki hafta önce genç Ancoats'ın bazı hikayeleri aniden Maxwell'in kulağına ulaşmıştı, öyle etkili olmuştu ki Ancoats'ın annesiyle bir sonraki buluşmasında kendini ve Marcella'yı -Bayan Allison'ın büyük şaşkınlığına rağmen- Whitsuntide için Castle Luton'a davet etmişti.

Çünkü çocuk Maxwell'in vesayeti altındaydı ve Henry Allison Maxwell'in babasının yakın arkadaşı ve yoldaşıydı. Ve Maxwell'in babasına ve babasının arkadaşlarına karşı hisleri o kadar yoğundu ki, vesayet görevleri ona çok derinden bağlıydı. Çocuk için elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve Ancoats reşit olduğundan beri eski vesayetçisi onu hala endişeyle aklında tutuyordu.

Gerçekten de son zamanlarda Ancoats vesayetçisi veya vesayetçisinin endişeleri konusunda pek endişelenmiyordu. Annesinin eski arkadaşlarından uzak durmaya zihninin büyük bir bölümünü ayırmış gibi görünüyordu; ve Maxwell'ler aylardır, kendi çabalarına rağmen, ondan çok az şey görmüşlerdi. Maxwell, çeşitli nedenlerle, genç adamın arkadaşları ve zevkleri ile ilgili olarak bir dizi rahatsız edici şeyden şüphelenmeye başlamıştı. Yine de, Ancoats'ın adını, maceraları belirli bir gazete sınıfına bol miktarda kopya sağlayan
kötü şöhretli küçük bir aktrisin adıyla birleştiren bu belirli hikaye grubunun aniden ortaya çıkmasına kadar hiçbir şey anlaşılamadı.

Sonra, kızıl saçlı gençle kişisel olarak pek ilgilenmeyen Maxwell, annesinin hatırına alarma geçti. Çünkü Bayan Allison'ın durumunda, bu tür bir skandalın bir trajedi anlamına geldiğini ima ediyordu. Oğluna olan tutkusu zaten neredeyse bir trajediydi, annenin ve "ahlaksızlığın" bir eğlence değil, bir ızdırap olduğu Hristiyan'ın duyguları buna o kadar yakından karışmıştı ki.

* * * * *

Ancak, Marcella'nın söylediği ve hissettiği gibi, Maxwell'i bu özel anda Ancoats'ın aşk ilişkileriyle ilgilenmeye zorlayan zor bir kaderdi.

"Bunu düşünme," dedi sonunda, yürürken, acil bir şekilde.
"Çok kötü; sanki yeterince yokmuş gibi!"

Maxwell, hafif bir gülümsemeyle kıpırdamadan durdu ve kolunu onun
omzuna doladı.

"Canım, yakında Ancoats'ın ilişkileri veya başka bir şey hakkında düşünmek için yeterince zamanım olacak. Bu sabah dışarı çıktığımızda ne yapacağımızı planladığımı biliyor musun? Sonbaharda Avustralya kolonilerine mi geçelim? Onları kendi gözlerimle görmek için çok şey verirdim."

Acıyla alçak bir çığlık attı.

"Bu gece neden bu kadar depresifsin? Yeni bir haber var mı?"

"Evet. Ve, genel olarak, işler bizim için giderek daha kötü ve
onlar için giderek daha iyi görünüyor. Her neyse, olağanüstü yakın olacak - muhtemelen bir veya iki oy meselesi." Ve ona Lord Cathedine ile akşam yemeğinden sonraki sohbetinin bir özetini verdi, Lordlar Kamarası'nda Fontenoy'un ateşli bir müttefiki ve yine de kurnaz bir adamdı çünkü o da
tesadüfen iğrenç bir kişiydi.

Marcella, Hükümetten bir veya iki yeni firar haberi duyduğunda şaşkınlık ve öfkeyle. Orada, karanlıkta, sevdiği adama yaslanmış bir şekilde, kalbi hızlı ve
fırtınalı bir şekilde atarak duruyordu. Dünya onu nasıl böyle yanlış anlayabilir ve engelleyebilirdi? Ve ne yapabilirdi? Zihni tutkuyla yüzlerce plandan geçiyordu,
teslim olmayı reddediyordu - onu şaşkın ve yenilmiş halde görmek.

BÖLÜM XII

Lord Ancoats'a göre annesinin bu partisi bir baskı ve bir sıkıntıydı. Sadece zorlukla başkanlık etmeye ikna edilmişti; annesi ise ev sahibi olma konusundaki isteksizliğinden hem incinmiş hem de şaşırmıştı.

Maxwell'in bu konudaki fikrini sorsaydınız, size Ancoats'ın yetiştirilmesinin Ancoats'ın annesinin şu anki endişeleriyle çok ilgisi olduğunu söylerdi. O --Maxwell-- elinden gelenin en iyisini yapmıştı ama
yeterince başarılı olmamıştı.

Her şeyden önce, Ancoats hiçbir devlet okuluna gitmemişti. Bu, ailenin
geleneği değildi; ve Bayan Allison bu geleneği bozmaya ikna edilemezdi. Buna göre, en azından Kilise ilkeleri sağlam olan bir dizi öğretmen vardı. Ve Ancoats bir süre annesiyle tamamen sempati duyan, etkilenebilir, mistik bir çocuk olduğunu gösterdi. Onun onayı büyük bir aile duygusuydu ve on yedi yaşındayken Bayan Allison, onu sağlıklı tutmak için Oruç döneminde yeterince yiyecek almakta zorluk çekti. Maxwell, çocuk Cambridge'e gönderildiğinde ve her zaman beklenebilecek dönüşüm sahnesi başladığında bunun nerede biteceğini merak etmeye başlamıştı.

Maxwell'leri Saray'da ziyaret etmek için gittiğinde Trinity'de iki yıl geçirmişti. Maxwell gözlerine veya kulaklarına inanamadı. On dokuz yaşında kilise müziği ve antik "kullanımlar" konusunda bir otorite olan çocuk, yirmi bir yaşına geldiğinde, cennette veya dünyada sahne ve Fransız _bibloları_ dışında hiçbir şey düşünmüyor ve konuşmuyordu. Konuşması aktörlerin, şarkıcıların ve dansçıların adlarıyla doluydu; ama bunlar inisiye olanlar dışında hiçbir şey ifade etmeyen isimlerdi. Onlar küçük tiyatroların küçük insanlarıydı; ve Ancoats aralarında bir Triton'du, hiç de değil, bu yüzden akrabalarını serveti ve unvanı nedeniyle ama aynı zamanda bir sanatçı olduğu ve en iyileriyle birlikte şarkı söyleyebildiği, eğlenebildiği, yazabildiği ve dans edebildiği için dikkatlice bilgilendirdi.

Maxwell bir süre Bayan Allison'ı, Oxford Hareketi'nin birden fazla oğlunun sahneye olan tutkusunda İngiliz Püriten'i kızdırmanın hazır bir yolunu bulduğu tarihsel düşünceyle teselli edebildi. Ancak, genç adamın son derece pahalı _matine_lerde kendi bestelediği riskli oyunlar üretmesine gelince, buna müdahale etmekten başka çaresi yoktu. Maxwell sonunda onu Cambridge'deki saçmalığı bırakıp yurtdışına gitmeye ikna etti. Ama Ancoats yalnızca kendi türünden biriyle gitmek istiyordu; ve zamanlarının çoğunu Paris'te geçiriyorlardı, Ancoats zor geçen hayatını Louis Quinze _bibelots_'un çılgınca peşinde koşmak ve iki veya üç küçük tiyatronun himayesi arasında bölüyordu. İlk gecenin kralı olmak, sahnesinden alkışlar ve buketler yağdırmak ona sonsuz bir memnuniyet veriyormuş gibi görünüyordu; ancak kibri, Quai Voltaire'deki tanınmış satıcı M. Tournonville'in iltifatlarıyla da pek az okşanmıyordu. Tournonville, genç İngiliz'in önünde hayranlık dolu bir şekilde "Mon Dieu! milord, que vous etes fin
connoisseur!" diye bağırırken, satıcının yardımcısı arka dükkânın gölgeleri arasında sırıtıyordu.

Sonunda, yirmi dört yaşında, büyükbabasının vasiyeti ve mülkünün devralınmasıyla reşit olmak için İngiltere'ye dönmek zorundaydı.
Bu olayların ayıklatıcı etkisi altında, sınıfı ve annesi bir süre onu toparlamış gibi görünüyordu. Castle Luton'daki belirli sayıda odayı yeniden döşedi ve Boucher, Greuze ve Watteau gravürleriyle dolu, minyatürler ve biblolarla dolu, ara sıra annesinin yanında kilidini açmak istemediği
çizim portföyleriyle dolu kendi odasını özel bir harikaya dönüştürdü. Ayrıca annesine karşı yine şefkatliydi ve ara sıra onunla
kiliseye bile gidiyordu. İngiliz aristokratının içgüdüleri _petit-maitre_'in başarıları arasında yeniden belirdi ve zavallı Bayan Allison'ın ruhu canlandı. Sonra altın saçlı Leydi Madeleine'den Castle Luton'da kalması istendi. Ancoats geldiğinde kendini olağanüstü bir uysallıkla adadı. Onu çizdi, onun için şarkılar yaptı ve onunla birlikte oynanacak
Fransızca tekerlemeler tasarladı; Hatta onu, Salon'da en son ve en harika izlenimci tarafından sergilenen
en son ve en harika "Salome" ile coşkuyla karşılaştıracak kadar ileri gitti. Ancak
Leydi Madeleine neyse ki resmi görmemişti.

Sonra aniden, bir sabah, Ancoats haber vermeden şehre gitti ve
orada kaldı. Bir süre sonra annesi onu oraya kadar takip etti; ama Ancoats
onu görünce huzursuzlandı ve Londra'da uzun süre kalmadı, ancak Maxwell'lere ve diğerlerine kalbinin bir gelin olarak Leydi Madeleine'e
heyecanla bağlandığını gösterecek kadar uzun süre.

O zamanlar -gazetelere serpiştirilen hikayelerle birlikte- durum buydu. Doğal olarak, Ancoats'ın işleri, kendisinin de sinirli bir şekilde farkında olduğu gibi, şimdi bir şekilde annesinin misafirlerinin çoğunun gizli düşüncelerini veya özel konuşmalarını meşgul ediyordu.

Örneğin--

* * * * *

"Nazik misin?" dedi Betty Leven, aniden, genç Lord Naseby'ye, pazar sabahının ortasında. "Hayırsever, çekici, mütevazı ve güvenilir bir ruh halinde misin? Çünkü eğer değilsen, gideceğim--Leydi Kent'le fazla
birlikte oldum!"

Charlie Naseby güldü. Castle Luton çimenliklerinden birinin kenarındaki gölgede oturmuş kitap okuyordu. Bir süredir Betty Leven ve Leydi Kent'i, kendisinden biraz uzaktaki bir sedir ağacının altında konuşurken izliyordu. Leydi Kent, tüm savaşçı kişiliğiyle konuşuyordu: şapkası, çenesi, burnu, geniş ve etkileyici omuzları. Ve genç Naseby, onun hareketlerinden Betty Leven'la her zamankinden daha fazla karakterli bir şekilde konuştuğunu tahmin etti. _Tete-a-tete_ hakkında belli bir merak duyuyordu. Bu yüzden Betty arkadaşını bırakıp çimenlerin üzerinden tökezleyerek eve geldiğinde, genç adam yüzünü kaldırdı ve ona gülümseyerek başını salladı, sanki yolda gelip kendisini ziyarete gelmesini ister gibi. Betty geldi ve sonra önünde dururken daha önce bildirilen ev sorusunu sordu. 
"Ben iyi biri miyim?" diye tekrarladı genç Naseby. "Kesinlikle hayır. Kiliseye gitmedim ve ismini bile
sana söylemeyi
düşünmediğim bir Fransız romanı okuyorum."

Ve hemen kitabını cebine koydu.

"Hangisi daha kötü?" dedi Betty, düşünceli bir şekilde: "Dördüncü Emri mi yoksa dokuzuncuyu mu çiğnemek? Leydi Kent, elbette, ikisini de
çiğnedi. Ama dokuzuncusu onun özel kurbanı. Buna 'şeylerin
köklerine inmek' diyor."

"Bu sabah kimin köklerini araştırıyordu?" dedi Naseby.

Betty arkasına baktı, Leydi Kent'in eve girdiğini gördü ve
kendini yorgunluktan bir iç çekişle Naseby'nin bankının köşesine bıraktı.

"İnsan kendini bir hırsızla boğuşan bir tür ev köpeği gibi hissediyor. Onu arkadaşlarımın tüm sırlarından
zorla uzak tutuyordum; bu yüzden George Tressady'ye sığınmak ve bana annesinin
çirkin hikayelerini anlatmak zorunda kaldı."

"George Tressady! Ona neden kötülük yapsın ki? Sanırım onu ​​daha
önce hiç görmedi."

Betty dudaklarını bastırdı. O ve Charlie Naseby, yuvarlak önlükler giyip yan yana yüksek çocuk sandalyelerinde oturdukları zamandan beri arkadaştılar.

"İnsanın şeylerin köklerine inmesine gerek yok," dedi sertçe, "ama insanın
kafasında gözleri olmalı. Ancoats'ın Sir George'a özel bir ilgi duyduğu hiç aklına geldi mi - dün gece onunla sabahlara kadar oturup konuştuğu ve bu sabahın tamamında onunla birlikte dolaştığı, başka biriyle dolaşmak yerine - iyi! - yapması gerektiği gibi? Erkekler neden bu kadar saçma davranıyor? Kadınlar, elbette. Ama _erkekler_! Kendini karaya çıkarmak istemeyen bir alabalık gibi. Ve bunun ne faydası var? Sadece acıyı uzatıyor." 

"Hiç de değil," dedi Naseby gülerek. "Her zaman oltadan
kaçma şansı vardır." Sonra canlı yüzü aniden ciddileşti. "Ama
sanırım zamanı geldi," diye ekledi, neredeyse şiddetle, "Leydi Kent'in
Ancoats'ı karaya çıkarmaya çalışmaktan vazgeçmesinin zamanı geldi. İlk olarak, bu iyi değil.
Kendi isteği dışında karaya çıkarılmayacak. Sonrakinde - yani, tek bildiğim," diye sözünü kesti, "şu anda Ancoats'a aşık bir kız kardeşim olsaydı, onunla konuşulmasına izin vermektense onu Kuzey Kutbu'na götürürdüm!"

Betty gözlerini açtı.

"O zaman hikayelerde bir şeyler var!" diye haykırdı. "Elbette,
Frank bana hiçbir şey olmadığını söyledi. Ve Maxwell'ler tek kelime etmediler. Ve _şimdi_ Lady Kent'in neden bunu kulağıma fısıldadığını anlıyorum -sadece Bayan Allison'ın kilisede güvende olmasına şükredebilirdim--Ancoats'ın erken evlenmesi gerekiyordu. 'Ah! Canım, onlar için her zaman tek umut buydu!'" Betty, Lady Kent'in derin sesini ve önemli tavrını taklit etti: "'Neden, büyükbaba vardı--_karısının_ bir zamanı vardı!--sana _onun_ hakkında bir şeyler anlatabilirdim!--ah! ve onun da.--Ve hatta Henry
Allison!--' Orada, elbette, onu durdurdum."

"Yaşlı gulyabani!" dedi Naseby iğrenerek. "Demek biliyor. Ve yine de--Aman Tanrım! Bu büyüleyici kız nereden geliyor?"

Sigarasının ucunu düşürdü ve titrek bir
eliyle ağzına geri götürdü.

"Biliyor mu?--ne biliyor mu?" dedi Betty. Güzel yanağında belki de bir endişeden dolayı pembe bir kızarıklık vardı, ama gözleri açıkça eğer bir risk varsa bunları göze alması gerektiğini söylüyordu.

Naseby tereddüt etti. Bir genç adamın diğerine karşı doğal çekingenliği onu geri tutuyordu--ve o Ancoats'ın arkadaşıydı. Ama Leydi Madeleine'i seviyordu ve annesinin tanrılar ve insanlar önündeki çirkin manevraları onu huzursuz bir öfkeyle dolduruyordu.

"Maxwell'lerin sana hiçbir şey söylemediğini mi söylüyorsun?" dedi sonunda. "Ama yine de Maxwell'in başka hiçbir şey için burada olmadığından oldukça eminim. Şu anda bu _galere_de ne işi var! Ona ve
Fontenoy'a bakın! Bir saattir o kireçli yolda volta atıyorlar. Daha önce hiç kimse böyle bir manzara görmemişti. Elbette bir şeyler oluyor!"

Betty gözlerini takip etti ve iki adamın, kireçli yolun ışığı ve gölgesi arasında hareket ederken gövdelerin arasında - Fontenoy'un kocaman başı omuzlarına gömülmüş, elleri
arkasında kenetlenmiş; Maxwell'in daha uzun ve daha uyanık hali onun yanında.
Fontenoy aslında o sabah kasabadan gelmişti, Bayan Allison ve cemaatine kiliseye kadar eşlik etmek için çok geç kalmıştı; ve Maxwell ile o, Ancoats'un misafirini bahçeye getirip Tressady ile yürüyüşe çıktığı andan beri birlikteydiler.

"Ancoats ve Tressady buradan geri döndüler," diye devam etti Naseby. "Ancoats
elleri yanlarında, kıpırdamadan durdu ve o ikisine baktı.
İfadesi pek de cana yakın değildi. 'Bir şey yumurtadan çıkıyor,' dedi Tressady'ye.
Sanırım Ancoats alaycı bakışlarını aktör arkadaşlarından almıştı -hiçbirimiz
pratik yapmadan bunu yapamazdık. 'Gidip şefi oradan çıkaralım mı?' Ama gitmediler. Ancoats somurtkan bir tavır takındı ve
kendi başına eve girdi."

"O genci doğru yola getirmek zorunda olmadığım için mutluyum," dedi Betty, dindar bir şekilde. "Belki de onu denemeye yetecek kadar umursamıyorum. Ama annesi
çok tatlı bir aziz! -ve eğer onun kalbini kırarsa asılmalı."

"Hiçbir şey bilmiyor -sanırım-" dedi Naseby, hemen.

"Tuhaf!" diye bağırdı Betty. "Acaba aziz olmak işe yarıyor mu diye merak ediyorum. Oğlum o yaşa geldiğinde
her şeyi öğreneceğim."

"Ah! Sen de mi?" dedi Naseby, alaycı bir bakışla ona bakarak.

"Evet, efendim, öğreneceğim. Sırlarınızı bilmek o kadar da zor değil, eğer biri onları
_öğrenmek_ istiyorsa. Ama Tanrı korusun, Bertie büyüyene kadar
sizden herhangi biri hakkında
herhangi bir şey bilmek isteyeyim! Şimdi, lütfen bana
her şeyi anlatın. Bu hanım kim?"

"Tanrı korusun, sana anlatmayayım!" dedi Naseby kuru bir şekilde.

"Bir daha saçmalama," dedi Betty, itiraz edercesine elini onun koluna koyarak; "kiliseden hemen eve gelecekler."

"Pekala, sana hiçbir isim söylemeyeceğim," dedi Naseby isteksizce. "Elbette, bir aktris--çok küçük bir tane. Ve tabii ki, o kötü bir
takım--ve güzel."

"Neden, bununla ilgili bir şey yok--ikisiyle ilgili de!" dedi Betty,
dilbilgisinden daha çok öfkeyle. Ayrıca dramatik arkadaşları da vardı ve
bu konuda hassastı.

Naseby, hikayesini anlatmadan önce sahnenin etiği hakkında tartışmak zorunda kalırsa,
hikayenin anlatılmadan kalacağını söyledi. Sonra Betty, sakinleşerek,
ellerini kucağına koyup uysal bir dinleme tavrı takındı. Hikaye anlatıldığında
gerçekten de çok sıradan bir olay olduğu ortaya çıktı, belki de sahada Ancoats'ın daha önce bir sahnesi olduğu ve muhtemelen daha fazla sahnesi olacağı başka bir sahtekârın olmasıyla ortalıktaki kalabalığın biraz dışındaydı; Ancoats'ın Ancoats olması nedeniyle çılgınca ve göze batan bir şey olması bekleniyordu, bu da meseleyi kaçınılmaz olarak annesinin kulağına getirecekti; ve Bayan Allison'ın Bayan Allison olması.

"Onunla evlenebilir mi?" dedi Betty hemen.

"Tanrıya şükür! Hayır. Şili'nin bir yerinde bir koca var. Bu yüzden Bayan Allison'ı Castle Luton'dan kovmak gibi bir şey söz konusu değil. Ama--neyse, aramızda kalsın, bu genç kadın onu yakalarsa, Ancoats'a kötü yola düşme şansı vermek yazık olur. Bunu geri kazanamayabilir."

Betty bir an sessizce oturdu. Tüm neşesi kaybolmuştu. Mavi gözlerinde bir
şiddetlilik vardı.

"Ve onları bunun için yetiştiriyoruz!" diye haykırdı sonunda--"bütün bu çirkin, bayat, aptalca şeyleri tekrar tekrar yapsınlar diye. Ah! Ben
ahlakı pek düşünmüyorum!"--Naseby'ye meydan okuyan bir bakışla döndü. "Ben nefret dolu zulmü ve kabalığı düşünüyorum!"

"Annesine mi?" dedi Naseby. Omuzlarını silkti.

Betty kendine bir patlama izni verdi. Küçük eli dizinin üzerinde titriyordu.
Naseby cevap vermedi. Katılmıyormuş gibi değildi; kesinlikle değil. Genç ve
umursamaz tavırlarının altında zaten yerleşik bir karaktere sahip,
bir dizi güçlü inanca sahip bir kişiydi. Ancak evli kadın arkadaşlarınıza bu tür bir konudan diğerlerine olduğu kadar açık konuşmak moda olduğundan, kadınların bunu daha sakin karşılamaları gerektiğini düşündü.

Betty, rüzgar geçtikten sonra bir akarsu gibi, çok hızlı bir şekilde sakinliğini yeniden kazandı.
Bu mesele hakkında keskin, pratik bir tartışmaya başladılar. Ancoats'ta kimin etkisi vardı? Hangi adam? Naseby başını iki yana salladı. Ancoats ile Maxwell arasındaki yaş farkı çok büyüktü ve
adamların mizaçları da çok farklıydı. Kendisi elinden geleni boşuna yapmıştı ve Ancoats artık ona hiçbir şey söylememişti; geri kalanında, Ancoats'ın sayısız tanıdığı arasında çok az arkadaşı olduğunu ve
sahip olduğu üçüncü sınıf dramatik tiplerin şu anda pek işe yaramayacağını düşünüyordu.

"Cambridge'den ayrıldığından beri, kendi türünden birine George Tressady'ye duyduğu kadar
duyduğunu görmedim. Ama
bu iyi değil, tabii ki--çok yeni."

İkisi yan yana oturmuş, düşünüyorlardı. Birdenbire Naseby gülümseyerek,
ifadesini değiştirerek şöyle dedi:

"Bu parti gerçekten çok ilginç. Şuraya bak!"

Betty baktı ve George Tressady'nin, elleri ceplerinde, Marcella Maxwell'in yanında,
uzak bir patikada uzandığını gördü.

"Ee!" dedi Betty, "peki o zaman?"

Naseby ağzını büktü.

"Hiçbir şey; sadece garip. Az önce onlara rastladım--o neşeli küçük iblis Hallin ile top oynuyordum. İki kişiyi daha
dalmış görmemişsinizdir. Elbette o _sous le charme_--hepimiz öyleyiz. Bizim İngiliz
politikamız biraz rom, değil mi? Güney Amerika cumhuriyetinde bu sevimli
kır evi işine girmiyorlar, biliyorsunuz. Onlar
atış yapmayı tercih ediyorlar."

"Ve siz de bunun daha sağlıklı bir durum olduğunu düşünüyorsunuz. _Fabrika Yasaları'ndan_ daha yakın bir şeye
gelene kadar bekleyin,"
dedi Betty, türünün bilgeliğiyle. "Yine de, Lord Fontenoy
ciddi."

"Ah evet, Fontenoy ciddi. Sanırım Tressady de öyle. Öyleyse--Aman Tanrım!--Maxwell de öyle. Diyorum ki, kilise partisi geliyor."

Ve saygıdeğer bir duvardaki yan kapıdan, ötesinde küçük bir kilisenin kulesi görülebilen, küçük bir insan grubu belirdi - önde Bayan Allison, Leydi Cathedine ve Madeleine Penley, beyaz saçlı Sir Philip'in eşliğinde; arkada ise Harding Watton ve Lord Cathedine'in arasında Leydi Tressady. "Cathedine!" diye bağırdı Naseby, gruba bakarak. "Cathedine kiliseye
gitti mi?"

"Sanırım, zavallı Laura'yı hayal kırıklığına uğratmak için, ondan kurtulmayı
umabilirdi," dedi Betty sertçe. "Hayır!--Bayan Allison olsaydım, çizgiyi Lord Cathedine'de çekerdim."

"Kimse Cathedine'i istediğinden daha fazla görmek zorunda değil," dedi Naseby sakince; "ve tabii ki burada uslu duruyor. Ayrıca,
aklının başında olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Fontenoy'un Lordlar Kamarası'nda ondan çok
faydalanacağını söylüyorlar."

"Bu arada," dedi Betty ona dönerek, "neredesin?"

"Tanrıya şükür! Parlamento'da değilim," diye gülümsedi Naseby. "Bu yüzden
fikir için beni rahatsız etme. Hiçbir fikrim yok. Sadece, genel olarak konuşursak,
Leydi Maxwell'in istediğini elde etmesini isterim."

Betty ona kurnazca bir bakış attı, Marcella'dan duyduğu haberlerle ilgili onunla dalga geçip geçmeyeceğini merak ediyordu.

Ancak ona saldırmak için zamanı yoktu çünkü Bayan Allison yaklaştı.

* * * * *

"Onun nesi var? -Madeleine'in? -hepsinin?"
diye düşündü Betty aniden.

Çünkü Bayan Allison, solgun ve huzursuz bir şekilde geri dönmedi,
görünüşe göre Leydi Leven'in selamını fark etmemişti. Hızla yanlarından geçti,
ve hemen eve girecekti ama başını çevirdiğinde,
Lord Fontenoy'un kireçli yoldan kendisine doğru aceleyle geldiğini fark etti.
Belirgin bir çabayla kendini kontrol etti ve gümüş başlıklı bastonuna
ağır ağır yaslanarak onunla buluşmaya gitti.

Diğerleri durakladı, görünüşe göre hiç kimse söyleyecek bir şey bulamamıştı. Letty
şemsiyesiyle çakıl taşlarını dürttü; Sir Philip, ellerini bir teleskop haline getirdi ve yavaşça çimenlerin üzerinden gelen Maxwell'e sabitledi;
Leydi Madeleine ise Betty'ye yakışıklı, şaşkın bir yüz çevirdi.

Betty, evdeki bir çiçeğe bakmak için onu kenara çekti.

"Sorun ne?" dedi Leydi Leven, kendi kendine.

"Bilmiyorum," dedi diğeri. "Eve giderken korkunç bir şey oldu.
Bir kız vardı--"

Ama aniden sustu. Ancoats bahçe kapısını yeni açıp
kapamıştı ve konuklarına katılmak için geliyordu.

"Zavallıcık!" diye düşündü Betty, acımayla sıçrayarak. Kızın tüm doğasının yaklaşan adıma heyecanlandığı o kadar açıktı ki.

Başını Ancoats'a doğru çevirdi, sanki iradesi dışında, uzun
bedeni bilinçsiz bir gerginlikle dikleşti.

Ancoats'ın hızlı gözleri grubun üzerinde dolaştı.

"Onun hakkında konuştuğumuzu düşünüyor," Betty'nin hızlı düşüncesiydi, ki bu muhtemelen gerçeklerden çok da uzak değildi. Çünkü genç adamın yüzü hemen alçaldı ve henüz nezaketin gerektirdiğinden daha fazlasını fark etmediği Leydi Tressady'nin yanına giderek, "evleri" ve gül bahçesini görmek isteyip istemediğini sordu.

Letty, ilgiden memnun olarak, en neşeli şekilde Evet dedi ve
Ancoats hemen onu götürdü. Hızlıca yürüdü ve figürleri kısa süre sonra ağaçların arasında
kayboldu.

Madeleine Penley arkalarından baktı. Kızın Harding Watton veya Lord
Cathedine gibi adamlara kendini ihanet ettiğine dair kötü bir his
duyan Betty, ancak bu his kendi sinirsel heyecanının
yarattığı bir histi, onu uzaklaştırmaya çalıştı. Fakat Leydi Madeleine anlamıyor gibiydi. Uzun eldivenlerini mekanik bir şekilde ilikleyip açarak durdu. "Evet, geliyorum," dedi ama kıpırdamadı.

Sonra Betty, Lord Naseby'nin ona yaklaştığını gördü; ve gözlemciye göre genç adamın canlı yüzü aynı anda hem yumuşak hem de sert bir şeyle
dolmuş gibiydi.

"Tepedeki diken çiçeği şu anda mükemmel bir gösteri, Leydi
Madeleine," dedi. "Gel ve bak. Öğle yemeğinden
önce tam zaman olacak."

Kız ona baktı. Yanaklarına kan hücum etti ve onun yanından
itaatkar bir şekilde uzaklaştı.

* * * * *

Bu arada Letty ve Ancoats seralara ve duvarlı bahçelere doğru yol aldılar. Letty, arkadaşının adımlarına yetişemeyerek ama sürekli olarak hızlı gevezelik ederek tökezleyerek ilerledi. Görüş alanının her dönüşünde övgü ve hayretle dolup taşıyordu; hiçbir şey, ona bahçıvanları, mülkü ve işleri hakkında övgü dolu sözlerle sorduğu sorulardan daha coşkulu veya daha küstah olamazdı.

Ancoats ilk başta onu pek dinlemedi. Yüzeysel bir "Evet" veya "Hayır", durumun gerektirdiği tek şey gibi görünüyordu. Sonra, kendi düşüncelerinin fırtınasından yeterince çıkıp onun söylediği şeylerden bazılarını yakaladığında, sinirli mizacı hemen isyan etti. Tressady ne yapıyordu?--kötü huylu, sıkıcı bir kadın!

Tavırları sertleşti; onun önünde ağır ağır yürüdü, çıplak ev sahibinin görevini yerine getiriyor ve konuşmasını olabildiğince savuşturuyordu; Letty ise, onun tarafında, kısa süre sonra tanıdık ürperti ve utanç hissinin üzerine
yayıldığını hissetti. Öfkeyle merak etti, eğer daha hoş bir arkadaş olamayacaksa neden onunla yürümesini istesindi?

Kireçli yolun sonuna doğru Bayan Allison ve Lord Fontenoy ile karşılaştılar. Yaşlı çiftin yanından geçerken solgun anne titrek bir gülümsemeyle gözlerini oğluna doğru kaldırdı.

Ancak Ancoats hiçbir tepki vermedi ve Fontenoy'a selam bile vermedi. Arkadaşını hızla taşıdı, ta ki kendilerini birbirine açılan duvarlı bahçelerin olduğu bir vahşi doğada bulana kadar, her biri komşusundan daha mucizevi bir şekilde düzenli ve daha bol malzemeyle donatılmıştı.

"Acaba yolunu biliyor musun," diye güldü Letty. "Ve bunların hepsini kim tüketebilir?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Ancoats aniden, onuncu bağın kapısını açarken. "Keşke bana söyleseydin."

Letty itiraz edercesine kaşlarını kaldırdı.

"Ah! Ama bütün yeri muhteşem, bütünü tamamlıyor."

"Fazlasına sahip olmanın nesi muhteşem?" dedi Ancoats kısaca.
"Bütün sıkıcı seraları ve diğer şeyleri ile bu büyük kırsal yerlerin günü bitti sanırım."

Bahçıvanları ve üzümleri için gerçekten çok endişeliydi! Tüm mirasının boynunda bir yük gibi hissetme havasındaydı. Ama aynı
zamanda kendi zenginliğine
sövmek ona keskin bir sanatçı
oynama hissi veriyordu.

"Bunu Lord Fontenoy ile tartıştınız mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Bu zahmete girmemeliyim," dedi umursamaz bir kibirle.
"Ah!"--Letty'nin kibri, istemsiz rahatlama vurgusu altında irkildi--"Kocanızı ve Leydi Maxwell'i görüyorum."

Marcella ve George onlara doğru geldiler. Geniş çiçekli bir sınırda geziniyorlardı, şu anda her tondan şakayıklarla doluydu, aralarına uzun piramitsel hanımeli büyümeleri serpiştirilmişti. Marcella, yüzünü hanımeli kokusuna gömerek veya arkadaşının dikkatini, Hallin'in etraflarında gezdirdiği parıldayan şakayık kümelerine çekerek, bazen elini güvenerek Tressady'nin eline koyuyor, bazen annesinin elbisesini çekiştiriyor ve bazen de gruptan biri olan güzel bir St. Bernard'ın arkadaşlığını ciddiyetle kazanmaya çalışıyordu. Elleri ceplerinde olan George, diğerlerinin isteğine göre yürüyor veya duraklıyordu; Letty, onun alışılmadık bir özgürlük ve şevkle konuştuğunu hemen fark etti.

Evet, Harding'in dediği gibi, gerçekten de doğruydu - arkadaş olmuşlardı. Onlara
baktığında Letty'de kıskanç bir öfkenin ilk hareketi belirdi. Lady Maxwell'in güzelliğinden ve George'un zevkinden öfkeliydi. Bu, büyük hanımın karısını küçümseyip
kocasını ilhak etmesi gibi bir şeydi. George kesinlikle kiliseden döndüklerinde gelip onu arama zahmetine girebilirdi!

Bu yüzden, Ancoats Marcella ile sert bir şekilde konuşurken, gelin birkaç adım ötede, George'a şakacı tavırlarıyla onun keyifsiz olduğunu hissettirdi.

"Ama canım, bu kadar çabuk serbest bırakılacağın aklımın ucundan bile geçmemişti," diye yalvardı George. "Bu iyi adam gerçekten de maaşını hak etmiyor."

"Ah! Ama tabii ki High Church olduğunu biliyordun--hepsi küçük parçalara ayrılmıştı," dedi Letty, tatmin olmamış bir şekilde. "Ama doğal olarak--"

Sir Philip Wentworth ve Watton'ın gelişiyle durdurulduğu sırada biraz kıskanç alaycılık eklemek üzereydi, onların figürleri ona yakın bir yan kemerde belirdi.

"Ah! İyi tahmin ettin," dedi Sir Philip. "Seni şakayıkların arasında bulacağımızı düşündüm. Leydi Tressady, hiç böyle bir gösteri gördün mü? Ancoats, baş bahçıvanınız pazar günü
görünüyor mu? Titreyerek soruyorum, çünkü yaratılışın bundan daha muhteşem bir üyesi yok. Ama eğer ona _ulaşabilirsem_, dün evlerinizden birinde gördüğüm bir orkide hakkında ona soru sorabilirsem,
minnettar olurum."

"Öyleyse, bir sonraki bahçeye gel," dedi Ancoats, "orkide evlerinin olduğu yer. Orada değilse, onu çağırırız."

"O zaman, Leydi Tressady, gelip beni gezdirmelisin," dedi Sir Philip,
cesaretle. "Onunla bir etiket hakkında tartışmak istiyorum ve Dizzy'nin 'bir baş bahçıvan her zaman fikir sahibidir' dediğini hatırlıyor musun? Geliyor musun, Leydi Maxwell?"

Marcella başını iki yana sallayarak gülümsedi.

"Korkarım seralardan nefret ediyorum," dedi.

"Sevgili hanımefendi, Castle Luton'daki doğaya uygun yaşamı özlemle beklemeyin!" dedi Sir Philip parmağını kaldırarak. "En iyi seralar, her şeyin en iyisi gibi, heyecan ister."

Marcella omuzlarını silkti.

"Ben şakayıklardan daha fazla heyecan alıyorum."

Sir Philip güldü ve o ve Watton, kibri bir kez daha topluluklarında mutlu olan Letty'yi götürdüler; bu arada Ancoats, bahaneden memnun olarak, büyük Bay Newmarch'ı bulmak için aceleyle önden yürüdü.

* * * * *

"Rahip Bahçesi'nde harika süsenler olduğuna inanıyorum," dedi Marcella. "Bayan Allison bana bir yerlerde bunların bir gösterisi olduğunu söyledi.
Bakalım yolu bulabilecek miyim. Ve Hallin çeşmedeki japon balığını istiyor."

İki arkadaşı onu memnuniyetle takip etti ve Hallin'den bir haykırış duyana kadar onları dolambaçlı yollardan geçirdi ve ünlü bir bahçenin en şiirsel köşesi kendini gösterdi. Bir zamanlar, müsadere edilen toprakları üzerinde yükselen dağılmış Sistersiyen manastırının bir parçası olan bir manastırın kalıntıları arasında, zengin bir çiçek karışımı tam ve mükemmel bir şekilde
açıyordu. Mor, leylak ve altının her büyüleyici tonunda süsenler, nergis ve nergis halıları, zemini kaplıyor ve eski duvarın her köşesine ve çatlaklarına kadar uzanıyordu. Sarı banksia ve beyaz akasma
yıkılan bacalara tırmandı veya boş pencereler için yeni kafesler yaptı,
ve harabenin bittiği yerde, tepesi bir kuş ve hayvan alayıyla süslenmiş porsuk çalıları başladı. Böylece kapatılan çiçekli alan
ortadan eski bir çeşmeyle bölündü; ve yanında taş bir
koltukta otururken, porsukların karanlığını
kesen bir kemerden, mavi nehre ve tepelere bakılırdı.

Küçük yer koku ve zevk saçıyordu. Ama Marcella, bir şekilde, ona hak ettiği ilgiyi göstermedi. Dalgın bir şekilde çeşmenin yanındaki
banka oturdu ve hemen ardından, George ve Hallin
balıkların arasında dolaşırken, arkadaşına aniden şu soruyu sordu:

"Sanırım bu ziyaretten önce Ancoats'ı tanımıyordun, değil mi?"

"Sadece en ufak bir tanıdık kadar. Fontenoy beni kulüpte tanıştırdı."

Marcella içini çekti. Kendi kendine bir şeyler tartışıyor gibiydi.
Sonunda, bahçeye doğru hızlıca bir bakış atarak,
alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım arkadaşlarının ondan memnun olmadığını biliyorsundur?"

Watton, o sabah Tressady'ye, İngiliz soylusuna, giyimine, ahlakına ve sporuna dair sayısız makaleden birinden bir paragraf gösterme fırsatı bulmuştu.
İsimsiz, hatta baş harfleri bile olmayan paragraf, Lord Ancoats'ın işlerinin bir taslağını içeriyordu ve Harding, skandal niteliğindeki her şeyi bildiğini ve iyi bilgilendirilmiş olduğunu beyan etti. George'un ıslık çalmasına neden olmuştu; ve
sonrasında Bayan Allison'ın kiliseye, onun işlerine yeni bir ilgiyle gittiğini
izlemişti. Böylece Marcella tereddütlü sorusunu yönelttiğinde, hemen şöyle dedi:

"Gazetelerin ne demeye başladığını biliyorum - yani bir
paragraf gördüm--"

"Ah! Şu gazeteler!" dedi sıkıntıyla. "Hepimiz bir tür
delilikten korkuyoruz ve konuşmaların artması bunu hızlandırabilir. Onu kontrol edebilecek kimse yok ve son zamanlarda hiçbir şeyi gizlemeye bile çalışmıyor."

"Kararlı bir yüz," dedi George. "Korkarım ki kendi yolunu seçecek. Nasıl oluyor da annesine bu kadar benzemiyor?"

"Nasıl oluyor da hayranlık ve fedakarlık bu kadar az önem taşıyor?" dedi Marcella, üzgün bir şekilde. "Ona hayatının en iyisini verdi."

Ve gencin kariyerinin ve annesinin bağlılığının hızlı bir taslağını çizdi.

George sessizce dinledi. Söyledikleri, genç adamın Ancoats'la yaptığı konuşmalarda kendi davası hakkında epeyce konuştuğunu gösteriyordu! ve durakladığında kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Zavallı Bayan Allison! Ama bilirsin, büyüklerin gül yapraklarında bazı buruşukluklar olmalı."

Bir anlık şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden onu 'büyük' ​​olarak düşünelim? Hiçbir anne acı çekmez mi?
Öncelikle çok değişti; ona ulaşmak çok zor - arkadaşları onunkilerden çok farklı - Londra'ya o kadar dalmış ki, mülkü konusunda o kadar ilgisiz. Onun için çok şey ifade eden tüm dini sempati
yok oldu. Ve şimdi onu bununla tehdit ediyor - buna ne ad vereyim?" - dudağı kıvrıldı - "bu karışıklık. Eğer devam ederse, kalbini
kırmasını nasıl engelleyeceğiz? Zavallı şey! Zavallı anneler!"

Beyaz elini kaldırdı ve güzelliğini bu kadar etkileyici kılan özgür, içgüdüsel hareketlerden biriyle dizinin üzerine bıraktı.

Ama George kendini onun hislerine teslim etmeyecekti.

"Ancoats da bir şekilde bunun üstesinden gelir, tıpkı diğer erkeklerin yaptığı gibi," dedi inatla, "ve o da bunun üstesinden gelmeli ve kalbini _kırmamalı_."

Marcella sessizdi. Bir an sonra ona doğru döndü.

"Bunun acımasız bir doktrin olduğunu mu düşünüyorsun? Ama söylememe izin verirsen, hayat, rahatlık ve iyi huyluluk kadınların onları kırılgan hale getirdiği şeyler değil!
Neden tüm hazinelerini sevgileri dedikleri o tek çantaya koyuyorlar? Hayatta başka birçok şey var - gerçekten de var! Bu, zihnin
yoksulluğunu gösteriyor!"

Güldü ve bir çakıl taşı alıp sertçe japon balıklarının arasına düşürdü.

"Ah!" dedi Marcella, yanında duran çocuğunun başını okşayarak. "Hallin, elimi böyle öpmene izin veremem. Sir George
bunun zihinsel yoksulluk olduğunu söylüyor."

"Öyle değil," dedi Hallin hemen. Ama bu sözünde acınacak bir kutsallık eksikliği vardı, çünkü George'un çakıl taşından ürken japon balığı o anda en büyük ilgiyi gösteren evrimleri gerçekleştiriyordu ve onun kara gözleri
açgözlülükle onlara doğru eğilmişti.

İkisi de güldü ve George onun sözlerini yalnız bıraktı. Ama birkaç sözü Marcella'da
bir önceki geceki şefkatini
yenileyen acı dolu bir izlenim bıraktı. Yeni evlenmiş olan bu genç adam, sevginin aşırı yüceltilmesine itiraz ediyordu!--bu ona yarı trajik, yarı
grotesk geldi. Ve tabii ki, bu şimdi Paris elbisesi giymiş o küçük adamın
Sir Philip ile bir yerlerde dolaşmasının tuhaflıklarıyla açıklanıyordu!

Yine de, tıpkı onun kendisinden çok daha genç ve olgun olmayan biri olduğunu düşünmesine izin verdiği gibi, o da sessizce sohbeti yeniledi, Ancoats'ı ilgilendirdiği kadarıyla, alaycı bir sağduyu, kurnaz bir algı ve temelde iyi bir hisle konuşuyordu, bu ilk önce onu şaşırttı ve sonra arkadaşlığını giderek daha fazla ele geçirdi. Kendisini ona daha da tam bir güven verirken, ona hitap ederken, keskin, uzun yüzün mizahını uyandıran her şeyden zevk alırken, veya mavi gözlerin o nadir kırpışlarından, gizleyemediği bir sempati sıçraması anlamına gelen. Ve onun için hepsi zevkti, ancak bunu düşünmek için hiç durmadı. Onun yanında böylesine umursamaz bir vakarla otururken incecik vücudunun hatları, güzel gözleri, başının dönüşleri, sesinin yumuşayan tonları, içinde aşağılık hiçbir şey, utanılacak hiçbir şey olmayan, ortaya çıkan bir bağ hissi, çocuğun ona olan basit
sevgisi ve bu mayıs ayının son sabahının salt fiziksel zevki - beyaz, gürleyen bulutlarının telaşı ve ihtişamı, nüfuz eden, kokulu havası: her biri ve hepsi, eğer yapabilseydi analiz etmeyeceği
yeni bir duygunun yükselişinde rol oynadı. Özellikle de bu büyüyen yakınlık gününde
siyasetten veya herhangi bir türden "sorudan" çok az bahsetmiş olmasından memnundu! Bu, onun zihninde, yaralı çocuğun etrafındaki kalabalığın içinde ve hastane koğuşunda onunla ilk karşılaşmasının etkisiyle oluşan, onun ilk düşmanca imajından kaçmayı, onu tamamen devirmeyi daha da mümkün kılıyordu. O, herhangi bir tartışma konusu
başlatmış olsaydı, her zamanki gibi kararlı bir şekilde kendi kendine direnirdi. Ama onları
yalan söylemesine
izin verdiği sürece, _kendisi_, kadın, duyarsızca onun için tartıştı ve
daha önceki ruh halini yıprattı.

Maxwell'in bundaki rolünü unuttuğu kadar uzun sürdü! Ama bunu uzun süre unutmak mümkün değildi. Çünkü karısının tutkusu, asil bir çekingenliğe rağmen, tüm kişiliğinde, yeni arkadaşına dönüşümlü olarak
dokunan ve meydan okuyan bir şekilde parlıyordu. Hayır; Maxwell'in şeylere bakış şeklinin yine de
zararlı olduğunu hatırlamasına
izin verin çünkü
_onun_ bunları kelimelere döktüğünü.

* * * * *

Öğle yemeğinden sonra Betty Leven kendini Yeşil Oturma Odası'nın bir köşesinde buldu. Diğer tarafında Bayan Allison ve Lord Fontenoy birlikte oturuyorlardı, Sir Philip Wentworth ise çok uzakta değildi. Lord Fontenoy Parlamento'daki
haftasını anlatıyordu. Onu tanıyan ve genelde ondan uzak duran Betty, ilham perisinin varlığının bu en beceriksiz ibadet eden kişiden çıkardığı canlı sesi, tuhaf kahkahaları ve akıcı açıklamaları yakaladığında ara sıra kaşlarını kaldırıyordu. Konuşması gerçekten de uzun bir duaydı; ve koltukta oturan küçük beyaz saçlı hanım Melpomene'i
oynamak için elinden geleni yapıyordu. Konuşması çok yumuşaktı. Ama savaşa hazırdı; ve Fontenoy, Castle Luton'dan yeni geldiği zamanki kadar
korkunç olmamıştı.

Ancak Betty'nin düşünceleri bir kez daha yakın komşularından uzaklaşmıştı ve daha heyecan verici konuların peşindeydi: Madeleine Penley'nin kalbinin durumu ve Londra'daki o cadı kadının hileleri, bir şekilde Ancoats'ın eteklerinden bir diken gibi koparılması gereken, Marcella şapkasını elinde odaya girdiğinde.

"Nereye gidiyorsun, güzel hanım?" diye bağırdı Betty; "Gel ve benimle konuş."

"Hallin nehirde olacak," dedi Marcella kararsız bir şekilde.

"Eğer öyleyse, Sir George onu dışarı çıkaracak. Ayrıca, Sir George ve Ancoats'ın yürüyüşe çıktığını ve Hallin'in de onlarla birlikte olduğunu düşünüyorum. Maxwell'in Hallin'e gidebileceğini söylediğini duydum."

Marcella, Lord Fontenoy ve Bayan Allison'a kararsız bir bakış attı. Ancak Maxwell'in karısı odaya girdiği anda, Maxwell'in düşmanı politik meselelerden bahsetmeyi bırakmıştı ve şimdi Sir Philip'e, Marcella'nın dudağına nazik bir gülümseme getiren bastırılmış bir şevkle, Bayan Allison'ın çizimlerinden oluşan bir portföy gösteriyordu. Genel olarak, Fontenoy'un sanatsal herhangi bir şeye ne gözü ne de kulağı vardı; dahası, barbarca Fransızca konuşuyordu ve başka hiçbir Avrupa dili konuşmuyordu; harflere ise neredeyse hiç aşina değildi. Ancak, Bayan Allison'ın başarıları, çizimleri, nakışları, daha da önemlisi hayranlık uyandıran Fransızcası ve mükemmel İtalyancası, okuduğu kitaplar ve ezbere bildiği şiirler söz konusu olduğunda, o tamamen takdir ediyordu - neredeyse tamamen hisliydi. Modern ve orta yaşlı bir tonda Cymon ve Iphigenia'ydı.

Tavırlarını şekillendirdi ve dilini törpüledi.

Ve bir gaf olduğunda, Iphigenia onu nazikçe ve ustalıkla düzeltti.

"Madeleine nerede?" diye sordu Betty, Marcella kanepesine yaklaşırken.

"Sanırım Lord Naseby ile yürüyor. "

"Kiliseden dönerken ne oldu?" diye sordu Betty, alçak bir sesle, yüzünü arkadaşına doğru kaldırarak.

Marcella, ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bahçeye gelirsen sana söylerim. Madeleine bana söyledi."

Betty, tüm merakıyla, arkadaşını açık pencereden dışarıdaki Hollanda bahçesindeki bir koltuğa kadar takip etti.

"Korkunç bir şey oldu," dedi Marcella, dik oturarak ve Betty'nin çok iyi bildiği bastırılmış bir enerjiyle konuşarak;
"Buraya geldiğimde kanımı kaynatan şeylerden biri. Köyü nasıl yönettiğini biliyor musun?"--Bayan Allison'ın beyaz başının hala görülebildiği uzaktaki oturma odasına doğru fark edilmeden döndü. "Sadece tüm kulübeler güzel olmakla kalmamalı, aynı zamanda tüm insanlar da belirli bir erdem standardına ulaşmalıdır. Bir erkek içerse, gitmelidir; bir kız karakterini
kaybederse, kendisi ve çocuğu gitmelidir. Bu sabah partinin önüne
atılan böyle bir kızdı. Annesi ondan
ayrılmak istemiyordu; bu yüzden kararname çıktı - bütün aile gitmeliydi. Diyorlar ki
kızın
bebeğinin doğumundan beri aklı başında değilmiş; bu sabah
çılgınca ağladı ve ailesinin başka bir yerde iş
bulamayacağını söyledi - ölmeleri gerek, kendisi ve çocuğu ölmeliydi. Bayan Allison onu
durdurmaya çalıştı ama başaramadı; sonra aceleyle diğerlerini gönderdi ve
kendisi geride kaldı - sadece bir iki dakika; Madeleine'i
neredeyse hemen geçti. Madeleine onun amansız olduğundan emin; ben de öyleyim; o
her zaman öyledir. Bir keresinde onunla bu tür bir olay hakkında tartışmıştım - acımasız bir olay! 'Beni _ürperten_ günahlar bunlar!' dedi ve hiç kimse
onda hiçbir etki bırakamadı. Bu öğleden sonra ne kadar bitkin göründüğünü görüyorsunuz. Kendini yoracak, muhtemelen, dua edip ağlayarak
kız için."

Betty ellerini kaldırdı.

"Canım! -bildiği zaman--"

"Bu onu kesinlikle öldürebilir," dedi Marcella, kararlı bir şekilde. Sonra, bir duraklamadan sonra, Betty yüzünün alnından çenesine kadar kızardığını gördü ve alçak ve tutkulu bir sesle ekledi: "Yine de, tüm tiranlıklardan ve zulümlerden
İsa adına, iyi Tanrım, bizi kurtar!"

İkisi bir süre konuşmadan birlikte kaldılar. İkisi de hemen hemen aynı şeyleri
düşünüyordu, ama ikisi de bir kır evindeki Pazar günü bitmek bilmeyen
konuşmalardan yorulmuştu ve gerisi hoşlarına gidiyordu.

Ve hemen Marcella arkadaşından uzaklaştı ve bir saatini
kendi başına nehrin kenarındaki bir koruda volta atarak geçirdi.

Ve orada zihni bir anda her şeyden kurtuldu, bir tanesi hariç--kocasına ve onun işine duyduğu özlem.

İki yıllık emek--yakaladı nefesini biraz hıçkırıkla—işçiyi yaşlandıran ve damgalayan emek; ve şimdi, gerçekten de, tüm bu zahmetten, bu kadar çok umut ve başarı vaadinden sonra, her şeyin sonunda mahvolacağına inanılabilir miydi?

Kendini bir kez daha hevesli tahminlere ve kombinasyonlara verdi.
Bireylere gelince—Tressady'nin açık uyarısını bir gülümseme ve bir ürpertiyle hatırladı.
Ama bu, kendisinin veya onun gibi birinin
merkezinde olduğu bir hayale
düşmesini engellemedi. Tipler, olaylar, sahneler önünde
yükseliyordu—eğer sadece bastırılabilirlerse, böyle bir zihne _yakılmış_lardı,
tıpkı onun ve Maxwell'in zihnine yakılmış oldukları gibi! Bütün zorluk buydu—vizyon eksikliği, farkındalık eksikliği. Bu şeyde karar verici sese sahip olacak olan erkekler, yoksulluk ve sefaletin nasıl yaşadığına dair net bir anlayışa sahip olmayan, bu muazzam emek trajedisinin gerçek bilgisine sahip olmayan, aramızda sürekli hareket eden, diğer insanların yaşam koşullarına karşı yürekten bir isyan
etmeyen, kendileri kabul etmektense bin kez daha fazla ölecek olan insanlardı. Kendini, bir tür umutsuzluk içinde, bu tür insanları sokaklarda ve tanıdığı evlere sürerken, onları bakmaya ve
_hissetmeye_ zorlarken gördü. Şimdi bile, son anda--

Bu ilginç, sınırlı varlığı,
George Tressady'yi, bu yirmi dört saat içinde ne kadar da iyi tanımıştı! Gençliğini, samimiyetini, hatta rahatsız edici
coşkuları reddettiği inatçılığını bile seviyordu; ve kendisine karşı olan belirgin önyargısının yıkılma şekli onu kaçınılmaz olarak gururlandırıyordu.

Evliliği bir talihsizlikti, bir felaketti! Bunu, hayatın küçük bayağılıklarına karşı hiçbir cazibesi olmamış birinin içgüdüsel tiksintisiyle düşündü. Böyle küçük bir varlığa söylenecek hiçbir şey olamazdı. Ama adamla arkadaş olmak için daha da büyük bir sebep!

* * * * *

Bir veya iki saat sonra Tressady kendini nehrin çiçekli kıyısı boyunca evine doğru yürürken buldu. Lady Maxwell ve Hallin'den ayrılalı çok olmamıştı ve onları terk ettikten sonra, daha fazla yürüyüş yapmak istediği bahanesiyle bir süreliğine tepedeki ormana doğru geri dönmüştü. Ancak şimdi, giyinmeden önce Letty ile sohbet etmek için zaman olsun diye eve doğru acele ediyordu. Letty onun çok uzun süre uzakta olduğunu düşünecekti. Ama çaydan sonra onu nehre götürmeyi teklif etmişti ve o da Lord Cathedine ile yürüyüş yapmayı tercih etmişti. O zamandan beri, etrafına, nehre ve tepelere baktı. Havada bir gün batımı dalgası vardı ve nehrin mavisi, fırtına bulutlarıyla dolu ve her türlü ışık ve renk "vizyoner ihtişamıyla" parıldayan bir gökyüzünden gelen pembe veya altın yansımalarla iç içe geçmişti. Büyük bulut kütleleri batıda trajik bir ihtişamla ilerliyordu; ve renk ve biçim, geniş gökyüzünde, ona
harika bir uyum ve şiirsellik üflüyor, güzelliğin titreşen bir "kelimesini" oluşturuyormuş gibi geldi.
Bir tanrı ona aniden yeni duyular ve yeni gözler mi bahşetmişti?
Doğada hiç bu kadar sevinç hissetmemişti, korkunç ve ilahi şeylere böyle bir yükseliş.
Neden? Çünkü yanında güzel bir kadın yürüyordu?--çünkü onunla en azından nadiren konuştuğu şeylerden konuşuyordu--hiçbir kadının daha önce onunla paylaşmadığı duygu, düşünce veya hafıza gerçeklikleri?

Onu nasıl böyle bir açıklığa, böylesi dikkatsizliklere çekmişti? Yarı utanmıştı ve sonra zihninin aniden, hevesle geleceğe, yeni gelen günün fırsatlarına bakmasıyla rahatsızlığını unuttu--çünkü
Bayan Allison'ın partisi Whit Salı gününe kadar sürecekti--Londra'da onunla o sosyal işlerde buluşacağı saatlere ve yerlere. Ne sıcak, gerçek bir kalp! Ne kadın, tüm hayalleri ve hataları arasında ve bu yüzden ne kadar sevimli!

* * * * *

Işık söndükçe adımlarını hızlandırdı. Şu anda ana çimenliğin etrafındaki ağaçların arasından çıkan
bir figürün kendisine doğru geldiğini gördü.
Bu Fontenoy'du ve Fontenoy'un destekçisi mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kendini toparlamalıydı. Gün boyunca liderini pek görmemişti.
Ancak Fontenoy'un _rolünü_ asla unutmadığını çok iyi biliyordu ve son kırk sekiz saat içinde yeni ortaya çıkan birkaç nokta vardı ki, bunlar hakkında
bundan önce istişareye çağrılmasını bekleyebilirdi.

Ancak Fontenoy, gezginle birlikte geldiğinde, konuşmaya pek de meraklı görünmüyordu. Açıkça kendi kendine yürüyor ve düşünüyordu ve
en çok düşündüğünde genellikle çok sessiz ve
anlaşılmazdı.

"Geç kaldın; ben de öyle," dedi, Tressady ile birlikte geri dönerken.

George onayladı.

"Bir iki taktik noktası düşünüyordum."

Ama bunları tartışmak yerine tekrar sessizliğe gömüldü. George, onun yollarını bildiği için onu
yalnız bıraktı.

Hemen ardından, güçlü başını bir sarsıntıyla kaldırarak, "Ama taktikler
eskiden olduğu kadar önemli değil. Sanırım iş
bitti--_bitti!_" diye vurgulayarak tekrarladı.

George omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Belki de çok iyimseriz. Maxwell'in
kolayca yenilmesi mümkün değil. "

Fontenoy güldü--garip, yüksek bir kahkaha, bir alakarga gibi, iri cüssesiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi
görünen ve aniden kaybolan.

"Ama onu yeneceğiz," dedi sessizce; "ve onu da. İyi niyetli bir
kadın--ama ne kadar da aptal!"

George cevap vermedi.

"Yine de şunu söylemek zorundayım ki," diye devam etti Fontenoy hemen, "özel konularda hiçbir erkek Maxwell'den daha nazik olamaz ve daha sağlam bir yargı gösteremez. Ve Bayan Allison'ın da ona karşı aynı şekilde hissettiğine inanıyorum."

Bakışları önce yumuşadı, sonra kaşlarını çattı; ve gözlerini eve doğru çevirdiğinde, George sabahleyin Maxwell ile
limonların altında
tartıştıkları konunun ne olduğunu tahmin etti.

* * * * *

Letty'yi, yargılayabildiği kadarıyla, Lord Cathedine'in nezaketi ve ilgisi sayesinde
çok iyi bir ruh halinde buldu. Dahası, çevresinde daha rahattı ve Bayan Allison tarafından daha az sindiriliyordu.

"Ve elbette, yarın," dedi elmaslarını takarken, "daha da
güzel olacak. Birbirimizi çok daha iyi tanıyacağız."

İyi huylu olduğu için kıskançlık sancısını unutmuştu ve
bu kadar uzun süredir kiminle dolaştığını bile sormadı.

Ancak Letty, Castle Luton'daki son gününden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Çünkü
parti aniden dağıldı ve Pazartesi sabahı saat ona doğru
Bayan Allison'ın Lord Fontenoy ve Maxwell'ler dışındaki tüm misafirleri
Castle Luton'dan ayrılmıştı.

Bu şekildeydi.

Pazar akşamı akşam yemeğinden sonra, masada özellikle sessiz ve sinirli olan Ancoats, aniden misafirlerine evi göstermeyi teklif etti.
Buna göre, onları ünlü odalardan ve koridorlardan geçirdi,
resimleri göstermek için elektrik ışığını açtı ve
çin ve kitapların rehberi gibi davrandı.

Sonra, aniden bir şekilde kaybolduğu ve
Madeleine Penley'nin de kayıp olduğu fark edildi. Parti, ev sahibi.

Ancoats, ancak, yaklaşık yarım saat sonra tek başına tekrar belirdi.
Son derece solgundu ve onu iyi tanıyanlar ve Maxwell ve Marcella gibi şu anda onu zorunlu olarak gözlemleyenler, onun şiddetli ama bastırılmış bir heyecan
halinde olduğu sonucuna vardılar. Ancak, annesi,
tuhaf bir şekilde, hiçbir şey fark etmedi. Ama açıkça bitkin ve depresifti ve hanımların çekilmesi için erken bir işaret verdi.

Büyük ev sessizliğe gömüldü. Ancak Marcella ve
Betty, Betty'nin kapısında ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, Betty hızlı bir vuruş duydu ve
aceleyle kapıyı açtı.

"Bayan Allison hasta!" dedi Marcella alçak ve hızlı bir sesle. "Bence
herkes yarın oldukça erken gitmeli. Frank'e söyler misin? Ben
Leydi Tressady'ye gidiyorum. Beyler henüz gelmedi."

Betty kolunu yakaladı. "Söyle bana--"

"Ah! Canım," diye haykırdı Marcella, kısık sesle, "Ancoats ve Madeleine
odasında bir açıklama yapmışlardı. Ona her şeyi anlattı--o çocuk! O
Bayan Allison'a gitti--ona bunu söyledi! Sonra hizmetçi dehşet içinde
benim yanıma geldi. Kalp krizi geçirdi--sık sık geçirdi. Oldukça
daha iyi. Ama _bırakın_ herkesi gitsin!" ve ellerini ovuşturdu. "Maxwell ve
ben kalıp ne yapılabileceğine bakmalıyız."

Betty hizmetçisini çağırmak ve trenlere bakmak için uçtu. Leydi Maxwell
Letty Tressady'nin odasına doğru ilerledi.

Ama yolda, yarı karanlık koridorda, George Tressady'nin sigara odasından
çıktığını gördü. Bu yüzden Bayan Allison'ın ani hastalığıyla ilgili haberi ona verdi, karısına söylemesini ve ev sahibesinin bu istenmeyen parti dağılması için pişmanlıklarını ve özürlerini iletmesini rica etti. Eski bir rahatsızlığın tekrar ortaya çıkmasıydı, dedi ve sessizce ortadan kaybolacaktı. George onu endişeyle dinledi ve zihni varsayımlarla meşgul olmasına rağmen tek bir soru sormadı. Sadece, ona iyi geceler dediğinde, elini bir an dostça tuttu.

"Mümkün olduğunca erken yola çıkacağız, bu yüzden veda ediyoruz. Ama
önerdiğin gibi şehirde buluşalım mı?"

"Lütfen!" dedi ve aceleyle uzaklaştı. Ama tam kendi kapısına ulaştığında, derin bir nefes alarak
az önce onu gördüğü geçide doğru döndü. Onu hâlâ görüyor gibiydi - beyaz yüzü ve elbisesi, sakin tavrının altındaki sıkıntı ve acıma, saf tatlılığı ve vakarı. Bir tür
gururla kendi kendine, bir arkadaş edindiğini söyledi, sempatisini, kalbini ve zihnini şimdi keşfedeceği bir arkadaş.

Kim zorluk çıkaracaktı? Letty mi? Ama daha orada dururken, elini onun kapısının koluna koymuşken, zihni, bir tür şimşekli rüya içinde, hayatını, böylesine umursamaz bir aceleyle evlendiği kadınla, en yüksekte onu geçici bir nezaketle düşünen ve en düşükte onu politik oyunda sadece bir piyon olarak gören bu diğeri arasında bölüyordu.

Bu arkadaşlıkla Letty'ye zarar verecek ne kazanabilirdi? Hiçbir şey!
Kesinlikle hiçbir şey.

I. CİLT SONU

Proje Gutenberg'in Sir George Tressady, Cilt I'inin sonu, Bayan Humphry Ward

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR GEORGE TRESSADY, VOL. I ***

***** This file should be named 9633.txt or 9633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/3/9633/

Produced by Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Mary
Meehan, and Project Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
