*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir George Tressady, Vol. II (Sir George Tressady, Cilt II)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sir George Tressady, Vol. II, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir George Tressady, Vol. II

Author: Mrs. Humphry Ward

Posting Date: December 10, 2011 [EBook #9634]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR GEORGE TRESSADY, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Mary
Meehan ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SIR GEORGE TRESSADY, CİLT II

İKİ CİLTTE

BAYAN

HUMPHRY WARD

"MARCELLA", "DAVID GRIEVE'İN TARİHİ", "ROBERT ELSMERE" VB.'NİN YAZARI

CİLT II.

BÖLÜM II

BÖLÜM XIII

Haziran ayının sonunda sıcak bir sabah, Castle Luton ziyaretinden yaklaşık dört hafta sonra, George Tressady Brook Caddesi'nden Warwick Meydanı'na yürüdü,
Shapetsky müzakereleriyle ilgili bir belgeye annesinin imzasını almak ve oradan Avam Kamarası'na gitmek için.

Oturma odasında değildi ve George, bekleme
dakikaları boyunca, genellikle masasında bulunan Fullerton ailesinin çeşitli yeni fotoğraflarını inceleyerek eğlendi. Ne kadar da karakteristik bir masaydı, notlar ve faturalarla, Londra'daki her kumaşçıdan alınmış desenlerle, moda kitapları ve kadın dergileriyle
sayısız! Ve ne kadar da karakteristik bir odaydı, işkence görmüş
dekorasyonları ve kalabalık mobilyaları ve duvarları kaplayan, her kaprisli kostümle Leydi Tressady'nin pohpohlanmış portreleriyle! George, her şeye alışılmış bir tiksintiyle baktı; yine de kendi oturma odasının buna çok benzediğini gizlice itiraf etmeden değil.

Annesinin, onun için bir sahne hazırlayabileceğinden korkuyordu.

Letty, bir bahane veya başka bir bahanenin ardına sığınarak, Lady Tressady'nin Whitsuntide tatilinde Ferth'te onlara yapmayı planladığı ziyareti ertelemekte ısrar etmişti ve şehre döndüklerinden beri iki hanım arasında hiçbir görüşme olmamıştı. George,
aslında, annesini iki veya üç kez görmüştü. Ama o bile onu ziyaret etmeden on gün geçirmişti. Onu öfkeli bir şikayet
ruhunda bulacağını varsaydı; ayrıca bunun için bir gerekçesi olduğunu da inkar edemezdi.

"Günaydın, George," dedi keskin bir ses, Fullerton'ın son bebeğinin fotoğrafını değiştirirken onu ürküttü. "Buraya
gelme yolunu unuttuğunu sanıyordum."

"Aman, anne, çok üzgünüm," dedi, onu öperken. "Ama
gerçekten çok meşguldüm, iki Komite ve bu önemli tartışmayla."

"Ah! Bahaneler üretme, yalvarırım. Ve tabii ki -Letty için-
bunu denemeyeceksin bile. Ben olsam denemezdim."

Leydi Tressady sırtı ışığa dönük bir sandalyeye oturdu ve
elbisesindeki kurdeleleri aceleci parmaklarıyla düzeltti. Sesindeki bir şey
George'u etkiledi. Ona yakından baktı.

"Bir sorun mu var, anne? Pek iyi görünmüyorsun."

Leydi Tressady aceleyle ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı,
buradan bir mektup alıp
oradan bir resmi düzeltiyordu. George aniden bir
telaş hissetti. Kendisini bekleyen yeni bir vahiy mi vardı? Ama
konuşamadan sözünü kesti.

"Bu sıcak olmasaydı çok iyi olurdum," dedi huysuzca. "Şu fotoğrafı bırak, George! -çok kıpır kıpırsın! Bana
bir haberin yok mu--beni eğlendirecek bir şey? Ah! o korkunç gazeteler!--anladım.
Eh! Biraz bekleyecekler. Bu arada, 'Morning Post' gazetesi, genç serseri Lord Ancoats'ın yurtdışına gittiğini söylüyor. Sanırım o kız
satın alındı."

Tekrar gölgeli bir köşeye oturdu, kendini şiddetle yelpazeledi.

"Korkarım sana hiçbir sır veremiyorum," dedi George gülümseyerek, "çünkü hiçbir şey bilmiyorum. Ama Bayan Allison ve Maxwell'in
bir şekilde bir çıkış yolu bulmuş gibi görünüyor."

"Annesi nasıl?"

"Görüyorsun ya, o da yurtdışına gitti--Bad Wildheim'a. Aslında, Lord Ancoats onu aldı."

"Orası kalbin yeri, değil mi?" dedi annesi aniden. "Orada herkesi iyileştiren bir adam var."

"Sanırım öyle," dedi George. "İşe koyulalım mı, anne? İmzalaman için
bu kağıtları getirdim ve zamanında
Ev'e varmalıyım."

Leydi Tressady hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu. Tekrar ayağa kalktı, huzursuzca, ve
pencereye doğru yürüdü. "Elbisem nasıl, George? Şimdi, saçma bir şey hayal etme! Justine yaptı ve oldukça ucuzdu."

George gülümsemekten kendini alamadı--daha da fazla rahatlamanın farkındaydı. Ona itiraf etmesi gereken yeni borçlar olsaydı, elbisesine hayran olmasını istemezdi.

"Seni harika bir şekilde genç gösteriyor," dedi eleştirel bir bakışla,
önce annesinin giydiği yumuşak pembe kumaştan zarif elbiseye, sonra da üzerindeki hafifçe allık ve pudralanmış yüze. "Harika bir insansın, anne! Yine de, sanırım sıcaklık seni ele geçirmiş olmalı, çünkü gözlerin yorgun. Çok fazla
çırpınma!"

Her zamanki umursamaz nezaketiyle konuştu, elini onun koluna koydu.

Lady Tressady kendini çekti ve ona sırtını dönerek
pencereden dışarı baktı.

"Maxwell'lerden başka birini gördün mü?" dedi, omuzlarının üzerinden.

George istemsizce hafifçe irkildi. Sonra annesinin garip bir şekilde sohbet ettiğini fark etti.

"Bir veya iki kez," dedi isteksizce, cevap olarak. "Geçen gece Ardagh'lardaydılar, tabii."

"Ah! Orada mıydın?"--Lady Tressady'nin sesi yine keskindi. "Elbette. Letty senin karın olarak gitti ve sen Parlamento üyesisin. Lady Ardagh beni gayet iyi tanıyor--ama artık saymıyorum; bana
sormak için yeterince mutluydu."

"Çok büyük bir aşktı ve çok ateşliydi," dedi George, ne diyeceğini bilemeden.

Lady Tressady pencereden dışarı bakarken kaşlarını çattı.

"Eh!--ve Lady Maxwell--her zamanki gibi saçma mı?"

"Bu kişinin bakış açısına bağlı," dedi George gülümseyerek. "Her zamanki gibi ikna olmuş görünüyordu."

"Bayan Allison'ı oraya kim gönderdi? Barham, sanırım. Her zaman
hastalarını oraya gönderir. Otel sahipleriyle işbirliği yaptığını söylüyorlar."

George baktı. Nesi vardı onun? Kısa, telaşlı bir nefesle
bu sarsak cümleleri atmasına ne sebep olmuştu?

Birdenbire Lady Tressady döndü.

"George!"

"Evet, anne." Ona doğru yaklaştı. Kadın onun kolunu yakaladı.

"George "--sesinde hıçkırığa benzer bir şey vardı--"çok
haklıydın. Hastayım. Hadi, bundan bahsetme. Doktorların hepsi aptal.
Ve eğer Letty'ye bundan bir şey söylersen, seni asla affetmem."

George kolunu ona doladı ama aslında çok da rahatsız olmamıştı. Lady Tressady'nin repertuarında, ne yazık ki! birçok _rol_ vardı. Onun sakatı
en azından diğerleri kadar etkili bir şekilde oynadığını biliyordu.

"Londra ve sıcaktan bunalmışsın," dedi. "Hemen gördüm.
Gitmelisin."

Kadın adamın yüzüne baktı.

"İnanmıyor musun?" dedi.

Sonra sendeledi. Adam kadının yüzünde korkunç bir bitkinlik gördü
ve tüm gücünü kullanarak onu tuttu ve kanepeye oturmasına yardım etti.

"Anne!" diye bağırdı, yanına diz çökerek, "Ne oldu?"

Ses ve ton başka bir adamın sesiydi ve Leydi Tressady
paranın altında sindi. Yanındaki masanın üzerindeki küçük bir çantayı işaret etti. Adam çantayı açtı ve içinden bir şeyler yuttuğu bir kutu çıkardı.
Yavaş yavaş nefesi ve rengi geri geldi ve huzursuzca hareket etmeye başladı.

"Bu hiçbir şey değildi," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi--"hiçbir şey--ve hemen pes etti. Eh, George, beni bir sahtekâr olarak gördüğünü biliyordum!"

Gözleri ona bir tür acınası zaferle baktı.
Hâlâ diz çökmüş, iradesi dışında dehşete kapılmış bir şekilde ona baktı.
Bir oyunculuk hayatından sonra, bu gerçek miydi--her hareketinde konuşan ve
tuhaf bir şekilde kendisini ele geçirip enfekte eden bu dehşet?

Acilen ondan kendisiyle açık sözlü olmasını istedi. Ve bir hıçkırıkla
kendini döktü. Her hanenin bildiği trajik, tanıdık hikayeydi. Aniden gözlemlenen ciddi semptomlar--bir uzmana aceleyle yapılan ziyaret--kararı ve uyarıları.

"Elbette, ilk başta her şeyi bırakıp yurtdışına gitmem gerektiğini söyledi - tam da bu yere - Kötü-ne-deniyor-san? Ama ben ona
açıkça hiçbir şey yapamayacağımı ve yapmayacağımı söyledim. Sadece
taahhütlerle yiyip bitiriyorum. Ve evde kalıp yatmaya gelince, bu
saçmalık--on beş gün içinde bundan öleceğim. Bu yüzden ona bana
alabileceğim bir şey vermesini söyledim ve yapabildiğim tek şey buydu. Ve sonunda
tamam
aklı başına geldi--kendi yolunu tutarsan her zaman böyle yaparlar--ve bana
uygun olanı yapmam ve dikkat etmem gerektiğini söyledi. Ayrıca,
onların hiçbiri ne biliyor ki? Hepsi sadece beceriksizce davrandıklarını itiraf ediyor. Şimdi, ameliyat,
elbette--bu farklı. Battye"--Battye, Lady Tressady'nin sıradan
tıbbi danışmanıydı--"diğer adamın söylediği hiçbir şeye inanmıyor. İnanmayacağını biliyordum. Ve beni sakat bırakmaya gelince, tabii ki bunun beni
hemen öldüreceğini görüyor. Hadi canım George, fazla abartma. Sanırım sana söylediğim için aptallık ettim."

Ve Lady Tressady oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı, oğluna belli bir düşmanlıkla baktı. Beyaz yüzündeki asık surat, ona
zaten onun duyguları için kızdığını gösteriyordu -- bu nadir duyguyu, henüz onda
uyandıramadığı.

Ona sadece doktorunun rehberliğinde olması için yalvarabilirdi -- dinlenmesi, Londra hayatının
en azından bir kısmından vazgeçmesi, eğer yurtdışına
gitmeyecekse. Lady Tressady onu giderek artan bir inatçılık ve heyecanla dinliyordu.

"Sana en iyisini ben bilirim!" dedi sonunda tutkuyla. "Böyle devam etme--beni endişelendiriyor. Şimdi, buraya bak--"

Ona vurgu yaparak döndü.

"Letty'ye bundan tek kelime bile etmeyeceğime söz ver. Kimse bilmeyecek--en azından o. Her zamanki gibi yapacağım. Aslında, çok neşeli bir
sezon bekliyorum. Bu öğleden sonra üç 'davul' ve bir akşam yemeği partisi - Letty beni yaşlı bir budala sansa da, henüz tamamen unutulmuş gibi görünmüyor!"

Ona meydan okuma ve kendini beğenmişliğin korkunç bir karışımıyla gülümsedi. Sıkışmış yüzündeki yaşlılık, allıklı yanaklarıyla ve gösterişli elbisesinin neşesiyle mücadele ediyordu, acınasıydı.

"Söz," dedi. "Tek kelime yok - ona!"

George çok sıkıntı içinde söz verdi. George konuşurken, hafif bir
acı
çekti ve tekrar uzanmak zorunda kaldı.

"En azından," diye ısrar etti, "bugün dışarı çıkma. Kendine biraz dinlenme fırsatı ver. Geri dönüp Letty'yi çaya çağırayım mı?"

Lady Tressady şımarık bir çocuk gibi suratını astı.

"Sanırım gelmeyecek," dedi. "Elbette, en başından beri
bana karşı tanrısal bir nefret beslediğini biliyorum. Ama, eğer ben olmasaydım--Neyse, boş ver! Evet, ona sorabilirsin, George--yap! Bekleyip
gelip gelmeyeceğini göreceğim. Gelirse, belki de evde kalırım. Neler yaptığını duymak
beni eğlendirebilir. Oldukça nazik davranacağım--orada!"

Ve yelpazesini eline alan Lady Tressady, oğlunun eline en karakteristik
şekilde hafifçe vurdu.

Ayağa kalktı, saate bakarak, eğer bir seçmenle randevusu için Meclis'te zamanında olacaksa, Letty'ye geri dönmek için ancak
hızlıca araba kullanacak kadar vakti olacağını gördü, randevu saat birde ayarlanmıştı.

"Dışarı çıkarken Justine'i sana göndereceğim," dedi şapkasını alarak,
"ve bu akşam Letty'den senden haber alacağım."

Lady Tressady hiçbir şey söylemedi. Gözleri, içten gelen bir heyecanla parlayarak, bastonunu ararken onu izliyordu. Birdenbire,
"George! öp beni!"

Sesi titrekti. Sonsuz bir şekilde dokunaklı ve şaşkın olan genç adam ona yaklaştı ve tekrar yanına diz çökerek onu kollarına aldı. Hızlı bir hıçkırık nefesinin içinden geçtiğini hissetti; sonra onu hafifçe itti ve gurur duyduğu ince, pembe tırnaklı elini kaldırarak yanağına vurdu.

"Hadi bakalım! Şu paltonu beğenmedim, biliyorsun. Geçen gün sana söylemiştim. Eğer vücudun bu kadar iyi olmasaydı, kesinlikle kötü giyinmiş gibi görünürdün. Başka bir adamı denemelisin."

Tressady dışarıda bir fayton çağırdı ve Brook Sokağı'na geri döndü. Yolda gözleri kalabalık sokakları pek göremiyordu. Şimdiye kadar kişisel bir ölüm deneyimi yaşamamıştı. Babası Oxford'dayken aniden ölmüştü ve başka hiçbir yakın akrabasını veya arkadaşını kaybetmemişti. Garip!
Bu ciddi, ani his, her şeyin değiştiği, annesine karşı olan umursamaz, yarı küçümseyici sevgisinin bir daha asla eskisi gibi olamayacağı. Tabii ki, hikayesinin hepsi doğruysa! Ama Lady Tressady gibi bir karakter söz konusu olduğunda, seyircinin tarafında uzun süre tekrarlayan, istemsiz şüphecilikler olur. Bu tür kişilere iddia ettikleri _le beau role_ vermek
imkansız, yakışıksız görünüyor. Hatta, onların da kendi ölçülerinde, kahraman veya azizle aynı trajik şeyi
verebileceklerine inanmaları istendiğinde, belli bir ideal içgüdü bile çileden çıkıyor.

Letty evdeydi, öğle yemeğini Harding Watton ile paylaşmak üzereydi, o da
gelmişti. Kocasının sesini duyunca, onunla konuşmak için
merdiven başına çıktı.

Ama bir iki dakika sonra George tekrar çalışma odasına koştu, annesinin orta yaşlı bir kuzenine aceleyle bir not yazabilmek için, öğleden sonra erken saatlerde Warwick Meydanı'na gitmesini istedi ve "çok meşgul" olan Letty için bahaneler uydurdu.

Çünkü Letty onun isteğini gülümseyerek küçümseyerek karşılamıştı. Neden, her türden ve her türden meşguliyetle "kalabalıklaşmıştı"!

"Anne gerçekten hasta," dedi George, ellerini yanlarına koyup ona bakarak. Sinir ve telaşla köpürüyordu,
ve ikna edici bir şekilde konuşmak için kendini zorlamak zorundaydı.

"Sevgili ihtiyar!" -ayak uçlarında yükselip bıyığını kıvırdı--"annenin rahatsızlıkları hakkında artık her şeyi bilmiyor muyuz? Sanırım beni azarlamak, Ardagh'lar hakkında bir şeyler duymak veya katıldığı şık partilerden bahsetmek istiyor -ya da buna benzer bir şey. Hayır, gerçekten, bu imkansız -bu öğleden sonra. Bir ara gidip onu görmem gerektiğini biliyorum -elbette gideceğim."

Bunu büyük bir taviz veren birinin havasıyla söyledi. Gerçekten de, Castle Luton ziyaretinden hemen önce kendisine teklif edilen suçu ilk kez resmen affetmesiydi.

George biraz daha tartışmaya ve yalvarmaya çalıştı ama boşuna. Letty onun aciliyetinden biraz şaşırmıştı ama oldukça inatçıydı. Ve merdivenlerden aşağı koşarken, oturma odasındaki kahkahasının Harding Watton'ınkiyle karıştığını duydu. Hiç şüphe yok ki, Letty'nin kayınvalidesine uygulamayı gerekli bulduğu "disiplin" konusunda eğleniyorlardı.

Avam Kamarası'nda öğleden sonra bir kez daha Maxwell Tasarısı'nın ikinci okuması üzerine ertelenen tartışmaya ayrıldı. Meclis
doluydu ve kendini avantajlı gösteriyordu. Genel olarak, konuşmaların canlılığı ve
yeteneği, mücadeleci enerjideki genel artışı ve Tasarı'nın şu ana kadar hem Parlamento içinde hem de dışında yarattığı toplumsal tutkuların geniş çaplı alevlenmesini yansıtıyordu. Sosyalist müdahaleciler tarafından tahammül edilemeyecek şekilde taciz edilen endüstrilerin savunucuları olarak görülenler, en azından, kendi türlerinden herhangi birinin ilk Fabrika tartışmalarının "dev" günlerinden beri başarabildiğinden daha ateşli ve daha fazla gönüllerini buna verme eğilimiyle konuştular. Öte yandan, Meclisi işçiyi -hatta yetişkin adamı- kendi çaresizliğinden ve ihtiyacından korumak için daha da katı bir uyanıklığa çağıranlar, yasanın özgürlük anlamına geldiğine ve yarım yüzyıllık deneyimin tamamen kendi taraflarında olduğuna inananlar - güçlü bir davanın bu dostları da en iyi hallerindeydiler, kendi güçlerindeydiler. Yaygın bir tepki akışı nedeniyle, mücadele iki özgürlük arasındaki temsili bir yarışmaya -gerçek bir fikir savaşına- dönüşmüştü. Yine de George, liderinin yanında, Geçit'in altında oturmuş, gözleri tavana dikilmiş ve elleri ceplerinde, her şeyi büyük bir uyuşukluk ve isyanla dinliyordu. Kendisi tartışmanın üçüncü gününde konuşmasını yapmıştı. Bu ona sonsuz bir emek harcatmıştı, ancak sonunda ona - tartışma sırasında yapılan konuşmaların büyük çoğunluğunun aksine, hatta zihin ve eğitim olarak kendisinden açıkça daha aşağı olan kişiler tarafından yapılan konuşmaların bile - içi boş ve ikiyüzlü bir performans gibi göründü. Gerçekten ne düşünüyordu ve inanıyordu? Gerçekten ne istiyordu? Ferth'te yemin ettiği gibi, zihninin bir kaos olduğuna, ne entelektüel ne de ahlaki inançları olmadığına; bitiremediği bir şeye başladığına; ve parlamento kariyerinde başarısızlığa mahkum olduğuna, kömür sahibi olmada başarısızlığa uğradığı gibi,

en derinlerindeki bir şeyi rahatsız eden acı ve sıçrayan bir şeyi dizginledi.

Ancak çabası, Letty'nin Harding Watton'la gülüştüğü düşüncesi üzerinde bir dakika öfkeyle durmasını engelleyemedi. Çünkü ondan küçük bir iyilik istemişti ve o bunu çok kaba bir şekilde reddetmişti.

Yine de ona zavallı annesiyle ilgili yardım etmeliydi. O zor ve sorunlu kadın hakkındaki tüm düşünceleri ne kadar da yumuşamıştı! Öyle oldu ki, vücudun sorunları ve tehlikeleri her zaman karamsar hissini cezbettiği için, oldukça dağınık tıbbi bilgiye sahipti. Yine de bu noktada ona pek yardımcı olmadı. Bir an kendi kendine, "on sekiz ay--on sekiz ay yaşayacak," dedi ve bir başka anda, "Battye
muhtemelen haklıydı; Barham gereksiz yere kasvetli bir görüşe sahipti--geri kalanımız kadar uzun yaşayabilir."

* * * * *

Birdenbire yanındaki bir hareketle irkildi.

"Sayın üye beni tamamen yanlış anladı," diye bağırdı Fontenoy, ayağa fırlayıp hevesle Sözcüye doğru bakarak.

Hükümet tarafında konuşan üye gülümsedi, şapkasını
taktı ve oturdu. Fontenoy birkaç iğneleyici cümle savurdu, hem kendi destekçileri hem de Liberal sıralarının belirli bir bölgesinden hararetle alkışlandı ve mükemmel bir puan almış olarak tekrar muzaffer bir şekilde oturdu.

George arkadaşına döndü.

"İyi!" dedi vurgulayarak. "Bu canımı acıttı!"

Fakat karşısındaki adam bir kez daha ayağa kalktığında, yaratılan izlenimi
bozmaya çalışırken, George kendini
sonuçta, puanın o kadar iyi olup olmadığını ve neden bu kadar çabuk övgüde bulunduğunu merak ederken buldu. _O_ elbette, bunun sağduyuya, insanlığa karşı kazanılmış bir puan olduğunu söylerdi. Alaycı gözlerinin oyununu, konuşurken hareket eden ve titreyen beyaz elinin belagatini hayal etmeye başladı.

Ne kadar zaman olmuştu ki -sadece bir ay- onunla Castle Luton'daki nehir boyunca yürümemişti? Etrafındaki kalabalık Ev, protesto eden Fontenoy'u ayağa kaldıran konuşmayı dikkatle dinlerken; lideri yanında kıpırdanıp mırıldanırken; solunda kapının etrafındaki üye kalabalığı sürekli erirken, sürekli yeniden toplanırken, Tressady'nin zihni
çevresinden çekildi, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, sadece
uzaktaki Londra'nın sahneleri ve aralarında hareket eden bir figür.

Luton Şatosu'ndan beri onunla ne sıklıkla birlikte olmuştu? Haftada bir veya iki kez, kesinlikle, ya St. James Meydanı'nda ya da Doğu Yakası'nda, Parlamento'ya, Fontenoy'a ve Letty'nin kocası olarak yaptığı birçok işe rağmen.
Garip bir olay--Uzak Doğu'daki o küçük _salon_'u! Çünkü
aslında bir _salon_'du, ancak Otel Rambouillet'in hiçbir şey bilmediği amaçlar için var olmuştu. Kendini oradaki birçok kişiden biri olarak buldu. Ve,
tüm _salonlar_ gibi, onun da bir iç çevresi vardı. Charles Naseby, Edward Watton,
Lady Madeleine Penley, Levens--bunların bazıları veya hepsi genellikle
Lady Maxwell'in mahallesinde bulunurdu, bir şekilde saygılarını sunar veya yardım ederlerdi. O kızı, Lady Madeleine'i, liman işçisine veya gömlekçiye, huzursuz yeşilimsi gözleriyle bakarken görmek dokunaklıydı,
sanki insan ailesini bir arada tutan
tek gerçek ortak noktanın ne kadar iğrenç bir bağ olduğunu ilk kez fark etmiş gibi!

Eh!--ve ne görmüştü? Kesinlikle, daha önce hakkında yeterli bilgiye sahip olmadığı hiçbir şey. Maxwell çevresini meşgul eden konuşmaların taze teşvikiyle, Whitechapel, Mile End ve Hackney'deki bazı kasvetli bölgelerde bir veya iki tur atmıştı. Bu bölgelerde, Maxwell'in Yasa Tasarısı'nın ardışık Hükümetler tarafından uzun süre tereddüt edildikten sonra sona erdirmeyi amaçladığı en kötü ev endüstrilerinden bazıları her evi ve bahçeyi doldurmuştu. Bunlardan bazılarını, pantolon ve yelek ticaretinin büyük ölçüde yapıldığı birkaç apartman bloğundan sorumlu olan Maxwell'lerin eski bir dostu olan bir kadın kiracının eşliğinde gördü; ve Yasa Tasarısı'nı yeterince övemeyen genç bir müfettişle kanunsuzluk atölyeleri arayışında bir veya iki yürüyüş yapma şansını memnuniyetle karşıladı. Ancak bu yalnızca bir olgu olsaydı, George turlar yapıldığında Fontenoy'a, hatta belki de kendi partisinin tamamına karşı daha fazla saygı hissederdi. Rehberleri tarafından gündeme getirilmemiş bir nokta, ancak Fontenoy ve arkadaşları tarafından bolca tartışılmış ve gerçekleştirilmiş -en azından kağıt üzerinde-. Kendisi ateşli bir partizan olan ve kiminle uğraşacağını bilen genç müfettiş, arkadaşını tamamen ve basit bir cehaletle suçlamak isterdi; ancak, tam tersine, Tressady uyuklarken yakalanmayacaktı. Doğu Londra'nın bu iğrenç pisliğinin ticaret ayrıntıları ve istatistiklerine gelince, ona gösterilebilecek her şeyi biliyordu.

Yine de, tavrı her ne kadar soğuk ve duygusuz olsa da, deneyim esas olarak kişisel bir bilginin bir kağıt ve söylenti bilgiyle değiştirilmesi anlamına geliyordu. Gerçekten de, kendisi, Fontenoy veya başka biri, yoksulların hayatının iğrenç ve sefil bir mücadele, tanrılar ve insanlar için bir skandal olduğunu ne zaman inkar etmişti? Öyleyse ne oldu? Dünyayı ve demir koşullarını onlar mı yarattı? Ve yine de bu sıcak ve kokulu inlerin uzun ardışıklığı, bu soluk, kambur figürler dizisi, saatlerce, ateşli bir tempoda, bu boğucu arka bahçelerde çalışırken, Haziran güneşi dışarıda parlıyor, insana İngiliz çayırlarını ve İngiliz çimenlerinin dalgalarını hatırlatıyordu; bu soluk soluğa, perişan kadınlar, kocalarının ve kardeşlerinin yanında köle gibi çalışıyorlardı, makinelerin takırtısı ve ütülerin buharı arasında, belki de yanlarındaki yatakta hastalar veya ölmekte olanlar ve ayaklarının dibinde solgun çocukları vardı - bu tür görüntüler,
böylece raporların ve gazetelerin sıradanlığından dokunaklı, tatsız bir gerçeğe dönüştürülmüşlerdi, en azından bu etkiye sahipti - izleyicinin kişisel melankolisini büyük ölçüde
canlandırdılar,
muhtemelen George Tressady'nin
asla sormayacağı ve sormadan mutlu bir şekilde yaşayacağı bir dizi keskin soru
sordular ve eve götürdüler, eğer bir kadın ve bir kadının çekiciliği olmasaydı.

Çünkü o kadının _çözümleri_ her zamanki gibi onun için şüpheliydi.
O garip küçük eve geri dönecekti, onun garip sarayını
koruyacak, onun hevesli gözleriyle karşılaşacak ve hemen savaşa
başlayacaktı. Nasıl da
tartışmışlardı! Hükümet ile kendi grubu arasındaki tartışmalı noktalara ilişkin görüşünü değiştirmesi için onu ikna etme konusunda her zamankinden daha az umudu olduğunu biliyordu. Maxwell ile yenilgi arasında herhangi bir eyleminin durması ihtimalini bir an bile umamazdı. Fontenoy'a olan maceralarından bahsetmemişti - aslında Fontenoy'un bunlardan hiçbir şey bilmemesini tercih ederdi. Ancak hem kendisi hem de Fontenoy'un şu ana kadar onlardan korkacak pek bir şeyi olmadığını biliyordu. Yine de ondan uzaklaşmamıştı. Kişisel ruh haline, hatta karısının şefkatine göre, her zamankinden daha açık bir şekilde duygusuz ve bencil bir vatandaş olarak görünmeliydi, kardeşleri yok olurken kendi rahatına bakmaya hazır ve mutluydu. Şüpheci ve alaycıydı; onun kanıtlarını kabul etmeyi reddetmişti; şeylerin daha kuru ve daha acımasız değerlendirmelerine ısrarla tercih göstermişti. Ama ondan asla
yumuşaklık olmadan, onun güzel gözlerindeki o bakış olmadan ayrılmamıştı ki bu bakış onun merakını sık sık
kırmıştı. Anlamı neydi? Acıma mı? Yoksa kadınsı çekingenliğini kelimelere dökemediği kişisel bir yorum mu?

Ya da daha doğrusu: gerçek gerçeğin uzaktan bir sezgisi mi vardı - kendi inançlarından nefret etmeye başlıyordu - Fontenoy ile iyi olmanın hiçbir şey olmadığını, ama onunla kötü olmanın zevk olacağını mı hissediyordu?

Ne saçmalık! Güçlü bir çabayla kendini toparladı - hızla atan nabzını sabitledi. Sanki gecenin bir yarısı sinirsel bir dehşetle uyanan ve kendisini kurtaramadığı bir demir ikilemin baskısını hisseden biri gibiydi - bir tarafta soğuk boşluk ve yoksulluk, diğer tarafta felaket.

Çünkü kendi davasında her zaman sahip olduğu o soğuk yargı gücü şimdi onu yarı yolda bırakmıyordu. Her şeyi çıplak ve soğuk bir şekilde görüyordu. Evliliğinin üzerinden henüz üç ay bile geçmemişti ama hiçbir seyirci sonuçlarını kendisiyle tartışmaya hazır olduğundan daha açık bir şekilde tartışamazdı. Hiç şüphe yok ki korkunçtu. Tüm durumunun anormal olduğu kadar çirkin olduğunu hissediyordu. Kim onunla veya kendisiyle sempati duyabilirdi ki? Kendisi, kendi talihsizliğinin mimarı olmuştu. Evliliğine, bir hayvanın çiftleşirken gösterdiğinden daha az özenle - böyle bir konuya olan insan ilgisinin ağırlığına göre - acele etmemiş miydi? Letty'nin kişisel tuhaflıkları bile - bir odaya girme şekli, sosyal ilgi çekmek için kullandığı küçük ve adi araçlar, giyimindeki ve kişisel alışkanlıklarındaki inatçı abartılar, hizmetçilerine karşı tavrı, iftira dolu bir dedikodu parçasını dağıtırken kullandığı keskin ses - kocası artık bunların hiçbirine karşı ne kör ne de sağırdı. Gerçekten de, onun söylediği ve yaptığı birçok şeye ilişkin duyuları şu anda bir yabancınınkinden çok daha sinirliydi - belki de çok daha az adildi. Sık sık ve sık kendine eski çekicilik, keskinlik duygusunu hatırlatmaya çalışırdı. Boşuna. Hepsi gitmişti - sadece geçmişe acınası bir şekilde
hayal edebilirdi. Acaba şimdi çekiciliğin ne anlama gelebileceğini ve bir kadının etrafında nasıl bir ilahilik soluyabileceğini mi biliyordu!

* * * * *

"Nereye gidiyorsun?"

Tressady, Fontenoy yanına kalktığında irkilerek yukarı baktı.

"Akşam yemeği için iyi bir fırsat, sanırım," dedi Fontenoy, az önce Konuşmacının gözüne çarpan adama doğru başını sallayarak. "Geliyor musun? Seninle bir şeyler konuşmak istiyorum."

George onu Lobi'ye kadar takip etti. Arkasından sallanan kapı kapanırken,
bir konuşma ve hareket girdabına daldılar. Meclis'e giden tüm
yollar insanlarla doluydu; herkes ya haber veriyordu ya da alıyordu. Çünkü yaklaşan bir krizin heyecanı havadaydı. Bu Cuma günüydü ve ikinci okumadaki bölünmenin ertesi Pazartesi günü olması bekleniyordu.

"Ne kalabalık ve ne sıcaklık!" dedi Fontenoy. "Bir dakika
Teras'a gelin."

Havaya doğru yol aldılar ve Fontenoy yukarı aşağı yürürken,
kısık, telaşlı sesiyle son gelişmelerden bahsetti. Hükümet ikinci okumayı yapacaktı, tabii ki bu hiç
gerçekten şüpheli olmamıştı; ancak Fontenoy normal çoğunluğun önemli ölçüde
azalacağından emindi. Ancak bahar boyunca yavaş yavaş oluşan heterojen koalisyonun tüm umutları Komite sahnesine asılıydı ve Fontenoy'un aklı artık belirli değişiklikler
üzerindeki oylamayla ilgili en yakın hesaplamalarla doluydu.

Ona göre Tasarı üç bölüme ayrılıyordu. Esas olarak eski Yasaların küçük değişiklikleri ve uzantılarıyla sınırlı olan ilk kısım
sertçe eleştirilirdi, ancak muhtemelen çok fazla değişiklik yapılmadan geçerdi.
İkinci kısım, terzilik, çizme dikimi ve
gömlekçilik gibi bazı meslekleri bir erkeğin veya kadının kendi evinde --yani işçinin yemek ve uyumak için kullandığı yerde-- yapmanın cezai hale geldiği ünlü maddeyi içeriyordu. Bir adamın kendi hayatını bile bitirme hakkına, daha da önemlisi çocuklarını zorlama veya komşusunu rüşvetle ulusun gücünü benzer şekilde harcama hakkına yönelik uzun bir dizi kısıtlamanın doruk noktasını temsil eden bu madde, artık İngiltere'nin endüstriyel zihnini dört bir yana harekete geçirmişti.

Ve sadece İngiltere'nin zihnini değil. İrlanda ve İskoçya, kasaba ve kırsal, bundan bahsediyordu, onunla kaynaşıyordu. Yeni yasa, eğer geçerse, aslında ilk başta sadece Londra'da denenecekti. Ancak her taşra kasabası ve her kırsal bölge, eğer başarılı olursa, ülkenin hiçbir köşesinin sonunda boyunduruğu veya kurtuluşunu hissetmeyeceğini biliyordu. Her işçi kulübü, her sendika toplantısı, her mekanik enstitüsü bununla çınlıyordu. Her noktada aşağı çekilen örgütlü emek, en azından Londra'da, aç ve mücadele eden ev işçilerinin rekabetiyle Yasa Tasarısı için haykırdı. Aç ve mücadele eden ekip kısmen sessiz, kısmen şaşkındı; şimdi sendikalı arkadaşlarının belagatiyle, onları tehdit eden ve şimdi de ona karşı gürültülü bir şekilde yükselen devrimi haykırmaya çekilmişlerdi.

Fontenoy'un inancına göre, Hükümet bu hayati maddeyle düşecekti.

Ancak, şaşırtıcı bir şans ve iyi bir generallikle, bunu başarırlarsa, o zaman mücadele Yasa Tasarısı'nın son iki bölümünde daha da şiddetli bir şekilde sürecekti.

Üçüncü bölüm, yapılacak olan yeni atölyelerdeki çalışma saatleriyle ilgiliydi. İlk kez, bir erkek için, bir kadın için olduğu gibi, kabul edilen fabrika günü olan on buçuk saatten fazla çalışmak, fazla mesai konusunda birkaç istisna ve muafiyetle doğrudan cezai hale geldi. Bu maddeye, eğer bir gün ulaşılırsa, Sosyalist oy, Hükümete kesin olarak verilirse, şüphesiz onları
geçirebilir. "Ama şansımız varsa - kahretsin! Onlar bu şansı elde edemeyecek!"
Fontenoy, adamın ateşli gerginliğini an be an ortaya koyan o kasvetli, ani kızarmayla
derdi.

Yasa tasarısının son bölümünde, devrimini gerçekleştiren Hükümet, yükü harekete geçirecek bir sınıf aradı ve onu ev sahiplerinde buldu. Ev sahipleri, yeni Yasanın polisleri olacaktı. Londra'daki her apartmanın veya evin her sahibine Yasa tasarısı şöyle diyordu: _Siz_ sorumlusunuz. Eğer, belirli bir tarihten sonra, duvarlarınızın içinde belirli işlerin yapılmasına izin verirseniz, hatta kendi odalarında çalışan bekar bir erkek veya bekar bir kadın tarafından bile, ceza ve yaptırım uygulanır.

Fontenoy, Tasarı'daki bu madde hakkında asla sakinlikle konuşamazdı. Kişi, bunu kınarken kalbinin göğsünde güm güm attığını görebilirdi. Temelde, bu onun için, ait olduğu sınıfa, mülkiyete, mevcut toplumsal düzene karşı uzun ve iftira dolu bir kampanyanın son ve en iğrenç adımıydı. Bu gece sabah gazetelerinde çıkan bir Sosyalist mektubun konusuna _a propos_ düştü; ve o anda Fontenoy ve Fontenoy'un argümanlarından dolayı hasta bir yorgunluk hisseden George, buna elinden geldiğince katlanmak zorundaydı. Şu anda sözünü kesti:

"Yaptığınız bir varsayımı tartışmak istiyorum. Sanırım,
yasağı ve çalışma saatleri maddelerini taşırlarsa 'ev sahipleri' maddesine daha da sert bir saldırı düzenleyebileceğimizi düşünüyorsunuz. Şimdi, bu
benim görüşüm değil."

Fontenoy irkilerek ona döndü.

"Neden sizin görüşünüz değil?" dedi aniden.

"Çünkü her zaman bir _oldu bittiyi_ kabul edecek kararsızlar vardır; ve
muhalefetin bir yasa tasarısının sonuna doğru nasıl sakinleştiğini bilirsiniz.
Maxwell ana fikrini ortaya koydu, diyecekler; bu bir
makine meselesi. Ayrıca, ana konuda bizimle olacak Liberallerin çoğu ev sahiplerini sevmiyor. Hayır! Eğer ana angajmanı
kaybedersek, ortaya çıkaracak herhangi bir Prusyalı olmayacağına kendinizi inandırmayın.
Her şey
yapılacak. "

"Tanrıya şükür!" diye homurdandı Fontenoy, "ana
konuyu kaybetmek istemiyoruz. Ama _adamlarımızdan_ biri bu şekilde tartışırsa, ona ne
söyleyeceğimi bilirim."

George cevap vermedi.

Sessizlik içinde yürümeye devam ettiler, yaz alacakaranlığı nehrin ve Hastane'nin üzerine, gruplarıyla Teras'ın ve yanlarındaki
yüksek bina yığınının üzerine yumuşakça düşüyordu.

Şu anda Fontenoy başka bir sesle şöyle dedi:

"Aslında seninle bu konuda konuşmaya hiç cesaret edemedim,
Tressady, ama o çocuk Ancoats'ı yurtdışına gitmeden önce hiç görmedin mi?"

"Evet, onu birkaç kez gördüm, ilk olarak kulüpte; sonra geldi ve bir gece
benimle burada yemek yedi."

"Peki sana güvendi mi?"

"Az çok," dedi George, anımsamaya garip bir şekilde gülümseyerek.

Fontenoy homurtu ile iç çekme arasında bir ses çıkardı.

"Gerçekten, o genç adamın işlerini kendi işleri kadar düşünmek biraz fazla. Ve durum çok
sıradışı!--Maxwell ve ben sürekli istişare halinde olmalıyız. Geçen gece
Lordlar Kamarası'ndaki odasında onu görmeye gittim ve dışarı çıkan bir adamla karşılaştım, durdu ve sanki vurulmuş gibi baktı. Neyse ki
onu tanıyordum ve ona bir şey söyleyebiliyordum, yoksa
ortalıkta her türlü saçma sapan hikaye dolaşırdı."

"Peki, sen ve Maxwell ne yapıyorsunuz?"

"Genç kadına ulaşmaya çalışıyorum. Elbette onu satın alamazsınız. Ancoats kendi efendisidir ve bizden daha fazla teklif verebilir. Ancak Maxwell bir
kardeş bulmuştur--iyi bir adam--bir taşra avukatı. Ve bir
Ritüel papazı, bir Peder var,"--Fontenoy omuzlarını kaldırdı--"kızı ara sıra tutuyor gibi görünüyor. Kız erdemlilik krizleri geçirdiğinde ona itirafta bulunmaya gidiyor. Maxwell onu
ele geçirdi."

"Ve bu arada Ancoats Bad Wildheim'da mı?"

"Ancoats Bad Wildheim'da ve zavallı annesinden duyduğuma göre, iyi davranıyor." Fontenoy içini çekti. "Ama çocuk, tabii ki,
yurt dışına çıktıklarında korkmuştu. Şimdi iyileşiyor ve kimse anlayamıyor--"

"Hayır, kimse anlayamıyor," dedi George.

"Keşke o şeyin gerçekten ne anlama geldiğini bilseydim," dedi Fontenoy, hemen,
şaşkın bir hayalperestlikle. "Ne düşünüyorsun? Bu bir tutku mu--?"

"Yoksa bir poz mu?"

George düşündü.

"Hımm," dedi sonunda--"sanırım bir tutkudan çok bir poz. Ancoats
bana her zaman kendi oyununda _jeune premier_ gibi geliyor. Hayatını sahnelerde görüyor ve
tüm kurallara göre oynuyor."

"Dayanılmaz!" dedi Fontenoy, öfkeyle. "Ve en azından
bir kızı buna sürüklemekten kaçınabilirdi! Benim zamanımda aziz değildik ama
kendi grubumuzdaki yirmili yaşlardaki iyi yetiştirilmiş kızları sırdaşlarımız olarak seçme alışkanlığımız yoktu. Sanırım, Castle Luton'daki partiyi neyin dağıttığını biliyor musunuz?

"Ancoats bana hiçbir şey söylemedi. Harding Watton'dan biraz dedikodu duydum," dedi George, isteksizce. Bu onun en güçlü özelliklerinden biriydi,
başkalarının özel işleri hakkında gevezelik etmekten bu titiz ve hatta kibirli nefret
edişi, bu durumda Harding'e karşı büyüyen antipatisiyle
güçlenmişti.

"Nereden bilebilir ki?" dedi Fontenoy, öfkeyle.
Watton'ı politik bir araç olarak kullanmaktan yeterince memnundu, ancak onu
henüz en ufak bir sosyal yakınlığa
kabul etmemişti.

Yine de Tressady ile bu özel meseleler hakkında konuşmakta hiç zorluk çekmedi; ve aslında tüm hikayeyi anlattı -- Marcella'nın söz konusu gece Betty Leven'ı
şaşırttığı hikayeyi:
Ancoats'ın bu Pazar akşamı, kış boyunca kararlı ve hatta gösterişli bir şekilde para ödediği bu yakışıklı, etkilenebilir kızı nasıl kandırdığını, _tete-a-tete_--tiyatro hanımına olan bağlılığını çılgınca itiraf etmişti--asla evlenemeyeceği, annesinin asla tanışamayacağı, ama
ne olursa olsun, onunla yaşamaya ve ölmeye kararlı olduğu bir kadın.
O--Madeleine--onun arkadaşıydı, onun iyi meleğiydi. Annesinin yanına gidip bunu ona söyler miydi? Annesi anlar ve onu affeder miydi? Hiçbir muhalefet
olmamalıydı, yoksa kendini vururdu. Ve böylece, heyecan ve kederden bitkin zavallı kız, Bayan Allison'ın odasına diri olmaktan çok ölü bir şekilde sendeleyerek girene kadar.

Ama o noktada Fontenoy aniden durdu.

George, hikayenin neredeyse inanılmaz olduğunu kabul etti ve devlet okulundaki bir adamın içsel ve doğal yorumunu ekledi - eğer insanlar çocuklarını evde tutar ve hak ettikleri tekmeleri onlardan alırlarsa,
son üründe sağlıksız bir şey arayabilirlerdi.

Sonra, yüksek sesle şöyle dedi:

"Sanırım Ancoats bunun büyük bir kısmını oynuyordu.

Kendi kendine böyle bir sahnenin etkili olacağını ve
yeni olacağını söylemişti."

"Aman Tanrım!--bu onu eskisinden on bin kat daha iğrenç kılıyor!"

"Sanırım," dedi George soğukkanlılıkla. "Ama aynı zamanda geleceği belki biraz daha umutlu hale getiriyor - tutku veya poz alternatifi hakkında biraz ışık tutuyor. Benim izlenimim, eğer Ancoats için etkili bir çıkış yolu bulabilirsek - kendisine layık göreceği son bir eylem - o bu işten gönüllü olarak çekilecek."

Fontenoy oldukça kasvetli bir şekilde gülümsedi ve ikisi sessizce yürümeye devam ettiler.

Terasta yürürken bir veya iki kez George, liderine yan gözle baktı. Fontenoy'un Bayan Allison'a yazdığı gecelik mektubun bir köşesinin, büyük adamın ceket cebinden dışarı çıktığını gördü. Her gece, Mavi Kitap'ın koruması altında, dizinin üzerine kalabalık bir sayfa yazıyordu ve bir veya iki gece George'un hızlı gözleri, sonunda gönderildiği zarfın üzerindeki kalemle yazılmış adresten kaçamamıştı. Sayfa, Hükümdar'a rapor veren bir Başbakan'ın düzenliliği ve bağlılığıyla yazılmıştı.

Eh! Hepsi çok dokunaklı ve çok dikkat çekiciydi. Ama George'un Ancoats'a karşı biraz sempatisi vardı. Neredeyse üvey babayla, en ufak meselelerinizin bile gizlice konuşulduğu biriyle birlikte olmak ve yine de tüm dünyanın zavallı annenizin tekrar evlenmek için çok fedakar ve oğluna çok bağlı olduğunu söylemesi - durum dikensiz değil. Ve Ancoats'ın bunların fazlasıyla farkında olması George'un bunu bilmesi için iyi bir nedeni vardı.

"Diyorum ki, Tressady, saat on bire kadar eşleşecek misiniz?" diye bağırdı bir adam, şapkası elinde Teras'ta başı açık sallanarak. "Bir iki saat izin istiyorum ve saat on bire kadar büyük silahlar olmayacak."

George, Fontenoy ile bir iki kelime konuştu, sonra hareketsiz durdu ve bir an düşündü. Yüzünde aniden bir canlanma belirdi. Neden olmasın?

"Tamam!" dedi; "on bire kadar."

Sonra o ve Fontenoy akşam yemeğine geri döndüler. Teras'tan çıkan karanlık
merdivenlere tırmanırken başka bir adam Tressady'yi kolundan yakaladı.

"Grev bildirimleri çıktı," dedi. "Az önce bir telgraf çektim. Herkes bu gece
işten ayrılıyor."

George omuzlarını silkti. Haberi her an bekliyordu ve her iki taraftaki uzun
süreli tereddütlerin
en sonunda bittiğine sevindi.

"Onlara iyi şanslar!" dedi. "Sevindim. Mücadele başlamak zorundaydı."

"Ah! İki hafta dolmadan tahkimin ortasında olacağız.
Adamlar ayakta durmayacak."

George başını iki yana salladı. Kendisi mücadelenin sonbahara kadar
süreceğine inanıyordu.

"Elbette, Burrows var," dedi muhbiri, kendisi de Ferth bölgesinde büyük bir kömür sahibiydi; "Burrows ayık kalırsa ve
biri onu satın almazsa, Burrows elinden gelenin en kötüsünü yapacaktır."

"Bunu her zaman biliyorduk," dedi George gülerek ve geçip gitti. Trenine yetişmek için
sadece biraz zamanı vardı.

Metro istasyonuna doğru yürüdü ve oraya vardığında
oyuklarını ve grevi tamamen unutmuştu, ancak Meclis'teki postanenin önünden geçerken eline bir deste mektup ve telgraf verilmişti. Aksine, bir çocuğun hevesi ve
coşkusu ile doluydu. Dudley'nin çiftinin teklifi onu cezbedinceye kadar bu gece serbest bırakılabileceğini hiç düşünmemişti. Ve şimdi, yarım saat sonra, o tuhaf Mile End odasında, onu izliyor olacaktı - onunla tartışıyordu.

Ancak, biraz sonra, trende sessizce otururken, Letty, madencileri ve para sıkıntıları hakkında hızlı, karmaşık düşünceler
onu tekrar kavramaya başladı. Belki de, grev artık gerçek olduğuna göre,
bu ona bir yardım ve karısına bir dizgin olabilirdi. Saçma,
Perth'de yaptığı ve planladığı şey! Yüzü kızardı ve sertleşti,
geçtiğimiz iki hafta boyunca yaşadıkları birçok kavgayı, çantasını sürekli sürüklemesini, kendi zayıflığını, onu tartışmaktansa pes etmeye zorlayan rahatsızlığı ve küçümsemeyi düşündü.

O Harding Watton adlı adam, her saat evde ne yapıyordu ve koleksiyoncu havalarıyla Letty'yi yüzlerce aptalca istek ve kaprise
neden çekiyordu? Ve o kaba Cathedine! Üç aylık bir gelinin, Letty'nin o itibarsız kişiyle büyüyen arkadaşlığıyla ilgili olarak gösterdiğinden daha fazla kocasının isteklerini ve hoşlanmadıklarını dikkate almaması makul müydü, katlanılabilir miydi? George'a öyle geliyordu ki, çoğu öğleden sonraları onu arardı. Letty, ayrılır ayrılmaz ona güldü, özür diledi veya hakaret etti; ancak George'un gururunun ona doğrudan sormaya izin vermediği, ancak tüm tavırlarının gerektirdiği
reddi asla verilmedi.

Parlak ışıklı arabasında tek başına oturdu, karşısındaki
reklamlara baktı, uzun çenesi öne doğru uzatılmış, sarı bukleli başı asık suratlı bir şekilde geriye atılmıştı. Ve tüm bu süre boyunca zihni korkunç bir
netlikle çalışıyordu. Karısını ve onun yaptığı her şeyi görmeye başladığı bu soğuk ışık--zaten bir trajediydi.

Nereye uçuyordu, ne arıyordu--Doğu Yakası'nda mı? Tüm varlığı cevabı savurdu. Biraz sempati, biraz yürek, biraz şefkat ve ruh inceliği!--başka hiçbir şey. Bir zamanlar her kadının bir dereceye kadar bunlara sahip olduğunu kabul etmişti. Yoksa, onları bu eşsiz doluluk ve zenginlikte bulduğundan beri mi bu şekilde onlara susamıştı? Kendini soruyla yüzleştirdi. "İnsan kendine yalan söylememeli!"

Aldgate'de, istasyondan çıkarken Edward Watton'a rastladı.

"Merhaba! Sen de 20 numaraya mı gidiyorsun?"

"Hayır; bu gece bir etkinlik yok. Leydi Maxwell bir toplantıda. Küçük başlangıçlardan oldukça ani bir şekilde büyüdü ve iki gün önce ona konuşma sözü verdiler. Aşağı indim çünkü bir kavga çıkmasından korkuyorum. Burada işler
çirkinleşmeye
başlıyor ve sanırım o bunun hakkında pek bir
fikir sahibi değil. Sen de gelecek misin?"

"Elbette."

Watton ona eğlenen ve dostça bir gözle baktı.

Bu onun gücünün bir başka örneğiydi - bu genç düşmanı bile
arabasının tekerleklerine bağlayabilmişti. Letty'nin onaylayacak
aklı olduğunu umuyordu! Aslında Watton, kendi isteğiyle
kuzeni Letty ile hiç iyi tanışmamıştı ve Tressady'nin ani evliliğine her zaman gizlice
şaşırmıştı.

BÖLÜM XIV

İki adam kısa süre sonra Mile End Road tramvayının tepesindeydiler, doğuya doğru gidiyorlardı. Sıcak ve sıkıcı bir akşamdı. Arkalarındaki batan güneş
zaten sis tarafından yutulmuştu ve yoğun hava sokak ve dükkânların tüm
kötü kokularını bastırıyor ve elle tutulur hale getiriyordu. Önlerinde
bir zamanlar büyük şehirden Colchester ve Doğu Anglia'ya giden otoyol olan geniş, bitmez tükenmez yol uzanıyordu. Genel olarak geniş ve hoş bir cadde, ancak uçtan uca artık boyalı ve yamalı bir görünüme sahip, bir kasabanın tuğlaları ve harcı tarafından yutulduğunda eski bir köy sokağının kaçınılmaz olarak aldığı görünüme sahip. Tressady etrafına bir hayalle baktı, bu yerle ve sokaklarla ilgileniyordu çünkü _o_ onlara değer veriyordu ve köklerinden birini
burada bulmuştu. Her yerde garip bir karışım var -en azından bu ana caddede- eski ve yeni! Burada, Jacobean üçgen çatıları ve onları sokaktan koruyan ince demir işçiliğinin arkasındaki alçak, geniş dörtgenleriyle Trinity sadaka evleri vardı - Wren ve Dryden günlerinden şiirsel bir parça, şimdi sürekli ilerleyen bir Londra tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyor, yer ve alan açlığı çekiyor. Burada geniş bir misyon salonu, orada daha da geniş bir bira fabrikası; sağda, eski dünyanın sessizliğine sessiz giriş Stepney-Green; ve solda, her iki tarafında da dükkanlar olan, halılarla, süpürgelerle veya şemsiyelerle çatıya asılmış, reklamlarla sıvanmış ve gazla yanan devasa bir alev çemberli cin sarayı. Sokakta, sürekli hareket halindeki Doğu Londra halkının kalabalığı, itişip kakışırken, gevezelik ederken, aylaklık ederken, işlerini veya zevklerini yaparken, kısmen hayatın en basit gerçekleriyle, yemek, içmek, para kazanmak, evlenmek, çocuk büyütmekle, kısmen de olsa, aralarında sürekli olarak "boş zaman geçiren sınıfın" bulunmasıyla, sürekli ilginç hale gelirler:
yaşamın en altında ve en üstünde, neşeli, meraklı ve nüktedan olmak için zamanı vardır.

Tressady, daha önce sık sık düşündüğü gibi, East End'in birçok yönüyle, çok düzgün bir yer olduğunu ve birçok insanın hakkında çok saçma şeyler söylediğini düşündü. Watton'a bu yorumu umursamazca yaptı.

Watton omuzlarını silkti ve sessizce iki yan sokağın girişlerini işaret etti, Doğu Yakası'nın tipik sokakları: uzun sıralar halinde alçak evler, her zaman iki katlı veya iki katlı ve bir bodrum, hepsi aynı sarımsı tuğladan, hepsi aynı dumanla kirlenmiş, her kapı tokmağı aynı desende, her pencere panjuru aynı şekilde asılı ve her iki tarafta aynı köşe "kamu", puslu mesafede alev alev yanıyordu. Watton yorumunu kelimelere dökemedi; ancak onu iyi tanıyan Tressady anladı ve sigarasının üzerinden başını salladı. Watton, elbette,
bu uçsuz bucaksız Doğu Londra ve insan kovanının üzerine bir kabus gibi
çöküp giden, vızıldayan, çalışan, vızıldayan ve beslenen, sayısız özelliksiz tahta ve taş kutularda, doğuya doğru Essex bataklıklarına ve güneye doğru nehre kadar uzanan, mısır için sarı tuğla ve mezarlıklar taşıyan bu düz, bitmez tükenmez toprakta, gece gündüz beslenen, sıradan ve sıkıcı monotonluğun eski klişesini ima etmek istiyordu. Eh! Tressady, bu monotonluğun ve boyunduruğu altındaki binlerce insanın düşüncesinin Watton için sürekli bir acı ve baskı olduğunu biliyordu; ayrıca, bunun onda yarattığı dini etkileri de biliyordu veya tahmin ediyordu. Çünkü Watton dindar bir adamdı ve
içindeki rüyanın eylemi onda ve yaptığı her şeyde kendini gösteriyordu. Ama
neden herkes Doğu Londra'yı bir keder haline getirsin ki? Bu gece yine bir tür küstahlık, hiç planlamadığın ve düzeltemediğin bir dünya hakkında bu bitmek bilmeyen, meraklı endişeyi hissetme havasındaydı. Ay için ağlamak kimin görevi?

"Sanırım buraya inip gerçekten gidip gitmediklerini öğrensen iyi olur," dedi Watton, tramvay kondüktörüne işaret ederek, "ve gerçekten gidip gitmediklerini öğrensen."

Mile End Yolu'nun yarısında, içinde bir kapı olan bir duvar parçasının önünde durdular. Tertemiz bir pamuklu elbise ve beyaz önlük giymiş on beş yaşında şık bir kız onlara açıldı.

İçeride küçük bir taş döşeli avlu ve Marcella Maxwell'in bir yıl önce, ilk konaklama yerlerinin terk edilmesinden bir süre sonra, yıkımdan kurtardığı ve inşaatçının onu Doğu Yakası'nda bir ev yapmak için kullandığı eski moda ev vardı. 1750'lerde bir şehir esnafı burayı tarlaların arasına inşa etmiş ve orada dinlenmişti; biraz daha sonra, Evanjelik canlanma döneminde, dindar bir dul, sınıf toplantıları için
bir kenara alçak bir oda ayırmıştı. Marietta artık bu odada toplantılarını düzenliyordu ve hem Tressady hem de Watton bunu iyi biliyordu.

Küçük hizmetçi istekli konuşmalarla dolup taşıyordu. Ah, evet, Manx Yolu'nda bir buluşma vardı ve Leydi Hazretleri Lord Naseby, Leydi Madeleine ve müfettiş Bay Everard ve, düşündüğüne göre, bir veya iki kişiyle birlikte gitmişti. Hanımların saat on civarında geri dönmesini bekliyordu ve geceyi orada
kalacaklardı.

"Ve öyle diyorlar efendim," dedi hevesle, tanıdığı Watton'a bakarak, "zira toplantıda çok sayıda kaba insan olacak."

"Ah! Sanırım," dedi Watton. "Biz de ona bakmak için yukarı çıkıyoruz."

Yürürken bölgedeki genel durumu konuştular ve Watton bu özel toplantı hakkında bildiklerini anlattı.
Öncelikle, tekrarladı, Leydi Maxwell'in henüz Tasarı'nın uyandırdığı muhalefetin türünü, özellikle de bu Doğu Yakası bölgelerinde, anladığını göremiyordu. Orta sınıf ve parlamento direnişini
her zaman takdir etmişti; Ancak, aşağılanmış bir işçi sınıfı arasında, onların acil geçim kaynaklarını tehdit ediyor gibi görünen tekliflerle uyandırılabilecek öfkenin, henüz tam anlamıyla ve derecede farkına varmadığına inanıyordu. Ve bu toplantının tatsız bir deneyim olabileceğinden korkuyordu.

Çünkü bu, Tressady'nin bildiği gibi, özellikle Fontenoy'un ajitasyonu olan bir ajitasyonun doğrudan sonucuydu. Mile End'deki sendika üyesini toplantıyı çağırmaya ve orada her iki tarafın da söyleyeceklerini dinlemeye çağıran Özgür İşçiler Birliği, aslında Fontenoy'un
yarattığı bir şeydi. Özellikle Mile End ve Poplar'daki kadın ev işçilerini örgütlemede başarılı olmuştu. Birlik tarafından istihdam edilen iki veya üç kadın konuşmacı, Yasa Tasarısı'nı kınayarak ve Mile End'in korkmuş kulağına "Özgürlük!" diye bağırarak çılgınlık noktasına kadar aktifti. Watton
hiçbiri için iyi bir kelime bulamadı--en çok
çekici olan şeyin, tabiri caizse
Mile End'i kendine ait kılan
Leydi Maxwell'e karşı kişisel bir düşmanlık içeren
pozisyonun kötü şöhreti olduğundan emindi. Ve Watton'ın görüşüne göre, Lady Maxwell'in düşmanı olmak, reklam açısından
onun arkadaşı olmaktan sonraki en iyi şeydi.

"Mükemmel kadınlar, diyebilirim," dedi Tressady gülerek--"mükemmel
anlamda konuşuyorlar. Ama söyle bana, Naseby'de ne var--neden Naseby?--tüm bu durumlarda?"

"Neden olmasın ki?" dedi Watton. "Ah! Bilmiyor musun? Görünüşe göre
Naseby bizim için yumurtayı şapkadan çıkaracak."

Ve hevesle, Naseby'nin son zamanlarda Maxwell çevresini
şaşırttığı bazı planların açıklamasına daldı. Tressady dinledi,
önce uyuşuk bir şekilde, sonra da kendini
rezil eden bir tür kıskançlık rahatsızlığıyla. Bu tür şeylerin onun hızlı
zihni için ne kadar çekici olduğunu ne kadar iyi anlayabiliyordu! Bu "altın
çocuklar" için hayat çok kolaydı. İnsanlar hayallerine çok fazla önem atfediyorlardı.

Aslında Naseby,--ama George'un zaten bildiği çok şey vardı--birkaç aydır her iki Maxwell'in yoldaşı ve yardımcısıydı. Arkadaşları hala onu sadece
hoş ve şık bir aylak olarak görüyorlardı. Gerçekte, Naseby birkaç yıldır Yaşam Muhafızları'ndaki komisyonunun ona tanıdığı tüm çeşitli boş zamanlarını sosyal ve ekonomik bir öğrenci olarak çalışarak geçiriyordu. O sıralarda Doğu Londra'nın bazı tipik
mesleklerini araştıran tanınmış bir sosyoloğun kadrosuna katılmıştı. Soruşturma bir gürültü koparmıştı ve
bunun altında toplanan kanıtlar Maxwell Yasası'yla ilgili tartışmalarda büyük ölçüde kullanılmıştı. Örneğin Tressady, bunların çoğunu ezbere biliyordu,
ancak Lady Maxwell'in çevresinin bir musallatçısı olana kadar Naseby'nin bu toplantıda herhangi bir rol oynadığını hiç bilmiyordu.

Aynı zamanda, George'un kısa süre sonra fark ettiği gibi, Naseby Maxwell'lerin körü körüne takipçisi değildi. Gerçekte, genç neşesi ve soğukkanlılığının altında, önerilen herhangi bir çözümden çok kendi sorununa aşık olan bir öğrencinin mizacı vardı. Lady
Betty'ye söylediği gibi, "hiçbir fikri" yoktu - kendisi terli ticaretleri olduğu gibi bırakıp, yasa yapmaktan çok daha yavaş ve daha az şiddetli şeylere güvenmeyi tercih ederdi. Maxwell'ler bunların hepsini gayet iyi biliyordu ve yine de onu seviyor ve güveniyorlardı.

Ancak şimdi, yeni bir gelişme varmış gibi görünüyordu. Yasa geçerse, Naseby'nin bir planı vardı. Zaten, gelecek olan markilikten bağımsız olarak zengin bir adamdı. Büyükannesi ona büyük bir ön servet bırakmıştı ve ayrıca arkadaşları ve bağlantıları sayesinde istediği kadar paraya sahip gibi görünüyordu. Ve bu parayı, Yasa geçerse, orijinal ve şaşırtıcı bir şekilde kullanmayı önerdi. Diyelim ki çeyrek milyon parayla donatılmış bir sendika fikrini
çalıştırmıştı, bu sendika Doğu Yakası'nın belirli bir bölgesine gelecek, onu haritalandıracak, tipik ticaretindeki tüm mevcut işletmeleri satın alacak ve nüfusa orantılı yeni atölyeler sistemi
başlatacak, tıpkı Kurul okullarının eğitim sağladığı gibi ona iş sağlayacaktı. Yeni planın bir kar paylaşım öğesi olacaktı: işçiler sendikada temsil edilecek ve en iyi işletme yönetimini sağlamak için her sinir zorlanacaktı. Mevcut aracılar ya cömertçe satın alınacak ya da yeni makineye dahil edilecekti. Buna güçlü bir
direnç
gösterecekleri kesinlikle kesin değildi.

Tressady, Watton'ın ayrıntılı olarak anlattığı plan hakkında bir dizi dostça olmayan yorumda bulundu. Biraz amatör ekonomi, bu da Yasa Tasarısı'nın aksi takdirde düşecek olandan
birkaç kişiyi daha mahvetmesine yardımcı olacaktı!

"Ah! Eh," dedi Watton, "eğer bu şey geçerse deneyler yapılması kaçınılmazdır ve Naseby bunların içinde olmayı düşünüyor. Benim de öyle, sadece çeyrek milyonum yok. İşte yolumuz! Elbette geç kaldık - toplantı başladı. Diyorum ki, şuna bir bakın!"

Çünkü Manx Yolu'na döndüklerinde, zaten kendi büyük toplantısı daha vardı. Sokağın sonundaki Kurul okulundaki oda dolu olmalıydı ve bu kalabalık, görünüşe göre, geri çevrilenleri temsil ediyordu.

İki arkadaş ilerlerken, Tressady'nin hızlı gözü kalabalığın içinde bir dizi tanıdık tip gördü. Varlıklı
"presçiler" ve makine operatörleri, farklı türden fabrika kızları, yüzlerce
soluk benizli kadın, Mile End, Bow ve
Stepney'deki ev işçilerini temsil ediyordu--çaba ve annelikten eğilmiş zavallı ruhlar, lekeli parmakları
gündüz ve gece Kolonileri ve orduyu giydirmek için çalışıyordu; kocaları
ve kardeşleri de, çoğunlukla İngiliz terzileri, daha mütevazı türden--kısa yan sokak onlarla doluydu. Tressady, içinden geçerken dirsek atarken, endişeli,
duygusal bir kalabalık olduğunu düşündü.
Küçük bir şey onu alevlendirebilirdi; ve eteklerinde bir sürü kaba çocuk gördü.

Yahudiler de bol miktardaydı. Çünkü bu Yasa Tasarısı'nın stresi, Doğu Yakası'nı hayrete düşüren
Yahudi ve Yahudi olmayanları yeni bir yoldaşlıkta bir araya getirmişti. Burada, ikinci nesil tutumlu, çalışkan Londra Yahudilerini temsil eden gruplar vardı; çoğunlukla küçük ustalar, atölyenin sınırlamaları ve "sürüşleri" ile soluk kalıyorlardı; Gentile East Ender'i kovup fetheden adamlardı, çünkü miras aldıkları iş tutkuları, İngilizlerin harcama tutkularından hiçbiriyle, özellikle içki tutkusuyla etkisizleştirilmiyordu. Burada da, çok daha düşük tip ve dereceden adamlar vardı; geniş endüstriyel fabrikanın atıkları ve çöpleri. Tressady bunların çoğunu görerek tanıyordu - asık suratlı, hızlı gözlü insanlar, "yeşillerini" limandan satın alıyorlar ve baskı anında gece gündüz çalışıyorlar; atölyeleri sabahın ikisinde bile hala alev alev yanıyor ve kış şafağında tekrar canlanıyor; yüzlerce sanatla dövüşüyorlar ve kanunu hiçe sayıyorlar ve yine de, birçoğu ne kadar vahşi ve sinsi olursa olsun, Yahudi olmayan müfettişin sempatisini kazanmanın tuhaf bir yolunu buluyorlar, hatta onlara para cezası keserken ve taciz ederken bile, onlar ve "elleri" açıkça onları sadece dalgasında savuran büyük bir dünya mücadelesinin kurbanları.

Ancak bu soylular Maxwell Yasası'nın birden fazla maddesinden çok etkilendiler ve bu gece protesto etmek için buradaydılar, tıpkı Doğu Yakası'nın her yerinde büyük ve küçük birçok toplantıda protesto ettikleri gibi. Ve yanlarında köleleri vardı, - Rus Polonyası, Avusturya veya Romanya'dan yeni gelmiş, ve söylendiği gibi Yidiş dilinde bağırmaya veya ulumaya hazır, - siyah veya kızıl saçlarının keçeleşmiş örgülerinin altındaki garip yüzleri ve gözleri, kalabalığın diğer kısımlarında daha yumuşak ve daha kozmopolit yönleriyle görülen ırkın tipik tarihini ve trajik kaderini ima eden adamlar.

İki adam, basının en yoğun olduğu okulun kapısına yaklaştığında, muhtemelen Maxwell grubuna ait oldukları anlaşıldı,
ve kendilerini epeyce alay konusu olmuş ve itilmiş buldular ve neredeyse hiç yol alamadılar. Ancak, dost canlısı bir polis memuru yardımlarına geldi.
Bir lobiye geçtiler ve sonunda, çok fazla dirsek ve itmeyle, kendilerini okul sınıfının içinde buldular.

Yer o kadar kalabalıktı ve atmosfer o kadar buharlıydı ki, Tressady'nin neler olup bittiğini anlayabilmesi birkaç dakika sürdü. Sonra Naseby'nin konuştuğunu gördü - Naseby, oldukça yakışıklı ve kıvırcık saçlıydı ve ayrıca, Tasarı, kendi atölye planı ve Doğu Yakası işçiliğinin genel beklentileri hakkında bir dizi Laodikya yorumu üretirken oldukça rahattı. Planı tarif etti, ama onu övmekten çok lanetleyecek şekilde; ve eski Fabrika Yasaları ile karşılaştırmayı üstlendiği Tasarı'nın kendisine gelince, oturduğunda onu gerçekten de tehlikeli bir durumda bıraktı - zavallı, aksayan, şüpheli bir şey, Doğu Yakası'nı mahvetme olasılığı olduğu kadar ona bir iyilik yapma olasılığı da vardı. Konuşmacı nutkuna yaklaşırken Tressady aniden Naseby'nin arkasındaki platformda zarifçe yukarı kalkmış bir profil gördü. Üzerindeki bastırılmış gülümseme onu da gülümsetti.

"Naseby'yi neden konuşturuyorlar!" dedi Watton öfkeyle. "Aptallık! Dokunduğu her şeyi mahvediyor. Parayı o versin,
diğerleri konuşsun. Buradaki insanların onunla ilgili
en ufak bir fikri olmadığını görebiliyorsunuz. Yüzlerine bakın. Kiminle konuşuyor?"

"Sanırım Leydi Madeleine," dedi Tressady. "Bu kızın ne kadar da muhteşem kızıl saçları var! Ve ne kadar da tuhaf, korkmuş gözleri! Bir hayvan gibi -insan onu
okşamak istiyor."

"Naseby onu okşuyor," dedi Watton gülerek. "Ona bakın; o yaklaştığında
o aydınlanıyor."

Tressady, Fontenoy'un az önce anlattığı hikayeyi düşündü ve merak etti.
Kaliteli genç kızlar için teselli kolay geliyor gibiydi.

Bu arada çeşitli sendikacılar -siyah ceketli, güçlü, becerikli adamlar- hareket ediyor ve kararları destekliyorlardı; fırsat buldukça Naseby'e de kin dolu yorumlar
yapıyorlardı. Tressady, onların
söylediklerinin çok azını duydu. Gözleri ve düşünceleri, sandalyenin solundaki
güzel figürle meşguldü. Onun asaleti ve çekiciliği,
onun üzerinde bir büyü gibi etki etti - bir tür huzursuz mutluluk aşıladı.

İzleme transından uyandığında, sabırsızlıkla
Watton'a dönecekti. Bu şey ne kadar zamandır devam ediyordu? İngiliz işçi
acımasız bir akıcılıkla konuştu. Platforma doğru yol alamaz mıydılar?

Watton kalabalığa baktı ve omuzlarını silkti.

"Henüz değil - diyorum! Bu kimi koydular. Gel, sevgili dostum, bu
gerçek gibi görünüyor!"

Tressady döndü ve uzun gri sakallı yaşlı bir Yahudi adamın
yavaşça platformun önüne geldiğini gördü. Gözleri siyah ve derindi,
beyaz kaşlarının altına gömülmüştü; düzgün ama kötü giyinmişti; ve hafif bir Alman aksanıyla, düzgün, melankolik bir sesle konuşmaya başladı,
oldukça kısık bir sesle, ki bu da kısa sürede toplantıyı kışkırttı. Konuşması veya oturması için
gürültülü bir şekilde davet edildi; ve ilk kesintide ürkekçe durdu ve Başkan'a doğru baktı.

Yaşlı, gri saçlı bir kadın başkanlık ediyordu--şüphesiz Yasa Tasarısı'nın Doğu Yakası'ndaki kadınlar için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu belirtmek için. Adamın
yaklaşımı üzerine öne çıktı.

"Arkadaşlarım," dedi sessizce, "bu adamın konuşmasına izin verin ve ona
sert davranmayın. Sana anlatacak üzücü bir hikayesi var ve bunu uzun süre anlatmayacak. Ona bir şans ver. Bazılarınız yakında sizinkini alacak."

Yukarı. Konuşmacı kadın sendikalarından birinin ücretli sekreteriydi; ama
yıllardır terzilik yapıyordu ve trajik bir hayat biliyordu. Bir keresinde, küstah bir konuşmacının Londra'daki "açlığın" gerçekliğini ve sıklığını deniz yılanının gerçekliği ve sıklığıyla karşılaştırdığı bir toplantıda, Tressady onun ayağa kalktığını ve aniden bir tutkuyla,
kendi kızının sıkıntı ve yoksulluktan ölümünü, yanaklarından yaşlar süzülerek anlattığını görmüştü. Toplantının adaletine yaptığı itiraz
başarılı oldu ve yaşlı adamın devam etmesine izin verildi. Kısa süre sonra, terzi sendikalarından birinin onu Whitechapel ve Spitalfields atölyelerinden bazılarında uzun çalışma saatlerini
kınaması için görevlendirdiği ortaya çıktı. Gerçekleri
dehşet vericiydi. Ama bunları kötü bir şekilde, donuk, tökezleyen bir sesle dile getirdi ve
birdenbire ileri,
durakladı,--sefil yüzü hareket ediyordu, başı bir yandan bir yana dönüyordu,--ve sonunda, keskin bir nota değişikliğiyle şöyle dedi:

"Ve şimdi, eğer izin verirseniz, size Isaac'la ilgili olanı anlatacağım--kardeşim Isaac. Bay Jacobs'tı"--etrafına baktı ve önünde konuşan sendika sekreterini işaret etti--"Bay Jacobs, buraya gelip size Isaac'tan bahsetmemi
aklıma getiren kişiydi. Çünkü Isaac'ın
ölüm şekli şöyleydi. O ve ben Spitalfields'da doğduk; o sizin yeşilcilerinizden biri değildi--düzenli iyi bir işçiydi, birinci sınıf bir
genel ceketçiydi, tıpkı benim gibi. Ama sert bir efendiyle anlaştı. Ve geçen
kış sezonunda bir anda bir telaş geldi. Ve Isaac haftada altı gün çalışıyor olmalıydı - ve günde on dört saat çalışıyor olmalıydı - ve daha da fazlası, fazla mesai yapıyor olmalıydı, bir seferinde iki saat, bir diğerinde belki bir saat kadar; her neyse, yarım güne kadar çıkardılar - haftada sekiz saat ve daha fazla. _Sen_ nasıl hesapladıklarını biliyorsun." 

Durdu, güçsüzce sırıttı. Platformdaki sendikacılar karşılık olarak bağırdılar veya inlediler. Kapının etrafındaki ustalar, "yeşillikleriyle" sessizce durdular. 

"Ve üçüncü haftanın Çarşamba günü," diye devam etti, "ustaya geldi ve dedi ki - Isaac benden daha yaşlıydı ve göğsü onu oldukça rahatsız etmeye başlamıştı, bu yüzden şöyle dedi: 'Bitirdim,' dedi; 'Eve gitmeliyim. Bu gece benim için başka birini bulabilirsin - olur mu?' Ve efendi Isaac'a dedi ki: 'Eğer sen 
sütlerini fazla mesai yapmazsan, eğer çok kibirli ve güçlüysen,' dedi, 'neden, istediğin kadar
bol var ve yarın da gelmene gerek yok.' Ve Isaac'ın evde karısı Judith ve dört küçük çocuğu vardı; ve durdu ve _elbette_ _sütlerini yaptı. Ve ertesi gece iyi göremiyordu ve bütün gün
korkunç derecede hastaydı ve efendiye tekrar söyledi, eve gitmesi gerektiğini söyledi. Ve efendi ona aynısını söyledi--ve Isaac durdu.
Ve Cuma öğleden sonra eve geldi. Ve dükkan buhar gibi sıcaktı,
ama dışarıda seni kesecek bir rüzgar vardı. Ve karısı Judith ona dedi ki, 'Isaac, aç görünüyorsun!' ve onu ateşin yanına koydu. Ve ateşin
başına oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Sonra elleri aniden
böylece--"

Yaşlı adam ellerini basit ve dramatik bir hareketle yanına bıraktı. Bu sırada kalabalık odada tek bir ses bile yoktu. Yeşillerin
en vahşi ve en kurtsu olanları bile sessizce bakıyor, kahverengi boyunlarını öne doğru uzatıyorlardı.

"Ve karısı ona doğru koştu ve karısına doğru düştü; ve dedi ki, 'Beni
yatır, Judith ve beni uyandırmalarına izin verme--gençler değil,' dedi
'hiçbir şey için ve hiç kimse için değil. Çünkü eğer En Yüce'nin borusu olsaydı,' dedi--ve Isaac dindar bir adamdı ve konuşmasında dikkatliydi--'uyumak zorundayım.' Ve karısı onu yatırdı, çocuklar ve o izledi--ve gece yarısı Isaac kendini çevirdi. Sadece bir kez gözlerini açtı ve inledi. Ve bir daha hiç konuşmadı--sabah olmadan
gitti.--Ve efendisi Judith'e tabut için beş şilin verdi,
ve dükkandaki adamlar, gerisini kaldırdılar."

Yaşlı adam durakladı. Bir an düşündü, yüzü ve dağınık sakalı -gri beyaz bir leke- arkadaki figürlere doğru savrulmuş,
gözleri gazın altında acı içinde kırpışıyordu.

"Eh, birçok şey denedik," dedi sonunda. "Grevler
ve sendikalar denedik ve hiç işe yaramadı. Her zaman biri diğerinin üzerine basar ve sen yapmazsan, başkası yapar. Bunu yapmak zorunda olan _yasa_ bu. Bunu alıp içebilirsin!--başka hiçbir şey
elde edemezsin. Neden!"--boğuk sesi titredi--"neden, çalıştığım
türdeki dükkanda bizi acımasızca tüketiyorlar. On veya on iki yıl ve bir adam paramparça olur.
Bunlar demirler, sıcak ve oturma--_sen_ ne olduğunu biliyorsun.
On beş yıl dayandım ama şimdi dağılıyorum. Efendim bana burada konuştuğum için
kovulursa bakabileceğim tek şey Yahudi Muhafızlar Kurulu olur. Yine de, gelip Isaac'a nasıl hizmet ettiklerini söyleyeceğime karar verdim."

Birdenbire durdu ve bir an hareketsiz durdu, sanki onlara hitap ediyormuş gibi, ifade edecek başka kelime bulamadığı iğrenç fiziksel zayıflığıyla toplantının önünde durdu. Sonra, bir tür sendeleyerek selam vererek arkasını döndü ve toplantının ana gövdesi heyecanla alkışlarken, arkada bazı "kazaklar" sırıttı ve komşularıyla Yidiş dilinde alaycı şeyler konuştular. Tressady, yaşlı adamın yanından geçerken Leydi Maxwell'in hevesle ayağa kalktığını, elini tuttuğunu ve ona bir yer bulduğunu gördü.

"Sanırım bu bir duyguydu," dedi Tressady, arkadaşına bakarak.

"Ya da bir tartışma," dedi Watton--"nasıl isterseniz!"

Aynı türden bir başka "duygu"--en basit haliyle insan gerçeği
ve en zalim--Tressady daha sonra hatırladı.

Bir "çalışan kadın", "Fontenoy'un hanımlarından" birinin, tiz sesli, şık bir kişi olan, Özgür İşçiler Birliği'nin yerel şubesinin sekreteri olan birinin öfkeli bir konuşmasında, atölyeler maddesini kınayan bir değişiklik önergesini desteklemek için teklifte bulundu. Tressady, kendisine şiddetli ve küstahça bir performans gibi görünen konuşma boyunca sabırsızlıkla esnemişti. Ancak konuşmacı oturduğunda, yanındaki bir adamın haykırışıyla uyandı.

"_O_ kadın!" diye bağırdı uzun boylu bir papaz, görmek için ayak uçlarında yükselerek. "Hayır!
Kendilerinden utanmalılar!"

Tressady kim olduğunu ve neden olduğunu merak etti; ancak gördüğü tek şey, zayıf, uzun boylu bir kadının önündeki bankta gezdirildiği ve komşularının ve arkadaşlarının geçerken sırtına vurarak gülüp
onu teşvik ettiğiydi. Sonra, hemen orada, platformun üzerinde duruyordu, zayıf, asa benzeri bir yaratık, başında yanlamasına duran hırpalanmış başlığı, omuzlarında yün bir çapraz, Temmuz'a rağmen, elleri göğsünde kenetlenmiş, tuhaf açık gözleri oradan oraya gezinip gülümsüyordu. Zayıflığı, tuhaf neşesiyle, Ölüm Dansı'ndan bir figür gibiydi. Ama şaşırtıcı olan şey, kendine hakimiyetiydi.

"Şimdi benimle dalga mı geçiyorsun," sohbet eder gibi bir tonda başladı, az önce ayrıldığı kadın grubuna doğru başını salladı. "Uzun laflar! Leydiye konuşacağımı söyledim ve konuşacağım. Eh, bana geldiler ve dediler ki, Bayan Dickson, artık evde çalışmayacaksın - eğer yapmazsan seni hapse atacaklar, dediler; dışarı çıkıp çalışacaksın, tıpkı dükkandakiler gibi, dediler; ve dahası, eğer Bay Butterford'u yakalarlarsa - o benim ev sahibim; belki de bilmiyorsundur--"

Toplantıya tuhaf bir sırıtışla baktı, gözleri kısıldı
ve çarpık kaşları kalktı, böylece oda sadece ona bakmak için
kükredi. Ancak, şık bayan sekreter, rahatsız edici bir
havayla öne doğru eğildi. Belki de Bayan Dickson'ın bu kadar karakterli olduğunu fark etmemişti.

"Bay Butterford'u kandırırlarsa, evinde külot yapmak gibi bir şey
yapmasına izin verdiği için ona çok
fazla ödeme yaptırırlar. Bu yüzden hanıma sordum,
Ben ve küçükler ne olacak? Ve bildiğini söyledi, ama
Salı gecesi gelip konuşmaları gerektiğini söyledi, dedi--Manx Road Okulları, dedi--eğer bir yasa çıkarmalarını istiyorsanız. Ben de
bir şey yapıyorum--değil mi?"

Odadan taze kahkahalar ve tepkiler. Memnun bir şekilde devam etti.

"Ve, bilirsin, eğer evde külot yapamazsam, onları
evden de çıkaramam. Çünkü çocukların
çevrede bağırmasını
isteyen dükkanlar yok,
anladığım kadarıyla. Ve Jimmy bir uzuv, tıpkı
benim gördüğüm kadarıyla
erkeklerin çoğu gibi. Geçen hafta bibloya yarım peni ve yutması için en büyük düğmelerinden ikisini verdi, ve ben sadece onları zamanında
çıkardım. Onları bırakırsam cinayet işlenirdi. Ve onlara bakması için
birine nasıl para ödeyebilirim? Çok fazla şey alamıyorum, bilirsin, dükkan olsun veya olmasın. Ben eskisi gibi değilim."

Durup göğsünü işaret etti. Tressady ürperdi
rahip ona fısıldarken.

"Hastanedeydim--korkudan kesilmiştim. O dükkanların
çalıştığı hızda gidemem. Eğer gidip onları denemeye
gitseydim, beni iki kat hızlı bir şekilde kovarlardı. Hayır, _batırıyor_ ve öyle de oluyor--batırıyor ve batırıyor. Ben yedide
başlıyorum ve kocam--orada olduğumu görebiliyorsun--sana söyler."

Durdu ve kapının etrafında bir grup "dost"un arasında duran iri yarı bir kabadayının parmağını işaret etti. Bu beyefendi kollarını kavuşturmuştu ve
karısının bir halk sanatçısı olarak
bu yeni gösterisine kaşlarını çatıp sırıtıyordu. Muhtemelen
gösteriye rıza göstermesi için rüşvet gerekiyordu. Ama o mutlu değildi ve karısı
ona işaret ettiğinde ve toplantıdakiler bakmak için döndüğünde, aniden
başını öne doğru atarak etrafındaki kalabalığın içine daldı; böylece ardından gelen kahkaha ve
atışmalar dindiğinde, Bay Tom Dickson'ın
artık onu tanımadığı görüldü.

Bu arada Bayan Dickson sırıtarak duruyordu--geniş ve görünür bir şekilde sırıtıyordu.
Bu
en garip neşeydi, sanki içi boş acı ve kahkaha
birbirleriyle mücadele ediyormuş gibi tek zavallı yılmaz yüz.

"Eh, eğer aklım olsaydı sana söyleyebilirdim," dedi başını sallayarak,
"biliyor musun. Bu on iki buçuk yıldır işsizsin--hadi,
bahse girerim, en azından bu üç yılda bir tane bile sıranı yapmadın--ve onu suçlamıyorum. İlk başta, yapılacak iş yok,
sonra da çekip gitmek istiyorsun. Ayrıca, ona alışkınım.
Janey--hayır, Sue olsaydı!--yedi aylıkken, bir gece halktan içeri girdi ve çoğu şeyi dağıttıktan sonra,
bana, 'Temizle, olur mu!' dedi. Ben de temizledim ve Sue ile
sabah kadar kapının önünde bekledik. Ve sabah olduğunda, Tom kapıyı açtı ve dedi ki, 'Orada ne yapıyorsun anne? Neden benim kahvaltımı almadın?' Ve içeri girip aldım. Ama, Tanrı seni korusun, günümüzde - _kadınlar_ yapmıyor!--"

Toplantıdan bir kükreme daha yükseldi. Bayan Dickson hala sırıtıyordu.

"Ve daha önce dediğim gibi, _yerleşmekten_ başka bir şey yok - yerleşmek, ta ki daha fazla
yerleşemeyene kadar. Eğer yedide başlarsam, Bay Dickson'a yemekleri ve somunu koymasını söylerim, böylece su ısıtıcısını almak için daha fazla kalkmak zorunda kalmam; ve çocuklar da benimle aynı şeyi alır - çay, ekmek ve kırmızı bir 'erring Pazarları; ve Bay Dickson, yemeklerini dışarıdan alır. Ona gerekeni veriyorum ve hiç sorun çıkarmıyor; çocuklar bazen korkunç bir şekilde
çatlıyor ve korkuyla yoluma çıkıyorlar. Ama orada, eğer
Stephanie Kilisesi'nin on ikiye geldiğini duyana kadar
hazırlayabilirsem--haftada on şilin kazanabilir ve hepsini tutabilirim. Herhangi bir kadın veya general buraya gelip karışmak ister mi? Şimdi, bu ortası ve iki ucu. Bitti mi? Pekala, bittiğini söylüyorum. Lor, hastanedekilere
öyle bir yatakta yatmanın bana tuhaf geldiğini söyledim. Eğer Tom
'oradaysa, neden, 'e'd--"

Garip, anlamlı bir yüz buruşturma yaptı. Ama seyirciler artık
gülmüyordu. Zayıf yaratığa sessizce bakıyorlardı ve onların
sessizliğiyle onun da ruh hali değişti.

Birdenbire önlüğünü yukarı çekti. Önlüğünü gözlerinin üstüne çekti ve
tekrar tutkuyla fırlattı.

"Kingdom Come'da yatakta yatacağımızı söylüyorum," dedi meydan okurcasına ama bir o kadar da acıklı bir şekilde. "Ama önce oraya gitmeliyiz. Ve ben dükkan istemiyorum,
teşekkürler!"

Biraz daha gevezelik etti, sonra, sekreter hanımın bir işareti üzerine,
seyircilere sırıtarak reverans yaptı ve ayrıldı.

"Bundan ne elde ediyorlar?" dedi Watton, Tressady'nin kulağına--"Zavallı
köle kölesi köleliği övüyor!"

"Köleliği onu hayatta tutuyor, lütfen."

"Evet--ve bütün bir sınıfın standardını aşağı çekiyor!"

"Memnun göründüğünü kabul edecek misin?"

"Öldürmek istediğimiz o memnuniyet.--Ah! _sonunda!_" ve Watton yüksek sesle alkışladı, ardından toplantının yaklaşık yarısı, geri kalanı sessizce otururken.
Sonra Tressady, başkanın Leydi Maxwell'i bir sonraki kararı vermeye çağırdığını ve uzun boylu adamın ayağa kalktığını fark etti.

Yavaşça öne çıktı, arkadaşlarını nerede arayacağından şüphe ediyormuş gibi bir yandan bir yana baktı. Siyahlar giymişti ve başı küçük siyah dantel bir başlıkla örtülüydü, başlığın iplerinde, boynunda, küçük bir elmas broş parlıyordu. Yüzünün ve ellerinin narin beyazlığı ve hareket ettikçe hareket eden göğsündeki bu ışık parıltısı, Tressady'nin duyularında bir zevk heyecanı yarattı. Çevresindeki kalabalığın pis tekdüzeliği ve fiziksel kusuru aklından geçti.
Güzelliği dengeyi sağladı. "'Güzellik, büyü ve zarafet--bunlar
burada; 'Dünyaya yerleştiler!'--ve çirkinlik ve acı
bu yüz hala bakarken ve nefes alırken yenilmemiştir." Genç adamın kalbinin ve hayal gücünün haykırışıydı bu, ve daha azı değil, onun sesini beklerken öne doğru eğilirken.

Sonra dinlemek için kendini yerleştirdi--sadece yavaş yavaş
beklentiden gerginliğe, gerginlikten dehşete geçmek için.

Neler oluyordu? Bir keresinde ona konuşmacı olmadığını söylemişti ve
ona inanmamıştı. İyi başlamıştı, diye düşündü, ama beklemediği bir tereddütle. Ama şimdi--ipucunu mu kaybetmişti--yoksa
ne? İnanılmaz! İnsan onu özel hayatında, sohbette
hatırladığında. Yine de bu tökezleyen cümleler, bu belirgin sıkıntı!

Tressady kendini sempatik bir sefalet içinde kıpırdanırken buldu. O ve Watton
birbirlerine baktılar.

Biraz daha konuşsa, dinleyicisini kaybedecekti. _Kaybetmişti_.
İlk başta hevesli bir dinleyici kitlesi vardı, çünkü hemen
birkaç maddelik bir yasa tasarısını açıklamaya ve savunmaya girişmişti ve odanın yarısı onun Lord Maxwell'in karısı olduğunu biliyordu. Ama on dakikanın sonunda dikkatleri dağılmıştı. Ona sadece
yakışıklı ve büyük bir hanımefendi olduğu için bakıyorlardı. Bunun dışında,
onun hakkında ne yapacaklarını bilmiyor gibiydiler. Kadın bembeyaz kesildi; tereddüt etti.
Tressady onun büyük çabalar sarf ettiğini ve hepsinin boşuna olduğunu gördü.
Onunla dinleyicileri arasındaki uçurum her cümleyle daha da genişledi ve
Fontenoy'un arka plandaki kadın organizatörü gülümseyerek dik oturdu.
İlk başta bu Cehennem'deki başarısının düşüncesinden nefret etmeye meyilli olan Tressady, öfke ve rahatsızlıkla
kızdı. Onun zafer eksikliğinde kendi kibri de zarar gördü. Şaşırtıcı! Kişisel büyüsü -çok sayıda alanda bu kadar ünlü olan- nasıl olur da onu East End'deki bir okul odasında, hayatlarını bildiği, acılarını kalbinde taşıdığı insanların önünde terk edebilirdi?

Sonra aklına bir fikir geldi. Bu düşünce bir aydınlanmaydı-anladı.
Gözlerini kapattı ve dinledi. Maxwell'in cümleleri, Maxwell'in
üslubu -hatta bazen Maxwell'in sesi! Ona Lordlar Kamarası'ndaki gelecek konuşmasını prova ediyordu ve o da bunu acı içinde tekrarlıyordu! Tressady, muhabirlerin karalamalar yaptığını gördü--şüphesiz işlerini biliyorlardı! Evet, sır buydu. Karısının hayranlığı, onun başarısızlığından--Maxwell'deki erkekçe, sağlam ve etkili her şeyin, bilgiç, renksiz ve soğuk bir gerçekler ve rakamlar yığınına dönüşmesinden--bu garip dönüşümden belli oluyordu!

Edward Watton umutsuzca mutsuz görünmeye başladı. "Çok uzun," dedi, Tressady'nin kulağına fısıldayarak, "ve çok teknik. Anlayamıyorlar."

Ve yanlarındaki genç adamlarla boğuşmaya başlayan kaba fabrika kızlarına, "yeşillerin" huzursuz kalabalığına, salonun ortasındaki şaşkın yüzlerini konuşmacıya doğru kaldıran kadınlara baktı, sanki dinlemekten acı çekiyormuş gibi.

Tressady başını salladı. Yarı gülen bir rahatsızlıkla bağlılığın mücadelesinde, tek istediği şeyin bitmesiydi.

Ama bir sonraki anda yüzü değişti. İçgüdüsel olarak öne doğru ilerledi,
Watton'a sırtını döndü, gürültülü odadan nefret ediyordu, neredeyse duymasına izin vermiyordu.

Ah!--son birkaç cümle, o ses, o tutku titremesi--onlar onun kendi--kendisiydi, Maxwell değil. Kelimeler çok basitti ve biraz titrekti - kişisel anıların ve deneyimlerin kelimeleri. Ama oradaki bir dinleyici için her şeyi değiştirdiler. Oda, kalabalık, konuşmacı - onları bir an için başka bir görünüm altında gördü: sıradan şeylerin perdesinin ardında her zaman orada olan, ölümlü gözlerde parlamaya hazır o şiirsel, ebedi görünüm. Kadının kalbini _hissetti_, bunun için fazla büyük bir acımayla eziliyordu; hassas, titreyen bilinç, uzaydaki bir nokta gibi, dünyanın yüküyle tartılmıştı; sanki onun yanında duruyordu, kulaklarıyla duyuyordu, yeryüzündeki manzarayı onun gördüğü gibi görüyordu, o korkunç ikinci görüşüyle: insani şeylerin her tarafını saran acı ve trajedi - sinsice ilerleyen açlık ve acı - hiçbir yere varmayan mücadele - yaşamaktan nefret eden ama yine de ölmekten korkan hayat - her şeyi kısa kesen ve insanın yolunu çevreleyen büyük yığına sadece bir tane daha iğrenç soru ekleyen ölüm.

Gözlerinde sert, isteksiz bir gözyaşı yükseldi. Sadece aç terziler ve gömlekçiler mi acı çekiyor? Fiziksel olanla eşleşen ve onu aşan bir kalp açlığı yok mu? Zenginler için de fakirler için de ihtiyaç duyulan tek şeyi, önemli olan ve kurtaran tek şeyi kaçırmak kolay değil mi? Öfkeyle ve bir tür protestoyla, sanki ortak acıdan kendi payını talep etmek için elini uzattı.

"Yol açın! Yol açın!" diye bağırdı bir polis çavuşu, kalabalığı geri çekerek, "ve hanımın geçmesine izin verin."

Tressady, kolunda Leydi Maxwell ile birlikte ilerlemek için elinden geleni yaptı. Ama önünde öfkeli sesler uğultusu, kapıların etrafında öfkeli bir baskı vardı.

"Yakında bir taksi bulacağız," dedi, ona doğru eğilerek. "Korkarım çok
yorgunsunuz. Lütfen bana yaslanın."

Yine de kalabalığa minnettarlık duymaktan başka bir şey yapamazdı. Ona onu koruma ve destekleme sevincini
verdi. Yine de, ileriye baktığında,
güvende olmalarını ve daha fazla polis olmasını diledi!

Çünkü Marcella konuşurken sadece hafif düzensiz ve dikkatsiz olan bu toplantı, oturduktan sonra aniden şiddetli bir karışıklığa ve kargaşaya dönüşmüştü - Tressady şimdi neden olduğunu zar zor anlıyordu. Oturduğu sırada, görünüşe göre bölgedeki sendikaların çoğuyla kötü bir üne sahip olan bir adam konuşmaya gelmişti. Her neyse, hemen bir ayaklanma ve protesto olmuştu. Sendikacılar onu duymadılar - konuşmaya çalışırken ona isimler fırlattılar - "hırsız", "kara bacak". Sonra, bu şüpheli kişinin son zamanlarda temsil ettiği Özgür İşçiler, topluca ayağa kalktı ve sendikacılara yuhaladılar; ve sonunda, muhtemelen köleleri oldukları efendilerin teşvikiyle, kapının yanındaki koyu gözlü, kara sakallı "yeşiller"den bazıları, yanlarındaki sıralara atladılar, garip diller bağırarak ve platformun etrafındaki düşmanca kalabalığa doğru ilerlediler. Sonra, Naseby ve polisin platformu temizleme ve Maxwell grubu için bir geçit açma zamanı gelmişti. Ne yazık ki, arkaya çıkış yoktu, Manx Yolu'ndaki bağıran kalabalıktan kaçma şansı yoktu. Tressady, sonunda boyu ve dirseklerinin serbest oyunu sayesinde arkadaşlarına katılırken, aniden Lady Maxwell, Naseby ve Lady Madeleine ile yalnız kaldı ve akıntıyı takip etmekten başka şansı yoktu, kıyıda konuşlanmış polislerin verebileceği ara sıra yardımlarla.

Dışarıda, Tressady bir taksi bulmak için gözlerini zorladı.

"Buyurun efendim!" diye bağırdı öndeki çavuş, kendi güçlü vücudunu bir koç gibi kullanarak bir geçit
açtı.

Acele ettiler, çünkü kalabalığın kenarlarındaki bazı kaba çocuklar çoktan taş atmaya başlamıştı.
Etraflarındaki yüzler kısmen kayıtsız, kısmen düşmanca görünüyordu. "Şu çiçek açan şişkinliklere bakın!" diye bağırdı Lady Maxwell geçerken kafası dağınık bir
fabrika kızı. "Bırakın evde dursunlar ve kendi
kardeşlerine baksınlar--yaa!"

"Garn! Başlığını kim ödedi?" diye bağırdı bir diğeri, ta ki üçüncü bir kız onu geri çekip soluk soluğa kalana kadar, "Bunu bir daha söylersen seni parçalayacağım!" Çünkü bu üçüncü kız, bir ameliyattan önce beslenip güçlenmek için Mile End Road'daki evde iki hafta geçirmişti.

Ama taksi gelmişti! Lady Maxwell'in ayağı çoktan basamağa basmıştı ki, Tressady bir şeyin yanından uçtuğunu hissetti.

Hafif bir çığlık duyuldu. Önündeki şekil bir an sendeledi.

Sonra Tressady kendisi bindi, onu yakaladı ve bir an sonra, heyecanlı attan birkaç
atlamadan sonra, Manx Road'dan aşağı doğru yola koyuldular, ardından giderek azalan bağıran bir kalabalık geldi.

"Yaralısın!" dedi.

"Evet," dedi hafifçe, "ama çok değil. Önce Mile End Road'a gitmesini söyler misin?"

"Söyledim. Kanamayı durdurmak için bir şey yapabilir miyim?"

Çaresizlik içinde ona baktı. Mendil ve alnına tuttuğu narin el, kanla lekelenmişti.

"Boşa harcayacak ipek mendilin var mı?" diye sordu, hafifçe gülümseyerek
ve aniden solgunluğunun arasından, sanki ortak durumlarına bakar gibi.

Neyse ki bir tane vardı. Şapkasını çıkardı ve ona birkaç
iş gibi talimat verdi. Ona itaat etmeye çalışırken parmakları titriyordu;
ama seyahatin küçük iniş çıkışlarının ve zorluklarının
bir erkekte sıklıkla geliştiğine dair pratik bir hissiyatı vardı ve aralarında kaba ama katlanılabilir bir
bandajı ayarladılar.

Sonra taksinin yanına yaslandı ve bayılmış olabileceğini düşündü. Bir duraklama oldu, bu sırada dudakların ve burun deliklerinin titreyen çizgilerini ve yanakların solgunluğunu bir dehşet duygusuyla izledi.

Ama bayılmak istemiyordu ve iradesi yavaş yavaş bu çağrıya cevap verdi. Hemen ardından gözlerini kapatıp kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Diğerlerinin güvende olduğuna _inanıyorum_. Ah! Ne büyük bir başarısızlık - ne büyük bir başarısızlık! Korkarım ki Aldous'a zarar verdim!"

Son sözlerin tonu Tressady'yi derinden etkiledi. Belli ki gözyaşlarını
zorlukla tutabiliyordu.

"Onlar buna layık değillerdi, gidip onlarla konuşman gerekir," dedi hemen.
"Ayrıca, sadece gürültücü bir azınlıktı."

Mil End Yolu'ndaki evin önünde durana kadar tekrar konuşmadı.
Sonra ona döndü.

"Geceyi burada geçirmem gerekiyordu ama sanırım eve gitmeliyim.
Aldous bir kargaşa olduğunu duyabilir.
Buraya bir mesaj bırakacağım ve eve gideceğim."

"Seninle gelmeme izin vereceğine inanıyorum. Hiçbirimiz seni henüz yalnız
olarak düşünmekten mutlu olmamalıyız. Ve ben saat on birde evde olmalıyım."

Gülümsedi, onayladı, sonra aşağı indi, zayıflığıyla ona
ağır ağır yaslandı.

Tekrar ortaya çıktığında, iki küçük hizmetçisi eşliğinde, hepsi korkmuş
ve hanımlarının talihsizliğinden dolayı gözleri kocaman açılmıştı, başına kalın bir dantel eşarp sarmıştı, bu da bandajı gizliyordu ve solgun güzelliğine
tuhaf bir şekilde dokunaklı, çekici bir hava veriyordu.

"Keşke Madeleine'i görebilseydim," dedi endişeyle, taksinin yanında durup yola bakarak. "Ah!"

Çünkü aniden uzakta, hızla gelen bir taksi görmüştü. Yaklaşırken, Naseby ve Leydi Madeleine
içinde açıkça görülebiliyordu. İkincisi neredeyse Marcella'nın ayaklarının dibine atladı,
bandajı ve siyah eşarpı beyaz yüzün etrafına dolanmış halde gördüğünde her zamankinden daha fazla korkmuş görünüyordu. Fakat Marcella birkaç dakika içinde onu sakinleştirmiş ve görünüşe göre onu teslim etmişti. evde kalan başka bir hanımın bakımına. Sonra elini Naseby'e salladı, o da her zamanki soğukkanlılığıyla hiçbir soru sormadı ve hiçbir yorum yapmadı ve Tressady ile birlikte
gittiler.

"Madeleine geceyi burada geçirecek," diye açıkladı Marcella, Aldgate'e doğru hızla
giderken. "Planımız buydu. Sekreterim ona bakacak. Son zamanlarda
sık sık benimle birlikte oldu ve kendi işleri var. Ama
onu bu gece götürmemeliydim. Leydi Kent incinmiş olsaydı beni asla affetmezdi. Ah! Hepsi bir hataydı--hepsi büyük bir hataydı! Sanırım--bu bir aptallık--gerçekten bir iyilik yapabileceğimi--bir etki yaratabileceğimi hayal ettim."

Dudağını ısırdı ve beyaz alnındaki kırışıklık yeniden belirdi.

Tressady, kalbinin tamamen incinmiş, ahlaki varlığının
sarsılmış ve titreşmiş olmasına sempatiyle baktı. Bu uzun aylarca süren emek, sempati ve duygudan sonra, kişisel vahşetin ani dokunuşu onu sinirlendirmişti.

Sadece teselli etme, "barışma" özlemi onu alt etti.

"Yanında olmayı, seni dinlemeyi, seni görmeyi bilseydin hatadan, başarısız olmaktan bahsetmezdin, bazılarımıza dokunuyor ve aydınlatıyor!"

Yanağı yanıyordu, ama ona erkeksi, hevesli bir bakış attı.

Yanağı da kızardı ve göğüslerinin inip kalktığını gördüğünü sandı.

"Ah hayır!--hayır!" diye bağırdı. "Ne kadar _imkansız!_--birisi kendini bu kadar
çaresiz, bu kadar beceriksiz, bu kadar işe yaramaz hissettiğinde. Neden daha iyisini yapamadım? Ama belki de
iyidir. Bunların hepsi insanı hazırlar--birine karşı--"

Durakladı ve öne doğru eğildi, Malikane Evi kavşağında figürlerin ve arabaların labirentine baktı,
sıkıca bastırılmış dudakları iradesine karşı
titriyordu.

"Son kaçınılmaz hayal kırıklığına karşı." Şüphesiz, kastettiği buydu.

"Bazılarımızın sizden farklı olmaya ne kadar isteksiz olduğunu bir anlasaydınız," diye haykırdı,--"başka bir görüşe,--zaten
bağlı olmak için ne kadar zor göründüğünü."

"Ah evet!--lütfen_--bağlı olduğunuzu biliyorum," dedi, aceleci bir sıkıntıyla, hassasiyeti daha önce olduğu gibi doğrudan kişisel tartışmadan
azaldı.

Biraz sessiz kaldılar. Tressady, Queen Victoria Caddesi'ndeki evlere baktı, lambalarla aydınlatılmış yaz gecesinde, taksinin ilerlemesini, nehrin, setin yaklaşmasını, yollarını
engelleyecek daha az trafiğin olacağı yere, geçerken dakikalara tutunarak.

"Ah! O kadını nasıl barındırabildiler?" dedi hemen, gözleri
hala kapalı, eli kapının üzerinde dururken titriyordu. "Nasıl _bunu_
yapabildiler? Böyle kadınların düşüncesi --yüzlerce ve binlercesi-- insanı kışkırtıyor. East End'i iyi bilen bir din adamı geçen gün bana şöyle dedi, 'Şimdi ile yirmi yıl öncesi arasındaki fark şu ki,
kadınlar çok daha fazla, erkekler daha az çalışıyor.' Kadınların düşüncesinden asla uzaklaşamıyorum! Hayatları bana sadece birer çöp gibi geliyor, her gün değirmene atılan ve öğütülen paçavralar ve parçalar, hiçbir şeye dönüşmeden - tek bir düşünce olmadan - tek bir acıma sözcüğü olmadan, bir saatlik mutluluk! Kanser - dokuz çocuktan geriye kalan üç çocuk - ve neredeyse kırk yaşında,
altmış gibi görünmesine rağmen! Bana on sekiz ay yaşayabileceğini söylüyorlar. Sonra,
cemaat onu gömdüğünde, adamın aynı şekilde
kullanacak başka birini bulmak için parmağını kaldırması yeterlidir. Ve o sadece
binlercesinden biri."

"Sadece eski, bayat soruyla cevap verebilirim," dedi Tressady, kararlı bir şekilde.
"Değirmeni biz mi yaptık? Onun öğütmesini durdurabilir miyiz? Ve eğer değilse, bu
cesaret ve neşeden kazanacak bir şeyleri olan ırk için bile adil midir - tüm zavallı küçük neşemizi alıp
bu korkunç acıya
da boğmak _mantıklı_ mıdır, sizin yaptığınız gibi! Ama bunların hepsini daha önce söylemiştik."

Ona doğru eğildi, gülümsedi. Ama o başını kaldırmadı. Ve onun zayıflığının, şok ve yorgunluktan kaynaklanan, engelleyemediği, yanaklarındaki kirpiklerden
bir gözyaşı çaldığını gördü. Sonra, hala ona doğru eğilerek ekledi:

"Sadece, hiç söylemediğim şey --sanırım--bu gece doğru olan şey. Sonunda
bir kişiye hissettirdin --eğer bunun bir önemi varsa!--hissettiğin şeyleri. Sana özellikle minnettar olduğumu bilmiyorum! Ve,
pratik olarak, her zamankinden daha uzakta olabiliriz. Ama bu siyaset oyununa girdiğimde
duygusuzdum; ve şimdi--"

Kalp atışları. Ne demezdi ki, çılgın genç!--doğasının ve kendi korkusunun dayattığı sınırlar içinde--ona bakmasını sağlamak,
bu saçma hüznü yumuşatmak için!

Ama daha fazlasına gerek yoktu. Gözlerini açtı ve ona vahşi bir
tatlılık ve minnettarlıkla baktı, bu onu büyüledi ve hafızasında Güneyli, romantik bir
tınıyı canlandırdı.

"Çok nazik ve rahatlatıcısın!" dedi; "ama sonra, en baştan--bir şekilde--senin bizim için bir dost olduğunu anladım. İnsan bunu hissediyordu - tüm
farklılıklara rağmen."

Küçük cümleler duyguyla doluydu - birçok kaynaktan gelen duygu, bir dizi yan düşünce ve anı tarafından besleniyordu - Tressady'nin gerçekte hiçbir ilgisi yoktu. Yine de genç adam
içten içe yutkundu. Sözler söylenene kadar titrek bir kadındı.
Şimdi - garip! - çok nazik ve minnettar olması sayesinde, aralarında bir bariyer
yükselmişti. Sert ve hızlı bir şey ona bunun ona söyleyebileceği
en uç nokta olduğunu söyledi - her şeyin
en uç sınırı.

Charing Cross demiryolu köprüsünün altından geçtiler. Yanlarında,
çıktıklarında, ay nehrin koyu ve gümüşlerinin üzerinde parlıyordu ve
önlerinde, Westminster kuleleri hala altın rengi batıya karşı morumsu gri yükseliyordu.

"Bu öğleden sonra Meclis'te işler nasıl gidiyor?" diye sordu, kulelere bakarak. "Ah! Unutmuşum. Bakın, saat on bire yaklaşıyor.
Lütfen sizi buraya bırakayım. Kendi başıma gayet iyi idare edebilirim."

O itiraz etti ve o, onu üzen sabırlı bir nezaketle boyun eğdi. Sonra hesabını verdi ve Pazartesi günkü bölünmeden ve Komitedeki bir sonraki kritik oylamadan biraz bahsettiler - her biri, coşkusunda hissettiği gibi, ona indirilmiş bir darbeydi - başa çıkmaya yardımcı olmalıydı.
Yine de bu konuda bir hayranlık vardı. İkisi de bundan kaçamadı.

Şu anda, Pall Mall çok yoğun bir trafiğe sahip olduğundan, St. James Meydanı'na dönen sokağın köşesinde bir an beklemek zorunda kaldılar.
O arada Tressady kaldırımda bir adam gördü. Adam gülümsedi, şaşkın bir şekilde baktı ve şapkasını çıkardı. Lady Maxwell soğuk bir şekilde eğildi ve hemen bakışlarını kaçırdı. Tressady Harding Watton'ı tanıdı. Ama ne o ne de o onun adını anmadı.

Bir dakika sonra onun kendi evinin kapılarından içeri girdiğini gördü. Eli nazikçe, gönüllü olarak, onun içinde dinlenmişti.

"Çok minnettarım!" demişti; "Maxwell de öyle olacak. Yakında
biraraya geleceğiz ve dertlerimize güleceğiz!"

Ve sonra gitti ve o bir an şaşkın bir şekilde ayakta kaldı.

On bir mi? Ne yapması gerekiyordu?

Sonra çiftini ve Letty'yi belirli bir eve çağıracağına ve onu geç bir baloya götüreceğine söz verdiğini hatırladı. Aslında akşam,
bitmek yerine, daha yeni başlıyordu. Taksiye
geri binerken gülebilirdi. * * * * *

Bu arada Marcella dış salondan içeriye doğru hızla ilerledi,
hala yanan tek bir ışık, geniş, sütunlu alanda
oldukça ıssız bir karanlık oluşturuyordu. Uzak tarafta bir kapı açıldı.

"Aldous!"

"Sen!"

O dışarı çıktı ve kadın ona doğru uçtu. Kadının ona dokunurken titrediğini hissetti. Kadın ona on kelimeyle neler olduğunu anlattı. Sonra
kadının şakağındaki bandajı gördü. Adamın yüzü asıldı. Kadın onun bembeyaz olduğunu biliyordu ve onu bu yüzden seviyordu. Onu bu kadar hareket ettirebilecek
çok az şey vardı!

Kadını çalıştığı kütüphanesine geri götürmek istiyordu. Ama kadın direndi.

"Bırak da Annette'e gideyim," dedi kadın. "Küçük yara--ah! Çok değil, _biliyorum_ çok değil--uygun şekilde bakılmalı. Bir an sonra
bunu aramızda yapacağız. Sonra gel--onu senin için aşağı göndereceğim. Sana
söylemek istiyorum."

Ama kalbinin derinliklerinde ona söylemekten biraz korkuyordu.
Ya abartılı bir versiyonu gazetelere çıkarsa--eğer ona gerçekten zarar verirse--bu kritik anda! Bu korkuyla her zaman işkence görürdü, uzun zaman önceki dikkatsizliklerden ve hatalardan doğan bir korku.

O kabul etti, ama önce onu yarı yönlendirip yarı taşıyarak
yukarı kata çıkarmakta ısrar etti; ve o da buna izin verdi, güçlü kolundan zevk alıyordu.

Yarım saat sonra onu çağırdı. Hizmetçi onu koridorda aşağı yukarı dolaşırken, beklerken buldu.

Odasına girdiğinde, ipeksi bir kumaştan yapılmış beyaz bir örtünün içinde kanepede yatıyordu. Siyah dantel tekrar başının etrafına çekilmişti ve
sadece çok solgun bir yüz ve onun istekli, çekingen gözlerinden başka bir şey görmüyordu - dünyada ondan başka hiç kimse için çekingen değildi. Onu gördüğünde, onda zarafet, tutku, kendini teslim etme gibi mükemmel bir karışım izlenimi yarattı,
ki bu, tüm sonsuz varyasyonları ve tekrarlarıyla onun için güzelliğinin sürekli şiirini oluşturuyordu. Ama bunu bilmesine rağmen, ona yaklaşırken ona endişeyle baktı.
Onu beklediği birkaç dakika içinde, ondan - hoşnutsuzluğundan - biraz korkmak onun için bir tür lükstü.

"Şimdi tam olarak ne yaptığını anlat," dedi, sıkıntılı bir yüzle yanına oturup elini tutarak, kesiğin hafif olduğundan ve iz bırakmayacağından emin olur olmaz.

Ona hikayesini anlattı ve adamın kaşlarını çattığını görünce heyecanlandı.
Elini onun omzuna koydu.

"Sana danışmadan yaptığım ilk kamusal şey bu. Dün sana sormayı planlamıştım ama ikimiz de çok meşguldük. Toplantı oldukça aceleyle başlatıldı ve tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra konuşmam için bana baskı yaptılar."

"İkimiz de çok meşgulüz," dedi oldukça üzgün bir şekilde; "Bakıyoruz, başımızı sallıyoruz,
ve telaşla yanından geçiyoruz--"

Alıntıyı bitiremedi ama o bitirebildi. Gözleri onun
yüzünü taradı. "Böyle bir zamanda böyle bir şeyden kaçınmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Zarar verir mi?"

Kaşları açıldı. Konuyu düşündü.

"Bazı gazetelerin bundan epeyce bahsetmesini bekleyebilirsin," dedi gülümseyerek.

Ve aslında, onun kendi miras aldığı zevkleri ve içgüdüleri onun hikayesinden
rahatsız olmuştu. Karısı -bir Kabine Bakanının karısı- kocasının Tasarısı için yalvarıyordu, ya da düşmanın söyleyebileceği gibi, onun siyasi varlığı için,
Doğu Yakası'ndaki bir toplantıda ve tesadüfen tüm halkla birlikte--bir çalkantı zamanında, bu tür şeyleri bekleyen gürültücülüğe ve taş atmaya kendini ifşa ediyordu! Bu düşünce, adamın titiz eski dünya mizacını tamamen germişti. Ama onunla bu konuyu
asla tartışmayı aklından bile geçirmezdi. Bir tür yüksek şövalyelik bunu
yasaklıyordu. Onunla evlenirken tek bir koşul bile koymamıştı--ona en ufak bir zincir vurmaktansa işkencelere
katlanacaktı. Sonuç olarak, sık sık zayıf, evcimen biri olarak düşünülmüştü. Maxwell
onun sadece tutarlı olduğunu biliyordu. Hiçbir aklı başında adam, bedelini hesaba katmadan kalbini bir Marcella'nın ayaklarına koymaz.

Son sözüne cevap vermedi. Ama onun hüzünlü ve huzursuz olduğunu gördü ve hemen parmaklarını hafifçe onun parmaklarına koydu.

"Senden çok mu uzaktayım söyle bana -başka insanlarla çok mu meşgulüm."

İçini çekti -en ufak bir iç çekiş- ama o irkildi. "Akşam yemeğinden önce sadece bir saatim vardı," dedi; "sen burada değildin ve ev çok boş görünüyordu. Seni almaya gelirdim ama yarından önce okunması gereken bazı önemli
kağıtlar vardı." Ertesi gün için bir Kabine toplantısının planlandığını biliyordu. "Sonra, Saunders'ın Watton'ın son saldırısına cevaben gazetelere bir bildiri hazırlamasını sağlıyordum ve göndermeden önce seninle konuşmak faydalı olurdu. Her şeyden önce, toplantıdan haberim olsaydı gitmemeni rica ederdim. Dün seni uyarmalıydım, çünkü orada çirkin bir
hareketin geliştiğini biliyordum. Ama senin bir kalabalığa karşı
karşı koyabileceğini hiç düşünmemiştim. Lütfen düşün" - elini neredeyse sertçe dudaklarına bastırdı - "eğer o taş biraz daha ağır olsaydı ve biraz daha düz fırlatılsaydı-"

Durakladı. Gözlerine bir çiğ düştü, yanaklarına mutlu bir parıltı. Ona gelince,
bu kadar kalp atışlarını yükselten taşa minnettardı.

Belki de bir içgüdü ona onu bu şekilde çok fazla memnun etmemesini söyledi,
çünkü ayağa kalktı ve bir anlığına uzaklaştı.

"İşte! Bunu düşünmeyelim, yoksa sonunda bir zorbaya dönüşeceğim ve
'yapacaklar' ve
'yapmayacaklar'a dalacağım! İki can taşıdığını ve
ikimizin de önemsediği tüm planları elinde taşıdığını _biliyorsun_. Tressady'nin seni eve getirdiğini mi söylüyorsun?"

Döndü ve ona baktı.

"Evet. Edward Watton onu toplantıya getirdi."

"Ama daha önce seni görmek için birkaç kez oraya geldi, ayrıca
buraya da geldi?"

"Ah evet! Castle Luton'da buluştuğumuzdan beri neredeyse her hafta."

"Tuhaf," dedi Maxwell düşünceli bir şekilde; "çünkü kesinlikle Fontenoy ile birlikte
istikrarlı bir şekilde oy kullanacak. Seçim konuşmaları onu
baştan aşağı söz verdi."

"Ah! Elbette oy verecek," dedi Marcella, biraz tedirgin bir şekilde hareket ederek;
"ama bakış açısını değiştirmeye çalışmaktan kendini alamıyor insan. Ve
tonu _değişti_."

Maxwell, kafasında bir sürü karışık ve istenmeyen düşünce uçuşarak kanepenin ayağında durup düşündü. İşine, siyasi hedeflerine ve hayatının tek aşkına olan idealist dalgınlığına rağmen, dünya adamının eğitimine sahipti ve istediği zaman birinin kurnazlığını ortaya çıkarabilirdi. Bu genç Tressady'yi ilk kez, Castle Luton'da sevmişti ve Marcella'nın cazibesine kapıldığını biraz eğlenerek görmüştü. Ancak, Doğu Yakası'ndaki kamplarının böylesine belirgin ve kritik bir anda rahatsız edilmesi, en azından garipti. Kişi, bunun ani ve dikkat çekici bir kişisel etki gücüne işaret ettiğini düşünürdü. Kullandığı gücün gerçek bir bilinci var mıydı? Evlendikten sonraki yıllarda bir veya iki kez, Maxwell karısının bu büyüsünü iş başında izlemiş ve bir an sıkıntı yaşadığını anlamıştı. "Eğer onun
konuştuğu ve yürüdüğü adam ben olsaydım," bir keresinde kendi kendine, "Yirmi kez başka bir adamın karısı olsaydı, ona aşık olurdum!" demişti. Yine de hiçbir zarar gelmemişti; sadece
kendisini kaba bir zihinle suçlamıştı, ona tek kelime bile söylemeye cesaret edememişti.

Ve şimdi cesaret edemiyordu. Ayrıca, ne kadar da saçma! Genç adam yeni evliydi ve Maxwell'in ilgisiz, meraklı gözlerine göre, gelin yeterince canlı, güzel bir insan gibi görünüyordu. Hiç şüphe yok ki, bu tür fantezileri ona mümkün kılan şey, siyasi hayatının gerginliğiydi.
Bunlarla onun kulaklarını
doldurmasın!

Sonra, ayaklarının dibinde dururken, onun, zayıflık, itaat, güzellik soluyan, gözlerinin kendisine doğru kalkmış hali, mutlu kalbinden diğer tüm düşünceleri kovdu ve onu bir mıknatıs gibi çekti.

Bu arada gülümsemeye başladı. Adam onun yanına diz çöktü ve o iki elini onun omuzlarına koydu.

"Sevgili!" yarı gülerek yarı ağlayarak dedi, "Çok kötü konuştum;
benden utanırdın. Toplantıyı yapamadım.
Hiç kimseyi ikna edemedim. Lord Fontenoy'un hanımları her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar. Ve
önce böyle bir şeyi düzgün yapamadığım için çok üzgündüm--üzgündüm
birinin kibri yüzünden ve sana yardım edemediğim için. Ve şimdi
sanırım oldukça mutluyum."

"Öyle mi?" dedi Maxwell kuru bir şekilde; "benim için, büyülendim! İşte!--çok
ceza _çekeceksin_."

Eliyle dudaklarını bastırdı.

"Güzel konuşmamı mahvetme. Ben sadece--kamu hayatı ve kamu başarısı birini ayrı--yalnız bıraktığı için mutluyum. Nasıl olabileceğini
bilmek için yeterince ilerledim. Yeni bir tutku gelir ve bir zehir gibi
birinden içeri sızar. Size oy kazandırırdım--ve kalplerimiz kuruyup yanardı! İşte! Beni al--azarla--beni hor gör. Ben
zavallı bir şeyim--ama seninim!"

Diana, böyle bir alçakgönüllülükle çobanını baştan çıkarabilirdi, Latmian dik yamacındaki tanrıça başını ona doğru eğebilirdi.

BÖLÜM XV

George Meclise geri döndü ve yarım saat kadar kaldı,
eski Liberal Kabine üyelerinden birinin güzel bir konuşmasını dinledi.

Konuşma, yeni Kolektivizmin baskısıyla her yerde ortaya çıkan yeni parti ayrışmasının bir işaretiydi.

"Her zaman biliyorduk," dedi konuşmacı, yedi yıl önce görev yaptığı bir Bakanlığa atıfta bulunarak, "uzun yıllar geçmeden Sosyalizmle ciddi bir şekilde mücadele etmemiz gerektiğini; ayrıca, Muhafazakar
Bir Hükümet tarafından öne sürülen şekilde onunla mücadele etmemiz gerektiğini de biliyorduk. Eller İngiliz Muhafazakarlarının elleri, ses
Karl Marx'ın sesi."

Sosyalistler alaycı tezahüratlar yaparken, Hükümet sıraları
sessizce oturdu. Muhafazakar Parti'nin tabanı zaten Tasarı'dan nefret ediyordu. İkinci okuma yapılmalı. Ancak ülkeyi devrimcilerin kollarına
atmadan sadece bazı düzenlemeler
mümkün olsaydı -- Fontenoy'un veya hatta eski Liberal çetesinin bir Hükümet kurması ve ülkeyi kazanması düşünülebilseydi, Komite sahnesi muhtemelen Meclisi uzun süre rahatsız etmezdi.

Bu arada sigara içme odalarında ve lobilerde yaklaşan bölünmenin belirsizlikleri
sonu gelmeyen bir dedikodu ve varsayım uğultusu yayıyordu. Tressady
her şeyin etrafında bir hayalet gibi dolaşıyordu, kayıtsız ve meşgul, her şeyden önce Fontenoy ile daha fazla konuşmaktan kaçınmak için dikkatliydi. Meclisteyken
kapıda duruyordu veya çapraz sıralarda oturuyordu, böylece
Kendisi ve lideri arasında bir mesafe bırakmak için.

Saat on ikiden biraz önce eve gitti, aceleyle giyindi ve Letty ile buluşmak üzere Berkeley Meydanı'ndaki bir eve gitti. Letty'nin kendisini beklediğini, biraz sitemkar bir tavır takındığını ve balosuna hevesli olduğunu gördü. Queen's Gate'e doğru giderken ona akşamından ve gördüğü insanlardan ve elbiselerden bahsetti.

"Ve, aptal çocuk!" diye bağırdı, kahkaha attı ve yelpazesiyle eline
dokundu--"bu sabah Lady Tressady'yi görmeye gidemediğimde çok asık suratlı görünüyordun--ve--sen ne düşünüyorsun? Neden, bu gece bir partideydi--bir partide, canım!--ve _giyinmiş_! Bayan Willy Smith
bana onu Webers'da gördüğünü söyledi."

"Sanırım," dedi George, oldukça kısa bir şekilde; "yine de, bu sabah
çok hastaydı."

Letty omuzlarını silkti, ama tatsız olmak ve
tartışmak istemiyordu. Elbisesinden çok memnundu - Berkeley Meydanı'ndan ayrılmadan önce vestiyer aynasında gördüğü son bakıştan - ve sonunda, yanındaki bu iyi giyimli, iyi giyimli kocasından. Yeni bir çift eldiven giyerken ara sıra ona bakıyordu. Son zamanlarda bu yorucu Parlamento'ya çok dalmıştı ve daha fazla yaygara koparmaması için kendini çok iyi ve hoşgörülü bir eş olarak görüyordu. Ayrıca, onun Doğu Yakası'nda Lady Maxwell'i görmeye gitmesi konusunda da hiçbir yaygara koparmamıştı. Görüşlerinde en ufak bir değişiklik yaratmamış gibi görünüyordu.

Lady Maxwell düşüncesi dudaklarına bir kahkaha getirdi. "Ah! Biliyor musun, Harding bugün Maxwell'ler hakkında çok eğlenceliydi!" dedi, en iyi huylu ve güven verici ruh haliyle Tressady'ye dönerek.
"İnsanların ondan, karışmasından, vaaz vermesinden ve diğer her şeyden çok sıkıldığını ve herkesin buna bir son vermediği için onu çok
abarttığını söylüyor. Ve Harding bunun başarılı olmadığını söylüyor -- İngilizlerin etekli hükümete asla tahammül etmeyeceğini. Her şey
çok iyi -- bir şekilde tahammül etmek zorundalar!"

Ve ince boynunu uzatarak döndü ve kocasının yanağına minik bir öpücük kondurdu. Mekanik olarak minnettar olan George, onun elini tuttu, ancak ona beklediği güzel konuşmayı yapmadı. Konuşmadan hemen önce ona akşamından -- toplantıdan ve Leydi Maxwell ile eve gidişinden -- bahsetmek üzereydi. Letty'ye ne yaptığını sır olarak saklayacak kadar gururlu ve kendine çok güvenen biriydi. Ve neyse ki Letty hiçbir zorluk çıkarmamıştı. Gerçekte, kırsaldan döndüklerinden beri kendi eğlenceleri ve iltifatları ona çok iyi sağlanmıştı, bu yüzden ona kıskançlık için zaman veya fırsat bırakmıyordu. Belki de, genç koca daha titiz olsaydı gizlice daha fazla gurur duyardı.

Ama Harding'den alıntı yaparken içinde bir şeyler katılaştı. Daha sonra, balodan sonra, yalnız kaldıklarında ona Marcella Maxwell'in nasıl bir kadın olduğunu anlatacaktı. Kafasının karışıklığı içinde, Lady Maxwell'i Letty ile arkadaş olmaya ikna etmeye çalışmak gibi karmaşık bir plan geçti aklından. Ama o çekiciliğin, o şiirin bir dokunuşu!--daha fazlasını sormadı.

Karısına baktı. Yanında otururken güzel ve genç görünüyordu, toplumsal başarıları hoş bir şekilde düşünerek kaybolmuştu. Ama rahatsız edici bir şekilde, neden hala bozulmamış tenine bu kadar kalın bir pudra sürmek zorunda olduğunu merak etti; ve elbisesi ona fantastik ve aşırı mütevazı görünmedi. İlişkileri hakkında garip bir his duymaya başlamıştı, sanki çift kişilikliymiş gibi ve kendisine ve ona bakıyormuş gibi, nasıl biteceğini merak ediyordu. Belki de yarı gelişmiş ahlaki yaşamının karakteristik bir özelliğiydi, ona karşı sıradan bir koca sorumluluğu duygusunun güçlü olmaması. Onu her zaman kendisi gibi düşünüyordu - tamamen özgür bir ajan olarak, onunla ve ortak yaşamlarıyla eşit şartlarda ilgileniyordu. Gidecekleri ev çok zengin insanlara aitti ve Letty cotillon'u ateşli bir şekilde bekliyordu.

"Son dansta, cotillon hediyelerinin sekiz yüz pounda mal olduğunu söylüyorlar," dedi neşeyle George'a. "Her zaman her şeyi olağanüstü iyi yapıyorlar."

Hiç şüphe yok ki, böyle bir kalabalığı bir araya getiren şey kotilyon ihtimaliydi. Gece boğucuydu; merdivenler ve yemek odası mücadele eden bir kalabalıkla
dolmuştu; ve George bir saatini arafta geçirdi
sınıfının neşesine hayret ederek.

Odaya girmeyi başardıktan sonra Letty'yi zar zor iki kez görebildi. İlk seferinde, araya giren kalabalığa bakmak için kendini tamamen uzattığında, onu
bir sandalyede oturmuş, bir elinde ayna, diğerinde dantel mendille
gördü. Genç adamlar onun arkasından cama bakmak için getiriliyordu
ve o neşeyle onların görüntülerini silip süpürüyordu.
Sonra, simsiyah bıyıkları ve kırmızı yanakları olan uzun boylu, esmer bir adam geldi. Letty mendilini bir an camdaki yansımanın üzerinde asılı tuttu. George, dudaklarının köşelerinin eğlenceyle
seğirdiğini görebiliyordu. Sonra aynayı sessizce kotillonun liderine uzattı, ayağa kalktı, beyaz eteğini biraz topladı, müzik neşeyle çalmaya başladı ve o ve Lord Cathedine odanın etrafında birlikte döndüler, ardından diğer dansçılar geldi. Bu arada George konuşacak çok az insan buldu. Birkaç dans etti,
çoğunlukla ilk sezonlarının beyaz elbiselerini giymiş genç kızlarla -ki bu tür partnerlere karşı, kural olarak, hiç yakınlık duymazdı. Ama
genel olarak, zamanını bir köşedeki duvara yaslanarak,
bunun ve bunun, orada ve burada belirsiz bir bileşimi olan bir hayale dalarak geçirdi; Manx Yolu okul odası, kokuları ve sıcaklıkları, günlük ekmek şeylerine dalmış soluk,
kirli kalabalığı, bu neşeli, kokulu odalar ve bu aşırı süsleme, çiçekleri bile bayağılık haline getiren,
bu pahalı kotilyon hediyeleriyle -iğneler, bilezikler,
yüzükler- zaten giyebileceklerinden daha fazlasına sahip olan kişiler tarafından elden ele dolaştırılıp merak edilen; bu hışırtılı kadınların, ipekleri ve elmasları içinde, aylak karısının o zayıf, kambur görüntüsüyle, acıya ve kadere karşı tuhaf meydan okumasıyla gülümsüyor ve karışan "lidie"lere on altı saat "yerleşmeden" kocasını ve çocuklarını hayatta tutamayacağını bildiriyor. Tüm dünyanın ezbere bildiği bayat bir
alışkanlık! -- _pauperum tabernae_'nin sefaleti _regum turres_'in ihtişamını karartıyor. Yine de her nesilde gerçekten onun gölgesinde kalan birkaç erkek ve kadın var. Diğerleri
konuşuyor -- _hissediyor ve mücadele ediyor. Tressady'nin doğasında onu onların şirketine zorlamaya mahkum gibi görünen birçok unsur vardı. Yine de
şimdiye kadar kararlı bir şekilde kaderinden kaçmıştı -- ve hayatının tadını çıkarmıştı.

Akşam yemeği vaktinde kendini, gözleri aniden onu cezbeden ince yüzlü, sessiz bir yaratık olan Leydi Cathedine'in yanında buldu. Onu akşam yemeğine götürdü ve aşırı sıkıcı bir zaman geçirdi. Konuşmak, kendini
itiraf etmek için can atan birinin havası vardı. Ancak pratikte bunu yapması imkansızdı. Tek heceli sözcüklere veya nazik sıradanlıklara geri döndü;
ve George, onun odadaki hareketlerin her zaman huzursuzca farkında olduğunu fark etti - içeri giren, dışarı çıkan - ve kapıya doğru küçük, ürkek bakışlar atıyordu.

Görevi bitince gerçekten mutlu oldu.
Oturma odalarına giderken, bir tarafı balkona açılan ve dışarıda oturmak için dekore edilmiş bir çardağa dönüştürülmüş geniş bir sahanlıktan geçtiler.
En uçta Letty'nin Harding Watton'ın yanında oturduğunu gördü. Letty, kızarmış ve biraz asık suratlı bir yüzle tam önüne bakıyordu. Harding onunla konuşuyordu ve gülerek
hareket etmesinden anlaşıldığı kadarıyla, onu eğlendirmiyorsa bile, kendini eğlendiriyordu.

George, Lady Cathedine'e uygun bir yer buldu ve Letty'ye gitme zamanının gelip gelmediğini sormak için geri döndü. Ancak, başka bir partner tarafından kaçırıldığını ve ancak yirmi dakikalık yeni bir sıkıntıya razı olabileceğini gördü. Esneyerek duvara yaslandı, akşamın bitmek bilmez olduğunu hissetti.

Sonra Harrow ve Oxford'dan bir tanıdığı yanına geldi ve aralarında ve balo salonunun kapılarından birinin arasında duran bir çiçek standının arkasında bir süre sohbet ettiler. Dansın sonunda George, Lady Cathedine'in bu kapıya doğru onun karakteristik özelliği olan hızlı, gizli adımlarla
hızla yaklaştığını gördü. Çiçeklerin diğer tarafından geçti ve
George, onun odanın hemen içindeki birine şöyle dediğini duydu:

"Robert, araba geldi!"

Bir duraklama; sonra kalın bir ses, vurgulu bir alt tonla şöyle dedi:

"Lanet olsun arabaya!--git buradan!"

"Ama Robert, eve giderken Leydi Tuam'a bakmaya _söz verdiğimizi_ biliyorsun."

Kalın ses bir nota daha alçaldı.

"Lanet olsun Leydi Tuam! Uygun olduğumda geleceğim."

Leydi Cathedine geriye düştü ve George onun inişten geçtiğini ve
kızları onu eve götürmeyi uygun görene kadar huzurlu bir köşede uyuklayan yaşlı bir generalin yanındaki bir sandalyeye
düştüğünü gördü. Yaşlı general ona hiç dikkat etmedi ve o da orada oturup yelpazesiyle oynadı, oldukça belirgin gri gözleri beyaz yüzünden dışarı bakıyordu.

Hem George hem de arkadaşı, tesadüfen, konuşmayı duymuşlardı.
Arkadaş iğrenerek kaşlarını kaldırdı.

"Ne kadar da kaba bir adam! Dört aydır evliler. Ancak, yeterince uyarılmıştı."

"O kimdi?"

"Yaşlı bankacı Wickens'ın kızı. Onunla parası için evlendi
ve dindar bir şekilde yaşadı. Artık, sanırım, onu
evliliğin izin verdiği her işkenceye sürüklemiştir."

"Bu kadar erken mi?" dedi George kuru bir şekilde.

"Eh," dedi arkadaşı gülerek, "şüphesiz ki çok sayıda işkenceye izin veriyor."

"Eve gitmeye hazırım," dedi Tressady'nin dirseğinin dibinde bir ses.

Tonlamadaki bir şey onu şaşırttı ve hemen döndü.

"Elbette," dedi, Lord Cathedine'in kolunda yanına gelen karısına şaşkın bir bakış atarak. "Gidip arabayı arayacağım."

Ne oldu, diye sordu kendine aşağı koşarken--Letty'nin tavırlarının ve ifadesinin anlamı neydi?

Ama arabayı çağırdığında cevap kendini ima etmişti. Hiç şüphe yok ki Harding Watton, Letty'ye Pall Mall'daki o faytondan bahsetmişti ve hiç şüphe yok ki--Omuzlarını silkti can sıkıntısı.
Açıklamak ve kendini mazur göstermek zorunda kalma fikri özellikle
tatsızdı. Letty'ye Queen's Gate'e giderken East End macerasını anlatmamak ne büyük aptallıktı.

Letty, örtülerini aramak için yanından geçerken merdivenlerin dibinde küçük bir kalabalığın içinde duruyordu. Ona gülümsedi, ama Letty
sanki onu görmüyormuş gibi başını dik tuttu.

Yani bir sahne olacaktı. George belli bir iç heyecanın yükseldiğini hissetti. Belki de öyleydi. Söylemek istediği bir sürü şey vardı.

Aynı zamanda, Cathedine olayı onu evlilik ilişkisinin yakınlığının yol açabileceği şiddet ve vahşete karşı yeni bir tiksintiyle doldurmuştu. Bir sahne olacaksa, az çok açık sözlü olmak ve aynı zamanda hem kendisini hem de onu sınırlar içinde tutmak istiyordu.

* * * * *

"Bunu benden gizlediğini inkar edemezsin," diye bağırdı Letty,
öfkeyle. "Sana Evde ne yaptığını sordum ve
akşam boyunca başka bir yerde olduğundan şüphelenmeme asla izin vermedin."

"Sanırım," dedi George, sessizce. "Ama asla bir gizem
yaratmak istemedim. Lady Maxwell hakkında söylediğin bir şey, o zaman sana
söylememi engelledi. Eve gidene kadar beklemeyi düşündüm."

George'un çalışma odasındaydılar - George'un rahat ettirmek için zaman bulamadığı, zemin kattaki her zamanki arka oda,
Letty ise hiç dikkatini oraya vermemişti. Tressady şömine rafına yaslanmıştı. Tek bir elektrik ışığı yakmıştı ve Letty, onun soğuk ışığında, öfkeyle dik bir şekilde karşısında oturuyordu. Çirkin
ışık, yüzün yarı tonlarını silmiş ve çizgilerini
derinleştirmişti, abartılı elbisesinden ve
dökülmüş çiçeklerinden tüm zarafeti almışken. Güzelliğini kaybetmiş gibiydi.

"Leydi Maxwell hakkında söylediğim bir şey mi?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Leydi Maxwell hakkında
neden
sevdiğimi söylemeyeyim? Senin veya benim için ne önemi var ki
istediğim zaman ona güleyim?
Herkes ona gülüyor."

"Sanmıyorum," dedi Tressady sessizce. "Onu bu gece ilginç ve dokunaklı bir sahnede gördüm -- çok fakir insanların olduğu bir toplantıda. Bu arada, bir konuşma
ya çalıştı ve kötü konuştu. Toplantıyı
taşıyamadı ve sonlara doğru gürültü başladı. Dışarı çıktığımızda bir taşla vuruldu ve ben de ona bir fayton ayarladım ve onu St. James Meydanı'na
sürükledim. Meydana girerken Harding bizi
gördü. Taş ona çarptığında kalabalığın içinde onunla birlikteydim.
Sence onu eve getirmekten başka ne yapabilirdim?"

"Neden gittin? Ve neden hemen söylemedin?"

"Neden gittim?" Tressady tereddüt etti, sonra karısına baktı.
"Şey!--Sanırım gittim çünkü Lady Maxwell'i izlemek çok ilginçti--çünkü sempatik ve cömertti ve onunla konuşmak insanın aklını karıştırıyordu."

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Letty, hararetle. "Gidiyorsun çünkü o
yakışıklı--çünkü o sadece üstün bir flört türü. O, her zaman
siyaset bahanesiyle
kadınları kocaları konusunda endişelendiriyor. Kadınların yığınları ondan nefret ediyor ve ondan korkuyor."

Çok beyazdı ve heyecan gözyaşlarından kendini zor kurtarabiliyordu. Yine de onda işleyen şey Harding Watton'ın hikayesinden çok, kocasının bu yeni ve garip tavrıydı. Eve giderken arabada kibirli bir şekilde sessizce oturmuştu, kocasının onu sorgulamasını, açıklamasını, yalvarmasını, kendini mazur görmesini bekliyordu, çünkü kocası kavga etmeye karar verdiğinde genelde bunu yapmaya hazırdı. Ama o da hiçbir şey söylemedi ve kadın nasıl başlayacağına karar veremedi. Sonra, odasına
kapatılır kapatılmaz öfkesi patlak verdi ve kocası henüz onu okşamaya ve yatıştırmaya başlamamıştı. Şaşkınlığı bir tür şok getirmişti. Sorun neydi? Neden her zamanki gibi metres değildi?

Marcella hakkında yorumunu yaparken, Tressady hafifçe gülümsedi ve eline aldığı sigarayla oynadı.

"Kim "Yani?" diye sordu ona. "İnsan bu tür şeyleri onun hakkında
sık sık belirsiz bir şekilde ve hiçbir ayrıntı olmadan söylendiğini duyar. Ben kendim buna inanmıyorum.
Harding, elbette, kendi aleyhine olan her şeye inanır."

Letty tereddüt etti; sonra, Harding'in kötü niyetli
dedikodularını hatırlayarak, birkaç isim sıraladı, abarttı ve serbestçe uydurdu.
Konuştuğu vurgu, tüm küçük yüzü tekrar kızardı--sıcak ve sıradan hale getirdi.

Tressady, tiradının sonuna geldiğinde omuzlarını kaldırdı.

"Şey, biliyorsun ki ben bunların hepsine inanmıyorum--ve Harding'in de buna
inandığını sanmıyorum. Senin de bir keresinde söylediğin gibi, Lady Maxwell, sanırım,
bir kadının kadını değil. Şüphesiz, kadınlardan çok erkeklerle daha iyi anlaşıyor.

Sözünü ettiğin bu adamların hepsi kişisel ve parti arkadaşları. Maxwell'i destekliyorlar ve ondan hoşlanıyorlar. Ama eğer birileri kıskanıyorsa, bence
güvenliğin sayılarda olduğunu hatırlayabilirler."

"Ah, bunların hepsi çok güzel! Ama o _güç_ istiyor ve bunu nasıl elde ettiği umurunda bile değil. Tehlikeli, ilgi çekici bir kadın ve sadece
güzelliğini kullanıyor!"

Yüzünü ondan çevirerek yaslanmış olan Tressady,
parıldayan gözlerle döndü.

"Sen aptal çocuk!" dedi yavaşça--"sen aptal çocuk!"

Dudakları seğirdi. Titreyen elini, kollarından düşen pelerinine uzattı.

"Ah! Çok güzel. Burada böyle konuşulmak için kalmayacağım, o yüzden
iyi geceler."

Hiç aldırmadı. Ona doğru yürüdü ve ellerini
omuzlarına koydu.

"Ne olduğunu bilmiyor musun"--tuhaf bir buyurganlıkla konuştu--"herhangi bir kadını--ya da bu konuda herhangi bir erkeği--Marcella Maxwell'in güzelliğinden
koruyan şey nedir? Kocasına hayran olduğunu bilmiyor musun?"

"Elbette bu da her şey gibi bir poz," diye bağırdı Letty, kendini
uzaklaştırmaya çalışarak; "bir keresinde öyle demiştin."

"Onu tanımadan önce. Bu bir poz değil - bu onun tüm hayatının sırrı."

İçindeki ani bir acının
yükseldiğinin bilincinde olarak şömine rafına geri yürüdü.

"Ben yatağa gideceğim," dedi Letty, yine yarı yarıya doğrulurken. "Sanırım, kocamın akşamlarını
Harding Watton'dan
nerede geçirdiğini öğrenmenin utancına uğradığım için üzgün olduğunuzu söyleyecek kadar nazik ve iyi bir zevke sahip
olabilirdiniz!"

Tressady incinmişti.

"Ne zaman senden bir şey sakladım ki?" diye sordu hararetle.

Dik ve alaycı bir şekilde duran Letty, konuşmadan
başını salladı.

"Yani," dedi Tressady bir duraklamadan sonra, "sözüme inanmıyorsun - bu geceden önce seni kandırdığımdan mı şüpheleniyorsun?"

Letty hâlâ hiçbir şey söylemedi. Gözleri parladı. Sonra bir vicdan azabı
onu vurdu. sigarasını tekrar gülerek yaktı.

"Sanırım ikimiz de bebek sayılırız," dedi, kibrit arıyormuş gibi
yaparak. "Çok iyi biliyorsun ki sana
kötü yalanlar söylediğimi düşünmüyorsun. Ve seni temin ederim ki, sevgili çocuğum, kader
Leydi Maxwell'in sevgilileri olmasını istemedi ve asla olmayacak. Ama
bu söylendiğinde söylenecek başka bir şey daha var. "

Tekrar yanına gitti ve koluna dokundu.

"Sen ve ben böyle bir sahne yaşayamayız, Letty, eğer
her şey yolunda olsaydı?"

Göğsü aceleyle kalkıp indi.

"Ah! Sanırım sen de karşılık vermek isterdin -- senin tarafında şikayet etmek!"

"Evet," dedi kasıtlı olarak, "Sanırım şikayet etmek istiyorum. Neden
--Lady Maxwell'i görmeye gitmek hoşuma gitmeye başladı--neden Castle Luton'da onunla
konuşmaktan hoşlanıyordum? Eh! Elbette güzel biriyle
birlikte olmak hoş--bunu en ufak bir şekilde inkar etmiyorum. Ama o bir melek kadar
güzel olabilirdi ve ben ona
hiçbir şey umursamıyordum. Güzellikten çok daha az yaygın bir şeye sahip. Çok basit,
-sanırım sadece _sempati_--sadece bu. Herkes aynı şeyi hissediyor. Onunla konuştuğunuzda, bunu önemsiyor gibi görünüyor; zihnini
sizinkine atıyor. Ve bunda bir çekicilik var - buna şüphe yok."

Küçük konuşmasına, tamamen açık sözlü ve dürüst olmak, onun ve kendi iyi doğasına hitap etmek için başlamıştı. Ama bir şey onu aniden durdurdu, belki de ikiyüzlüyü
oynamaya çalıştığına dair ani algısı - belki de sadece işleri daha da kötüleştirdiğinin bilinci.

"Bunların hepsini daha önce söylememiş olman üzücü," dedi, sert bir kahkaha atarak, "eskiden yaptığın gibi, politik kadını kınamak yerine."

Elleri ceplerinde, hafifçe dengeleyerek, yanındaki sandalyenin koluna oturdu.

"Politik kadını kınadım mı? Tanrı biliyor ki artık ona aşık değilim! Bağlanan şey politika değil, canım, insan türü. Ah! Neyse, bundan bahsetmeyelim. O sempati noktasına geri dönelim. Eskiden düşündüğümden daha fazla şey var. Diyelim ki,
örneğin, benim politik çalışmalarımla biraz daha fazla ilgilenmeye çalışsan? Diyelim ki para meselelerini
bizi sürüklemek yerine benim bakış açımdan görmeye çalışsan"--bir an durakladı, sonra
soğukkanlılıkla devam etti, ince, uzun çeneli yüzünü onun yanında titrerken ona doğru kaldırdı--"bizi er ya da geç mahvedecek masraflara sürükleyerek--bizi öz saygımızdan da mahrum bırakacak. Diyelim ki,
insan zevkime biraz daha fazla önem versen? Korkarım ki Harding'i sevmiyorum, o senin kuzenin olmasına rağmen ve kesinlikle neden bizim oturma odalarımızı döşemesi ve bizim için kesemizi boşaltması gerektiğini anlamıyorum. Sonra, Lord Cathedine'e gelince, aslında fazla ayrıntıcı değilim ama o adamın evde olduğunu duyduğumda, dürtüm en yakın faytonu yakalayıp oradan uzaklaşmak oluyor. Bu gece karısıyla, Oxford Caddesi'nde tekmelenmesi gereken bir şekilde konuştuğunu duydum ve genel olarak, Cathedine ile çok fazla görülmenin bir kişinin parlaklığını azalttığını söyleyebilirim." 

Sakin tavır - ses, birazcık sorgulayıcıydı, Letty'yi daha da çileden çıkardı. O da oturdu, yanakları alev alevdi. 

"Sana _çok_ minnettarım! Gerçekten daha
açık sözlü olamazdın. Yaptığım _hiçbir_ şeyin seni memnun etmemesi için üzgünüm. Artık benimle
evlendiğin için oldukça
üzgün olmalısın - ama gerçekten seni zorlamadım! Arkadaşlarımı neden terk edeyim ki? Lady Maxwell'den vazgeçmeyeceğini gayet iyi biliyorsun."

Ona dikkatle baktı, küçük ayağı yere vuruyordu.
George irkildi.

"Ama vazgeçilecek ne var?" diye bağırdı. "Gel ve onu kendin gör - benimle gel ve onunla arkadaş ol. Hoş karşılanırsın."

Ama konuşurken saçma sapan konuştuğunu ve Letty'nin gülmek için bir nedeni olduğunu biliyordu.

"Teşekkür ederim! Lady Maxwell, Castle Luton'da bana _benim_ tanışmamı istemediğini _oldukça_ açık bir şekilde söyledi. Kesinlikle kendimi ona
zorlamayacağım. Ama onu görmeye gitmekten vazgeçersen - belki de isteklerini karşılamak için ne yapılabileceğine bakarım; ama tabii ki Harding ve Lord Cathedine hakkında söylediklerinin sadece mantıksız önyargılar olduğunu düşünüyorum!"

George sessiz kaldı. Zihni, Letty'nin gerçekte, onun düşündüğünden çok daha gerçek bir şikayeti olduğunu söyleyen vicdan azabıyla, Marcella Maxwell'in diğer kadınlarla aynı kategoriye ait olduğunu ve onlarla aynı sanatlarla kazanılacağını uzaktan bile hayal edebilen kişiye karşı tutkulu bir entelektüel küçümseme arasında parçalanmıştı. Sonunda sabırsızca patladı:

"Bana karşı sadece nezaket göstermiş birine, Edward Watton gibi eski arkadaşlara veya yeni arkadaşlara yaptığı gibi, kaba davranamam."

"Elbette sizin oyunuzu istiyor!" diye atıldı Letty, heyecanlı bir kahkaha atarak.
"_Ya_ flörtöz biri -_ya da_ sizin oyunuzu istiyor. Neden sizinle bu kadar ilgilensin? O sizin tarafınızda değil - sizi ele geçirmek istiyor - ve bu sizi gülünç kılıyor. İnsanlar sadece size ve ona gülüyor!" Kadın
ona tutkuyla döndü. Biraz daha, o
yaralayıcı, zehirli şeyi söyleme isteği onun üzerinde bir delilik gibi büyüyecekti. Ama
George kendine hakimiyetini korudu.

"Eh, gülebilirler," dedi, iyi huylu bir şekilde konuşmak için güçlü bir çabayla. "Ama siyaset böyle yönetilmez, siz ve onlar
öğreneceksiniz. Oylar duyulduğu kadar basit değildir."

Konuşurken ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı. Her zamanki gibi, ruh hali
soğumaya başlamıştı. Hiçbir çıkış yolu göremiyordu. İkisi de _statükoyu_ kabul etmeliydi. Hiçbir radikal değişiklik mümkün değildi. Koşulları
oluşturan karakterdir ve karakter kaçınılmazdır.

"Elbette, senin gerçekten
bu kadar aptal olacağına ve tüm beklentilerini mahvedeceğine tamamen inanmadım!" dedi Letty, şiddetle, ateşli gözleri bu arada kocasına ve bir kez daha sigarayla meşgul olan ince parmaklarına odaklanmıştı. "İşte şimdi! Sanırım bundan
yeterince sıkıldık! Çok fazla bir şeye yol açmış gibi görünmüyor, değil mi?"

"Hayır," dedi George soğukkanlılıkla; "ama belki zamanla daha çok benzerini
göreceğiz. Zorbalık etmek istemiyorum - sadece ne düşündüğümü göstermek istiyorum. Pelerinini senin için yukarı mı taşıyayım?"

Ona titizlikle yaklaştı. Letty, pelerinini koluna
küçümseyen bir sessizlikle sardı ve bir hareketle onu savuşturdu. Kapıyı ona
açarken ona döndü:

"Benim savurganlığımdan bahsediyorsun, ama annenin akrabası olmanın yükünü bana telafi etmek için
ne yapabileceğini hiç düşünmüyor gibisin!
Benden ona ait olmanın verdiği sıkıntı ve alaya katlanmamı ve ayrıca tüm paranı harcamasına izin vermemi bekliyorsun. Sana adil bir uyarıda bulunuyorum ki
bunu yapmayacağım! Onu kendi tarafımda harcamaya çalışacağım, o
alamayacak."

Kadın, dişi bir çocuk gibi davrandığının tamamen farkındaydı,
ama kendini tutamadı. Onu ne eğebileceği ne de
yenebileceği bu garip yeni his, artık dayanabileceğinden fazla olmaya başlamıştı.

George ona baktı, önce onu sarsmaya yarı yarıya meyilliydi, sonra da arkadaş edinmekte ısrar etti. Eğer denerse muhtemelen kendini
başarıyla gösterebileceğinin farkındaydı. Ama dürtüsü onu yarı yolda bıraktı. Sadece,
belirgin bir öfke olmadan, "O zaman hem kendimi hem de seni korumak için bir yol icat edip edemeyeceğime bakmalıyım," dedi.

Kapıdan fırladı ve hıçkırıklarla dolu bir heyecanla merdivenlere doğru uzun koridordan neredeyse koştu. George, onun peşinden bakarken aniden bir düşünce
aklına geldi. Onu takip etti, merdivenlerin dibinde yakaladı ve kolunu sıkıca tuttu.

"Letty! Sana söylemeyecektim ama sözümü bozmayı seçiyorum.
Çok acımasız olma, canım, ya da çok öfkeli. Annem ölüyor!"

Letty onu dikkatle taramıştı, kızarmış yüzü--güçlü bir şekilde
hissedilmiş ama güçlü bir şekilde
bastırılmış duygunun belirtileri. Bir anlığına bilinci onun
içinden geçti, onun aslında çok insani, etkilenebilir bir
yaratık olduğunu--eğer yıkılıp boynuna atılabilseydi, bu sefil akşam ikisi için de yeni bir yol açabilirdi.
Ama onun tutkusunun beyaz ateşi çok güçlüydü. Onu itti. "Bu sabah sana buna inandırdı mı? O zaman
Ferth'e acele etsem iyi olur; çünkü tabii ki bu sadece doğrudan yeni bir borç listesi olacağı anlamına geliyor!"

Onu bıraktı ve onun hızla çalışma odasına geri dönüp
kapıyı kapattığını duydu. Bir an zafer kazanmışçasına arkasından baktı, sonra
yukarı koştu.

Odasında hizmetçisi onu bekliyordu. Grier'in solgun yüzü ve kasvetli
gözleri bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutulduğu için hatırı sayılır bir rahatsızlık gösteriyordu. Ama
hiçbir şey
söylemedi ve genelde kadını kaba bir aşinalığa
kabul etmeye fazlasıyla hazır olan Letty, bir kez olsun dilini tuttu. Ancak, heyecan ve bitkinlik hali apaçıktı ve Grier, soyunma sırasında metresine birçok gizli, inceleyici bakış attı. "Onların" merdivenlerde kavga ettiğini duyduğunu düşündü.
Ne yazık ki çok yorgun ve sinirliydi ki dinleyememişti!

Elbette tartışmaya gelmeleri gerekiyordu! Grier'in sempatisi
oldukça tarafsızdı. Hanımına karşı hiçbir sevgisi yoktu ve Sir George'dan da içtenlikle nefret ediyordu, çünkü onun hakkında kötü düşündüğünü gayet iyi biliyordu. Ama iyi bir yeri vardı ve eğer yapabilirse onu elinde tutmak istiyordu. Bu amaçla Letty'yi
güçlendirmek için elinden geleni yapmıştı. Şimdi, Letty'nin kahverengi saçlarını tararken ve bu arada sessizce ikiyle ikiyi toplarken, aklına onu memnun eden bir fikir geldi.

Grier onu terk ettikten sonra Letty yatağa girmeye karar veremedi.
Hala sabahlığıyla odada aşağı yukarı dolaşırken,
bir vuruş duydu - Grier'in vuruşu.

"İçeri gir!"

"Lütfen hanımefendi," dedi Grier elinde bir şeyle belirerek,
"bu sizin fotoğraf kutunuza ait değil mi? Bunu bu sabah Sir George'un soyunma odasının
yerinde buldum."

Letty aceleyle fotoğrafı ondan aldı ve kendini kontrol etmek için bir anlık çabaya rağmen, kırmızılık Grier içeri girdiğinde çok soluk olan yanağına tekrar yayıldı.

"Nerede buldun?"

"Sanırım Sir George'un masasından düşmüştü," dedi Grier, ayrıntılı bir masumiyetle; "birisi fotoğraf kutunuzdan almış olmalı."

"Teşekkür ederim," dedi Letty kısaca. "Gidebilirsin, Grier."

Hizmetçi gitti ve Letty elinde fotoğrafla
kaldı.

Tressady, St. James's Caddesi'ndeki Edward Watton'ın odasından iki gün önce, Marcella Maxwell ve oğlunun Watton'ın masasında çekilmiş amatör fotoğrafını görmüştü. Fotoğrafın şiirsel cazibesi onu o kadar etkilemişti ki, sakin bir şekilde cebine koymuş, protesto eden sahibine, kendisinin iyi bir arkadaş rolünde kolayca bir tane daha bulabileceğini ve isteksiz bir ruha karşı dikkatli olması gerektiğini söylemişti. Watton gülüp boyun eğmiş, Tressady de resmi götürmüştü, dürüstçe Letty'ye, yeni yapmaya başladığı çağdaş "güzellikler" koleksiyonu için sunmayı planlıyordu. Günün ilerleyen saatlerinde, akşam yemeği için giyinmek üzere paltosunu çıkarırken Tressady fotoğrafı çıkardı. Kendisinin bile açıklayamayacağı ani bir içgüdü, fotoğrafı Letty'ye vermesini geciktirdi. Fotoğrafı yaka ve gömlek gardırobunun en üst rafına koydu. İki gün sonra, kahvaltıdan önce aceleyle efendisinin kıyafetlerini çıkarmaya gelen uşak,
ne yaptığını fark etmeden,
gömleğinin katlarından fotoğrafı çıkardı.
Resim gardırop ile durduğu girintinin duvarı arasına
kayboldu, günün ilerleyen saatlerinde hizmetçi tarafından keşfedildi ve
Lady Tressady'nin hizmetçisine
verildi.
Letty, fotoğrafı tuvalet masasının üzerine koydu ve ellerine yaslanarak
ona baktı. Marcella, Maxwell Court'un sedirlerinden birinin altında, yanında oğluyla oturuyordu.
Eski evin güzel bir köşesi bir fon oluşturuyordu ve fotoğrafçı,
resmini öyle bir şekilde ele almıştı ki, onu bir bütün, anlam dolu ve
iki yüzle -annenin hassas, konuşan güzelliği, çocuğun sağlam
gücü- doruk noktasına ulaşıyordu. Marcella hiç bu kadar hüzünlü, bu kadar
bağlı görünmemişti. Bu, hayatının altın anında dinlenen, yine de her mutluluğun bilincinde olduğu gibi, hiçbir şeyin kaçamayacağı ortak insan kaderinin bilincinde olan bir kadının ifadesiydi. Bu arada, gözlerinin üzerindeki ince, hafifçe çatık kaşlar eylem ve güçten bahsediyordu; esintiyle geriye savrulan güçlü siyah saç dalgaları da öyle. Asil, gayretli bir yaratık, yine de en basit, en insani içgüdülerle baştan aşağı titriyordu. Bu yüzden, gözlerden çocuğun etrafındaki hevesli kol tutuşuna bakarken, onu okumak gerekiyordu. Letty, sanki bakarak delecek ve bıçaklayacakmış gibi, resmi inceledi. Sonra, ani bir vahşi hareketle resmi aldı ve yirmi parçaya ayırdı. Parçaları yere saçtı, böylece odaya giren herkesin gözüne çarpacaktı. Ve birkaç dakika sonra, yataktaydı, hareketsiz ve uyanık yatıyordu, yüzü kapıdan
başka tarafa dönüktü. Yaklaşık bir saat sonra kapısı hafifçe çalındı. Cevap vermedi ve Tressady içeri girdi. Uyuduğunu düşünerek yavaşça yürüdü ve hemen ardından onun durduğunu, boğuk bir ünlemle duyduğunu duydu. Hiç ses çıkarmadı ama adamın hareketinden yerdeki çöpleri topladığını tahmin etti. Sonra çöplerin çalışma masasının altındaki sepete atıldığını duydu ve nefesini tutarak bekledi. Tressady uzak bir pencereye yürüdü, perdeyi yavaşça çekti ve ıssız sokağın üzerindeki yıldız ışığına baktı. Bir keresinde onu hareketsiz bulduğunda, çarşafın kenarından ona aceleyle bir bakış attı. Ama hiçbir şey göremiyordu. Ve bir süre sonra döndü ve her zamanki yerine, onun yanına geldi. En geç yirmi dakika sonra, çok
üzülerek, onun uyuduğunu anladı.

Kendisi de hiç uyumamıştı. Tekrarlayan o geri dönülmez hisle uyanıklığa sürüklenmişti, bu his bizi kendimize hayretle "Nasıl
olabilir? İki saat önce -çok kısa bir süre önce--olmamıştı!" dedirtirdi. Ve zihin, çok yakın, çok
sonsuzca uzak olan geçmiş saate tutundu--hayaleti boşuna tutundu.

Yine de şimdi ona, Marcella Maxwell ile ilk temasa geçtikleri andan itibaren kıskançmış gibi geliyordu.
Bu gecenin uzun saatleri boyunca kıskançlığı onu sıcak bir
acı gibi yaktı--kıskançlık, isteksiz anılarla karışık. Yarı bilinçli olarak, George Tressady ile evlenmesinin onun adına bir nezaket olduğunu her zaman varsaydı. Neredeyse ona tepeden bakmıştı. Sonuçta,
çok daha yüksek hırslarla oynamıştı! Her neyse, onun her zaman kendisine hayran olacağını ve minnettar olacağını varsaymıştı - güzel
benliği karşılığında en azından onu ve onunkileri istediği gibi elden çıkarabileceğini.

Ve şimdi, onu dayanılmaz bir şekilde sinirlendiren şey, en azından balayından beri onu nasıl eleştirdiğini ve yargıladığını - başka bir kadınla karşılaştırarak yargıladığını - ayırt etmesiydi.
Bir bakışta, onun zihninin tüm sürecini görmüş gibiydi ve kibri bunun altında kıvranıyordu.

Kibirden başka ne olabilirdi ki? Bir yandan bir yana huzursuzca dönerken, George'u cezalandırma, Leydi Maxwell'i aşağılama ve intikam alma planlarıyla doluyken, kendi kendine umursamadığını, bunun umurunda olmadığını, ya George'u aklı başına getireceğini ya da onsuz eğlenmeyi başaracağını söyledi.

Fakat gerçekte işkenceye maruz kalıyordu ve çömlekçinin kili tekerleğin sonsuz vızıltısına koyduğu o ustaca tutuşun ilk tutuşunda sürekli mücadele ediyordu.

BÖLÜM XVI

Bu olayları izleyen sabahın gazeteleri, yani 5 Temmuz Cumartesi günü, bazılarının söylediğine göre, Lady Maxwell'in East End kalabalığından "cevabını aldığı" East End toplantısı hakkında çok canlı haberler veriyordu. Taş atma, darbe, kadın ve dava, o gün Mayfair ve Belgravia'nın kulüpleri ve oturma odalarında, East End'in kulüpleri ve "halkı" arasında olduğu kadar geniş bir şekilde tartışıldı; ve kır evi partilerindeki konuklar, Pazar günü şehirden aceleyle ayrılırken, meselenin dedikodusunu her yere taşıdılar. Maxwell'ler Brookshire'a tek başlarına gittiler ve St. James Meydanı'na "soruşturmak" için uğrayan meraklı ziyaretçiler, rapor edecek hiçbir şey olmadan geri döndüler.

"Bir tuzak, bütün bu iş," dedi Bayan Watton, öfkeyle, oğlu Harding'e, Pazar sabahı, Tilney Caddesi'ndeki aile evinin yemek odasında, "Observer"ı ona uzatırken. "Elbette, az önce küçük bir şehitlik onun kitabına çok uygun. O adam nasıl olur da onun kendisini bu şekilde gülünç duruma düşürmesine izin verir--"

"Gülünç duruma mı?" dedi Harding gülümseyerek. "Hiç de değil. İlk sözünü mahvetme, anne. Çünkü, elbette, hepsi pratik politika. İngiltere'nin en yakışıklı kadını, şakağının boş yere
yarılmasına izin vermez. Arkadaşlarının bundan ne çıkaracağını göreceksin!--ve bizim çetenin vahşi
şiddetinden."

"İğrenç!" dedi Bayan Watton, yanında duran hardal kabının kapağıyla sertçe oynayarak.

O ve Harding, geç bir kahvaltının tadını _tete-a-tete_ çıkarıyorlarmış. Yaşlı
Squire çoktan bitirmiş ve kiliseye gitmeye hazırlık olarak üst kattaki kütüphanede bir cilt vaazla görevini
yapmaya başlamıştı. Bayan Watton ve Harding, yine de, hemen ona eşlik edeceklerdi; çünkü Harding, Kuruluş'un büyük bir destekçisiydi.

Oğlu, annesinin sıfatına omuzlarını kaldırdı.

"Bilmek istediğim şey," dedi, "Leydi Maxwell'in George Tressady'yi yakalayıp yakalamayacağı. Cuma günü onu toplantıdan eve getirdi."

"Onu toplantıdan eve getirdi mi?--_George Tressady?_"

Bayan Watton erkeksi başını kaldırdı ve oğluna kaşlarını çattı, sanki bu yakışıksız olaydan
bir bakıma kişisel olarak o sorumluymuş gibi.

"Haftalardır East End'de onu rahatsız ediyor. Bunu Edward'dan öğrendim. Ama tabii ki, onları Castle Luton'da birlikte
gördüğünüzde bunun olacağını anlarsınız. O kadın sineklerini ustaca
atıyor!"

"Söyleyebileceğim tek şey," diye gözlemledi Bayan Watton, ağır ağır, "herhangi bir düzgün toplum durumunda böyle bir kadın yasaklanırdı!"

Harding ayağa kalktı ve bıyığını okşayarak açık pencerenin önünde durdu. Uzun zamandır onunla birlikte olmasının bir algısıydı, annesinin mizah anlayışı olsaydı hayatın daha yaşamaya değer olacağı.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti annesi bir duraklamadan sonra, "en azından biri Letty'ye bir ipucu vermeli."

"Ah! Letty kendi başının çaresine bakabilir," dedi Watton gülerek. Buna değdiğini düşünseydi, birinin Letty'ye daha önce bir ipucu verdiğini söyleyebilirdi. Görünüşe göre Tressady ondan hoşlanmıyordu. Eh, senden hoşlanmayan insanlar adil avdı. Ancak, Tressady'nin hoşlanmamasına rağmen, son birkaç aydır Letty ve Letty'nin eşyalarıyla epey eğlenebilmişti. En iyi zevklere sahip olmakla övünen Harding, kendisine danışılmasını severdi; ayrıca, sadece bir meraklılık dükkanının sahibiyle bile olsa, kendisine önem kazandıran her şeyi severdi ve Letty'nin büyük işlerinin örtüsü altında, Tapınak'taki odaları için çeşitli ganimetleri - küçümsenmeyecek ganimetleri - gerçekten de çok makul bir fiyata götürmüştü.

"George Tressady'nin bu kadar zayıf bir yaratık olacağını kim düşünebilirdi ki," dedi annesi ayağa kalkarak, "Lord Fontenoy'un ona nasıl inandığını hatırladığımızda?"

"Ve hala ona inanıyor, az çok," dedi Harding; "ama
Fontenoy'un uyarılması gerekecek."

Kiliseden önce bir sigara içmek için zaman olup olmadığını görmek için saate baktı, sigarayı yaktı ve pencereye yaslanarak, düşünceli bir şekilde puslu parka baktı.

"Yani onun farecilik yaptığına dair bir soru var mı?" dedi annesi.

Harding kaşlarını kaldırdı. "Şey, hayır--bu kadar iğrenç bir şey neredeyse yok. Ama tüm
ruhunun söndüğünü görebiliyorsunuz. Bizim için hiçbir iş yapmıyor. Parti ondan
hiçbir şey almıyor."

Harding sanki partiyi cebinde taşıyormuş gibi konuşuyordu. Annesi ona
çok gizli bir hayranlıkla bakıyordu. Harding'e olan inancının pek sınırı yoktu. Ama oğullarına iltifat etmek onun alışkanlığı değildi.

"İnsanı bu kadar çileden çıkaran şey," dedi, Pazar brokarının sert hışırtısıyla kapıya doğru süzülürken, "ona hayran olan insanların ondan
konuşma biçimidir. İnsan bütün bu 'gecekondu mahallesi'nin ve fakirlerle ilgili bütün bu şeylerin sadece kocasını görevde tutmak ve
kendini genç adamlardan oluşan bir mahkemeyle çevrelemek anlamına geldiğini düşündüğünde, insan hasta oluyor!"

"Sevgili annem, bütün küçük ikiyüzlülüklerimizi saklıyoruz," dedi Harding, hoşgörüyle. "Lady Maxwell'in bana bir miktar
iyi kopya sağladığını unutmayın."

Ve annesi onu terk ettikten sonra sigara içmeye devam etti, "Geç Mahalle Kadını" hakkında, kendisinin ve Fontenoy'un şu anda yönettiği
"Haymarket Reporter" gazetesinin bir sonraki sayısında yayınlanacak olan
Marcella Maxwell'e göndermelerle dolu
bir makalesini keyifle düşünüyordu.
Harding editör değildi. Sıkıcı işlerden ve mesai saatlerinden hoşlanmıyordu; ve
babası geçinmek için yeterince iyiydi. Fakat yeni derginin yönetiminde güçlü bir danışmandı ve belki de
en akıllı
makaleleri yazmıştı.

Gerçekten de gazete, düşünülebilecek en akıllı insanlar tarafından yazılmıştı ve
en akıllı kombinasyonları başarmıştı. "Özgürlük" sloganıydı; fakat
işveren mutlak olmalıydı. Dini önemsemek veya düşünmek
saçmaydı; fakat Yerleşik Kilise'ye taş atan,
ölsün. Hıristiyanlık istikrarlı, hatta vahşice desteklenmelidir; kontrol edilemeyen bir dünyanın polisliğinde vazgeçilmezdi. Ancak gazetenin sürekli hedefi "iyilik yaparak dolaşan" aptallardı. Örneğin "yerleşim yerlerinde" yaşayan ve Üniversite Genişletme Dersleri veren genç adamlar - gazete tüm bu tür insanları aç bir kötülükle takip etti, ancak hayırsever kabilenin baş suçlusu Lord Maxwell'e her gün saldırdığı kadar ısırgan değildi. Atölyede veya madende on veya on iki saat çalışıp akşamları Homeros veya Dante okuyan bir adama yardım etmek - iyi! Hedda Gabler'in dilinde "insanlar böyle şeyler yapmaz" - mizah duygusu veya uygunsuz olandan anlayan insanlar değil. Harding ve ekibi, o yazarların okunması için zamanlarında epey yardıma ihtiyaç duymuşlardı; ancak bu, onların hakkıydı ve evrenin düzenindeydi. Aynı evren, madenciyi, Harding Watton üniversiteye giderken, üstleri için kömür kazması için aşağıya göndermişti.

Ama Harding ve arkadaşlarının gözündeki son ve en kötü kusur, Cain'in katlanmasının çok zor olduğu o eski ilkel suçtu. Yeni gazetenin Maxwell'e savurduğu şiddetin yarısı -Fontenoy tipi tutkulu inanç dışında, ki bu da gazete aracılığıyla konuşuyordu- bu kaynaktan geliyordu. Maxwell, bariz dezavantajlarına rağmen, başarılı olma, kabul görme, İngiliz siyasi hayatında büyük bir yer edinme tehdidinde bulunuyordu. Ve karısı da hüküm sürüyordu ve yazan zeki genç adamların yardımı olmadan istediğini yapıyordu. Acı da oradaydı. Harding, her neyse, bunu dayanılmaz buluyordu.

* * * * *

Bu arada, sağında ve solunda gazeteler olmasına rağmen, siyasi araba gürültüyle yoluna devam ediyordu.

Ertesi gün -Pazartesi- erken gelenlerin, dolu sıraların
ve Avam Kamarası'nda büyük bir heyecanın olduğu bir gündü; çünkü ikinci okumayla ilgili bölünme
İçişleri Bakanı'nın tartışmaya verdiği yanıttan sonra yapılacaktı. Dowson'ın saat on civarında kalkması bekleniyordu ve bölünmenin
on birde biteceği düşünülüyordu.

Bu öğleden sonra ve akşam Fontenoy her yerdeydi. En azından
Tressady'ye öyle görünüyordu. Sigara içme odasına veya Kütüphaneye başınızı soktuğunuzda, Lobiden geçtiğinizde veya on dakika temiz hava almak için Terasa koştuğunuzda, Fontenoy'un geniş alnı ve sert yüzü her zaman görülebilir ve her zaman taze bir arkadaşlık içinde olurdu.

Hükümetin karşı karşıya kaldığı Muhalefetin heterojen karakteri, bölündüğü çatışan gruplar ve çıkarlar, adamın merak uyandırıcı, düzenbaz dehası için geniş bir alan sunuyordu. Ve bunu cömertçe harcıyordu. Küçük gözler daha
görünmezdi, etraflarındaki daireler her zamankinden daha
tabak gibiydi.

Bu arada George Tressady, partisinin onu hesaplarından çıkarmaya başladığı bu kritik öğleden sonra olduğu kadar keskin bir şekilde bilinçli olmamıştı. Bir zamanlar onu da dahil edecek olan istişareler onsuz devam ediyordu. Bu yoğun gün boyunca Fontenoy onunla neredeyse hiç konuşmamıştı bile; savaş onu
bir tarafta bırakıyordu.

Peki, acıya ne yer var?--ancak, hiçbir adamın
kaçamayacağı mantıksızlığıyla, acıdan yoksun değildi. Bir
tartışmacı olarak onları hayal kırıklığına uğratmıştı--ve diğer şekillerde, Whitsuntide'dan beri onlar için ne yapmıştı?

Şüphesiz, Mile End toplantısının raporlarında adının anılması da etkisiz kalmamıştı. Fontenoy'un ona olan kişisel ilgisinin
hâlâ devam ettiğine inanıyordu. Aksi takdirde,
kendisini
zahürat edilmiş hissetmeye başlıyordu.

Ne şaşırtıcı, Tanrım! Akşam yemeği sırasında kendini kütüphanenin bir
köşesinde, Lord Melbourne'ün biyografisini hayal ederken buldu. Zavallı
Melbourne! O son trajik bekleme ve özlem yıllarında, her gün
asla gelmeyen bir görev teklifini ve artık
olmayacak olan tanıdık
tanımayı bekliyordu. Ama Melbourne yaşlanmıştı ve
gününü doldurmuştu.

"Seninle konuşmak istiyordum," dedi boğuk bir ses, omzunun üzerinden.

"Otur ve otur," dedi George gülümseyerek ve yanındaki bir sandalyeyi öne doğru iterek. "Sanırım bundan sonra bir haftalık uykuya ihtiyacın olacak."

"Bu hafta biraz zamanın var mı," dedi Fontenoy aniden,
otururken.

George tereddüt etti.

"Hayır, hayır. Hemen kırsala inip, Komite başlamadan
önce kendi işlerime ve greve bakmalıyım. Çarşamba günü kömür sahiplerinin bir toplantısı var."

"İstediğim şey uzun sürmez," dedi Fontenoy, bir duraklamadan sonra ısrarla. "Son zamanlarda atölyeleri dolaştığını duydum?"

Keskin, buyurgan gözleri arkadaşına dikildi.

"Everard ile bir iki tur attım," dedi George. "Oldukça temsili bir grup gördük."

Fontenoy'un aklından geçen düşünce şuydu: "Neden
bu şeytan
bana bundan bahsetmedin?" Yüksek sesle, sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Everard'ın göstermeyi seçtiği şeyi temsil ediyor, sanırım. Ancak,
istediğim şey şu. Son zamanlarda 'Chronicle'da yer alan raporlardan alıntılar dizisini biliyorsun."

George başını salladı.

"Oluşturulan izlenimi düzeltmek için bir şeyler yapılmasını istiyoruz. Sen
ve ben atölyelerin büyük çoğunluğunun fabrika saatleri ve haftada ortalama dört buçuk gün çalıştığını gayet iyi biliyoruz. Sen
az önce kişisel deneyim yaşadın ve yazabiliyorsun. Bu hafta veya gelecek hafta 'Muhabir' için üç veya dört imzalı makale yazar mısın? Elbette ofis sana her türlü yardımı yapar."

George düşündü.

"Sanmıyorum," dedi hemen başını kaldırarak. "Bunu iyi yapmamalıyım.
Belki de istisnaların, en kötü durumların fazlaca bilincinde oldum.
Açıkçası, bütün bunlar benim için eskisinden daha büyük bir sorun haline geldi."

Fontenoy kıpırdandı ve huzursuzca homurdandı.

"Bu," dedi sonunda, en sert üslubuyla, "herhangi bir zorluk
hissedeceğiniz anlamına mı geliyor--?"

"Oylamada mı? Hayır. Yeterince doğru oy kullanacağım. Gecikmeden yanayım. Bu özel
yasa tasarısı beni ikna ettiğinden daha fazla ikna etmiyor. Ama şu anda güçlü bir kamusal rol almak istemiyorum."

İki adam sessizce birbirlerine baktılar.

"Bir şeylerin hazırlandığını düşündüm," dedi sonunda Fontenoy. "Eh, bu birkaç kelimeyi söylediğim için üzgün değilim," diye yanıtladı George, bir duraklamadan sonra. "Sana şunu söylemek istiyordum, oy kullanacağım ama daha fazla konuşacağımı sanmıyorum. Parlamentodaki insanların olması gereken
malzeme olduğuma inanmıyorum. Sizi bir
hata yapmaya
yönlendirdiğim için hemen pişman olacağım!" Gülümsedi.

"Hiçbir hata yapmadım," dedi Fontenoy, sert bir şekilde ve ayrıldı. Sonra, koridorda yürürken cümlesini tamamladı--"sadece
kadınlar tarafından
aptallaştırılacak türden bir adam olduğunuzu görmemek dışında!"

Öncelikle, ne kendisine ne de davaya hiçbir yardımı olamayacak aptal bir kızla aceleyle evlenmek; şimdi, Watton'a göre--o sabah çeşitli iş meselelerini
tartışmak için Fontenoy'u özel evinde ziyaret eden--Leydi-Maxwell ateşi belirgin bir şekilde. Büyük ihtimalle. Bu
en iyi açıklamaydı.

Liderin kendi rahatsızlık ve hayal kırıklığı hissi önemliydi.

Mücadele başladığından beri Tressady'ye karşı kişisel olarak bu kadar çok sevdiği başka bir adam yoktu.

İkinci okumada bölünme gece yarısından önce,
genellikle tartışmalı bir tedbirin kritik noktalarıyla çağrıştırılan tüm o kalabalık, beklenti ve kargaşa eşliğinde yapıldı.
Hükümet için çoğunluk kırk dörttü--normal rakamından yirmi dört oy daha az.

Tezahüratlar ve karşı tezahüratlar yatıştığında, George kendini
Kalabalık Meclis'ten dışarı akarken Lobi'ye taşınırken buldu. Dış lobiye giden kapıya yaklaşırken, önündeki bir kadın döndü.
George, bir tür endişeli neşe olan güzelliğin şimşek gibi bir izlenimini aldı ve Marcella Maxwell'i tanıdı.

Elini uzattı.

"Eh, ilk aşama bitti!" dedi.

"Evet, hem de fazlasıyla," dedi gülümseyerek. "Ama sen şimdiden çok sayıda adam kaybettin."

"Ah! Biliyorum--biliyorum. Önümüzdeki birkaç hafta dayanılmaz olacak; insan
kimseden emin
olmayacak." Sonra sesi değişti--belirgin bir utangaçlık aldı. "Buradan
birçok kişi önümüzdeki birkaç hafta içinde Mile End'e gelecek--bir ara gelip Leydi Tressady'yi de getirir misin?"

"Teşekkür ederim," dedi George, oldukça resmi bir şekilde. "Çok naziksin."

Sonra, başka bir sesle: "Ve sen gerçekten de daha kötü değilsin?"

Gözleri yaralı şakağını aradı ve kadın içgüdüsel olarak elini, izi gizlemek için öne doğru çekilmiş siyah saç dalgasına koydu.

"Ah hayır! Neyse ki o çocuk uzman değildi. Gazeteler
ne kadar da saçmaydı!"

George başını iki yana salladı.

"Başka ne beklenebilir bilmiyorum," dedi gülerek.

"Hiç de değil!" - yanaklarının narin çukurunda kızarma oluştu.
"Bir kadının vurulmasıyla ilgili bir erkekten daha fazla yaygara koparılmasının sebebi ne? Bu kadar fazla acıma ve konuşma istemiyoruz."

"Korkarım ki insan doğası," dedi George omuzlarını kaldırarak. Kadınların siyasi mücadeleye erkeklerle aynı şartlarda katılabileceğini mi düşünüyordu - orada erkeklerden daha fazla duygu uyandıramazlardı? Aptallık!

Sonra arkasında duran Maxwell öne çıktı, Tressady'yi nazikçe selamladı ve akşamki tartışma hakkında birkaç dakika konuştular. Yaşlı adamın keskin bakışları, genç adamın yüzünü ve tavrını biraz daha ayrıntılı bir şekilde taradı. George'a gelince, Bakan'la olan diyaloğu, birden fazla yoldan geçen kişinin ilgi ve eğlence dolu bakışlar attığı
ona özel bir zevk vermedi. Maxwell'in nitelikleri ona özel olarak
çekici gelen türden değildi; Maxwell'i cezbetmesi de olası değildi.
Yine de, on dakikalık konuşmalarının sonsuza kadar sürmesini dileyebilirdi, sadece ona yakın olmak için verdiği bahane yüzünden!--hareketleri ve ses tonuyla oynanıyordu. Maxwell'e
konuşmalardan, oylardan ve günün küçük olaylarından bahsetti. Ve o,
tüm bu zaman boyunca onun nasıl çevrelendiğini biliyordu; her zaman etrafında toplanan kalabalığın nasıl gelip gittiğini; kiminle konuştuğunu; her şeyden önce, ona -belki de kocasının yanında, tüm bu kalabalığın içinde sadece ona- gösterdiği o istekli, hassas çekiciliğin bakışında, sesinde, tebriklerinde ve üzüntülerinde nasıl oynadığını. Çünkü onu sıkıntı ve şaşkınlık içinde görmemiş miydi -gözyaşları içinde, kendisiyle güreşirken görmemiş miydi?
Yüreği, bu düşünceyi kutsal bir şey gibi okşuyordu,
tüm bu zaman boyunca onun bu politik kalabalığın merkezi olduğunun bilincindeydi -hayran olunan, nefret edilen, ünlü kadın, değişen geleneklerin ve genişleyen bir dünyanın birçok şekilde tipik örneği.

Sonra, bir anda, sanki, kalabalık azaldı, Maxwell'ler
gitti ve George, üyelerin girişinin basamaklarından aşağı,
dışarıdaki yağmura doğru koşuyordu. Yanında bir gülün kokusunu taşıyor gibiydi, göğsünde taşıdığı gülün, ve zihni daha önce kendine sorduğu soruyla işkence görüyordu: "Bu nasıl bitecek?"

Islak sokaklarda ilerledi, yüzlerce sefalet ve coşku içinde kaybolmuştu. Hissettiği, yükselen bir gelgitle mücadele eden, onun telaşında ve girdabında çaresizce taşınan bir adamın hissiydi. Yine de vicdanın söyleyecek çok az şeyi vardı ve konuştuğunda da acılarına karşı küçümsemeden başka bir şey elde edemedi. Bununla ne alakası vardı, toplumsal veya ahlaki, beceriksiz bir kod? Marcella Maxwell, sözle, bakışla veya düşünceyle, sevdiği adama ne zaman ihanet edecekti? Ta ki

Denizler kuruyana kadar, canım,
Ve kayalar güneşle eriyene kadar!

Eve giden yolu nasıl bulduğunu neredeyse bilmiyordu; çünkü bu onun için kör bir kriz anıydı. Evin tüm o kalabalık, dramatik sahnesi - ışıklar, yüzler, kombinasyonlar - aklından silinmişti. Geriye kalan, bir tür dehşet içinde - bu şeyin ne hale geleceği korkusuyla - düşünülen üç kişilik bir gruptu! Bir zamanlar, St. James's Caddesi'nde, geç saatler, yumuşak, rüzgarlı gece, aniden ona, Letty ile vedalaştıktan sonra eve yürüdüğü, kendinden ve gelecekten çok memnun olduğu ve Alışveriş Merkezi'ndeki o küçük kalabalığın arasında ilk kez Marcella Maxwell ile konuştuğu Şubat ayındaki o diğer rüzgarlı geceyi hatırlattı. O zamanlar hiçbir şey onarılamaz değildi. Hayatı onun ellerindeydi. Tüm damarlarına sızan, tüm canlılıklarını zehirleyen ve sakat bırakan bu tutkuya gelince, hak ettiği ironiyle başa çıkabilecek kadar bağımsızdı. Çünkü neredeyse acınası olduğu kadar gülünçtü de. Dünyadan hiçbir adamın, hiçbir
Harding Watton'ın ona bunu söylemesini istemiyordu.

Onu hayrete düşüren şey, bundan çıkan kendi doğasının ifşasıydı. Kendini her zaman, belirli bir derinliği olmayan rahat bir adam olarak düşünmekten oldukça gurur duymuştu. Diğer adamlar, bir
"fırtına dönemi"nden gurur duyuyorlardı -- ziyafet çekmek ve bol bol içki içmek -- bunu bir poz haline getiriyorlardı.
Tressady'nin pozu tam tersiydi. Bir tür iyi zevkten dolayı,
hayatı büyük bir duygu olmadan hafife almak istemişti. Ve Letty ile evlilik, bu belirli kuralı tatmin etmiş gibi görünüyordu.

Şimdi, ilk kez, belirli perdeler aralanmıştı ve bu aşk açlığının ve aşkın karşılığının bir erkekle ne yapabileceğini biliyordu --
onunla ne yapabileceğini, eğer kapsamına izin verilirse!

Marcella Maxwell başka bir kadın olsaydı, daha az masum, daha az güvenli!

Nitekim, Tressady onun güzelliğine dair şehvetli bir düşünceye cesaret eder etmez kendi tutkusu onu geri vurdu - ona artık onunla konuşmaya ve konuşmaya uygun olmayabileceği konusunda dikkatli olmasını söyledi, fiilen veya ruhsal olarak. Çünkü bu umutsuz sevgi ödülleri ve teşviklerinin tüm sıradan ödüllerinin eksikliğinde, onun hüküm sürdüğü bir tür ikinci veya ruhsal hayat yetiştirmeye başlamıştı. Ne zaman yalnız kalsa onunla birlikte yürüyor, ona danışıyor, sevgili gözlerini ve onların içinde oynayan ruhu izliyordu. Ve bu rüyayı sürdürebildiği sürece bir tür onur, kendisiyle uzlaşma bilincindeydi; çünkü
ruhun tutkuları ve trajedileri her zaman bu onuru taşır,
Dante'nin, tüm ölümlüler arasında, ilk ve en iyi bildiği gibi.

Ama Upper Brook Sokağı'na sapınca rüya aniden ve
acı bir şekilde sona erdi. Kendi evini gördü ve Letty'yi ve evlilik hayatının
sorununu artık unutamadı. Onunla ve onunla ne yapacaktı? Karısıyla, önlerinde sonsuza kadar uzanan tüm bu yıllar boyunca nasıl bir ilişki kuracaktı? Pişmanlık bu soruyla karışmıştı. Ama belki de sabırsızlık, daha da fazlası - kendi sefaletinin, kendini sanki iradesi dışında
dolaşmış hissettiği bu duygu labirentinin sabırsızlığı.

Letty ile kavgasından bu yana geçen üç gün boyunca, ortak yaşamları o kadar basit bir karmaşa ve rahatsızlık olmuştu ki, George'un hedonist mizacı neredeyse sabrının sonuna gelmişti; yine de, şimdiye kadar, diye düşündü, tahammül konusunda fena bir şey yapmamıştı. İlk öfkeli iğrenme anından sonra, kendi kendine, fotoğrafın yırtılmasının kıskanç bir ucubelik olduğunu ve Letty'nin bunu yapmaya hakkı olduğunu söylemişti. Her neyse, bu konuda hiçbir yorum yapmamıştı ve ertesi gün onunla normal davranışlarına dönmek için elinden geleni yapmıştı. Görünüşe göre, o daha da öfkelenmişti; ve o zamandan beri açık bir kavga olmasa da, onun keskin, küçümseyici küçük tavırlarına katlanmak çok zordu. George'un, hem arkadaşlık hem de masraflar konusunda kendi istediğini yapma konusundaki çileden çıkmış kararlılığını görmezden gelmesi de mümkün değildi. Kilitten anahtarını çıkarıp elektrik ışığını açtığında, koridorda duran iki güzel kakmalı sandalye gördü. Biraz şaşkınlıkla onlara bakmaya gitti. Ah! Şüphesiz bunlar örnek olarak gönderilmişti. Letty, başlangıçta yemek odası için satın alınan sandalyelerden memnun kalmamıştı. Harding'in bulduğu, Asher'da pahalı bir takım hakkında bir şeyler söylediğini duyduğunu hatırladı. Birkaç dakika onları inceledi, ağzını sıktı. Sonra, yukarı çıkmak yerine çalışma odasına gitti ve bir mektup yazmak için masasına oturdu. Evet, erken trenle Staffordshire'a gitmesi daha iyi olurdu; ve bu mektup, oturma odasındaki yazı masasına koyacağı, Letty'ye her şeyi açıklayacaktı. Mektup uzun ve içtendi, ancak kesinlikle şefkatten yoksun değildi. "Asher'a yazdım," dedi, "sabahleyin koridorda bulduğum sandalyeleri getirmesini söylemek için. Bizim için çok pahalılar ve ona bunları almayacağımı söyledim, ona yazarken sizi rahatsız edebilecek her kelimeden kaçındığımı söylememe gerek yok. Bana güvenip bu tür şeyler hakkında biraz danışsanız, önemsiz şeyler olsa bile, şu anki hayat şu an olduğundan daha kolay olurdu."

Sonra mali durumlarının ve kendisinin umutsuz bir borca ​​sürüklenmemesine dair kararlılığının çok açık bir ifadesine geçti. Kelimeler açık ve keskindi, ancak önceki altı haftanın kesinlikle gerekli kıldığı kadar değil. Ve bu keskinlik sonunda onu pişmanlık dolu bir nezakete yöneltti. Hiç şüphe yok ki hem ondan hem de koşullarından hayal kırıklığına uğramıştı; ve kesinlikle, nişanlandıkları sırada hiç öngörmedikleri
aralarında farklılıklar ortaya çıkmıştı. Ama birlikte yaşamayı "iyi bir şey haline getirmek" asla kolay değildi. Ondan umutsuzluğa kapılmamasını, onu
sertçe yargılamamasını istedi. Elinden gelenin en iyisini yapacaktı - ona sadece güvenini
ve sevgisini geri vermesine izin verecekti.

Mektubu kapattı ve sonra küçük odada bir süre huzursuzca dolaştı. Ona bir kötü alışkanlığın pençesine düşmüş gibi geldi - ne
mutluluk, ne düzgün günlük konfor, ne de hırsın tatminleri asla onun olmayacaktı.

Ertesi gün Letty tam anlamıyla uyanmadan Euston'a doğru yola çıktı. Aşağı indiğinde
mektubunun onu beklediğini gördü ve günü soluk bir heyecanla geçirdi. Yine de sonunda kararını vermişti. Para meselesinde pes etmek zorunda kalacaktı. George'un rakamları
ve onun doğal kurnazlığı, bu konuda onunla savaşmanın nihai sonuçlarının kendisi için ondan daha rahatsız edici olabileceğine onu ikna etti. Ancak kendi arkadaşlarını seçme özgürlüğüne veya
Leydi Maxwell'e olan kıskançlığına gelince, asla pes etmeyecekti. George
karısına kur yapmayı bırakmış olsaydı, o zaman diğer insanlardan hak ettiği eğlence ve hayranlığı aradığında söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Bunda bir sakınca yoktu. Herkes yapıyordu; ve o
boşuna güzel ve genç olmayacaktı. Bunun üzerine oturdu ve Lord Cathedine'e bir satır yazarak, kendisinin ve "Tully"nin ertesi gece Opera'da olacağını ve "Clarence House için kartlarını" almasını sağlamasını rica etti. Dahası, sezonun son balosu olan ve iki hafta sonra başlayacak olan çok şık bir balo için ona bir kart sağlamak için onu kullanmayı düşünüyordu. Bu, şüphesiz Opera'da ayarlanabilirdi.

* * * * *

George, birkaç gün içinde Kuzey'den döndüğünde, mümkünse, gittiğinden daha zayıf ve daha yorgun görünüyordu. Grevin çok inatçı bir iş olduğunu fark etmişti. Burrows fırtınayı zaferle atlatıyordu; ve Tressady kendi tarafında boşuna bir "adam" ararken, ustalar arasında kazanmaya yönelik inatçı bir kararlılık vardı. George'un kavgacılığı bunu tamamen paylaşıyordu. Fakat o, görünüşe göre, iş arkadaşlarının kendilerine sormadığı
bu işçi anlaşmazlıkları hakkında kendisine bir dizi soru sormaya başlamıştı. Burada, Parlamento'daki Yasa Tasarısı'yla ilgili konularda olduğu kadar, genişleyen bir zihnin gücüyle desteklenen _onun_ etkisi, onda ölümcül bir sempati kapasitesi, bir erkekten savaşın tüm sevincini alan
uzlaşmanın ikiyüzlülüğü
için mi geliştirmişti? Letty, her halükarda, bu tür hiçbir şeyden rahatsız olmamıştı. Geri döndüğünde, onunla oldukça dostça ilişkiler kurmaya
hazır olduğunu gördü. Dahası, Perth'de onun isteği dışında yapmaya başladığı daha pahalı iyileştirmeleri ve değişiklikleri ertelemişti; ayrıca, onu tehdit ettiği Londra evi için çeşitli yeni satın alımlardan da hiçbir işaret yoktu. Öte yandan, kendi taahhütleri hakkında ona danışmayı bıraktı; ve bu konuda hiçbir şey söylemeden de olsa, annesiyle tamamen bağlarını kopardığını, onu ne göreceğini ne de kabul edeceğini ona bildirdi. Bu noktadaki tutumu, kocasının güçlü duygular altında ciddi bir şekilde yaptığı açıklamayı kabul etmeyi reddetmeyi içerdiğinden -veya görünüşe göre içermesi gerektiğinden- George'un gururu bunu mutlak bir sessizlikle karşıladı. Şüphesiz bu, onun sakatlanmış gelirleri ve Lady Maxwell için ona karşı intikamıydı. Bu noktadaki davranışının etkisi, annesine olan acısını artırmaktı. Letty'nin, Shapetsky borcunun neden olduğu gelirlerindeki kesintileri ve kaynaklarının azalmasını, tam da harcama yapabilecekleri bir zamanda, kömür ticaretinin durumu yüzünden zaten engellenmişken, aşamadığını ona açıkça söyledi. Letty ile bir süre görüşmemeleri daha iyi olurdu. Bunu telafi etmek için elinden geleni yapacaktı. Lady Tressady bu haberi tuhaf bir sükûnetle karşıladı.

"Eh, benden her zaman nefret ederdi!" dedi--"Tam olarak nedenini bilmiyorum--ve sanırım
elbiselerimden de biraz kıskanıyordu. Aldırma George. Bunu
söylemeliyim. Bilirsin, o pek iyi giyinmez--Letty giymez.
Ama aman Tanrım, faturalar! Bana
aşırı_ demeden önce onları görmeni bekle. Onu o yeni kadına götürmelisin--ona ne diyorlar? O bir _sevgilim_ ve çok tarz! Letty'yi boş ver;
endişelenmene gerek yok. Sanırım sana karşı pek nazik davranmıyor. Ama
eğer gelip beni görmezsen, boğazımı keserim ve tuvalet masasına bir not
bırakırım. Kariyerini korkunç şekilde mahvedebilir, bu yüzden daha iyi dikkat etmelisin."

Ama aslında George neredeyse her gün, hiçbir baskı yapmadan geldi. Onu, bir ömür boyu süren alışkanlıkların her zamankinden daha güçlü bir şekilde kendini gösterdiği neşeli ve yapmacık anlarında gördü; ve onu, ne kendisinden ne de ondan, kaçınılmaz fiziksel hastalıkların alametlerini saklayabildiği acı ve çöküş anlarında gördü. Doktorun tavsiyesi üzerine, onu pes etmeye, yatağa ve sakatlığa razı olmaya zorlamayı bıraktı. En iyisi, fiziksel olarak bile, onun mücadelesine devam etmesine izin vermekti. Ve George onun cesaretine hem şaşırdı hem de etkilendi. Geçmişte, istediğini elde etmek için hastalık numarası yaptığı birçok durumda olduğu kadar ona itici gelmemişti. Şimdi Ölüm gerçekten kapıyı çaldığında, hayat sarayında yürürkenki yarı neşeli, yarı korkmuş meydan okuma, bir an kapıdaki sesleri dinlerken, bir sonraki kendini tutkuyla içerideki şenliğe
atarak, oğluna onun hakkında yeni bir gerçeği
--anlatılmayacak kadar hoş bir şiir gerçeğini--ortaya koydu.

Hatta dalkavuk bağımlıları olan Fullertonlar bile onu rahatsız etmeyi bıraktı. Onlar
zavallı asalaklardı, ama o onlar için düşünüyordu ve onlar da karşılığında onu sevdiklerini
söylediler. Hayatını daha güzel şeylerden arındırmıştı, ama bu patron ve dalkavuk ilişkisi, neyse ki,
boşluğu doldurmak için bir şeyler yaptı; ve George bunu bozmak için daha fazla çaba sarf etmedi.

Gerçekten de, haftalar geçtikçe, bir zamanlar onu en çok
tedirgin eden o davranışlarından birçoğuna ne kadar kolay katlandığını görmek şaşırtıcıydı--hatta ona karşı saçma sapan sevgi patlamaları ve
halk içinde ona yönelik saçma övgüler. Zamanla, Fullertonların önünde uçurulmaya ve öpülmeye bile boyun eğdi. _Son_ hakkındaki bu basit bakış açısının hayatın tüm _şeylerini_ nasıl yeni ilişkilere sürükleyeceği şaşırtıcı!

* * * * *

Parlamentoda haftalar hızla geçti. Yasa tasarısının ilk ve nispeten
tartışmasız bölümleri epeyce konuşma ve gecikmeyle geçti. George, konuşmayı beklemeden bir veya iki kez konuştu,
içgüdüsel olarak Fontenoy'u mümkün olduğunca memnun etti. Artık çok az
doğrudan iletişimleri vardı. Ancak George, liderinin düşmanı haline geldiğini hissetmedi ve öngörmediği bir yüce gönüllülüğü fark etmekte gecikmedi. Yine de, sonuçta, parti disiplinine en kötü hakareti yapmamıştı. Fontenoy hala onun oyununa güvenebilirdi. Partisinin geri kalanına gelince, sonunda bir "çılgın" olarak kabul edileceğini gördü ve
hiç de pişmanlık duyulacak bir şey değildi. Bu pozisyon ona
yeni bir konuşma özgürlüğü kazandırdı.

Bu arada o ve Marcella Maxwell nadiren buluşuyordu. Haftalar geçti ve Tressady hala Mile End evindeki o toplantılardan kaçındı, Edward Watton'dan tam hikayeler duydu. Bir keresinde Letty'ye resmen
Letty'nin East End'deki "akşamlarından" birine
kendisiyle birlikte gelip gelmeyeceğini sordu ve o da aynı resmiyet ile reddetti. Ama onun gitmeyi reddetmesinden faydalanmadı. Kendi zayıflığından mı korkuyordu, yoksa Letty'ye karşı duyduğu pişmanlık mıydı, yoksa aynı anda hem gülünç hem de telafisi mümkün olmayan bir şeye
ihanet edilme korkusu muydu?

Aynı zamanda, bu haftalar boyunca St. James Meydanı'ndan geçme fırsatının ne kadar sık ​​olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Bir veya iki kez onun dışarı çıktığını veya içeri girdiğini gördü ve bazen arkadaşlarına verdiği gülümseme ve bakışı yakalayacak kadar yakındı,
ve her geçen yabancıya değil! Ayrıca bir veya iki kez onunla Lobide veya Terasta birkaç dakikalığına karşılaştı, ama her zaman kalabalık içinde. O
davetini asla tekrarlamadı. Belki de ikinci okumanın gecesi konuyu zorladığı için
kendisine kızdığını sezdi.

* * * * *

Temmuz sona eriyordu. Ünlü "atölye maddesi" neredeyse on gündür tartışılıyordu, sanki tüm ülke katılıyordu. Ayın son haftasında bir akşam Naseby ve Leydi Madeleine, Carlton House Terrace'taki geniş bir oturma odasının köşesinde birlikte oturuyorlardı. Oturma odası Bayan Allison'ındı. Yaklaşık iki hafta önce Bad Wildheim'dan dönmüştü ve şimdi, çocuğun hatırı için, biraz toplum görmek için çaba gösteriyordu. Siyah ipek ve danteliyle odada dolaşırken daha nazikti, ama bir anlamda her zamankinden daha ulaşılmazdı. Herkesle konuşuyordu ama gözleri oğlunun kızıl başını, açık, çilli yüzünün üzerinde garip dik saç tutamlarıyla takip ediyordu; ya da en hareketli olduğu zamanlarda bile kapıyı izliyorlardı. Hasta ve zayıf görünüyordu ve onu seven birçok arkadaşı ona memnuniyetle sarılıp onu severdi. Ama Bayan Allison'ı sevmek kolay değildi. "Ev sahibemizin Fontenoy'u nasıl gözetlediğini görüyor musun?" Naseby, kısık bir sesle, Leydi Madeleine'e söyledi.

Madeleine şaşkın yüzünü ona çevirdi. Doğa ona bu
avlanmış bakışı vermişti - hafif açık ağız, sürekli kötü haber duyan veya bekleyen birinin kocaman gözleri. Naseby bundan hoşlanmamıştı ve bundan önce onu korku dolu yollarından
gülerek çıkarmaya çalışmıştı. Ama ona
güldükten hemen sonra -Watton'ın
sözcüğünü kullanmak gerekirse- kendini onunla "okşamakla" ve barışmakla meşgul bulmuştu, kızın tüm doğası o kadar şefkatli ve yapışkandı ki, saçları o kadar altın sarısıydı, teni o kadar beyazdı!

"Bölünme haberini beklemiyor mu?"

"Evet - ama bu kadar mutsuz görünme! Dayanacak - yenilseler bile. Ve yenilecekler. Fontenoy'un umutları azalıyor.
Hükümet bu maddeyi her halükarda -bir tıraşla- atlatacak."

"Herkes bu Yasa Tasarısı hakkında ne kadar da yaygara koparıyor!"

"Eh, yaygara koparmadan bütün endüstrileri kökünden sökemezsiniz. Ama, kesinlikle,
Maxwell ülkeyi güzelce ayağa kaldırdı."

"Eğer devam ederse_o_ yıkılacak," dedi Leydi Madeleine, hüzünlü bir sesle.

Naseby güldü.

"Kesinlikle hayır! Leydi Maxwell savaş için yaratılmış - savaştan besleniyor. Siz de bundan
hoşlanmıyor musunuz?"

"Bilmiyorum," dedi kız, kasvetli bir şekilde. "Ne için
yaratıldığımı bilmiyorum."

Ve tüy yelpazesinin üzerinden kocaman gözleri, siyah peruk ve elmaslarla Rus Büyükelçisi'nin yanında görkemli bir şekilde oturan annesinin uzaktaki dev
figürüne kaydı. Naseby de oraya gitti - istemeyerek. Leydi Kent'in son zamanlarda ona karşı çok
sevimli olmaya başlaması tatsız bir gerçekti.

Leydi Madeleine'in sözleri onu bir an sessiz bıraktı. Sonra ona
tuhaf bir şekilde baktı.

"Seni gücendireceğim," dedi kasıtlı olarak. "Sana
beyaz saten ve inciler giymek ve bu akşamki gibi görünmek için
yapıldığını söyleyeceğim."

Kız kızardı.

"Kadınları hor gördüğünü biliyordum," dedi gergin bir sesle, ona
suçlayarak bakarak. Aylarca süren sıkıntı ve aşağılanma boyunca
tek tesellisini "hareketlerde" ve "davalarda" bulmuştu --genel olarak ahlaki özlemlerde-- annesinin ona herhangi bir şey yapmasına izin verdiği ölçüde. Örneğin, Marcella Maxwell ile çalışmaya çalışmıştı --onu anlamaya çalışmıştı.

Ama Naseby kararlıydı.

"Kadınları hor görüyor muyum çünkü dünyanın zarafetini ve şiirini oluşturduklarını düşünüyorum?" diye sordu ona. "Ve, aklınızda bulunsun, ben hiçbir çizgi çekmiyorum. Bırakın
ilçe meclis üyeleri ve koruyucular, müfettişler ve kraliçeler olsunlar, istedikleri kadar. Ben çok uysalım. Onlara oy veriyorum. Bana söyleneni yapıyorum."

"Sadece, _benim_ hiçbir işe yarayabileceğimi düşünmüyorsunuz!"

"Eğer kastettiğin buysa, senin bir 'platform kadını' için uygun olduğunu düşünmüyorum," dedi gülerek--"Leydi Maxwell bile uygun değil. Ve eğer uygun olsaydı, o
sayılmazdı. Şu anda önemli olan kadınlar--ve siz kadınlar
bu yarım yüzyılda sahip olduğunuzdan daha fazla
korkunç miktarda etki elde ediyorsunuz--evlerinde oturma odalarında oturan, güzel elbiseler giyen ve ülkeyi yöneten erkekleri gelip onları görmeye
çeken kadınlardır."

"Leydi Maxwell evde oturup güzel elbiseler giymez!"

"Yemin ederim ki öyle!" dedi Naseby, canlı bir şekilde. "Bunun için kefil olabilirim. Ben de
o şekilde yakalandım. Ülkeyi yöneten adamlardan biri olduğumdan değil. Ve şimdi beni arabasına sonsuza dek bağladı.
Ah, Ancoats! Nasılsın?"

Konuşurken evin efendisine yer açmak için ayağa kalktı. Ama
yürürken kendi kendine, bir tür zevkle şöyle dedi: "İyi! O
kılını bile kıpırdatmadı."

Leydi Madeleine, eski talibini, bu kadar acıklı bir şekilde güzel birine imkansız görünebilecek
soğuk bir vakarla karşıladı.
Onun yanında oyalandı, dikkatlice sivriltilmiş bıyığını döndürdü, bu bıyık Richelieu'nun küçük çenesine uyuyordu ve ara sıra ona gizlice yakınlık göstererek bakıyordu.

"Peki--yani Paris'ten yeni mi döndün?" dedi kayıtsızca.

"Evet; annemden bir iki gün sonra ben de kaldım. İnsan bu sıkıcı
deliğe geri dönmek istemezdi."

"Francais'deki yeni parçayı gördün mü?"

Yüzünü buruşturdu.

"Ben değil! İnsan böyle bir _vieux jeu_ tarafından yakalanamazdı! _Cafes chantants_'lardan birinde muhteşem bir kadın vardı--ama sanırım sen _cafes chantants'a gitmiyorsun?"_

"Hayır," dedi Madeleine, yelpazesinin üzerinden ona bakarak, kendisini bile şaşırtan bir soğukkanlılıkla. "Hayır, _cafes chantants_'a gitmiyorum."

Ancoats bir an boş boş baktı, sonra hararetle devam etti:

"Bu kadın ilahi--_epatant_! Sonra, Chat Noir'da--ama--ah! peki,
belki de Chat Noir'a gitmiyorsun?"

"Hayır, Chat Noir'a gitmiyorum."

Bir dakika kıpırdandı. Kız sessizce oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Yan odada birkaç yeni Fransız resmi var. Gelip
görecek misin?"

"Teşekkür ederim, sanırım burada kalacağım," dedi soğuk bir şekilde.

Bir iki saniye daha oyalandı, sonra gitti. Kız derin bir
nefes aldı, sonra içgüdüsel olarak Naseby'nin gerçekten onu
bırakıp bırakmadığını görmek için beyaz boynunu çevirdi. Garip! O da, uzaktan, etrafına bakıyordu.
Bir anda yavaşça ona doğru geri dönüyordu.

* * * * *

"Ah, işte Tressady! Şimdi haberlere geçelim."

Bu söz Naseby'nindi. O ve Leydi Madeleine, tesadüfen,
kızın Ancoats'ın yanında bakmayı
reddettiği Fransız resimleri inceliyorlardı.

Ama şimdi aceleyle ana salona geri döndüler, Tressady'ler
hevesli bir kalabalıkla
çevriliydi.

"On sekiz çoğunluk," diyordu Tressady. "Sosyalistler, kimse ne olacağını
öğrenene kadar
hırlayıp tehdit ettikten sonra son anda kurtardılar. Kırk Bakanlıkçı çıktı, en azından yirmisi
eşleşmedi ve Eski Liberaller
Hükümete karşı tek bir adama oy verdi."

"Oh! Gidecekler - bir sonraki maddeye geçecekler," dedi yaşlı bir akran,
kırmızı yüzü sevinçle parlıyordu. "Onlara da hakkını ver! Maxwell'in
tüm amacı devrimi kolaylaştırmak. Yıllardır sahip olduğumuz en tehlikeli adam! Çok kıymetli görünüyor, her zaman ılımlı da. Bana Slade'in nasıl oy kullandığını söyle?"

Ve Tressady kendini birbiri ardına kişiler tarafından köşeye sıkıştırılmış buldu;
akşamın olaylarını ve hadiselerini merak ediyordu: bu kişi nasıl oy kullanmıştı, şu nasıl oy kullanmıştı; Bakanlar bunu nasıl karşılamıştı; bu Pyrrhic
zaferinden sonra Tasarı'nın geri çekilmesi veya en azından gelecek maddelerde radikal bir değişiklik yapılması ihtimali var mıydı. Kalabalık odadaki hemen hemen herkes, doğrudan veya dolaylı olarak, yönetici siyasi
sınıfa aitti. Aralarından sadece üç kişi Tasarı'nın kendisi hakkında tutarlı bir açıklama yapabilirdi. Ancak babalarına, kardeşlerine ve kuzenlerine, tasarıyı geçirmek veya yok etmek düşerdi. Ve bu ülkede bu kadar çok sayıda zeki insanı eğlendiren
bir oyun yoktur, siyasi oyun kadar.

"Neden bu kadar heyecanlı göründüğünü bilmiyorum," dedi Lord
Cathedine, Naseby'e küçümseyici bir şekilde, bir Tressady'ye doğru yöneldi, kalabalığın üzerinde soluk ve uzun boylu görünüyordu. "Bu sefer
doğrudan oy kullanmış gibi görünüyor, ama olabildiğince titrek. Bu tür bir adamın
ne yapacağını asla bilemezsiniz. Ah, hanımefendi! ve
nasılsınız?"

Alçak bir reverans yaptı ve Naseby, dönerek genç Leydi Tressady'nin
ilerlediğini gördü. "Sen de mi siyaset konuşuyorsun?" dedi Letty yapmacık bir iğrenmeyle,
elini Cathedine'e ve Naseby'e gülümseyerek.

"Şimdi sadece senin kırmızı elbisenden bahsedeceğiz," dedi Cathedine kulağına.
"Harika!"

"Beğendin mi?" dedi umursamaz bir kendine hakimiyetle. "Beni
korkunç derecede kötü gösteriyor, biliyorum." Ve yakındaki bir
aynaya kendini beğenmiş bir bakış attı, bu ona alev rengi tülden bir
ayar içinde beyaz omuzların parıltısını gösterdi.

"Eh, iyi görünmek istemezsin," dedi Cathedine, siyah bıyığını çekiştirerek. "Herhangi bir aptal bunu yapabilir!"

"Sen alaycısın!" dedi gülerek. "Gel ve orada benimle konuş.
Bana
davetiyelerimi aldın mı?"

Cathedine, dolgun dudaklarında nahoş bir gülümsemeyle onu takip etti ve
basın
dışı bir köşeye yerleştiler. Kalabalığın aniden sessizleşmesi ve dağılması onları rahatsız etmedi, beş dakika sonra, genel bir neşeli heyecanın ortasında, Fontenoy içeri girdi.

Bayan Allison her zamanki vakarını unuttu ve liderin yanına
geldiğinde, her zamanki gibi kızarmış ve bitkin bir tavırla aceleyle onunla buluşmaya gitti.

"Muhteşem!" dedi titrek bir şekilde. "Şimdi kazanacaksın!"

Başını salladı ve kendisiyle el sıkışmak için
zorlayan hayranların, erkek veya kadın, hiçbirinin kendisini tebrik etmesine izin vermedi. Çoğuna, sabırsızlıkla, ormandan çıkana kadar
merhaba etmenin bir faydası olmadığını, kendi adına daha fazlasını beklediğini ve
Hükümet'in bir sonraki maddede toparlanabileceğini söyledi. Sonra, odadaki coşkuyu etkili bir şekilde
soğuttuktan sonra, ev sahibini bir kenara çekti.

"Peki, daha mutlu musun?" dedi alçak bir sesle, tüm
ifadesi değişerek.

"Ah, sevgili dostum! Beni düşünme," dedi, minnettar bir hareketle ona ince bir el uzatarak. "Evet, çocuk çok iyiydi - bana çok zaman ayırıyor. Ama insan nasıl _bilebilir_ - nasıl bilebilir ki?"

Soluk, küçük yüzü acı dolu bir ifadeyle kasıldı. Fontenoy da,
duvara yaslanmış, yapmacık bir tavırla, George Tressady'nin yeni oyunundan parçalar alıntılayan Ancoats'a bakarken kaşlarını çattı.

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Sanırım senin yerinde olsam Tressady'yi yetiştirirdim. Ancoats onu seviyor.
Onunla başa çıkman için biraz zaman olabilir."

Anne hevesle onayladı, sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Ama sanırım sen onu Meclis'te güvenilecek biri olarak görmüyorsun?"

Fontenoy omuzlarını silkti.

"Lady Maxwell onu bir şekilde çileden çıkardı. Sen sorumlusun!"

"Zavallı Castle Luton! Bana nasıl olduğunu söylemelisin ve ben de barışalım. Ama onun
devralma düşüncesi olduğunu mu kastediyorsun?"

"Oyu tamamen güvenli - sanırım. Bizi orada başarısızlığa uğratırsa
kendisini çok büyük bir aptal durumuna düşürecek. Ama bu işe olan tüm
cesaretini kaybetti. Ve Harding Watton bana bunun tamamen onun işi olduğunu söyledi. Onu
Doğu Yakası'nda gezdiriyormuş - arkadaşlarının ona etrafı gezdirmesini sağlıyormuş."

"Ve _şimdi_ kadınları aşağılama - onlara yerlerini gösterme
havasında mısın?"

Ona nazik bir mizahla baktı - çok narin, soylu bir figür, karakteristik siyah-beyazıyla. Fontenoy'un tüm görünümü, kendi
ilişkilerine yapılan göndermeyi
anladığında değişti. Erken yaşlılık, sert yorgunluk ifadesi, ona doğru eğilirken genç ve ateşli bir şey tarafından silindi.

"Hayır--Ben sertle yumuşakı aynı kefeye koyarım. Leydi Maxwell en kötüsünü yapabilir. Bizde karşıt bir çekicilik var."

Çizgili yanağında bir kızarıklık belirdi. Kendisinden on dört yaş büyüktü ve onunla evlenmeyi on iki kez reddetmişti. Ama onun bağlılığı olmadan yaşamayı zor bulurdu ve onu artık o kadar iyi bir düzene sokmuştu ki bunu ona söylemeye cesaret etti.

* * * * *

Yarım saat sonra George ve Letty başka bir görkemli merdivene çıktılar ve Letty tepesinde yeni bir ev sahibi için taze gülümsemeler takındı. George,
günün dramıyla yorgun düşmüştü, esnemesini zor bastırıyordu; ama
Letty, eğer isterlerse, dört tane "yapabilecekleri" bir partiden sonra eve gitme fikrini öfkeli bir şaşkınlıkla karşılamıştı.

İşte, en büyük bankacılardan birinin evindeydiler ve
George, karısının trenindeki odalarda dolaşırken, etrafındaki politik vızıltıya nispeten az katılıyordu ve
daha çok, Bayan Allison'la, onun oturma odasında geçirdiği son birkaç dakikayı alan aceleci, küçük bir sohbeti düşünüyordu. Zavallıcık! Ama onun için ne yapabilirdi? Çocuk her zamanki gibi sahneye kilitlenmişti - başka hiçbir konuda mantıklı konuşamıyordu ve bu konuda da pek bir şey söyleyemiyordu.

Ama eğer o, içsel bir mücadelenin çatışması nedeniyle, politikadan bıkmışsa, dünya genel olarak başka hiçbir şey düşünemez ve konuşamazdı. Odalar politikacılar ve eşleriyle, Meclis'ten yeni gelen üyelerle, birbirlerine kaşlarını kaldırarak gülümseyen bakanlarla doluydu,
bir huş ağacından kaçan çocuklar gibi.
Odalarda bir konuşma fırtınası koptu - her türden büyük meseleyle ilgili konuşmalar, bir
Hükümetin kaderi, bir ülkenin canlanması, bireysel
devlet adamlarının talihleri. Tüm bunlar boyunca, yorgun gözlere ve finansörün sıcak ev havasına sahip küçük sarı saçlı bir adam olan küçük ev sahibi,
gruptan gruba dolaşıp bölünmenin olaylarını dedikodu ediyor ve
arada sırada yeni gelen birini güzel ve şık karısıyla tanıştırıyordu.

George, gürültünün bir yerinde genç Bayle ile neşeyle konuşan Leydi Leven'a rastladı; ve buna rağmen, dönüp onunla sohbet etmeye çok hazır olduğunu gördü.

"Elbette hepimiz Maxwell'leri bekliyoruz," dedi ona. "Acaba
gelecekler mi?"

"Neden olmasın?"

"İnsanlar felakete doğru yola çıkarlar mı? Bence
ben olsam
evde kalmalıyım."

"Neden, arkadaşlarını yüreklendirmeleri gerek!"

"İyi değil," dedi Betty, güzel dudaklarını büzerek; "ve çok
çok mücadele ettiler."

"Ve belki de kazanabilirler," dedi George, gözlerinde tuhaf bir ışıltıyla, kapıya doğru minik arkadaşına bakarken. "Kimse hiçbir şeyden emin değil,
sana söyleyebilirim."

"Senin _umurunda_ olduğuna inanmıyorum," dedi küstahça, altın başını ona doğru sallayarak.

"Lütfen, neden?"

"Ah! Hiç de umutsuz görünmüyorsun," dedi soğukkanlılıkla. "Belki de sen
Frank gibisindir - diğer tarafın senden çok daha iyi noktalara
vurduğunu düşünüyorsun. 'Dowson bir konuşma daha yaparsa,' dedi Frank dün bana, 'yemin
ediyorum ki
iftira atacağım!' Kendi şeflerinizden bahsetmenin bir yolu var. Ah! Onu
siyasetten çıkarmak zorunda kalacağım."

Ve yelpazesini yarı melankolik, yarı kararlı bir şekilde açtı.
Sonra, aniden yüzünde bir kahkaha belirdi; ayak uçlarında
hevesle yükseldi.

"Ah! Bravo!" dedi. "İşte geldiler!"

George kalabalıkla birlikte döndü ve onların içeri girdiğini gördü, önce Marcella,
elmaslarla parıldayan bir şekilde; sonra kocasının sakin yüzü ve kare omuzları.

Hiçbir şey, diye düşündü, ikisinin de kalabalığın arasından geçerken, dost ve düşmanın selamlarına
karşılık verirken ve ardından yüzlerce kişinin keskin veya düşmanca incelemesine
karşılık verirken sergiledikleri tavırdan daha iyi olamazdı. Hiçbir cesaret gösterisi yoktu, bu kadar tehdit edici ve birçok yönden
bu kadar yaralayıcı bir bölünmenin doğal olarak takip etmesi gereken umutsuzluğu gizlemeye yönelik hiçbir girişim yoktu. Maxwell yorgunluktan ve kısa gecelerden gri görünüyordu, siyah gözleri ise bir arkadaştan diğerine hüzünle gidip geliyordu ve hiç bu kadar hızlı, daha duyarlı olmamıştı. Davaları tehlikedeydi; yine de Tressady'nin zihnindeki izlenim, kendilerinden sonsuz derecede daha büyük güçlerin - önemsiz ölümlü ajanlarının başına ne gelirse gelsin, yollarına devam edecek güçlerin - bilinçli olarak pençesinde olan iki kişiydi.

Hatırladığımda daha kararlı adımlar atıyorum,
Ne kadar kayarsam kayayım, sen düşemezsin.

Düşünür metresine böyle haykırır, Gerçek. Ve o haykırışın ruhunda cesurca yaşamanın sırrı yatar. En azından bir izleyici -ve o
bir rakip- Marcella ve kocasının Londra kalabalığında, arkadaşlarının şüpheleri ve düşmanlarının yarı gizli zaferi arasında yol almalarını izlerken bu sözleri hatırladı.

Ona onunla konuşma şansının olmadığını düşündü. Fakat
bir anda, odanın diğer tarafından, onun onu tanıdığını ve selamladığını gördü ve ne yaparsa yapsın, ona doğru
yol alması gerekiyordu.

Onu büyük bir samimiyetle ve onu görmeye gelmeden geçirdiği haftalar boyunca tek bir küçük sitem sözcüğü söylemeden karşıladı. Akşamki konuşmalar hakkında konuşmaya başladılar. George, onun veya onun aracılığıyla konuşan Maxwell'in, Dowson'ın Meclis'teki Yasa Tasarısı'nı yürütme biçiminden memnun olmadığını ve ona bu konuda bu kadar büyük bir pay vermeyi gerekli kılan anayasal uygulamadan rahatsız olduğunu görebildiğini düşündü. Ama o, cömert olmayan hiçbir şey söylemedi; ayrıca, o gece bölüm lobisinde onları terk eden birçok sahte arkadaşa karşı
bir öfke de yoktu. Maxwell'in Kuzey'de yapmak üzere olduğu bir dizi konuşmadan hevesle bahsetti ve sonra arkadaşına döndü.

"İkinci okumadan beri konuşmadın - en azından mücadele noktalarından hiçbirinde. Birçok şey hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum."

George, başını yanındaki duvara yasladı ve bir an sessiz kaldı. Sonunda ona bakarak şöyle dedi:

"Belki de çoğu zaman ne düşüneceğimi bilemedim."

Kadın irkildi - çok az kızardı. "Bu," -bir cümle için tereddüt etti- "ana soruda hiç ilerlemediğin anlamına mı geliyor?"

"Hayır," dedi kasten -"hayır! Her zaman yaptığım gibi, hukukun yapamayacağı şeyi yapmak için hukuku çağırdığını düşünüyorum. Ama belki de seni buna
neden kışkırttığını bir zamanlar olduğundan daha iyi takdir ediyorum. Bana göre, senin tarafının öne sürdüğü davayı basit bir _non possumus_ ile karşılamak artık zor görünüyor. İnsan
makineyi biraz durdurup düşünmek istiyor. Bunu kabul ediyorum."

Gülümsemesine meraklı, titrek bir bakışla karşılık verdi. İçgüdüsel olarak, onun davasının --Maxwell'in davasının-- içindeki bu kısmi zaferin, içindeki bir duygu pınarını akıttığını tahmin etti.

"Keşke bilseydin," dedi, "bütün bu Parlamento telaşı ve
çatırtısı bana ne kadar da amaçsız görünüyor. İnsanlar bana bölünmelerden ve
oylardan bahsediyor. Her zaman tanıdığım kişileri düşünüyorum - çocukların
yüzleri - hasta yatakları, korkunç odalar-"

Yüzünü kalabalıktan, içinde durdukları açık pencereye doğru çevirmişti. Konuşurken ikisi de biraz daha geriye, karşılaştırmalı bir yalnızlığa düştüler ve adam onu ​​konuşmaya çekti - genç ve hevesli bir şekilde onu nezaketinde dinlendirmeye, yorgunluğunu ve hayal kırıklığını yatıştırmaya çalışıyordu. Ve kadın konuşurken, adam dakikalara sarıldı; onu konuşmaya devam ettirmek, onu
yanına, güzel beyazlığı ve zarafetiyle zincirlemek için ayaklarına daha fazla ve daha fazla sempati fırlattı. Ve, tüm bunlara
karışık olan, onun onunla vakit geçirmekten hoşlandığı mutlu tahmindi - tüm bu
kamu konuşmaları ve yargılamanın
sert gürültüsünün ortasında onu tuhaf bir şekilde bir arkadaş olarak hissediyordu - sadakati talihsizlikle artan bir arkadaş.
Onu engelleyen ve iftira atan bu vahşi hayvan dünyasına gelince, bunu kör, yükselen bir öfkeyle düşünmeye başladı - onun için savaşma ve kazanma arzusu -
- onu alt etmek için -

"Tressady, karın beni seni bulmam için gönderdi. Eve gitmek istiyor."

Ses Harding Watton'ındı. O dikkatli genç adam eğilerek ilerledi ve elini Leydi Maxwell'e uzattı.

Marcella bir kez daha hızla eriyen kalabalığın içine girdiğinde, George kendini Letty ile yüz yüze buldu. Çok beyazdı ve ona kocaman, tutkulu gözlerle bakıyordu.

Ve eve giderken George, tüm çabalarına rağmen, huzuru koruyamadı. Letty ona katlanması çok zor olan bir dizi acı ve aşağılayıcı şey fırlattı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu sonunda sabırsızlıkla. "Toplantıdan bu yana, bu geceye kadar, Lady Maxwell'e altı cümle bile söylemedim - sanırım sen istediğin için. Ama ne sen ne de başka biri
beni ona karşı kabalaştıramaz. Bu kadar aptal olma, Letty! Onunla arkadaş ol, böyle şeyler söylemekten veya düşünmekten utanacaksın."

Bunun üzerine Letty histerik gözyaşlarına boğuldu ve kısa süre sonra kendini
böyle bir durumda olan bir adamın kendini sürüklendiği tüm pişmanlık dolu, tutarsız konuşmaların içinde buldu. Letty sakinleşmeye izin verdi ve
sıkıcı bir barışma yaşadılar. Ancak bittiğinde, George karısı hakkında çok az şey bildiğine dair rahatsız edici bir inançla
kaldı. Karısı, ona karşı herhangi bir hakareti cezasız bırakacak bir yapıya sahip değildi. Ne planlıyordu? Ne yapacaktı?

BÖLÜM XVII

"Merhaba! Geri mi döndün?"

Konuşmacı George Tressady'di. Fall Mall'daki kulübünün merdivenlerinden iniyordu ve kolunun, arabasını az önce
dışarıya göndermiş olan Naseby tarafından yakalandığını gördü.

"Dün gece geri döndüm. Eve mi gidiyorsun? Seninle
Meydan'dan yürüyeceğim."

İki adam St. James's Meydanı'na döndü ve Naseby devam etti:

"Evet, çok hareketli bir kampanya geçirdik. Maxwell, onu duyduğumdan
daha iyi konuştu."

"Konuşmalar da mükemmel okunuyordu. Ve iyi
toplantılar yaptınız mı?"

"Harika! Ülke toparlanıyor, söyleyebilirim. Kuzey artık Maxwell ve Yasa Tasarısı için
güçlü -ya da öyle görünüyor."

"Tam da Meclis'te oylamaya sunacağımız sırada! Çok tuhaf -çünkü
bir ay önce, büyük
şehirlerin nasıl gittiğini kimse bilemezdi. Ve sanki Londra bile onları terk ediyormuş gibi görünüyordu."

"Bence sadece bir el sallama. En azından, bu Stepney seçimini kazanacaklarına dair her şeye bahse girerim. Yarın saat maddesindeki bölünmeyi ele geçirelim mi?"

"Öyle diyorlar."

"Kendi çıkarlarını biliyorsan, acele edersin," dedi Naseby gülümseyerek.
"Ülke sana karşı gidiyor."

"Sanırım Fontenoy ülkeye göz koymuş! Şimdiye kadar Sosyalistlerin saçma sapan konuşmalarına izin veriyordu, diğer taraftaki sabit fikirli yaşlı adamları korkutmak için veya adamlarımızı zaman öldürmek için. Ama dün bir değişiklik olduğunu gördüm."

"Aramızda kalsın, kendi hesabına epey saçma sapan konuşmadı mı?"

Naseby arkadaşına gülerek soru sorarcasına bir bakış attı. George sessizce omuzlarını silkti. Son birkaç gündür Fontenoy'un sonunda mücadelenin gerginliğini göstermeye başladığı kamuoyunun dikkatini çekmişti; konuşmaları histerikleşiyordu ve yönetimi bir tiranlıktı. En güvendiği takipçileri artık Meclis'teki tavrının bazı yönleri hakkında özel olarak homurdanırken duyuluyordu. Bir veya iki kez Başkan'la
zararlı bir çatışmaya girmişti ve
burada ve orada, özdenetimin zayıfladığını gösteren taktiklerde bir hata yapmıştı. Tressady, aslında, adamın sinirlerinin ve soğukkanlılığının bu kadar uzun süre dolu dolu kalmasını merak edecek kadar şey biliyordu.

"Yani Maxwell Kuzey'e bir parti mi götürdü?" dedi George, Fontenoy konusunu bırakarak.

"Elbette Lady Maxwell--ben, Bennett ve Madeleine Penley. Lady Maxwell'i görmek bir zevkti. Son zamanlarda şehirde korkunç derecede depresifti. Ama Lancashire ve Yorkshire'daki sendika toplantıları herkesi neşelendirmek için yeterince muhteşemdi."

George başını iki yana salladı.

"Bunun faturayı kurtarmak için çok geç olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım. Eh, insan onun için çok üzülmeden edemiyor. Bence oldukça zayıf ve hasta görünüyordu. İnsanın siyasetteki kadınlar hakkında şüphe duymasına neden oluyor! Maxwell, onun sakin tavırlarını yanlış anlamadığı sürece, bunu daha sakin karşılayacaktır. Ama _onun_ bir
sinir krizi geçirip geçirmediğini merak etmemeliyim."

George cevap vermedi. Naseby, Maxwell ve tur hakkında biraz daha konuştu, her cümlesinde onun eleştirel tarafı sempatik tarafına yaklaşıyordu. King Caddesi'nin köşesinde durdu.

"Kulübe geri dönmeliyim. Bu arada, son zamanlarda
Ancoats'tan bir şey duydun mu?"

George yüzünü buruşturdu. "Dün gece geç saatlerde onu bir faytonda gördüm, Regent Circus'u genç bir kadınla geçiyordu -- _genç_ kadın, en iyi inancıma göre."

Tressady, ardından gelen birkaç dakikalık sohbette, Naseby'nin, Fontenoy gibi, onu, annesi ve eski arkadaşları bir kenara bırakılıp görmezden gelindiği için, vahşi bir adam için bir şeyler yapabilecek yeni bir arkadaş olarak gördüğünü fark etti. Fakat, sabırsızlıkla ilan ettiği gibi -- ve ilan etmekten
memnun olduğu gibi -- böyle bir görüş tamamen saçmalıktı. Annesinin hatırı için denemişti ve hiçbir şey yapamamıştı. Ona gelince, bunun tamamen bir _şaka_ olduğuna inanıyordu --

"Bu, onu şeytana götürmesini engellemeyecek," dedi Naseby,
soğukkanlılıkla; "ve annesi, her şeye rağmen, bundan ölecek. Onun için üzgünüm. Senin hakkında çok büyük şeyler düşünüyor gibi görünüyor. Belki de,
onu mahvetmiş olabileceğini düşündüm." George başını tekrar salladı ve
ayrıldılar.

Aslında, Tressady, Ancoats'ın ona olan düşkünlüğünden pek de memnun değildi. Karşılığında çocukla yeterince ilgilenmiyordu. Yine de, Ancoats'ın bir iki konuşma patlamasına yanıt olarak -konvansiyona karşı sahneye
alaycı bir şekilde
sövmeyle dolu konuşmalar- annesinin hatırına, çocuğa biraz ders vermeye
çalışmıştı -belki de etkili olabilecek bir iki kelime söylemeye. Ama
Ancoats sadece bir an yeşilimsi gözlerinden bakmış, tuhaf
yelesini, bir hayvanın onu dizginleyen eli silkelemesi gibi silkelemiş,
konuyu hemen değiştirmiş ve gitmişti. Tressady o zamandan beri onu çok az görmüştü.

Ve aslında bunu kalbine almamıştı. Ancoats hakkında düşünmeye ne zamanı ne de aklı vardı. Şimdi, akşam yemeği için eve yürürken, konuyu sabırsızlıkla kafasından attı. Kendi ahlaki ikilemi onu ele geçirmişti - tüm siyasi sahnenin gözlerinin önünde görünüm ve kompozisyon olarak değiştiği bu tuhaf, sessiz yol, kendisi için tek bir figür - tek bir yüz etrafında gruplanıyordu. Yasa tasarısının kendisi hakkında herhangi bir inancı kalmış mıydı? Pek bilmiyordu. Aslında onu yönlendiren aklı değildi. Şimdi, Marcella Maxwell'i incitmek ve yenmek gibi iğrenç bir görevden kendini kurtarmak için tutkulu bir çocuksu özlemden biraz daha fazlasıydı. Uzun süren siyasi tartışma süreci, belki de onu başlangıçta Fontenoy'un tarafına çeken genç bir Şovenizmin o kolay inançlarının her gün gevşemesine ve kopmasına neden oluyordu. Entelektüel olarak tamamen sürükleniyordu. Aynı zamanda,
kendisine,
mükemmel bir samimiyetle, Fontenoy'a
başka bir etki--başka bir ses olmasa,
memnuniyetle hizmet edebileceğini ve edeceğini itiraf etti.

Yine de Fontenoy'a olan eski sadakati onu şiddetle sarsıyordu. Ve bu sadakatle
elbette ki kendi kişisel onuru ve sadakati meselesi de bağlıydı--seçmenlerine ve partisine verdiği sözler.

Mantıklı ve meşru bir çıkış yolu yok muydu? Büyük bir soğukkanlılık ve kesinlikle yürürken siyasi durumu
düşündü.
Saatler maddesindeki bölünme sona erdiğinde, her zaman iddia ettiği gibi,
Yasa Tasarısı üzerindeki ana mücadele de sona erecekti.
Hükümet maddeyi
kabul etseydi--ve büyük olasılıkla bir avuç oyla kabul edeceklerdi--Yasa Tasarısı'nın iki büyük yeniliği Meclis tarafından onaylanmış olacaktı. Planlanan mesleklerdeki ödevler yasa gereği denetlenen atölyelere götürülecekti ve bu mesleklerdeki erkek işçiler Fabrika Yasaları'nın zaman kısıtlamaları altına alınacaktı.

Bu iki büyük reform veya devrimle karşılaştırıldığında, kalan madde -toprak sahipleri maddesi- Fontenoy'a daha önce söylediği gibi ikincil rütbe, yani salt makine meselelerine değiniyordu. Bir adam
bunun üzerine -o, George Tressady- bütün pozisyonunu gözden geçirip yeniden değerlendiremez miydi?

Fontenoy'a oyunun güvende olduğunu söylemişti; ancak bu söz, Yasa Tasarısı'nın temel teklifleri gibi hayati önem taşıyan şeylerden daha fazlasına mı uzanmalı? Saatler maddesi? -evet. Ama ondan sonra?

Fontenoy, şüphesiz, mücadeleyi sonuna kadar sürdürecek ve
son ve zorlu bir zafere güvenecekti. İkinci okuma sırasında sahip olduğu iyimser güven kaybolmuştu. Tressady, Hükümeti bu yaklaşan bölünmede devirme konusunda hiçbir kesinlik olmadığını biliyordu. Atölyeler maddesini taşıdıkları sefil çoğunluk tekrar düşecekti - tamamen silinmesi zordu. Bu son yok oluş -eğer gerçekten başarılmışsa- Fontenoy'un takipçilerini yüreklendirdiği ve teşvik ettiği son mücadelede gelecekti.

Elbette Fontenoy'un bu konudaki pozisyonu açıktı. Lider ve uzlaşmazın pozisyonuydu.

Ancak, tartışmalar sırasında bazı görüşlerini değiştirme nedeni gören, şu ana kadar partisiyle sadakatle oy kullanan özel üye için, saatler maddesindeki bölünmenin Tasarı'da yeni bir aşamayı işaret ettiği söylenemez miydi - ona özgürlüğünü geri kazandıran bir aşama?

Meclis, Tasarı'nın ana noktaları hakkında açıklama yapardı; ülke Hükümete karşı dikkat çekici ve beklenmedik bir şekilde toparlanıyordu - savaşın yeterince ileri götürüldüğü adilce ileri sürülemez miydi?

Aslında, Fontenoy'a kehanet ettiği muhalefetin geri çekilmesinin işaretlerini çoktan görmüştü. Tüm meselenin anahtarı, ona göre, bir zamanlar büyük bir ordunun kalıntısı olan Eski Liberallerin elindeydi ve şimdi Muhafazakar Hükümeti Sosyalist tiranlığa yeni ve zararlı tavizlerle suçluyorlardı. Bu adamlar ülkeyi dikkatle izliyorlardı; ülkenin konuşmadığını her zaman iddia etmişlerdi. George aralarında belli bir zayıflama olduğunu fark etmişti. Ve şimdi, Maxwell'in bu kampanyası, endüstriyel Kuzey'deki bu yeni coşku - şüphesiz etkilerini göstereceklerdi.

Acele etti, tüm meseleyi yakından tartarak, garip ve karışık bir heyecanın
avıydı.

Bu arada, yürüdüğü sokaklarda, aktörlerin ayrıldığı bir sahneyi işaret eden boş, isteksiz bir hava vardı. Ağustos ayının ortalarına yaklaşıyordu ve toplum kaçmıştı.

Yine de, acı veren bir rahatlamayla düşünürken, Letty ile akşam yemeğinde yalnız olmayacaklardı. Bazı siyasi arkadaşlar, kendileri gibi, mobilyalarını örtmüş ve panjurlarını kapatmış olan bu West End'de mahsur kalmışlardı.

Sezonun son haftalarında ne kadar da çok sayıda akıllıca davet yağıyordu ve şimdi de kır evi sonbaharı için onları takip ediyorlardı! Sosyal çevrelerinin genişlemesi son zamanlarda George'u sık sık hayrete düşürüyordu. Hiç şüphe yok, kendi kendine söyledi, -ama tuhaf bir şüpheyle- Letty çok başarılıydı;
yine de, evliliklerini hiç fark etmemiş olan büyük insanların son zamanlardaki ilgi akını oldukça şaşırtıcıydı. Kendisinden çok daha fazla onu etkilemişti. Çünkü Parlamento ve grev onu çok zorlamıştı ve o da epeyce tek başına dolaşmıştı - hatta
bunu tercih ediyor gibi görünüyordu.

* * * * *

"Benimle Terasa gel," dedi Marcella, Betty Leven'a; "Ben burada
beklemek istemiyorum. Aldous, bizi içeri götürür müsün?"

O ve Betty, Avam Kamarası'nın iç lobisinde duruyorlardı.
Bölüm yeni toplanmış ve galeriler boşaltılmıştı. Üyeler
hala Kütüphaneden, Terastan ve sigara odalarından Meclise doluşuyorlardı; ve Meclis'e giden tüm yollar, zaferin hevesi ile yenilginin endişeleri arasında eşit olarak bölünmüş bir kalabalıkla doluydu.

Maxwell hanımları Terasa götürdü ve onları orada bıraktı, kendisi ise Meclis'e geri döndü. Marcella korkuluğun yanına oturdu,
iki elini de ona yasladı ve dalgın dalgın nehre ve bulutlara baktı. Bulutlu bir Ağustos gecesiydi, kırık, tüylü bir gökyüzü ve
nehirden esen sıcak rüzgarlar. Birkaç figür ve grup, titrek ışık ve gölgede Teras'ta hareket ediyordu--kendileri gibi bekliyorlardı. "Yanlış giderse çok üzülür müsün?" dedi Betty, arkadaşının elini tutarken alçak sesle.

"Evet--" dedi Marcella, basitçe. Sonra, bir duraklamanın ardından ekledi, "Kuzey'deki bu zamandan sonra her şey daha da zor olacak. Her şey çok
geçmiş olacak."

Bir sessizlik oldu; sonra Betty, utangaç bir şekilde, "Frank
iyi" dedi.

Marcella gülümsedi. Küçük Betty'nin son zamanlarda Frank'in öfkesinden çok rahatsız olduğunu ve Maxwell'e ve Bill'e olan sadakati konusunda oldukça ciddi bazı endişeler tarafından rahatsız edildiğini biliyordu. Marcella bunları hiç paylaşmamıştı. Frank Leven bir skandal yaratacak ve bir şefi terk edecek kadar cesarete sahip değildi. Ama Betty'nin hırsı, çocuğu kendisine ait olmayan bir hayata zorlamıştı; onu doğal alanı olan derelerden ve tarlalardan, kırsal beyefendinin görevlerinden ve zevklerinden ayırmıştı. Bu
sıcak şehir siyaset oyununda, bu beyin ve hırs mücadelesinde, o
yersizdi - aslında, hem zamanını hem de kapasitesini boşa harcıyordu. Betty
geri çekilmek zorunda kalacaktı, yoksa bir aşıklar kavgasının komedisi, böylesine yakışıklı bir çiftin
genç zarafeti ve neşesiyle
uyumsuz bir şeye dönüşebilirdi.

Marcella, tüm bunları zamanı gelince arkadaşına anlatmayı planlıyordu. Şimdi
sadece sessizce bekleyebilir, her sesi dinleyebilirdi, Betty'nin yumuşak
parmakları kendi parmaklarını kavrıyor, köprüden esen rüzgar
sıcak alnını serinletiyordu.

"İşte geldiler!" dedi Betty.

Evin açık kapısına döndüler. Bir ayak ve ses dalgası
yaklaştı ve Teras'taki çeşitli gruplar ona yetişmek için acele ettiler.

"Az önce kurtulduk! George, ne gıcırtı!" dedi uzaktan bir adamın sesi; ve aynı anda Maxwell karısının omzuna dokundu.

"On kişilik bir çoğunluk! Son ana kadar nasıl gittiğini kimse bilmiyordu."

Kadın yüzünü ona doğru kaldırdı, ona yaslandı.

"Sanırım bu, atlatamayacağımız anlamına geliyor?" Kadına doğru eğildi.

"Öyle sanıyorum. Canım, bunu bu kadar kafana takma!"

Karanlıkta, kadının dudaklarının eline değdiğini hissetti. Sonra kadın, beyaz bir yanağı ve gülümseyen bir ağzıyla, etraflarında toplanan arkadaşlarının selamlarını ve hüzünlü tebriklerini karşılamak için döndü.

Teras, kısa sürede, bölünmenin ayrıntılarını hevesle tartışan hareketli bir insan kalabalığına dönüştü. Rüzgârla hafifçe savrulan lambalar, bir yanda bina kütlesi, diğer yanda nehrin dalgalanan karanlığı arasında
geçip giderken yüzlere ve figürlere belirsiz ışıklar
verdi. Marcella'ya göre, kişi üstüne kişiyle konuşurken -ne konuştuğunu pek bilmiyordu- tüm sahne belirsiz bir şaşkınlıktı, zaman zaman özel bir öneme sahip yüzler veya hareketler ortaya çıkıyordu.

Şimdi, gri tıraşlı yüzü, biraz düşük göz kapakları ve kabul edileceğinden pek emin olmayan birinin soğuk, belirsiz bakışıyla onu selamlamak için yaklaşan İçişleri Bakanı Dowson'dı. Uzun zamandır Maxwell'in yakın bir müttefikiydi. Marcella onu gerçek bir arkadaş olarak görmüştü. Ama kesinlikle,
son zamanlardaki Yasa Tasarısı'nı yürütmesinde, kendine bir geri çekilme sağlamaya kararlı ve
şüpheli bir konuda kişisel servetini ne kadar riske atacağından emin olmayan bir adamın tavrını ima eden çok şey vardı. Böylece,
kendisini onunla yeni bir resmiyet içinde, arkadaş olmuş ancak
birbirlerine düşman olabilecekleri zamanı önceden görmeye başlayanların
tonuyla konuşurken buldu.

Ya da yine Fontenoy'du--Fontenoy'un kocaman başı ve sarkık kaşları,
rüzgarlı alacakaranlıkta aniden ışığa fırlatılmıştı.
Bukleleri, kıyafetleri ve omuzları sıradan bir adam için
yaklaşılamaz olan genç bir vikontla birlikte yürüyordu. Bu genç, Maxwell'lerin yanından geçerken
dudağının coşkulu bir şekilde seğirmesine dayanamıyordu. Fontenoy
törensel bir şekilde şapkasını çıkardı. Marcella, kalabalığın içinde kaybolmadan önce, adamın
tutkulu, boğa benzeri gücünün bir anlığına izlenimini edindi.
Gözleri onunkilerle buluştuğunda titremişti. Kadına karşı nezaketinden dolayı zaferini _bakmamaya_ çalışmıştı. Ve şimdi bambaşka bir yüzdü - ince, narin bir şekilde belirgin, belirgin bir
çene, uzanmış bir el.

Kendi zevk duygusuna şaşırmıştı.

"Söyle bana," dedi hemen, hevesle öne doğru hareket ederken - "söyle bana! Beklediğin
şey mi?"

Nehre doğru döndüler. George Tressady yanındaki duvarın üzerinden
asılı duruyordu.

"Evet. Sekiz ile yirmi arasında bir şey olabileceğini düşünmüştüm."

"Sanırım Lord Fontenoy artık sonun kesin olduğunu düşünüyor."

"Olabilir. Ama son kesin değil!"

"Ama bunu ne engelleyebilir! Bizim için umutsuzluk verici olan şey, ülke daha erken harekete geçirilseydi, her şey farklı olabilirdi.
Ama şimdi Meclis--"

"Kontrolden çıktı mı? Olabilir; ama Lord Maxwell'in Kuzey'deki konuşmalarından ve oradaki kabulünden çok sayıda insanın etkilendiğini görüyorum.
Bugünkü sonuç kaçınılmazdı, ama yanılmıyorsam, şimdi bir dizi yeni kombinasyon göreceğiz."

Hassas yüz bir anda tamamen zekice bir hal aldı. Politikacıyı
oynadı ve onu çapraz sorguya çekti. Adam tereddüt etti. Yaptığı şey
zaten bir ihanetti. Ama sadece yol vermekte tereddüt etti. Birlikte duvarın yanında oyalandılar, olasılıkları ve kişileri tartıştılar; ve Maxwell
en sonunda kendi konuşmalarından ayrılıp karısına eve gitme zamanının geldiğini söylediğinde, karısı onu
şaşırtan bir canlılıkla öne çıktı. Tressady'yi dostça karşıladı ve sonra sanki
bir düşünce aklına gelmiş gibi, aniden genç adamı kenara çekti.

"Elbette Ancoats," dedi George kendi kendine; ve Ancoats'tı.

Maxwell, ön hazırlık yapmadan ve arkadaşının hikaye hakkındaki bilgisini -şüphesiz Fontenoy'un bilgisine dayanarak-
zorluğun yeniden başlaması hakkında birkaç söz söyledi. Her şeyin yeniden başladığını düşünmüyor muydu? Evet, George'un böyle düşünmesi için bir nedeni vardı. "Eğer bizim için
bir şey
yapabilirsen--"

"Elbette! Ama ben ne yapabilirim? Hepimizin bildiği gibi, Ancoats azarlanmak için
oturmaz."

Konuşmaları sadece bir iki dakika sürdü; ancak bittiğinde ve
Maxwell'ler gittiğinde, George büyük adamın sessiz gücü ve
yüceliği hakkında canlı bir izlenimle kaldı. Hiç kimse, bu özel meseleyle ilgili endişeli ve iyi düşünülmüş konuşmasından, tüm talihini etkileyecek bir siyasi mücadelenin tam ortasında olduğunu tahmin edemezdi. Tressady, zekasını Maxwell'in karakterinin daha ağır taraflarına harcamaya alışmıştı. Bu gece, kendi kendine, yarı tutkuyla, itirafı gönülsüzce, onu sevmesinin harika olmadığını söyledi! O! Onun tüm doğasının bulutundan nasıl aydınlandığının anısı, ona hala neler olabileceğine dair kendi tahminini çizerken; ona gösterdiği tatlı güven ve çekicilik; aralarında izin verdiği tonun yakınlığı; kendi kişisel pozisyonuna dokunan her şeyden hassas bir uzak durmanın, bunun dile getirilmeyen bir kabulüyle, bir düşmanın teslimiyeti gibi görünen şeyi ödüllendirmekten kendini alamayan bir cömertlik dürtüsü; eve yürürken bu şeyler onu lezzetli bir zevkle doldurdu. Yüzlerce yönde - politik, sosyal, manevi - zihnin eski ufukları aydınlanıyor ve genişliyor gibiydi. Gençliğinin alaycı, kayıtsız mizacı kırılıyordu; bütün adam daha
zeki, yetenekli, şefkatliydi. Yine de ne büyük bir üzüntü ve ruh huzursuzluğu
kısa bir sevinç anı gelip geçtiğinde!

Birkaç öğleden sonra Tedarik, Yasa Tasarısı'nın son maddesinin bölünmesine kadar kalan sekiz güne tecavüz etti. Ancak yine de sekiz günün tamamı Tressady'nin öngördüğü yeni değişimler ve kombinasyonlarla doluydu. Hükümet, Stepney seçimini kazandı ve diğer yerlerde Kuzey'deki konuşmaların etkileri
görünmeye başladı. Doğu Yakası'ndaki Yahudi ve Yahudi olmayan mahallelerinde çok sayıda atölyeyi devralmak için kurulmuş sendikanın söylentileri ve yeni fabrikalarda elde edilmesi muhtemel çalışma saatleri ve ücretler, şimdiye kadar uzak duran önemli bir işçi sınıfı kitlesini doğrudan Hükümete yöneltiyor ve tamamen düşmanca olanların çoğunu bölüyordu. Bununla birlikte, Meclis'teki durum ülkedeki değişimle birlikte pek de değişmiyordu. Sosyalist üyeler çok geçmeden, ev sahiplerini yeni Yasanın uygulanmasından sorumlu tutma önerisini Londra'daki ev sahiplerine yönelik öfkeli bir genel saldırıya dönüştürdüler. Onların taşlamaları, Hükümete zaten çok fazla adama mal olan terörü sürdürdü. Maxwell'in boyun eğdiği gibi, bu adamlara boyun eğmek mümkün değildi, uygun da değildi! Ancak Eski Liberaller veya George'un tahmin ettiği gibi Yeni Whigler huzursuzdu. Ülkeyi hissettiler ve toprak sahiplerine karşı hiçbir sevgileri yoktu. Onlara bir liderlik edebilecek bir adam çıksa bile, Fontenoy birleşiminden ne kadar çabuk kopamayacaklarını söylemek mümkün değildi. Fontenoy bunu hissetti ve aralarında bir Şeytan gibi dolaşarak, işlerini tamamlamaları, _coup de grace_ yapmaları için onları teşvik etti.

Son oylamanın yapılacağını düşündüğü Cuma gününden önceki Çarşamba öğleden sonra, George saat altı civarında kendi evine girdi, önünde sakin bir akşam olduğunu hissettiği için minnettardı.
Bütün gün Avam Kamarası ve eklentileri arasında dolaşıp, şu veya bu kişiyle sohbetler etti, bir karara varmak için yolunu göremiyordu. Ve artık her zamanki gibi, o ve Fontenoy birbirlerinin yolundan olabildiğince uzak durmaya çalışıyorlardı.

Yukarı çıkarken basamakta duran bir mektup gördü. Eline aldı ve
açık bir not buldu, ilk başta düşünmeden okudu:

"Sevgili Leydim,--Chatsworth yapılamaz. Sineklerimi
büyük bir beceriyle fırlattım, ama--olmaz! O bölgede yeterince etkim yok gibi görünüyor. Ama elimde başka çeşitli planlar var. Eğer becerebilirsem,
senin için neşeli bir sonbahar olacak. Kesinlikle sana
getirebileceğim birkaç İskoç daveti var--ve sana o bölgelerin yollarını göstermek isterim. Bu arada, kocanın iyi atış yapmasını umuyorum. İnsanlar çok
titizdir. Ve elbiselerin konusunda gerçekten bana danışmalısın--bu tür şeylerde
çok
zekiyim! Yarın, ailemi
taşraya gönderdiğimde geleceğim. Tanrı'nın neden aileleri yarattığını bilmiyorum!

"Her zaman senin,

"CATHEDINE."

"George! Sen misin?" Letty, yarı öfkeli, yarı tereddütlü bir sesle, yukarıdan bağırdı; "ve--ve--bu benim notum. Lütfen hemen bana ver."

Gözlerinin önünde bitirdi, sonra resmi bir nezaketle ona uzattı. Oturma odasına girdiler ve George kapıyı kapattı. Çok
solgundu ve Letty biraz ürktü.

"Yani Cathedine bizi topluma tanıtıyor," dedi, "ve
size elbiseleriniz konusunda tavsiyelerde bulunuyordu. Bu--çok gerekli miydi--sence?"

"Yaptığı şey çok basit," diye öfkeli bir şekilde cevap verdi. "Sen
hayatı benim için eğlenceli hale getirmek için hiç çaba sarf etmiyorsun, bu yüzden
başka bir yere bakmalıyım, eğer toplum istiyorsam--hepsi bu."

"Ve hiç aklına gelmiyor mu ki, sevmediğim, seni uyardığım, her yerde kötü bir isim taşıyan bir adama karşı yakışıksız bir yükümlülük altına giriyorsun? Senin bir uzantısı olarak, 'iyi atış' yaparsam, hoşgörüyle sorulması durumundan zevk alacağımı, hatta buna katlanacağımı mı düşünüyorsun?"

Alaycı tonu, otoriter bir şekilde dik duran zayıf vücudu, ona bir meydan okuma gönderdi, o da somurtkan bir aceleyle cevap verdi.

"Elbette bunların hepsi saçmalık! Ve sen ona her zaman kaba davranmasaydın, o da sana kaba davranmazdı."

"Ona kaba davrandı!" Gülümsedi. "Ama şimdi, bu meselenin özüne inelim. Cathedine bize Clarence Evi'nin kartlarını ve o Goodwood davetiyesini aldı mı?"

Letty cevap vermedi. Ona meydan okurcasına baktı, mavi elbisesinin kurdelelerini büküp
çözdü.

George kızardı. Sosyal görgü konularındaki kişisel gururu
en güçlü özelliklerinden biriydi.

"Her neyse, sizden rica ediyorum, Lord Cathedine'e bir daha bu tür nazik görevler için onu rahatsız etmeyeceğimizi yazın ve söyleyin. Ayrıca, sonbaharda bu evlerin hiçbirine, onun bununla hiçbir ilgisi olmadığından
kesinlikle emin olmadıkça gitmeyeceğim."

"Kabul ettim," dedi Letty, derin bir nefes alarak.

"Buna engel olamam. Bana karşı dürüst olmalıydın. Kendi öz saygımı
yok edecek bir şey yapmayacağım."

"Hayır--sen Lady Maxwell'le sevişmeyi tercih ediyorsun!"

Bir an onun solgunluğuna ve öfkeli gözlerine dikkatle baktı. Sonra başka bir tonda şöyle dedi:

"Letty, daha beş aydır evli olmadığımız hiç aklına geliyor mu? Birbirimizle olan ilişkimiz sonsuza dek böyle mi devam edecek? Sanırım onları daha iyi bir hale getirebiliriz."

"Bu senin görevin. Ama bu davetlere gelince, onları kabul ettim ve gideceğim."

"Bence gitmeyeceksin. Bunun işe yaramayacağını göreceksin. Neyse,
Cathedine'e yazılmalı."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" diye bağırdı.

"O zaman kendim yazacağım."

Ayağa kalktı, tutkuyla titreyerek, sandalyesinin koluna yaslandı.

"Eğer yaparsan, seni bunun için cezalandırmanın bir yolunu bulurum. Ah, keşke seninle evlenerek
kendimi hiç perişan etmeseydim!"

Gözleri buluştu. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım kulübe gidip yemek yesem iyi olacak. Birlikte olmaya pek uygun değiliz."

"Git, Tanrı aşkına!" dedi küçümseyici bir hareketle.

Kapının dışında bir an durakladı, başı eğik, elleri sıkılıydı. Sonra
vahşi, tutkulu bir ifade genç yüzüne yayıldı. "Akşamı geldi," dedi kendi kendine. "Letty beni dışarı attı. Gideceğim."

Bu arada Letty, sokak kapısının kapandığını duyana kadar onun bıraktığı yerde durdu. Tipik, anlamlı ses kalbine diz çöktü.
Hızla yukarı aşağı yürümeye başladı, heyecandan ağlıyordu.

Zaman geçti. Ağustos akşamı çöktü; ve bu ıssız Londra'da
kimse onu görmeye gelmedi. Tek başına akşam yemeği yedi ve sonrasında ona sonsuz gibi gelen
saatlerini oturma odasında volta atarak ve meditasyon yaparak geçirdi. Sonunda, haftalardır içinde nabız gibi atan, tüm hareketlerini dikte eden,
tüm düşüncelerini ateşleyen bencil veya kıskançlık hissinin akışında bir duraklama oldu. Ve böyle bir doğa için böyle bir duraklama kadar ıssız bir şey yoktur. Çünkü bu, tefekkür anlamına gelir; kişinin hayatını bir
yerden ayırması ve ona bir bütün olarak bakması anlamına gelir. Ve bu dünyadaki Letty'ler için bundan daha iğrenç bir süreç yoktur - kaçmak için daha fazla enerji
harcamazlar.

Bu kadar mutsuz olması açıklanamaz, tahammül edilemezdi. Onu bu kadar işkence eden şey neydi - Marcella Maxwell'e olan nefret mi, yoksa kocasını
kaybetmiş olmanın acısı mı? Ama onunla evlendiğinde kendisini ona aşık olarak hiç hayal etmemişti. Son altı haftadır ona verdiği düşüncenin onda birini bile ondan daha önce hiç elde etmemişti. Cathedine ile flört ettiği ve
kendisinden istediği iyiliklerle pervasızca kendini onun eline bıraktığı tüm o zaman boyunca,
şimdi, bir tür şaşkınlıkla,
sürekli George'u düşündüğünü,
sosyal başarısıyla onu etkilemeye,
onu kendisine hayran olmaya ve onu çok düşünmeye zorlamaya kararlı olduğunu gördü.

Cathedine? Ona karşı gerçek bir çekim hissediyor muydu? Neden, ondan korkuyordu,
onun kaba ve vahşi olduğunu biliyordu, hatta onunla oynarken
ve onu işlerine gönderirken bile. Onu George'la karşılaştırdığında--hatta
George'u bu son iğrenç sahnede gördüğü gibi--öfke ve umutsuzluk gözyaşlarının yükseldiğini hissetti.

Ama George'un sözü üzerine onu kovmak zorunda kalmak, bu davet meselesinde boyun eğmek, George'un tüm hürmetini, en iyi aklını Lady Maxwell'e vermesine rağmen kendisinin çiğnenmesine izin vermek - bunu düşündüğünde damarlarında yakıcı bir şey
uçtu. Asla! Asla!
Kendini intikam almanın
şaşırtıcı bir yolunu bulacaktı, bunu çoktan düşünmüştü.

Gece geç vakit George eve geldi. Kapısını kilitlemişti ve
o da soyunma odasına döndü. Ev tekrar sessizleştiğinde, yüzünü yastıklara bastırdı ve kendi acısına
şaşana kadar ağladı ve
muhtemelen öfkesini kendine yöneltti.

* * * * *

Tressady, Mile End Yolu'ndaki eve vardığında, Marcella'nın toplantılarını düzenlediği, misafirlerle dolu, güzel,
boş odayı buldu. East End
"şehir dışına çıkmamıştı." En beyaz şapka ve önlükleri giymiş iki küçük yoksul evi kızı, tepsi tepsi kahve ve kek taşıyorlardı; ve açık pencerenin ötesinde, devasa bir
Yatılı Okul ve birkaç yüksek deponun arkasında duran, ancak kendi küçük alanı içinde, Maxwell Court'tan sürekli olarak doldurulan bir çeşme ve çiçekler kadar hoş olan
küçük bir bahçe vardı.

Odanın içinde işçiler, sendika yetkilileri ve Parlamento üyelerinin olduğu bir karmaşanın ortasında, George her şeyden önce bir veya iki genç okul müdürüyle konuşmaya karar verdi, ancak yabancılara karşı zihnini hiç bu kadar az
alıştırabildiğini hissetmemişti. Evdeki sıkıntıları düşüncesi içini yakıyordu. Onunla ne zaman vakit geçirecekti? Onun sesini, gözlerinin nezaketini özlemişti.

Onu alışılmadık bir sıcaklıkla ve ona en azından onun ona söyleyeceği kadar çok şey olduğunu gösteren bir bakışla karşılamıştı. Ve
sonunda onun sırası geldi. Misafirlerinden bazılarını bahçeye götürdü.
George onu takip etti ve yan yana buldular. Onun çok
solgun olduğunu fark etti. Peki, yorgunluk ve endişe fiziksel çekiciliğini
bozmak yerine, onu nasıl daha da artırıyordu? Uzun boylu adamın çok zarifçe hareket ettiği bu ince siyah elbise, boynunda ve göğsünde tamamen kendine özgü bir şekilde kıvrılan siyah dantel, kaşların narin ihtişamının üstündeki dalgalanan saç çizgileri - yanaklardaki ve şakaklardaki o hafif trajik çukurlar, ruh ve tutku dolu hislerle dolu hikayeleri ve asil yaşamın tüm iniş çıkışları - onu hiç bu kadar nadir, bu kadar sevimli bulmamıştı.

"Peki! Bugün olanlar hakkında ne düşünüyorsun? Hala kehanet etmeye meyilli misin?" diye sordu gülümseyerek.

"Olabilirdim--eğer istediğin adamla ilgili bir şans görürsem. Ama o
yakın görünmüyor ve--"

"Ve yarın son!"

"Hükümet yenilgiyi kabul etmemeye--değişiklikleri kabul etmemeye karar verdi mi?"

Başını iki yana salladı.

Bahçenin sonunda duruyorlardı, akşam derslerinin yapıldığı Pansiyon Okulu'nun
parlak ışıklı pencerelerine bakıyorlardı. O
uzun bir iç çekti.

"Biz kişisel olarak, bunun bittiği için sadece minnettar olabiliriz. İkimiz de
daha fazla dayanamazdık. Sanırım, kriz bittiğinde, uzun bir süreliğine
bir yere gideceğiz."

"Kriz" derken, elbette, Bakanların istifasını ve
Hükümet değişikliğini kastediyordu. Böylece birkaç gün sonra artık onun
erişebileceği bir mesafede olmayacaktı. Maxwell, görevden ayrıldıktan sonra, şüphesiz,
uzun bir süre
zamanının çoğunu Brookshire'da, siyasetten uzakta geçirmeyi tercih edecekti. Tressady'de aniden keskin bir algı uyandı
kendisi için, sabah dışarı çıkarken artık onunla karşılaşmanın
mümkün olmayacağı bir dünyada bulmanın ne anlama geleceğine dair.

Sonunda sessizliği bozdu.

"Bütün kaygılarıma rağmen, Lord Fontenoy'un kazanacağını ne kadar az düşünmüştüm! Kartlarını inanılmaz derecede iyi oynadı."

George hiç aldırmadı. Düşünceler beyninde dönüyordu.

"Acaba bana ne söylerdin," dedi sonunda, "ben bu rolü deneseydim?"

Şakacı bir tonda konuştu, sopasıyla kara Londra toprağını dürttü.

"Hangi rol?"

"Bana öyle geliyor ki, davayı ben açacağım. İnsan bu konuyu
sağduyulu bir şekilde tartışmak istiyor. Bu maddeye karşı diğerlerine karşı hissettiğim kadar hissetmiyorum. Birçok erkeğin hissetmediğini biliyorum."

Hafif bir soğukkanlılıkla ona döndü.

Şaşkınlıkla baktı.

"Anlamıyorum. "

"Peki; neden davayı gündeme getirmeyelim ki? Biz her zaman ülkenin
düşmanlığına güvendik. Ama ülke düzeliyor gibi görünüyor. Bazılarımız artık
Yasa'nın bir şansı olması gerektiğini düşünüyor--Bakanların sorumluluğu almasına
izin verme eğilimindeyiz. Ama, aman Tanrım!--Evin bana dikkat edeceğini varsaymak!"

Bir taş alıp duvarın üzerinden fırlattı. Marcella bir an konuşmadı. Sonunda şöyle dedi:

"Bunu _senin_ yapman çok ciddi bir şey olurdu."

Döndü ve gözleri buluştu, onun gözleri duygu doluydu ve onunkiler tereddütlüydü
ve düşünceliydi. Sonra güldü, gururu onun ifadesinden biraz
acıdı.

"Başkalarına faydadan çok kendime zarar vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır.--Sadece ciddi olurdu," diye tekrarladı bir duraklamadan sonra.

Anında kendi eylemiyle ilgili olarak konuyu kapattı. Onu tekrar başka insanlarla ve genel olarak durumla ilgili tartışmaya çekti.

Sonra aniden, konuşurken, bir sürü düşünce bulut gibi uçup gitti,
yükselip eridi, Marcella'nın hafızasından. Gençliğini ve deneyimsizlik--Parlamento'ya girmişti, kısa ve parlak seçim kampanyasının yarattığı izlenim. Şimdi, oturumun gerçek mücadelesi başladığından beri,
enerjileri açıklanamayacak şekilde askıya alınmış ve tutulmuş gibiydi.
Gördüğü insanlar ondan bahsetmeyi bırakmıştı. Ama ya, sonuçta,
bunun altında yatan bir zihin ve inanç krizi olsaydı?--ya da, şimdi, son anda, bir lidere ihtiyaç duyulan bir durumda, bir şeyin aniden güçlerini ve yeteneklerini serbest bırakıp, uygun işlerini yapmalarını sağlaması--
Kendi heyecanını fark etmek, onunla savaşıyormuş gibi görünen garip bir küçülme ve isteksizlikle birlikte canını sıktı. Tressady'nin şaşkınlığına rağmen, bir anda konuşmayı
bir kenara ittiği noktaya kadar hatırladı.

"Ve sen düşünüyorsun ki--gerçekten düşünüyorsun ki"--sesinde gergin ve çekici bir ton vardı--"bu son anda bile--Hayır, anlamıyorum!--anlayamıyorum!--neden veya nasıl hala şeyleri yeterince değiştirmenin mümkün olduğunu düşündüğünü!"

Bir haz acısı hissetti ve geçici incinmiş gurur hissi
yatıştı. En azından onun dikkatini, merakını fethetmişti!

"Her şeyin olabileceğinden eminim," dedi inatla.

"Pekala, sadece halledelim!" dedi, hafifçe konuşmaya çalışarak, "yoksa
bazılarımızdan geriye hiçbir şey kalmayacak."

Elini kaldırdı ve saçlarını çocukça bir yorgunluk hareketiyle geriye itti, bu oldukça bilinçsiz ve bu nedenle dokunaklıydı.

Konuşurken, gerçekten de, aşırı çalışmaktan yorgun düşmüş, şaşkın görevini ve tüm
değerli umutlarını bırakmaya sabırla hazırlanan güçlü bir adamın düşüncesi zihnini ele geçirdi, hatta gözlerine bile hızlı bir gözyaşı hücumu getirdi. Tressady ona baktı; gözlerindeki nemi,
yanakların kızarmasını, kendini kontrol etme çabasını gördü.

"Neden kendine bunu bu kadar çok hissettiriyorsun?" dedi öfkeyle; "bu
doğal değil, doğru da değil."

"Bu bizim eski kavgamız, değil mi?" diye cevapladı gülümseyerek.

Yine yere bakıyordu, sopasıyla dürtüyordu.

"İnsanın _hissetmesi_ gereken çok şey var," dedi acı, alçak bir sesle; "siyaseti sakin bir şekilde ele almaya çalışabiliriz."

Tressady ona baktı, anlıyordu ama onunla nasıl tanışacağını,
kendini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu. Sözleri ve tavırları kişisel bir kederin itirafıydı, neredeyse ona bir çağrıydı, şimdiye kadar yaptığı ilk şeydi. Ama evlilik konusuna nasıl değinecekti! Kadın bundan
acı içinde kaçındı. Son zamanlarda güvendiği insanlardan genç Leydi Tressady hakkında ne kadar uğursuz, tatsız şeyler duymuştu! Neden, ah! Neden kendi hayatını böyle mahvetmişti!

Ve onun için doğal olan tüm acılara duyulan özlemle birlikte, çok daha fazlası karışmıştı - kendisine karşı duyduğu o saygı için kaçınılmaz yumuşaklık ve minnettarlık, karakterinin kökünde olan tüm sevgi dolu, duyarlı dürtüye dokunmaya ve meydan okumaya başlamıştı - ona bir el uzatma ve onu yönlendirme konusunda istekli bir istek - hepsi onda onu eleştirel ve cesur bir eyleme, en azından erkeklerin doğal güçlerin zorlu kullanımından, kendilerinin farkına varmaktan aldığı sevinci ona verecek bir eyleme
uyandırma yönündeki bu yeni özlemi şekillendirmeye meyilliydi. Ve
tüm bunların arasında durumun gerçek gerçeğine karşı en ilahi bencil körlük! Yine de Maxwell'i düşünmemeye çalıştı - sadece arkadaşını ve onun için düşünmek istiyordu.

Son sözlerinden sonra birkaç dakika yan yana sessizce durdular. Ama gözlerindeki ifade, tavrındaki ifade tamamen sempatiydi. Onun umursadığını, anladığını, hayatının, acısının, hikayesinin onun için önemli olduğunu hissetmesi gerekiyordu. Sonunda, yüzünü ondan ve henüz bahçeden çıkıp oturma odasında çalınan müziği dinlememiş olan birkaç kişiden çevirerek şöyle dedi:

"Bazen, kendi dertlerini unutmanın en iyi yolu -sizce de öyle değil mi?- bir süreliğine başka bir şeye öncelik vermektir -belki de sizin durumunuzda, kamusal yaşam ve hizmet. Olabilir mi? Diyelim ki her şeyi gerçekten düşündün, bana söylediklerini -kendini buna teslim ettin- ve sonra _kararlaştırdın_. Belki de sonra-"

Durakladı -şüpheyle, hatta utangaçlıkla- ve ona tekrar döndüğünde çok solgundu. Ama çok güzeldi! Hafifçe titreyen yüzüyle karşılaştığında ifade eden şaşkınlık, onu onun gözünde daha da güzel kılıyordu. Aralarındaki bariyerin bir kısmını yıkmış gibiydi, onu ona daha zayıf, daha yaklaşılabilir olarak sunmak için.

Ama bir an bekledikten sonra, sert bir kahkaha attı.

"Daha sonra, bir şekilde başkalarının işlerini hallettikten sonra, kişi kendi işlerini daha iyi görebilir mi? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi zorlukla konuşarak, "sık sık bulduğum şey, kendimin de, bazen, kişinin kendini tamamen
kendi hayatının dışındaki bir şeye, geniş ve ilgisiz bir şekilde atmasının yardımcı olduğudur.
Daha sonra, kişi kendi bulmacalarına geri döner --taze bir güçle
ve umutla."

"Umut!" dedi umutsuzca, omuzlarını hızla kaldırarak.

Sonra, başka bir tonda--

"Demek bana verdiğin tavsiye bu --bu şeyi ciddiye almam --kendimi ciddiye almam --üzerinde düşünmem mi?"

"Evet, evet," dedi hevesle; "Bununla uğraşma - ne düşünüp ne yapabileceğinle - ta ki bir şey düşünmek ve yapmak için çok geç olana kadar."

Birdenbire ikisinin de aklına ilkbaharda ilk karşılaşmalarından bu yana ne kadar yol kat ettikleri geldi. Zihni bir tür korkuyla,
tedirgin edici bir sorumluluk duygusuyla -sonra da titrek bir güç bilinciyle- doldu. Sanki ellerinde bir kuş gibi çırpınan bir şey hissediyordu. Ve tüm bu zaman boyunca hafızasında ay ışığında bir bahçede konuşan bir ses yankılanıyordu - "Biliyor musun - bunu söylememe aldırmaz mısın? - günümüzde hiç kimse - politik olarak - asla dönüşmüyor."

Hayır, ama dürüst bir ilerleme ve değişim olabilir - neden olmasın? Ve eğer onu etkilemiş olsaydı - Maxwell'in çalışması ve düşüncesi onun aracılığıyla konuşmamış mıydı?

"Neyse," dedi Tressady'nin sesi yanında, "ne olursa olsun--inanacaksın--"

"Bize _coup de grace_'ı vermek için yardım etmeyeceksin, mecbur kalmadıkça?" dedi, yarı gülerek, ama belirgin bir duyguyla. "Ne olursa olsun, buna
inanmalıydım."

"Ve sen gerçekten bu kadar umursuyorsun?" diye tekrar sordu, ona merakla bakarak.

Birden başını ellerinin üzerine düşürdü. Şimdi ay ışığının aydınlattığı bahçede yalnızdılar ve onları okul alanından ayıran
alçak duvarın üzerinden eğilmişti. Ama bir şey söyleyebilmesinden önce -hatta ona daha fazla yaklaşamadan- yüzünü tekrar kaldırdı ve elini hızla gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Sanırım insan bunca haftadan sonra yorgun ve aptal oluyor," dedi, kırık bir sesle, "Özür dilerim. İnsan her şeyi
başkasının gözünden görmeye başladığında -başkasının hayatında yaşamaya-" Aniden bir sızı hissetti, sonra da bir sevinç sıçraması -aç, ıssız bir sevinç--onu kalbinin tam sığınağına--böylece--"makinenin tam nabzına" dokunmasına izin verdiği için. Bu, aralarındaki sonsuz uçurumu açığa çıkardığı anda, ona lezzetli ve tutkulu bir yakınlık--ayrıcalık hissi verdi.

"Harika bir evlilik fikrin var"--dedi, yavaşça yanından eve doğru yürürken.

Cevap vermedi. Bir dakika sonra kadın ona ilgisiz şeyler
konuşuyordu ve hemen ardından kendini oturma odasının kalabalığında ondan ayrı buldu.

Parti dağıldığında ve o gece Aldgate'e doğru tek başına yürürken,
kendisine söylediklerinin parçalarını tekrarlamaktan başka bir şey yapamadı - tüm zamanını onun gözlerinin ve sesinin
acı bir özlemle hatırlanmasıyla
kaybetti.

Kararını vermişti. Ve gece boyunca uykusuz ve yalnız yatarken, evli hayatının
geldiği dar boğazı artık pek düşünmedi. Bundan kırk sekiz saat sonra bunun için zamanı olacaktı. Şimdilik, şüphe ve kargaşayı zafere nasıl dönüştürebileceğini ve tacını Marcella Maxwell'in ayaklarının dibine nasıl koyabileceğini "düşünmesi" gerekiyordu.

Bu arada Marcella, St. James Meydanı'na döndüğünde, ellerini Maxwell'in omuzlarına koydu ve kendisine benzemeyen bir sesle ona şöyle dedi: "Sir
George Tressady bu gece partideydi. Sanırım Lord Fontenoy'u devirecek. Yarın o şekilde konuşursa şaşırmayın."

Maxwell olağanüstü derecede rahatsız görünüyordu.

"Umarım böyle bir şey yapmaz," dedi kararlı bir şekilde. "Bu ona
çok büyük zarar
verir. Şimdiye kadar gösterdiği tüm inanç tam tersi yöndeydi. Bunun sadece bir kapris ve disiplinsizlik
parçası olduğu düşünülecek."

Marcella hiçbir şey söylemedi. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ondan uzaklaştı, yumuşak eteği sürükleniyordu - soluk bir meditasyon ilham perisi - meditasyonda onu bir kez olsun paylaşmaya davet etmemişti.

"Tressady, her şeye rağmen harika!" Fontenoy'un partisinden bir üye komşusuna şöyle dedi. "Ne söyleyecek?"

Adam öne eğildi, ellerini dizlerine koydu ve konuşmacıya hevesle
bakmak için eğildi.

"Bir şeyler olduğunu biliyordum," dedi. "Bugün Tressady ile her karşılaştığımda, o adamlardan biriyle veya diğeriyle derinden ilgilendi" - başını Liberal sıralarına doğru
seğirtti. "Onu Kütüphane'de Green'i, sonra Teras'ta Speedwell'i yakalarken gördüm. Ve şu sıralara bir bakın! Arılar kadar sıklar! Evet, George! Bir şeyler _var_."

Genç sporcunun yüzü heyecanla kızardı ve aradaki başların arasından Fontenoy'u bir anlığına görebilmek için çok uğraştı. Ama liderden hiçbir şey görünmüyordu, sadece gözlerinin üzerine sıkıştırılmış bir şapka, kare bir
çene ve bir çift kavuşturulmuş kol.

Meclis, aslında, gün boyunca, deneyimli bir gözlemciye -örneğin, bu son kritik bölümün ilerleyişini izleyen pürüzsüz yüzlü İçişleri Bakanı'na-
her şeyin mümkün olduğu, her şeyden önce beklenmeyenin mümkün olduğu anlamına gelen bir görünüme bürünmüştü. Söylentiler birikti ve
sönüverdi. İnsanlar, alışılmamış yoldaşlarıyla konuşurken görülebilirdi; ve
genellikle en açık sözlü olanlar bile ihtiyatlı hale gelmişti. Fontenoy'un endişesinin hızla arttığı biliniyordu; ve
kendisinin ve partinin Kırbacı olarak görev yapan genç vikontun,
akşam yemeği saati boyunca kendi adamlarını olağanüstü bir şekilde dikkatle izlediği fark edildi.

Fontenoy, akşam yemeğinden önce konuşmuş, maddeyi, imkansız bir Yasa Tasarısı'nın kötü düşünülmüş bir sonu olarak küçümsemişti. Yani ev sahipleri bu değerli
Yasanın uygulayıcıları, polisleri mi olacaktı? İşçilerin evlerinde bir apartman dairesi kiralayan her adam,
yasanın önünde yargılanacak ve mülkündeki bir terzi işini evde yaparsa,
bir dul çocuklarının geçimini sağlamak için gömlekçilik yaparsa cezalandırılacaktı.
Böyle bir yasanın adaleti veya uygunluğu için geçerli değil. Ama bir deliden başka kim bunu
yaptırabileceğini düşünebilirdi ki! Ya ev sahipleri
kendi paylarına düşeni reddeder veya ihmal ederse? _Quis custodiet?_ Ve Parlamento, bin kez bile istense,
uygulayamayacağınız bir yasa koyarak kendini gülünç duruma mı düşürecekti?

Konuşma inanılmaz bir enerjiyle yapıldı. Vahşi
epigram ve kişilikle doluydu; ve bir ay önce büyük
etkisi olurdu. Her İngiliz'in kağıt reformlarına karşı içgüdüsel bir nefreti vardır.

Tressady, akşam yemeği sırasında Lobi'de Fontenoy ile karşılaştı ve
birdenbire konuşmak için durdu. Genç adam derinden kızarmıştı ve
dik bir şekilde dik duruyordu. "Eğer beni istiyorsan," dedi--"beni Kütüphane'de bulacaksın. Sana hiçbir şey
söylemek istemiyorum.
Bildiğim her şeyi
öğreneceksin."

"Teşekkür ederim," dedi diğeri yavaş bir buruklukla--"ama kendimize
bakabiliriz. Sanırım sen ve ben bu sabah birbirimizi anladık."

İki adam aniden ayrıldı. Tressady, o sabah Fontenoy'un kütüphanesinde geçirdiği
nefret dolu yarım saatin hatırasıyla
yeniden acı ve heyecanla yürümeye devam etti. Çünkü sonuçta, bir kez kararını verdiğinde,
dürüstçe, düşünceli davranmaya çalışmıştı.

Fontenoy, bukleli ve omuzlu genç vikontu aramak için acele etti ve iki adam birlikte iç lobide durdular, Fontenoy, içeri giren veya çıkan herkesi kasvetli bir şekilde izliyordu.

Tressady, Konuşmacının dikkatini çektiğinde saat on civarıydı. Kalabalık bir Meclis'te ayağa kalktı, sadece kısa süre sonra yapılacak bölünmenin bir Hükümetin kaderini belirleyeceğinin değil, ayrıca başka bir şeyin daha söz konusu olduğunun da belirsiz bir şekilde farkındaydı - her an en sıkıcı rutini dramatik hale getirebilecek veya büyük bir olayın yan yana gelmesiyle tarihe geçebilecek kişisel olaylardan biri.

Meclis, onun hakkında bir konuşmacı olarak henüz bir fikir oluşturmamıştı. İyi iş çıkarmıştı; sonra, o kadar da iyi değildi. Ve dahası, tartışmaya katılmayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki Meclis, bir zamanlar göstermiş olabileceği nitelikleri unutmak için zaman bulmuştu.

Tavrı ve sesi ona ilk puanı kazandırdı. Genç, iyi yetişmiş ve donanımlı olanlara İngiliz Avam Kamarası her zaman kendine özgü bir hoşgörü göstermiştir. Sonra üyeler hevesle öne eğilmeye, boyunlarını uzatmaya, ellerini kulaklarına koymaya başladılar. Hazine Sıraları tek bir adam gibi dinliyormuş gibi görünüyordu. Konuşma bitmeden önce, hazır bulunanların çoğu
bunda birinci dereceden bir siyasi olay olduğunu fark etmişti. Konuşmacı, yasa tasarısına ilişkin kendi ilişkisini büyük bir açık sözlülükle izlemişti - önyargıdan, hala yarı iğrenme olan bir teslimiyete. Maxwell politikasını destekleyen ve ülke genelinde yayılan, bir soğukluk ve askıya alınmış yargı döneminden sonra dikkat çeken ve büyüyen harekete dikkat çekti; "zor durumdaki mesleklerin" yeni yasaya ne kadar kolay uyum sağlayacağını şimdi görüldüğü gibi belirtti; Meclis'in en az üç kritik bölünmede ve muazzam zorluklar altında
hâlâ Tasarıyı onayladığını; ülkenin, tedbirin ilerlemesi sırasında, Hükümet'e açıkça katıldığını ve geriye kalan tek şeyin bir makine sorunu olduğunu gösterdi. Durum böyle olunca, kendisi ve inandığı kadarıyla, diğer bazı kişiler de pozisyonlarını yeniden gözden geçirdiler. Seçim taahhütleri, onların görüşüne göre, artık geçerli değildi, ancak sonuçlar varsa, her an kendilerini sonuçlara katlanmaya hazır olacaklardı. Sonra, maddenin özel konusunu ele alarak, liderinin konuşmasına sinirli bir enerji, bilgi ve Meclisi hayrete düşüren bir kaynakla atıldı. Fontenoy'un ayrıntılı saldırısını parçalara ayırdı, pratik insanların madde hakkında ne düşündüğünü ve onların görüşlerine ve deneyimlerine ne kadar dikkatli bir şekilde güvenerek çerçevelendiğini gösterdi; ve son olarak, Meclis'e hitap eden örtülü bir tutkudan yoksun olmayan, "zihin üzerinde çalışmaya gelince, benim gibi insanların düşüncelerini ve ideallerini her gün şaşırtan, hatta değiştiren" o "soluk çalışan binlerce kişiye" atıfta bulunarak, en açık ifadelerle, Hükümetle oy kullanma niyetini açıkladı ve her zamanki karışık fırtınanın ortasında, bağıran ve heyecanlı bir Meclis'e oturdu. Sonraki saat bir kargaşa içinde geçti. Liberal sıralarından birbiri ardına konuşmacılar kalktılar -güçlü üreticiler ve iş adamları, direniş ordusunda şimdiye kadar güçlü bir mevkide bulunmuşlardı- teslimiyetlerini sunmak, mücadelenin yeterince ileri gittiğini, ülkenin onlara karşı olduğunu ve Tasarı'nın kabul edilmesi gerektiğini kabul etmek için. Ayrıca, ya iki kat daha fazla güçle geri gönderilecek ya da ılımlı düşünceli insanların hiçbir şekilde ilgisini çekmeyen kombinasyonlarla değiştirilecek bir Hükümet kurmanın ne faydası var? Bu Liberal kalıntısının konuşmalarında üzüntü hüküm sürüyordu; Meclis de zaman zaman onlarla alay etmekten kendini alamıyordu. Ama amaçlarını açıkça ortaya koydular ve kapının yanında duran Hükümet Kırbacı, Muhalefet listesinden isimleri neşeyle sildi. Sonra herkesin istediği bölünme ile hiç kimsenin tahammül edemeyeceği konuşmacılar arasındaki olağan mücadele geldi. Ama sonunda zil çaldı, Meclis boşaldı. Tressady, partisinin akıntısına karşı döndüğünde, Fontenoy, alaycı bir gülümsemeyle, geçmesine izin vermek için dikkatlice kenara çekildi. Tressady'nin kulağına kısık bir sesle, "Bize neye mal olduğunu yakında öğreneceğiz," dedi; sonra, zeminin ortasına doğru biraz ilerleyerek, Kadınlar Galerisi'ne belirgin ve kasıtlı bir şekilde baktı. Tressady cevap vermedi. Aye Lobisi'ne alışılmamış yolundan geçerken, güzel başını her zamankinden daha yukarıda tuttu. Birçok hevesli göz, Ön Muhalefet Sırası'na ulaştığında ona kaç kişinin katılacağını görmek için geriye doğru uzandı; birçok Parlamento Üyesi Nestor, genç adamın ilerleyişini, geçmişin savaşlarıyla yeniden yanan bir hafızadan doğan bir keskinlikle izledi. "Chandos'u hatırlıyor musun," dedi yaşlı bir adam diğerine--"genç Chandos, '46'da partisine karşı Peel'e oy veren? Parlamentodaki ilk yılımdı. Şimdi onu görebiliyorum. Bu genç adama benziyordu."

"Ama _onun_ fareleri hiçbir şeyi değiştirmedi," dedi arkadaşı, huzursuz bir kahkahayla; ve ikisi de Hayır'ların arasında ilerlemeye çalıştı.

Yirmi dakika sonra veznedarlar masadaydı ve büyük bir Bakanlığı
yapacak ya da mahvedecek an gelmişti.

"Evet, 306; Hayır, 280. Evet'ler kazandı!"

"Aman Tanrım, başardı!--Yahuda!" diye bağırdı Fontenoy'un yanında duran, heyecandan kıpkırmızı kesilmiş genç bir adam!

"Evet--başardı!" dedi Fontenoy, şapkasını tutan eli titrese de, sert bir soğukkanlılıkla. "Perde şimdi düşebilir."

"O nerede?" diye bağırdı etrafındaki ateşli kanlılar, gözleri öğleden sonra tüm umutlarını
yıkıp yok eden adamı bulmak için Meclis'i tararken, yuhalayıp inleyerek.

Ama Tressady ortalıkta görünmüyordu.
Harika haberin Lobi ve koridordan dalga gibi yayılıp, bir Bakanın özel odasında bekleyen bir grup insana ulaştığı anda Meclis'ten ayrılmıştı ve Marcella
Maxwell her şeyin kazanıldığını biliyordu.

BÖLÜM XVIII

"Doğruca Brook Sokağı'na gidip, Letty'yi rahatlatabilir miyim diye bakacağım," dedi Bayan Watton, ancak onu Sons of Consolation'dan ziyade Sons of Thunder'a benzeten bir ton ve tavırla. Avam Kamarası'nın Kadınlar Galerisi girişinin basamaklarında duruyordu ve az önce kendisi için bir taksi çağırmış olan Harding yanındaydı.

"George'un ayrılıp ayrılmadığını Galeri'den görebildin mi?"

"Aşağıya indiğimde hala oradaydı," dedi Bayan Watton, sanki böyle bir canavardan bahsetmek
istiyormuş gibi kaba bir şekilde. "Onu kapının yakınında gördüm,
onu yuhalarken. Ama neyse, Letty'ye gitmeliyim--Şehirdeki tek akrabası olduğumu
unutmuyorum."

Aslında, gözleri onu aldatmıştı. Ama
büyük yüzünün ve başlığının titrediği öfke, halüsinasyonlar için yeterli bir sebepti.

"O zaman ben de giderim," dedi tereddüt eden Harding. "Hiç şüphesiz
Tressady teşekkürlerini almak için kalacak! Ama Letty'yi henüz evde
bulamayacağımızı düşünüyorum. Bu gece Lucy'lere gideceğini biliyorum."

"Zavallı kuzu!" dedi Bayan Watton, ellerini kaldırarak.

Harding güldü.

"Ah! Letty bunu bir kuzu gibi kabul etmeyecek - göreceksin!"

"Bir kadın ne yapabilir?" dedi annesi alaycı bir şekilde. "İyi bir kadın, yani, hala birinin evinde bulundurabileceği. Yapabileceği tek şey ağlamak ve
bir bölgeyi almak."

Upper Brook Sokağı'na vardıklarında, uşak metresinin içeri girdiğini bildirdi. Elbette, Leydi Tressady'nin teyzesini içeri almakta hiç zorluk çekmedi ve Bayan Watton, başını öne doğru uzatmış, kolunun altında bir opera şapkası ve gevşek bileğinden sallanan bir gözlükle Harding'in de takip ettiği oturma odasına doğru yelken açtı. Oturma odası kapısından içeri girdiklerinde, tam gece elbisesi giymiş olan Letty, sırtı onlara dönük şekilde ayakta duruyordu. Önünde bir akşam gazetesinin son sayısı açıktı, böylece küçük başı ve omuzları gazeteye gömülmüş gibi görünüyordu. Ve okuduğu şeye o kadar dikkat kesilmişti ki, onların yaklaştığını duymamıştı.

"Letty!" dedi Bayan Watton.

Yeğeni şiddetli bir irkilmeyle döndü.

"Sevgili Letty!" Teyze, görkemli bir sempatiyle titreyerek, iki elini de uzatarak yaklaştı.

Letty bir an ona baktı, kaşlarını çatarak; sonra sabırsızlıkla geri çekildi,
ellere hiç aldırmadan.

"Yani George'un partisine karşı konuştuğunu görüyorum. Bir sahne yaşandı.
Ne oldu? Sonu ne?"

"Sadece Hükümetin maddesini kazandığını," dedi Harding, yumuşak falsettosunu
söyleyerek--"büyük bir çoğunlukla kazandı. Lordların
aptal
oynama şansı yok!"

"Hükümet mi kazandı?--yani Maxwell'ler kazandı,--o kazandı!"

dedi Letty, hala kaşlarını çatarak, sesi keskin ve karıncalanarak.

"Eğer öyle söylemek istersen," dedi Harding, omuzlarını kaldırarak. "Evet, bence
bu gece o grup oldukça neşeli."

"Ve George'un bunu yaptığını ve seni hazırlamak için hiçbir şey söylemediğini mi söylüyorsun, zavallı çocuğum?" diye bağırdı Bayan Watton, en ağır tavrıyla. Gazeteyi eline almıştı ve aceleyle basılan sayfanın akşam konuşmasını duyurduğu birkaç kelimenin kısalığını uzatmaya çalıştığı büyük başlıklara iğrenerek bakıyordu: "_Avam Kamarası'ndaki Sahne - Yasa Tasarısına Direnişin Çöküşü - Sir George Tressady'nin Konuşması - Eşi Olmayan Heyecan_."

Letty hızlı bir nefes aldı.

"Bir veya iki gün önce bir değişiklik hakkında bir şeyler söyledi ama tabii ki ben
inanmadım - Kendini rezil etti!"

Odada fırtına gibi bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı, beyaz etekleri
arkasında uçuşuyordu, küçük elleri eldivenlerini çekiştiriyordu. Harding
Watton endişeli bir tavırla bakıyordu, düşünceli bir parmağı
dudağına değmişti.

"Eh, sevgili Letty," dedi Bayan Watton etkileyici bir şekilde, gazeteyi bırakırken, "yapılacak tek şey onu götürmek. İnsanların bunu
unutmasına izin verin - eğer yapabilirlerse. Ve size şunu söyleyeyim, sizin rahatınız için, o, o kadının
yoldan çıkardığı ilk adam değil, uzun bir mesafedir - ve sonuncusu da olmayacak."

Letty'nin solgun yanakları kızardı. Durdu.
Yorganına döndü, sıcak bir kızgınlık ve hoşnutsuzlukla dolu gözlerle.

"Ve bunu onun için yaptığını söylemeye cesaret ediyorlar! Bunu söylemeye
hangi hakkı var ki?"

Bayan Watton bakakaldı. Harding yavaşça ve şefkatle başını salladı.

"Korkarım ki dünya pek çok tatsız şey söylemeye cesaret ediyor - bilmiyor musun? Buna katlanmak zorundasın. Leydi Maxwell'in kendine özgü bir
yapma şekli var. Tıpkı bir ressam gibi: dokunuşunu kaçırmak mümkün değil."

"Harding Watton'ın bir sözünü yanlış anlamak mümkün değil," dedi arkalarından titreşen bir ses.

Ve orada, açık kapıda, solgun, bitkin ve
boş gözlü, yine de evin heyecanlı efendisi Tressady duruyordu, birkaç davetsiz misafire karşı kendini
savunmaya kararlıydı.

Letty sessizce ona baktı, bir ayağı yere vuruyordu. Harding
irkildi ve kanepeye bıraktığı opera şapkasını aramak için yana döndü. Bayan Watton hiç utanmadan duruyordu.

"Seni bu kadar erken beklemiyorduk," dedi, soğuk bir elini uzatarak. "Ve burada olmamızı yanlış anlayacağını tahmin ediyorum. Buna engel olamam.
Letty'nin Londra'daki en yakın akrabası olarak, bu gece buraya gelip ona bu üzücü olay için başsağlığı dilemek benim görevim gibi geldi."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Tressady, elini yan tarafına koyarak soğukkanlılıkla. "Bölünmeden mi bahsediyorsun?"

Bayan Watton ellerini ve kaşlarını kaldırdı. Sonra elbisesini toplayarak odanın diğer ucuna, Letty'ye doğru yürüdü.

"İyi geceler, Letty. Seninle sessizce konuşabildiğim için mutlu olurdum,
ama kocan içeri girdiğine göre ben gideceğim. Ah! Ben karı koca arasına karışacak kişi değilim. Eğer yapabilirsen, ona,
Parlamento'ya girmesini sağlayan arkadaşlarını ve destekçilerini
neden hayal kırıklığına uğrattığını; neden tüm sözlerini bozduğunu ve herkese talihsiz genç karısına acıma hakkı verdiğini anlatmasını sağla! Ah! Kendini telaşlandırma,
Sir
George! Aklımdan geçeni söylüyorum, ama gidiyorum. Çok iyi biliyorum ki,
müdahale ediyorum. İyi geceler. Letty, _benim_ evimde her zaman sempati bulacağını biliyor."

Ve öfkeli yaşlı kadın, suçluyu gözleriyle tutarak kapıya doğru ilerledi. Harding de, sırtı odaya dönük şekilde, şöminenin yanında duran Letty'nin yanına yaklaştı. Yanında asılı duran eli aldı ve gösterişli bir şekilde iki elinin arasına aldı.

"İyi geceler, sevgili küçük kuzenim," dedi, en yapmacık sesiyle.
"Bize ihtiyacın olursa, bize emret."

"Gidiyor musun?" dedi Tressady. Kaşları merakla kırışmıştı.

Harding ona bir reverans yaptı ve oldukça yan yan adımlarla kapıya yürüdü.
Tressady onu inişe kadar takip etti, hala ayakta olan uşağı çağırdı ve törensel bir şekilde Bayan Watton'a bir taksi çağırmasını söyledi. Sonra
oturma odasına geri yürüdü ve kapıyı arkasından kapattı.

"Letty!"

Sesi onu ürküttü. Hızla etrafına baktı.

"Letty! İçeri girdiğimde beni savunuyordun."

Olağanüstü solgundu - mavi gözleri parlıyordu. Watton'lara karşı sergilediği kibrin her izi kaybolmuştu.

Letty bir anda kendine geldi. Yumuşaklık gösterdiği an o
zorba oldu.

"Gelme!--bana dokunma!" dedi tutkuyla, ona yaklaşırken elini uzatarak. "Seni savunduysam, bu sadece nezaket uğrunaydı. İkimizi de rezil ettin. Teyze Watton'ın
söyledikleri tamamen doğru. Sanırım bunu asla aşamayacağız. Ah! Bana
zorbalık etmeye çalışma"--çünkü Tressady sabırsız bir inlemeyle arkasını dönmüştü. "Hiçbir faydası yok.
Beni aptal sandığını biliyorum! _Ben_ senin büyük siyasi
hanımlarından biri değilim, erkekleri peşlerinde sallamak için her şeyi bildiğini iddia eden.
Bazı insanların yaptığı gibi poz verip ikiyüzlülük yapmıyorum.
Ama yine de, kendin için bir şeyler yaptığını ve insanların
en utanç verici şeyleri söyleyeceğini biliyorum. Elbette söyleyecekler! Ve sen
inkar edemezsin--edemeyeceğini biliyorsun. Bana neden hiçbir şey söylemedin?
_Kim_ seni değiştirdi? Ah! Cevap veremezsin--ya da vermeyeceksin!"

Tressady kollarını kavuşturmuş bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Onun meydan okuması karşısında durakladı. "Neden söylemedim sana? Dün sabah seninle konuşmak istediğimi hatırlıyor musun? Gelip konuşmamı dinlemeni önermiştim ve sen bunu kabul etmemiştin? Siyasetle ilgilenmiyordun, dedin ve numara yapmayacaktın. Beni oraya gitmeye iten ne oldu? Eh, fikrimi değiştirdim, bir dereceye kadar," dedi yavaşça.

"Bir dereceye kadar mı?" Kadın alaycı bir şekilde güldü ve sesini taklit etti. "_Bir dereceye kadar_! Başka hiçbir şey olmadığına beni inandırmaya mı çalışacaksın?"

"Hayır. Bu gece eve yürürken gerçeği senden saklamamaya karar verdim. Görüşler bir şey ifade ediyordu. Oy kullandım--evet, her şeyi bir araya getirdiğimde, dürüstçe oy kullandığımı söyleyebilirim. Ama
asla yaptığım rolü üstlenmemeliydim ama--" tereddüt etti, sonra kasten devam etti--"ama Lady Maxwell'e kalbinin arzusunu vermek için güçlü bir--isteğim--olduğunu. O benim arkadaşımdı. Ona
gerekeni geri ödedim."

Letty, yarı kendinden geçmiş bir halde, ona histerik ve
zor anlaşılır bir alaycı
sözler yağdırdı. Hiçbir duygu göstermedi. "Elbette," dedi küçümseyerek, "bunu başkalarına tekrarlamayı seçersen ikimize de büyük zarar verirsin. Sanırım kendimi tutamıyorum. Dünyadaki başkaları için -örneğin Bayan Watton ve oğlu için- gayet iyi bir siyasi savunmam var ve kendimi kararlılıkla savunacağım. Halkın içinde tövbekâr rolü oynamaya hiç niyetim yok."

Ve, onu yaralamak, ustalaşmak için tek başına yetecek olan öz denetimi yeniden kazanmak için tüm gücüyle çabalayarak ona sordu - bu küçük komedide onun rolü ne olacaktı? _Onun_ bu büyüleyici duruma katlanmasını mı bekliyordu - Marcella Maxwell'in bıraktığını mı?

"Hayır," dedi aniden. "Bana veya ona herhangi bir şekilde kaba bir şekilde sitem etme hakkınız yok. Ama durumun imkansız olduğunu kabul ediyorum. Muhtemelen Parlamento'yu ve Londra'yı terk edeceğim."

Ona sözsüz bir tutkuyla baktı, sonra aniden yelpazesini ve eldivenlerini toplayıp yanından kaçtı.

Adam onu ​​yakaladı ve saten eteğini tutarak onu durdurdu.

"Zavallı çocuğum!" diye pişmanlıkla bağırdı; "Bana katlan, Letty--ve beni affet!"

"Senden nefret ediyorum!" dedi sertçe, "ve seni asla affetmeyeceğim!"

Elbisesini çekip çıkardı; onun zeminde ve merdivenlerden yukarı hızlı adımlarını duydu.

Tressady yorgunluktan yıkılmış bir şekilde bir sandalyeye düştü. Sadece Avam Kamarası'ndaki günü bile herhangi bir adamın sinir gücünü zorlardı; bu son sahne onu başka bir kelimeden, başka bir sesten ürperecek bir durumda bırakmıştı.

Orada otururken saf yorgunluktan uyuklamış olmalıydı, çünkü Ağustos şafağı kapalı pencereleri ve perdeleri
delerken aniden, bir ürperti hissiyle uyandığını fark etti.

Ayağa fırladı ve ses çıkarmamak için gizlice perdeleri geri çekti. Sonra pencereyi açtı ve
balkona çıktı, puslu bir güneş pusunun içine.

Sabah havası üzerine esti ve onu zevkle içine çekti. Güneş
ne kadar da
kutsanmıştı, sokakların sessizliği ve benekli gökyüzü
orada, Meydanın ötesinde doğuda!

Avam Kamarası'nın kalabalığı ve sıcağında geçen o uzun zihinsel gerginlikten sonra, ne sevinç! Ne fiziksel rahatlama! Bedensel haz duygusunu hevesle yakaladı, endişelerini uzaklaştırdı, sabahın
tazeliğinin ona yüzlerce anıyı hatırlatmasına izin verdi - çok şey görmüş ve Doğa'yı insandan daha çok seven bir gezginin anıları. Dalgalanan denizin mavi yüzeyleri, dağlar arasındaki serin dik yamaçlar, taşlarının üzerinden
kavga eden akarsular, çimen ve ağaçların binbir kombinasyonu
ve güneş--bunlar beyninde kalabalıklaştı, bu soluk Londra gün doğumunun
gezgin havaları ve sağında, Park korkuluklarının arkasında görebildiği birkaç tozlu ova tarafından çağrıştırıldı. Ve, mevcudiyetin önündeki haberciler gibi, bu çeşitli imgeler uçuştu, geçti, bir kenara çekildi, titreyen hafıza en sonunda sahip olduğu en iyi şeyi ortaya çıkardı--alevler cenneti altında Haziran çayırlarından akan bir İngiliz nehri, bir çocuklu bir kadın, çimen ve alıç kokuları, suyun şıpırtısı. Balkondan sarkıp hayallere daldı.

Fakat çok geçmeden kendine geldi ve eve geri döndü.
Gösterişli oturma odası sabah ışığının narin saflığında tuhaf bir şekilde rahatsız ve düzensiz görünüyordu. Letty'nin önceki gece elbisesinde giydiği çiçekler yere dağılmıştı ve akşam gazetesi sandalyenin üzerindeydi, onu yere fırlatmıştı.

Odanın ortasında durup başını kaldırdı, dinliyordu. Hiçbir ses yoktu.
Elbette uyuyordu. Konuşmalarında gösterdiği tüm şiddete rağmen, Bayan Watton'a yaptığı konuşmanın anısı genç adamın zihninde kaldı. Orada, bu sabahki sessizlikte, karısının başının üstünde hareket edip etmediğini duymaya çalışırken, bir kadına olan saygısını hızla gösterirken, diğer kadınla ilgili bazı keskin algıların zihninde nasıl yükseldiğini fark etmek onu şaşırttı.

Hayatı şimdiye kadar herhangi bir bilinçli ahlaki gerginlikten tek başına yoksundu. Bir adamın arzularının vicdanını aşması, ona her zaman, genel olarak, normal insan durumu gibi görünmüştü. Fakat Marcella Maxwell ile arkadaşlığının başlangıcından beri her türlü yeni standart ve ideal onu rahatsız etmeye başlamıştı ve daha önce hiç rahatsız etmemiş yüzlerce soru, karısıyla olan ilişkileri ve ona olan borcunun kaçınılmazlığı konusunda şimdi bile zihnini zorluyordu. Dahası, Avam Kamarası'ndan ve onun gürültüsünden henüz ayrılmıştı - damarları hala bölünmenin heyecanıyla atıyordu - bir ses ona şöyle dedi, "Bu son! 'An'ını yaşadın - şimdi
herhangi bir kötü anti-doruk noktası her şeyi mahvetmeden sahneyi terk et. Git. Hayatını paylaş. Kovulmayı ve silkelenmeyi bekleme - onun minnettarlığını
da beraberinde götür ve git!"

Ah! ama henüz değil - henüz değil! Karısının küçük
yazı masasının önüne oturdu ve kalbi özlemle
yanarken yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bir gün - o zaman kaderini kabul edecek ve hem kendi hayatını hem de Letty'nin hayatını
düzeltmeye çalışacaktı.

Birdenbire onun aklından çıkıp, hediyeyi onun
kucağına bırakmak ve hiçbir şey söylememek cömertlik olur muydu? Ah! ama bunu yapamazdı.
Yaptığı şeyin bir bedeli olmalıydı. Onunla sadece yarım saat - yüz yüze.
Sonra kapıyı kapat - ve elveda! Korkacak ne vardı? Kendini
kontrol edebilirdi. Ama tüm bu haftalardan sonra, önceki geceki konuşmalarından sonra, tek kelime etmeden gitmek
saygısızlık olurdu - hatta kaba olurdu - neredeyse ona yaptığı şeyin nedenlerini ve niçinlerini itiraf etmek gibi olurdu.

Geri vereceğine söz verdiği bir kitabı vardı. Bu, kendisinin fakirler arasında tanıdığı hayatların kayıtlarını içeren değerli, küçük bir el yazması kitaptı.
Ona çok değer veriyordu ve onu güvende tutması ve geri getirmesi için yalvarmıştı.

O kitabı cebinden çıkardı, baktı ve dikkatlice geri koydu.
Birkaç saat içinde küçük kitap onun huzuruna çıkacaktı.
Onu ele geçiren dürtü, o an için tüm pişmanlığı, tüm pişmanlığı engelledi.

Sonra kağıt ve kalem aradı ve yazmaya başladı.

Bir süre oturdu, görevine daldı, elinden gelenin en iyisini yaptı.
Bu, seçmenlerine yazılmış bir mektuptu ve cümleler o kadar kolay ilerledi ki, bunu
uykusunda düşünmüş gibi geldi.

Şüphesiz, Watton tipi kötü huylu dedikodular önümüzdeki birkaç gün boyunca onun adını mırıldanıp
tıslayacaktı. Peki, mektubunu
elinden geldiğince iyi yazsın ve mümkün olan en kısa sürede yayınlasın! Yaklaşık bir buçuk saatini aldı ve tekrar okuduğunda, şimdiye kadar başardığı
en iyi siyasi açıklama gibi göründü. Büyük olasılıkla Fontenoy'u daha da vahşileştirecekti. Ancak Fontenoy'un Avam Kamarası'ndaki tonu ve tavrı
zaten belirleyici olmuştu. Aralarındaki gedik
tamamlanmıştı.

Sonunda çarşafları bıraktı, kendi kendine inliyordu. Fustian ve
boşluk! Ona eski özgüvenini, Parlamento'ya girdiği o neşeli
tüm
yürekliliği geri ne verebilirdi ki? Ama bu
şeyin yapılması gerekiyordu ve bunu etkili bir şekilde yapmıştı. Dahası, beyin egzersizi
bir tonik görevi görmüştü; sinir gerginliği geri dönmüştü. Bir kez daha
pencerenin yanında durdu, dalgın ve asık bir gözle hızla uyanan Londra'ya baktı. Önümüzdeki birkaç saati düşünüyordu.

* * * * *

Saat sekizden biraz sonra Letty, kapanan bir kapının sesiyle huzursuz uykusundan
uyandı. Hızla zili çaldı ve Grier belirdi.

"Dışarı çıkan kimdi?"

"Sir George, hanımım. Az önce giyindi ve 'Pall Mall' ofisine bir paket götürmek için
gittiğini söyledi. Erken gelmesi gerektiğini ve
kulübünde kahvaltı edeceğini söyledi."

Letty yatakta doğruldu ve Grier'e perdeleri çekmesini ve istediğini
çabuk getirmesini söyledi. Hizmetçi merakla baktı,
önce hanımının bitkin bakışlarına, sonra da perdeleri çekmek için geçerken
yazı masasına. Masa yazı malzemeleriyle
doluydu; birkaç yırtık sayfa
çöp sepetine aktarılmıştı ve mühürlü bir mektup, adresi aşağı bakacak şekilde, kurutma defterinin üzerinde duruyordu. Ancak Letty, onun konuşmasını
teşvik etmedi. Aslında, kendini gönderilmiş ve hanımı onsuz
giyinmiş halde buldu.

Yarım saat sonra Letty şapkası ve peleriniyle odasından dışarı kaydı.
Tuvaletin üzerinden koridora baktı. Görünürde kimse yoktu ve
aşağıya, arkasından yavaşça kapanan koridor kapısına koştu. Beş
dakika sonra bir anahtar kilitte sessizce döndü ve Letty
tekrar belirdi. Hızla odasına çıktı, solgun, öfkeli bir hayalet gibi,
bir yandan bir yana bakıyordu.

"Leydi Maxwell evde mi?"

Uşak, sorgulayan kişiye şüpheyle baktı.

"Sir George Tressady, sanırım efendim? Gidip soracağım, eğer
bir dakika beklerseniz. Hanımefendi genellikle sabahları ziyaretçi kabul etmez."

"Lütfen ona geri götürmek üzere bir paket getirdiğimi söyleyin."

Uşak çekildi ve kısa bir süre sonra merdivenlerin köşesinde belirdi
ziyaretçiyi çağırdı. George bindi.

Dış oturma odasından geçtiler ve hizmetçi
iç odanın perdesini açtı. Yine Şubat mıydı?
Sümbül ve nergis kokusu etrafında uçuşuyordu sanki.

Aceleci bir hareket oldu ve uzun boylu bir figür sıçrayarak
onu karşılamaya geldi.

"Sir George! Gelmeniz ne kadar da nazik! Keşke Maxwell burada olsaydı. Sizinle
sohbet etmekten çok
hoşlanırdı. Fakat Lord Ardagh kahvaltı vakti ona bir not
gönderdi ve o da Downing Sokağı'na geçti. Hallin,
bulmacanızı biraz hareket ettirin ve Sir George'un geçmesi için bir yol açın.
Oraya
oturur musunuz?"

Hallin, arkadaşı Sir George'u görünce hemen ayağa kalktı,
şişman elini onunkine koydu ve sonra Avrupa'nın bulmaca haritasını
bir kenara doğru sertçe itti ve Girit'i çaresizce Birleşik Krallık'ın kollarına
sürükledi.

"Ah! Ne karmaşa!" diye bağırdı annesi gülerek ve düzensizliğe bakmak için ayağa kalkarak. "Denemelisin, Hallin ve düzeltip düzeltemeyeceğine bakmalısın - tıpkı Sir George'un dün gece babasının faturasını düzelttiği gibi."

Ona döndü; fakat gözlerinin yumuşaklığı tuhaf bir şekilde örtülmüştü. George, onun rahat olmadığını hemen fark etti - onu selamlamasında bile
utanç vardı.

Tartışmadan bahsetmeye başladılar. Kadın ona Fontenoy'u yenen
birleşmenin ilerlemesi hakkında ayrıntılı sorular sordu.
Şu veya bu adamın tutumunu tartıştılar veya bölünmenin ayrıntılarını
önceki bölünmelerin ayrıntılarıyla karşılaştırdılar.

Tressady'ye göre, sandalyesinde oturan ve politika konuşan kişi, gerçek George Tressady'nin pek de ilgisi olmayan bir tür otomasyondu. Otomasyon gri bir yazlık takım elbise giymişti ve ara sıra duraksamalar ve uyuşukluklarla
olsa da yeterince kurnazca konuşuyor gibiydi. Gerçek Tressady yanında oturdu ve olup biteni not etti. "_Ne kadar da solgun! Gerçekten mutlu değil - ya da muzaffer değil. Kişisel konuşmalardan nasıl da kaçınıyor - söylenecek hiçbir şey yok - ya da neredeyse hiç, benim bundaki rolümden - benim
çabamdan. Ah! Konuşmamı övüyor ama hiç de sıcak değil - anlıyorum! Bana
böyle bir borcu olmasını istemezdi. Zihni karışık - belki de
Maxwell? - ya da iğrenç bir konuşma?"_

Bu arada, Marcella'nın algıladığı tek şey, yanındaki adamın
yavaş yavaş daha huzursuz ve daha sessiz hale gelmesiydi. Onun yanına oturdu,
Hallin ayaklarının dibinde, güzel başı biraz dik, gözleri
hem nazik hem de çekingendi. Hiçbir şey onun soğuk gri elbisesinden, sessiz tavrından daha basit olamazdı. Yine de ona öyle geliyordu ki
onurunu hiç bu kadar hissetmemişti--sonsuz derecede incelikli ve zarif bir ahlaki onur,
sadece yüzünden ve hareketlerinden değil,
etrafındaki odadan da esiyordu--sevdiği resimlerin, okuduğu kitapların, gölgeli köşelerine mücevher gibi
yerleştirmekten büyük keyif aldığı yabani çiçek saksılarının veya dallanmış yeşil çiçeklerin bulunduğu oda. Zaman zaman etrafına
bakıyordu. Onun için bir türbenin çağrışımlarını ve kokularını taşıyordu ve
bir daha asla göremeyecekti! Kalbi içinde kabardı. Garip
çift his kayboldu.

Şu anda, Hallin bulmacasını güvenli bir şekilde kutusuna koyduktan sonra
derslerine doğru koştu. Annesi ona hasretle baktı. Ve kapıyı kapatır kapatmaz Tressady öne eğildi. "Görüyorsun ya--düşündüm!"

"Evet, kesinlikle!" dedi, "ve bir amaca yönelik."

Ama sesi belirsizdi ve gözleri gibi örtülüydü. Onunla tanışmak, bunu konuşmak konusundaki isteksizliği onu hem tedirgin etti hem de üzdü. Neydi
sorun? Ona karşı herhangi bir şikayeti var mıydı? O, herhangi bir şekilde onu
kıracak kadar rolünü oynamış mıydı? Hafızasını, o kadar emin olduğu
öz denetimini endişeyle yokladı, hızla başarısızlığa uğradı.

"Oturumun garip bir sonuydu--değil mi?" dedi, ona bakarak. "İlk tartışmaya başladığımızda böyle biteceğini düşünmemiştik. Ne
tuhaf bir oyun! Eh, benim sıram yeterince heyecanlı olacak--ama kısa sürecek. Ancak, kartları bıraktığım için çok pişman olacağımı söyleyemem. Asla bir el almamalıydım."

Kızarmış bir dehşetle ona döndü.

"Parlamentodan ayrılmayı _düşünüyor musun_? Ama neden--neden_ ayrılmalısın?"

"Ah evet!--Bu konuda oldukça nettim," dedi kasıtlı olarak. "Sadece
dün değildi. Parlamentoda hiçbir işe yaramıyorum. Ve
benim için tek faydası, bana--aslında--bir partim olmadığını ve
hiçbir inancım olmadığını göstermek oldu. Londra büyük bir hataydı.
Ondan
çıkmalıyım--eğer sadece--özel hayatım bir kayanın üzerinde sürüklenip
parçalanmasın diye. Bildiğim kadarıyla bana sadece bir neşe, tek bir mutluluk
--seni tanımak--getirdi!"

Çok solgunlaştı. Kucağında yatan eli aniden titredi.
Aceleyle elini kaldırdı, yanında duran bir kavanoz haşhaş ve ottan birkaç çiçek çıkardı ve gergin bir şekilde onları geri koydu. Sonra
nazikçe, neredeyse çekinerek şöyle dedi:

"Dostluğunuza çok şey borçluyum. Zihnim--lütfen inanın--teşekkürle
-dolu. Dün gece uyanık yattım, o konuşmanızın kurtaracağı binlerce insanı--bu konuşmanın üzerine asılı kalan tüm hayatları düşündüm."

"Onları hiç düşünmedim," dedi aniden. Kalbi
boğazında atıyor gibiydi.

Biraz büzüldü. Belli ki, aklı başında değildi ve o
bu durumdan faydalandı.

"Onları hiç düşünmedim," diye tekrarladı, "ya da en azından,
benim için başka bir nedenle karşılaştırıldığında hiçbir şey değillerdi. Olayın kendisine gelince,
dün geldiğinde yargımı senin yargına bırakmıştım--sadece
senin istediğin şeyin iyi olduğunu düşünmeye başlamıştım. Artık sorgulamadığım bir güç beni senin sonuna kadar yardım etmeye itti. Dün gecenin tüm sırrı buydu. Gerisi sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı."

Ama durakladı. Titrediğini gördü--gözlerinde yaşlar vardı. "Korkmuştum," dedi, sakin kalmaya çalışarak - "bu saatler boyunca üzerime
ağır basıyordu--bir iddiada bulunuyordum--kendi iddiamı ortaya atıyordum." Kelimeleri bulması neredeyse imkansız görünüyordu. "Ve _senin_ için olan sorunları fark ediyordum,
çok büyük bir yanlış yaptığımı acı bir şekilde hissediyordum--eğer bir inanç meselesi olmasaydı--bir arkadaştan bu kadar çok şey
zorlayarak. Bu sabah
her şey,--zafer, sıkı çalışmanın meyvesini verdiğini görmenin verdiği sevinç--hepsi benim için
bulanıklaştı."

Bir an ona baktı--her özelliği, her çizgiyi hafızasına
yerleştirdi.

"Bırakma," dedi sonunda sessizce. "Harika anımı yaşadım.
Dün gece yaklaşık bir saat boyunca hissettiğim gibi hissetmek pek çok kişiye nasip olmaz.
Seni haftalardır sıkıntı ve endişe içinde gördüm. Onları
silip atabildim, sana rahatlama ve neşe verebildim, en azından öyle olduğumu
düşündüm"-yarı sabırsız bir gülümsemeyle doğruldu. "Bazen senin nezaketinin benim için endişeli olabileceğinden şüpheleniyordum; ama kendi kendime, 'bu geçecek ve sağlam şey--gerçek--kalacak' dedim. O bu özel şeyi özlemişti. Ona sahip olacak. Ve eğer
gerçek onun zannettiği gibiyse,--neden olmasın?--onunla birlikte iyi adamlar ve keskin zekalar var--yapılanlar onu her yıl neşelendirmeye ve tatmin etmeye devam edecek. Bana gelince, kabul etmiş olacağım, karşılığını
ödemiş olacağım--"

Tereddüt etti--durakladı--başını kaldırdı.

Aniden bir dehşet onu ele geçirdi - dudakları aralandı.

"Yapma - yapma böyle şeyler söyleme!" dedi yalvararak, elini kaldırarak.
Bu, bir cezadan ürken bir çocuk gibiydi.

Kendini kontrol etmeye, duygu karmaşasının içinden bir yol bulmaya çalışarak, titrek bir şekilde gülümsedi.

"Beni dinlemeyecek misin?" dedi sonunda, "Bir daha asla seni rahatsız
etmeyeceğim."

Kadın cevap veremedi. Dayanılmaz bir minnettarlık ve acı onu sardı ve adam konuşmaya devam etti, doğrudan küçülen yüzüne baktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi yavaşça, "benim büyüdüğüm kuru ve
kötü alışkanlıkla büyüyen insanlar, her türlü
farklı şekilde
başarıya ulaşıyor. Sanat ve din--sanırım bir erkeği değiştiriyor ve genişletiyor. Bilmiyorum. Ben bir sanatçı değilim--ve din bana
anlamadığım bir şeyden bahsediyor. Bana göre, seni tanımak
duvarları yıktı, pencereleri açtı. Eskiden benim için her zaman doğaldı--peki!
insanları küçümsemek, onlarda, özellikle kadınlarda,
kötü, çirkin şeyler aramak. Hayranlık duyduğum tek insanlar eylem adamlarıydı--askerler, yöneticiler; ve bana sık sık kadınların onları
engellediği ve küçümsediği
gibi geliyordu. Kendi kendime dedim ki, kadınların hayatında çok fazla yer tutmasına
izin vermemeliyiz. Ve kadınların kafalarını siyasetle veya
toplumsal zorluklarla meşgul etmesi fikri beni yarı eğlendirdi, yarı iğrendirdi. Aynı zamanda Fontenoy'un fakirler hakkında yapılan olağan hayırsever konuşmalardan nefret etmesinde onunla aynı fikirdeydi. Bizi
yaramazlığa
sürüklüyor gibiydi--bunun büyük bir kısmının samimiyetsiz olduğunu düşündüm. Sonra seni
tanıdım.--Ve sonuçta, bir kadın kamusal şeylerden konuşabilir ve
hâlâ gerçek olabilirdi--insanlık bulaşmadı, renk kaldı! Kişisel bir amacın olduğunu söylemek
elbette kolaydı--başkaları da söyledi ve ben de bunu tekrarlamak isterdim. Ama en başından beri bunun bunu açıklamadığını biliyordum. Tüm kadınlar,"--kendini kontrol etti,--"tanıdığım
kadınların çoğu her şeyi önemsiz kişisel
bir standarda göre yargılardı. Belki de muhteşem konuşuyorlardı, ama
altta her zaman bencil ve açgözlü bir şey vardı. Eh, ben bunu hep sende arıyordum! Sonra bunun yerine--aniden--söylediklerimin seni
üzmesinden veya incitmesinden--arkadaşım olmayı reddetmenden endişelendim. Seni
anlatmak için can atıyordum, çaresizce--ve sonra, konuşmalarımızdan sonra, poz verdiğim ve samimi olandan daha ileri gittiğim için kendimden nefret ettim.
Alaycı ve küçümseyici olmamak benim için çok garipti."

Marcella acı transından uyandı--ona hayretle baktı. Ama onu görünce - alnında ter olan,
kendisi ve durumu hakkında çıplak gerçeği söylemek için çabalayan
bir adam - onu susturdu. Tekrar ona doğru eğildi, onun kadar solgun,
kaderin ona gönderdiği şeyi taşıyarak.

"Ve o günden beri," diye devam etti, elini gözlerinin üzerine koyarak,
"nehir boyunca benimle eve yürürken, seninle olmak, seni izlemek, seni anlamak, içimde eskisine karşı
zorlanan ve onu parçalayan yeni bir benlik oluşturdu. Bu yüzden bu şeyler -bazı insanların bahsettiği bu cennetsel, mükemmel şeyler--bu sempati, saflık ve tatlılık--gerçekti! Bunlar gerçekti çünkü sen vardın--çünkü senin doğanın bir kısmını
öğrenmiştim--bir erkeğin buna hakkı olmasının ne olabileceğini fark etmiştim--"

Kesip attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, tutarsız şeyler mırıldandı. Marcella aceleyle ayağa kalktı, sonra hareketsiz durdu, başını ondan çevirdi, duymamak için. Yükselen gözyaşlarıyla boğulduğunu hissetti. Bir veya iki kez konuşmaya başladı ve kelimeler tekrar kayboldu. Sonunda ona doğru eğilerek şöyle dedi:

"Çok kötü yaptım--çok, çok kötü.
Kişisel eksikliğimi--kişisel zaferimi düşünüyordum."

Başını salladı, itiraz etti. Ve nasıl devam edeceğini bilemedi. Ama
birdenbire doğanın, gerçeğin sözcüğü geldi; konuşurken
ikisi de ürkmüş olsa da.

"Sir George!"--elini çekinerek uzattı ve ona dokundu--"sana
ne düşündüğümü söyleyebilir miyim? Ne senden, ne de benden--tamamen başka bir kişiden!"

Adam başını kaldırdı.

"Karım mı?" dedi, neredeyse her zamanki sesiyle.

Karım hiçbir şey söylemedi; kendi kendine mücadele ediyordu. Adam aniden ayağa kalktı,
açık pencereye yürüdü, birkaç saniye orada durdu ve geri geldi.

"Her şeyin tekrar düşünülmesi gerekiyor," dedi, ona
çekici bir şekilde bakarak. "Belki de gitmeliyim ve neler yapılabileceğini anlamalıyım. Evliliği diğer her şey kadar umursamazca aldım. Daha iyisini yapmaya çalışmalıyım."

Marcella'nın içinde aniden bir algı belirdi ve garip dünyalar ortaya çıktı. Maxwell'e ideal gerçekleri öğreten kadından nasıl nefret
edebildiğini - nasıl bir şiddetle, nasıl bir ateşle! - düşündü! Castle Luton'da yanında oturan beyaz saten gelinlikli küçük, kendini beğenmiş varlığı düşündü - onu bunaltıcı bir acı ve ızdırapla düşündü. Hızlıca
adım atarak, gözyaşlarını geri çekerek, odanın diğer ucuna, Tressady'ye doğru yürüdü.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye başladı, aniden yanında durdu ve
başı öne eğikken destek almak için elini bir masaya yasladı. "Çok
bencildim--çok kördüm. Ama--bu bambaşka bir şeyin başlangıcı olamaz mı? Sadece Maxwell'i--ya da
kendimi--düşünüyordum. Ama seni--arkadaşımı düşünmeliydim. Görmeliydim--ama ah! Nasıl _görebilirdim_!" Dudaklarına doluşan tüm düşünceler arasında,
söylenebilecek--ve söylenirse, iyileşebilecek bir şey seçmenin bu şaşırtıcı zorluğuyla boğuşarak sözünü kesti.

Ama onu kesmeden önce devam etti: "Zarar,
baştan sona--kendi başıma--sanki sadece sen ve ben ve Maxwell'in eseri--ilgileniyormuşuz gibi davranmamdı. Eğer seni _ona_ tanıtsaydım--hatırlasaydım--düşünseydim--"

Ama yine durdu, bir tür şaşkınlık içinde. Gerçekte, başına ne geldiğini henüz anlamamıştı -- nasıl başına gelebilmişti -- _ona_, hayatı, ruhu ve bedeni, en derinlerindeki kırmızı olgunluğa kadar, tamamen Maxwell'indi, onun malıydı, onun malıydı.

Tressady ona küçük, hüzünlü bir gülümsemeyle baktı.

"Senin bilinçsizliğindi," dedi titrek, alçak bir sesle, "ne olduğun ve sahip olduğun şey hakkındaki bilinçsizliğindi, bu kadar güzeldi."

Bir şekilde, bu sözler ona doğal onurunu, Maxwell'in karısı olarak asil gururunu hatırlattı. Dik durdu, sakinliği ve özdenetimi geri geldi.
Kendine ait değildi, istediği gibi alçakgönüllü davranabilirdi.

"Birbirimizle bir daha asla böyle konuşmamalıyız," dedi nazikçe,
biraz duraksadıktan sonra. "Birbirimizi anlamaya çalışmalıyız -- birbirimizin hayatlarındaki _gerçek_
şeyleri. --Bana büyük bir pişmanlık yüklemeyin,
Bayım
George!--geleceğinizi ve karınızın geleceğini mahvetmeyin--Parlamento'dan vazgeçmeyin! Çok, çok büyük yetenekleriniz var! Bütün bunlar sadece geçici bir yanlış anlama gibi görünecek--hem size--hem de bana--bir süre sonra.
Gerçek arkadaş olmayı öğreneceğiz--sen ve biz--birlikte?"

Kadın ona yalvararak baktı--yüzünde bir dua.

Ama o, kızararak başını salladı.

"Senin dünyana gelmemeliyim," dedi boğuk bir sesle. "Gitmeliyim."

Keder dalgası tekrar üzerine çöktü. Kadın arkasını döndü,

sanki gelmeyen bir yardım istercesine, kocaman, donuk gözlerle odanın karşısına baktı.

Tressady hızla oturduğu sandalyeye geri yürüdü ve
şapkasını ve eldivenlerini aldı. Birdenbire, kadına bakarken,
elindeki eldivenlerden birine çarptı.

"Bu sabah sana gelmek ne kadar _korkak_--ne kadar da sızlanan bir sefildim! Kendi kendime dedim ki--bir ikiyüzlü gibi--tek kelime etmeden gelip
-gidebilirim. Tanrım--eğer olsaydı!"--alçak boğuk ses acı dolu bir
ağlamaya dönüştü--"Hala biraz neşelenebilirdim--"

Kendiyle boğuştu.

"Bu çılgın bir bencillikti," dedi sonunda, kendini
şiddetli bir çabayla toparlayarak. "Çılgınlık olmalıydı--yoksa buraya gelip sana acı çektiremezdim. Bir iblis beni yönlendirdi. Ah, beni affet!--beni affet! Elveda! Ben
yaşadığım sürece seni kutsayacağım. Ama sen--bir daha asla beni düşünmemeli, asla
benim hakkımda konuşmamalısın--."

Parmaklarını kavradığını hissetti. Eğildi, tutkuyla elini ve elbisesinin bir kıvrımını öptü. Aceleyle ayağa kalktı; ama sesini bulmadan veya boğazındaki hıçkırığı
boğmadan önce kapı onun üzerine kapanmıştı.

Sadece sandalyesine geri çökebildi, sessizce ağladı, yüzü ellerinin arasındaydı.

Birkaç dakika geçti. Dışarıda bir adım vardı. Ayağa fırladı ve
perdelerin arasına saklanmak için pencereye uçmaya hazır bir şekilde dinledi.
Sonra yanaklarına renk geldi. Bekledi. Maxwell içeri girdi. O da
rahatsız görünüyordu ve odaya girerken cebine neredeyse şiddetle bir mektup
sıkıştırdı. Ama gözleri karısına düştüğünde onu bir
sandalyeye kapladı. Aceleyle ona doğru gitti ve karısı hıçkırıklı bir sesle ona yaslandı:

"George Tressady buradaydı. Ona ve karısına haksızlık etmişim gibi görünüyor. Sana yardım etmeye uygun değilim, Aldous. Çok aceleci, kör, aptalca şeyler yapıyorum ve umut edilen ve uğruna çalışılan her şey salt bencilliğe ve sefalete dönüşüyor. Sırada kime zarar vereceğim? Sen, belki de--_sen_!"

Ve umutsuzluk içinde ona sarıldı.

* * * * *

Birkaç dakika sonra karı koca birlikte toplantıdaydı,
Marcella oturuyordu, Maxwell yanında duruyordu. Marcella'nın gözyaşları
durmuştu; ama Maxwell onu hiç bu kadar bunalmış, bu kadar üzgün görmemişti ve
tüm bu meseleyle ilgili kendi yakıcı öfkesinden ve rahatsızlığından yarı yarıya utanıyordu.

Açıkça, Mile End toplantısından döndüğü gece belirsiz bir şekilde öngördüğü şey gerçekleşmişti. Dengesiz, kötü eşli,
ancak hassas bir yetenek ve algıyla dolu bu genç adam ona aşık olmuştu; ve Maxwell siyasi kurtuluşunu karısının çekiciliğine borçluydu.

Onu ne kadar çok severse, durum onun için o kadar iğrençti. Herhangi bir
rasyonel varlığın onu siyasi bir cilve olarak görmek için en ufak bir bahanesinin olması,
güzelliğini kişisel bir amaç için kullanması, ona nazik bir küfürden ve içten içe öfkelenmesine neden oldu. Yine de,
fikir onu etkiledi--bir anda onu ateşledi ve onları birbirine bağlayan bu bağın mükemmelliğinin, bir kadın olarak dış dünyayla ilişkilerinde onu biraz zayıflattığını düşündü. Bu, etrafındaki erkeklerle ilgili bir kadının olağan sezgilerinden bazılarını ondan aldı.
Kalbinin hiçbir isteği yoktu ve bu nedenle de korkusu yoktu.
Tanıdıkça, hoşlandığı her erkeğe, asil bir çocuğun özgürlüğü ve güzelliğine benzer bir özgürlük ve güzellikle gerçek benliğini göstermeye her zaman hazırdı. Böyle bir adamın arkadaşlarına verdiğinden farklı bir duyguya sahip olabileceğini varsaymak ona kaba bir kibir gibi gelirdi. Bu tür olasılıklar onun bilgisi dışındaydı;
eğer kendisine sunulsalardı, onları gülerek bir küçümsemeyle savuştururdu. Hayatı böyle şeyler için hem çok mutlu hem de çok meşguldü. Birisi Aldous'nun karısına nasıl aşık olabilirdi? Neden?--eğer en basit soruyu soracak olursak.

Yine de Maxwell, iç cebinde belli bir
mektub olduğunun bilincinde olarak ona bakarken, giderek artan ama en isteksiz
bir kararlılıkla, bir şekilde gözlerini bu karanlık dünyaya çevirmesini ve onu olduğu gibi görmesini sağlamaya çalışması gerektiğini hissetti.

Çünkü bu, birkaç ruhun, hepsi eşit derecede samimi ve gücendirici olmayan, ilgilendiği sadece manevi bir drama değildi. Bu, Maxwell'in gözünde, zaten yeterince tatsız ve trajik olurdu. Ama Londra sosyetesinin bu keskin, kinci kalabalığı,
neyi yutacağını izliyordu --o nefret dolu gazeteler!-- günlük hayatın sıradan aptallarından bahsetmiyorum bile.

Bir dizi küçük işaret ve uyarı eksik olmamıştı.
Önceki günün tartışmasının tamamı, Tressady'nin konuşma saati,
Maxwell'in yukarıdaki Konuşmacı Galerisi'nde oturup dinlerken,
onun için--onun için de--artan bir huzursuzluk, ayaklarının dibine serilmiş zafere karşı artan bir tiksinti tarafından zehirlenmişti.
Kadınlar Galerisi'nden ona doğru solgun ve gergin bir şekilde inmişti, neredeyse elini
kavrayınca küçülüyordu.

"Ne olacak? Parlamento'daki konumunu imkansız mı kıldı?"
demişti ona, İçişleri Bakanı'nın odasında bir an birlikte dururken; ve tabii ki onun Tressady'den bahsettiğini anlamıştı. Şu anda onları bunaltan kalabalığın içinde ona cevap vermeye vakti yoktu; ama onun da kalabalık koridorlar ve lobilerden geçerken kendilerine yağdırılan tebriklerin bazılarındaki tuhaf notun farkında olduğuna inanıyordu. St. Stephen'ın girişinin basamaklarında, Maxwell'in babasının dostu ve bağlantısı olan yaşlı beyaz saçlı bir beyefendi, başarılı Bakan'ın sırtına vurmuş ve kulağına gülerek bir söz söylemişti: "Aman Tanrım, Aldous, senin güzel hanımın büyü yapılacak bir eş! Her şeyi yaptığını duydum - genç adamı eğitmiş, onu doğru yola getirmiş, Fontenoy'un tüm planlarını bozmuş, aslında grubu dağıtmış. Muhteşem!" ve yaşlı adam yarı alaycı yarı hayranlık dolu gözlerle arabanın kapısının yanında duran Leydi Maxwell'in şekline baktı. "Sanırım grup dağıldı," dedi Maxwell, kısa bir süre sonra, işkencecisini üzerinden silkeleyerek. Ama araba penceresinden kalabalık kapıya ve onlara bakan yüzlere baktığında, kalabalığın arasında muhtemelen geçen konuşmanın düşüncesi
her sinirini gerdi.

Bu arada, farkında olmadan her zamankinden biraz daha ağırbaşlı ama tuhaf bir şekilde sessiz bir şekilde onun yanında oturdu - sonunda, Trafalgar Meydanı'na yaklaştıklarında, neredeyse çekinerek elini ona uzattı:

"Sen _seviniyor_ musun?"

"Seviniyorum," dedi, uzun bir nefes alarak, elini sıkarak. "Sanırım
hiçbir şey önceden tahmin edildiği gibi olmuyor. İnsan o Pazar
gününe geri döndüğünde ne kadar da garip!"

Hiçbir cevap vermedi ve o zamandan beri Tressady'nin adı aralarında neredeyse hiç anılmamıştı. Her konuşmayı tartışmışlardı ama onun konuşmasını - hatta
sabah gazeteleri geldiğinde bile, halkın şaşkınlığını ve heyecanını yansıtıyordu. Marcella'nın zihnindeki sancı şuydu: "Aldous
benim kişisel bir iyilik istediğimi düşünüyor-- _Öyle mi_?" Ve hafıza, Tressady ile olan sahnenin endişeli bir şekilde tekrarlanmasına geri dönüyordu. Gerçekten de onun üzerindeki etkisini fazla mı kullanmıştı - onun Parlamentodaki gençliğinden ve deneyimsizliğinden
faydalanmış mıydı? Bölünmeyi takip eden gecenin saatlerinde, sadece bu soruyu sormak bile, hassas olduğu kadar gururlu bir vicdanı rahatsız ediyordu. Ve şimdi! -bu ziyaret--bu inanılmaz beyan--ödülüne olan bu heves! Maxwell'in aşağılama ve öfkesi hızla yükseliyordu. Sadece
şövalyelik, hatta sadece terbiyeli tavırlar bile, diye düşündü, bir adamı böyle bir eylemden
vazgeçirebilirdi. Bu arada, hızlı düşünce şimşekleri
içinde cebindeki bu mektubu--bu
karalayıcı, aşağılayıcı mektubu--nasıl kullanması gerektiğini kendi kendine tartışmaya başladı.

Ama Marcella'nın söyleyecek daha çok şeyi vardı. Hemen transından
çıktı ve kocasına baktı.

"Aldous!" - koluna dokundu ve o da ona
ciddi bir şekilde döndü--"Mil End'de bir an vardı ki--ben onun acısını--dostluğunu
oynadım. Perşembe gecesi Mile End'e geldi. Sana
söyledim. Mutsuz olduğunu gördüm--evde mutsuzdu. Çaresizce sempati istiyordu. Ona verdim. Sonra kendisini kamu işine--vereceği oyu düşünmesi için teşvik ettim. Ah! Bilmiyorum!--Bilmiyorum--" depresif bir sesle sözünü kesti, başını
yavaşça sallayarak--"Sanırım kendimi onun duygularına attım--çok sempatik olduğunu,
onun üzerinde bir gücüm olduğunu hissettim--bir tür rüşvetti."

Kaşları onun gözünün altına düştü.

"Sanırım kendine karşı oldukça haksızlık ediyorsun," dedi isteksizce. "Elbette, eğer herhangi bir adam bir güveni yanlış yorumlamayı seçerse--"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Biliyordum. Başka herhangi bir zamandan oldukça farklıydı. Sonrasında ne kadar rahatsız hissettiğimi hatırlıyorum. Onu etkilemeye çalıştım--sadece bir kadın olarak. İşte!--bu oldukça doğru."

Gözlerini onun gözlerinden--koyu kirpiklerin altında gurur,
tevazu, tutkunun karışımından--çekemedi.

"Ve eğer öyleyse, _ben_ seni suçlayabilir miyim?" dedi yavaşça.

Kendi kalbinde bir soruşturma tuttuğunu ve ona yargıç olarak
baktığını gördü. Nasıl yargılayabilirdi?--yargılanacak ne varsa.
Ona hayrandı.

O an için ona cevap vermedi. Ellerini dizlerinin etrafına
sımsıkı sardı, yüksek sesle düşündü.

"Başından beri, onu yaptığı işte oldukça yeni ve taze biri olarak düşündüğümü hatırlıyorum - kesinlikle etkilenecek biri - etkilenmesi gereken biri. Ve sonra" - gözlerini tekrar kaldırdı, yarı küçülerek - "sanırım Lord Fontenoy'a karşı kişisel bir düşmanlık hissi vardı! Baş adamlarından birini
ayırmaktan üzüntü duyulamazdı. Ayrıca, Castle Luton'dan sonra George Tressady çok
çekiciydi! Onu tanımıyordun, Aldous; ama onunla konuşmak tüm enerjileri harekete geçiriyordu; sürekli bir mücadeleydi - insan tekrar tekrar mücadele ediyordu, her zaman bundan zevk alıyordu. Mücadelede daha da derinleştikçe onu asla bir Parlamento üyesi olarak düşünmemeye çalıştım - sık sık kendimi, Meclis söz konusu olduğunda onu
ikna edebilecek şeyler söylemekten alıkoydum. Ve yine de, elbette" - asilliğiyle yüzünde meraklı bir ifade belirdi sertliğin--"Ben _her zaman_ onun giderek daha fazla
benim hakkımda düşünmeye başladığını--bana bağımlı olmaya başladığını biliyordum. İlk başta benden hoşlanmadı--sonra
benden kaçınıyormuş gibi göründü--sonra bir değişiklik hissettim. Şimdi onu
her zaman düşündüğümü görüyorum; sadece bir kapasitede--istediğim şeyle ilgili olarak--onu
ikna etmeye çalışsam da çalışmasam da. Ve her zaman--"

Bir acı bulutu asık suratını sildi. Başını kocasının
koluna yasladı.

"Aldous!"--sesi kısık ve perişandı--"karısı bana karşı
ne hissetmiş olabilir? Castle Luton'dan sonra onu hiç düşünmemiştim--bana
çok kaba, sıradan bir varlık gibi geldi. Kesinlikle, kesinlikle!--eğer bu kadar
mutsuzlarsa, bu benim--benim_ suçum olamaz; yeterince sebep vardı--"

Hiçbir şey tondan daha acıklı olamazdı. Sadece böyle bir doğanın böyle bir sebep için hissedebileceği pişmanlıkla yüklüydü. Maxwell'in
eli şefkatle onun başına dokundu. Yüzünden çeşitli ifadeler geçti, sonra keskin bir karar
anlığı.

"Canım! Sanırım bilmen gerekirdi--bana yazdı."

Marcella ayağa fırladı. Yüzü ve boynu kıpkırmızı oldu. Ona kararsız bir
bakış attı, burun delikleri titriyordu.

"Bana mektubu gösterir misin?"

Tereddüt etti. İlk okuyuşunda, onun bunu asla görmemesi gerektiğine dair kendine yemin etmişti. Fakat itirafları meseleyi ona daha net hale getirmeye başladığından beri, ahlaki bir yük ona yüklenmiş gibiydi. O, gücünün, sorumluluğunun farkına varmalıydı! Dahası, ikisi de, onları yönlendirecek vicdan ve sağduyuyla, bu meseleden bir çıkış yolu bulmalıydı. Ortak bir eylem ve ortak bir anlayış olacaksa, mektubu ondan saklayamayacağını hissediyordu. Bu yüzden mektubu ona verdi. O, mektubu aşağı yukarı yürüyerek okudu, zaman zaman dudaklarına bilinçsizce acı ve itiraz sesleri
zorlanıyordu, bu da onun olduğu yerde sessizce durmasını çok zorlaştırıyordu. O öfke ve acı
sızlığın etkisiyle zavallı Letty uykusuz gecesini geçirmişti. Kötü niyetin getirebileceği her suçlama, kıskançlığın uygulayabileceği her çarpıtma, kendi standartlarına göre yargılandığında bir koca üzerinde en çok işe yarayacak gibi görünen her ima - Letty hepsini aşağılık, kötü yazılmış bir mektuba sıkıştırmıştı - genç adamını bir rakibinin pençesinden kurtarmaya çalışan bir tezgahtar kızının mektubu.

Ama içindeki her cümle Marcella'ya bir bıçak darbesiydi. Bitirdiğinde, elinde mektubu yazı masasının yanında, dalgın dalgın pencereden dışarı bakarak, solgun ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Maxwell onu izliyordu.

Düşünce anı sona erdiğinde bakışları ona doğru kaydı.

"Ona gideceğim," dedi basitçe. "Onu görmeliyim!"

Maxwell düşündü.

"Sanırım," dedi isteksizce, "seni sadece iğrendirecek ve aşağılayacak."

"O zaman katlanılmalı. Böyle bitemez."

Ona doğru yürüdü ve kolunu ona doğru dolamasına izin verdi. Bir iki dakika sessizce durdular. Başını tekrar kaldırdığında, gözleri yalvarırcasına ona baktı.

"Aldous, yardım et bana! Eğer bu kötülüğü tamir edemezsek, sen ve ben,
değerimiz ne? Sana planımı anlatacağım--"

Kapıda bir ses duyuldu. Uşak içeri girerken karı koca birbirlerinden uzaklaştılar.

"Lordum, Bayan Allison ve Lord Fontenoy kütüphanede. Bana, lordluğunuza çok acil bir şey
konusunda danışmak istediklerini söylememi istediler. Onlara lordluğunuzun meşgul olduğunu
düşündüğümü ama gelip görmek
istediğimi söyledim."

Marcella ve Maxwell birbirlerine baktılar. Ancoats! Şüphesiz ki uzun
bir süredir
uzaklaştırılan felaket sonunda gelmişti. Maxwell'in bastırılmış
çığlığı, başka bir kaygı için
yeterince zihin bulmayı
bilen aşırı çalışmış adamın iniltisiydi. Fakat karısının yüzünde yeni ve ani bir ışık parladı. Hizmetçiye neredeyse hevesle döndü:

"Lütfen Bayan Allison ve Lord Fontenoy'a yukarı gelmelerini söyleyin."

BÖLÜM XIX

Kapı sessizce açıldı ve bir an için Maxwell veya karısı tarafından
zorlukla tanınan bir figür içeri girdi. Büzülmüş, solgun ve
kederli bir şekilde, Ancoats'ın zavallı annesi içeri girdi, gözleri Maxwell'i hevesle
aradı, başka hiçbir şey göremiyordu. Siyahlar içindeydi, peçesi
aceleyle geriye atılmıştı ve peçenin altındaki tüm yüz hatları sıkıntı ve yorgunlukla
bulanıklaşmıştı.

Marcella aceleyle ona doğru yürüdü. Bayan Allison, her zamanki gibi yumuşak, çekici bir hareketle elini iki elinin arasına aldı, sonra aceleyle, hala Maxwell'e bakarak şöyle dedi:

"Maxwell, çocuk gitti. İki gün önce beni terk etti. Bu sabah, sıkıntım içinde, nazik, nazik dostum Lord Fontenoy'u çağırdım. Ve beni hemen yanınıza gelmeye ikna etti. Ben de gelmesini rica ettim--"

Birinden diğerine çekinerek baktı, birçok şeyi ima ediyordu.

Fakat bu önsözle bile, Maxwell'in yenilmiş
rakibini selamlaması törenin ta kendisiydi. Böyle bir adamın doğal içgüdüsü, zaferi nezaketle maskelemektir. Fakat o sabah Fontenoy'un gazetesindeki bir paragraf--Lord Ardagh'ın odasında gördüğü bir paragraf--daha güçlü ve daha ilkel başka bir doğal içgüdüye hitap etmişti. Bu acil durumun ve Bayan Allison'ın iknalarının bile gazetenin sahibini bu sabah evine getirebilmesine
şaşırmıştı. Sabahki yazışmalara dalmış olan Fontenoy, henüz Harding Watton'a ait olan paragrafı görme şansına sahip olmamıştı. Yine de, olsaydı, bundan daha kibirli ve utangaç bir tavır sergileyemezdi. Orada, nasıl direneceğini bilmediği bir zorunluluk, gözyaşı ve keder zorunluluğu altındaydı; ancak, seçkin bir aileden gelen bir adama, iyi hisler veya eğitimin bir başkasına hizmet ettiği kadar, sıklıkla hizmet eden görgü içgüdüsü, siyasi mücadelenin şiddeti ve bitkinliği yüzünden bir süredir zayıflamıştı ve kendine güvenebileceğinden emin değildi. Hala her
sinirinde sızı vardı ve özellikle Maxwell'in uzun boylu karısının ona uzattığı selam, küstahlık ve acıydı. Bu arada, ona doğru
ilerlerken, çoğunlukla sabah kıyafetinin mükemmelliğinden etkilenmişti. Bu konulardaki aşırı doğruluk ve katı tarzı, onu yalnızca itibarı sayesinde tanıyanlar için genellikle bir sürprizdi.

Beş dakikalık soru-cevaptan sonra Maxwell'ler durum hakkında bir şeyler anlamıştı. Ancoats'ın bir hizmetçisi bildiklerini
açıklamaya ikna edilmişti. Genç adamın, güzel hanımının hemen ona katılmasını bekleyerek, Trouville'e yakın bir şaleye sahip olduğu Normandiya'ya gittiğine dair hiçbir şüphe yoktu. O henüz yola çıkmamıştı. Fontenoy çok şey öğrenmişti. Ancak son birkaç gün içinde yakın zamanda bir nişan
çıkartmıştı ve Ancoats'ın kaçmasından önce Fontenoy'un tüm bilgileri bir tür _darbe_ olasılığına işaret ediyordu. Çocuğun kendisine gelince, üç gün önce annesini bir İskoç ziyareti bahanesiyle Castle Luton'da bırakmış ve
akşam treniyle Paris'e gitmiş ve annesine belki de psikolojik türden bazı modern Fransız romanlarının etkisinin tespit edilebileceği bir mektup bırakmıştı. "Beni senden uzaklaştıran
kalbin çağrısı," diye yazdı bu inanılmaz genç adam, "kendimden bağımsız bir şey. Ellerimi ovuşturuyorum ama beni nereye götürürse oraya gidiyorum.
Aşkın suçları var, bunu kabul ediyorum, ama onlar deneyime giden tek yol. Ve deneyim benim yaşamak istediğim tek şey! Her neyse, senin, anne, bana dayatacağın sınırları kabul edemem. Her birimiz diğerinin kişiliğini tanımakla yetinmeliyiz. Seni, düzensiz olmaya razı olması gereken bir sevgiyle uzlaştırmaya çalıştım. Sen, inanmayı bıraktığım bir bağnazlığın etkisi altında, onu ve beni reddediyorsun. Öyleyse, bu konuda kendi başıma hareket etmeme izin ver. Beni çağırmak istediğin herhangi bir zamanda, aramızda bu konu konuşulmadığı sürece, senin görev bilinciyle hareket eden oğlun olacağım. Ve üçüncü kişileri araya sokmaman için sana yalvarıyorum. Zaten yeterince kötülük yaptılar. Onlara karşı nasıl korunacağımı bilmeliyim "Kendim."

Maxwell, mektuba bastırmakta zorluk çektiği bir iğrenmeyle karşılık verdi.
İçindeki her şey ona tutkunun kendisi kadar cimri görünüyordu. Bayan Allison, Marcella'nın fark ettiği gibi, içinde belli bir tuhaf sertlik olan aynı zavallı bakışla mektubu aldı, sanki kendini çaresiz şeylere
sinirlendiren
zayıf bir yaratık.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Maxwell aniden.

Fontenoy öne doğru hareket etti. "Sanırım daha önce harekete geçirdiğin aynı kişilere hala komuta ediyorsun? Bugün onlara ulaşabilir misin?"

Maxwell düşündü. "Evet, papaz. Avukat kardeş çok
uzakta. Senin fikrin kızın geçişini engellemek mi?"

"Eğer hala mümkün olsaydı." Fontenoy sesini alçalttı ve hareketi Maxwell'i onu uzak bir pencerenin girintisine kadar takip etmeye yöneltti.

"Belki de asıl zorluk," dedi Fontenoy, devam ederek, "çocuğun kendisiyle ilgilidir. Annesi, anlayacağınız üzere, o kadınla temasa geçme riskini göze alamaz. Ayrıca, fiziksel olarak yolculuk için uygun da değil; ancak biri gitmeli, en azından onu memnun etmek için. Görünüşe göre intiharla ilgili çılgınca bir konuşma olmuş - tabii ki, diğerlerinin çoğu gibi, sadece abartılı bir laf ama o endişelenmiş. "

"O zaman kendin gitmeyi mi teklif ediyorsun?"

"Hiçbir işe yaramam," dedi Fontenoy kararlı bir şekilde.

Maxwell, ifadenin doğru olduğunu bilmek için sebeplere sahipti ve ona baskı yapmadı. Hızlı bir istişareye başladılar.

Bu arada, Marcella Bayan Allison'ı yanındaki kanepeye çekmişti ve
boşuna bir teselli çabası içindeydi. Bayan Allison tek heceli kelimelerle cevap verdi, sağa sola bakındı. Sonunda, arkadaşına değil de kendisine hitap ediyormuş gibi alçak, hızlı bir sesle, "Her şey başarısız olursa, kararımı verdim. Evini terk edeceğim. Ondan
daha fazlasını alamam." dedi.

Marcella irkildi. "Ama bu seni tüm şanstan, onu etkileme umudundan mahrum eder," dedi, hevesli, şefkatli bakışı diğer kadının
yüzünü tarıyordu.

"Hayır; "Bu benim görevim olurdu," dedi Bayan Allison, ellerini kucağında kavuşturarak. Ağlamaktan şişmiş narin mavi gözleri, her zamanki sessiz örgülerinden bir tutamı kaçmış ve solgun yanaklarına sarkmış beyaz saçları, aynı anda hem aziz hem de yılmaz bakışı - değişen görünümünün her ayrıntısı soğuk ve nüfuz edici bir izlenim bırakıyordu.
Marcella, Hristiyan'ın ne yapabileceğini anlamaya başladı, ancak
anne bundan
ölecekti.

Bu arada odanın diğer tarafındaki iki adamı, geri dönmeleri için belirgin bir hevesle izliyordu. Gerçekten de, hemen yarı ayağa kalktı
ve seslendi:

"Aldous!"

Lord Maxwell döndü.

"Trouville'e gidebilecek birini mi düşünüyorsun?" diye sordu ona.

"Evet, ama kimseyi bulamıyoruz," diye cevapladı şaşkınlıkla.

Ona doğru hareket etti, kendine özgü bir diklikle
ve onur.

"Sir George Tressady'den gitmesini istemek mümkün mü?" dedi
sessizce.

Maxwell bir an ağzı açık bir şekilde ona baktı. Arkasındaki Fontenoy,
gri giysili güzel figüre aniden, araştırıcı bir bakış attı.

"Hepimiz biliyoruz ki," dedi, annesine dönerek, "Ancoats
Sir George'u seviyor."

Bayan Allison, bu net bakıştan biraz ürktü. Fontenoy'un yenilgiye karşı öfkesi, onun huzurunda ne kadar değişmiş olursa olsun, yine de kendisini hem
şaşırtan hem de
rahatsız eden ifadeler ve imalarla ona ifade etmişti. _Marcella_ gerçekten de zayıf bir genci sadakatinden
saptırmak için güzelliğini mi kullanmıştı? Ve şimdi onun adını bu kadar basit bir şekilde söylüyordu.

Ama zavallı annenin aklından o anlık şaşkınlık geçti.

"Hatırlıyorum," dedi hüzünle, "bir zamanlar oğlum hakkında bana çok nazik
bir şekilde konuştuğunu hatırlıyorum."

"Ve o nazik bir şekilde düşündü," dedi Marcella, hızla; "kalbi naziktir.
Aldous! Eğer Kuzen Charlotte kabul ederse, neden en azından davayı ona
sunmuyorsun? Her şeyi biliyor. İstediğimizi, onun hatırı için, hepimizin hatırı için, üstlenebilir ve başarılı olabilir."

Tavırındaki hızlı ama sakin karar Maxwell'in şaşkınlığını tamamladı.

Gözleri onun gözlerini aradı, diğerleri ise bir şekilde, dramatik bir anın bilincinde olarak beklediler. Fontenoy'un kötü niyetli merakı, onu, kanepedeki küçük trajik figürü, sürdüğü sürece, unutturdu.

"Ne diyorsun, Kuzen Charlotte?" dedi Maxwell sonunda.

Sesi kuru ve ciddiydi. Sadece onu izleyen karısı, onun ricasını kabul ettiği sessiz vakarı fark etti.

Bayan Allison'ın yanına oturdu, onun üzerine eğildi, alçak sesle
konuşurlarken. Çok geçmeden Marcella'nın önerisini umutsuzluk enerjisiyle yakaladı.

"Ama onu nasıl bulabiliriz?" dedi sonunda, çaresizce etrafa bakarak
odaya, Tressady'nin az önce oturduğu sandalyeye.

Maxwell durumun mizahını hissetti ama bundan hoşlanmadı.

"Ya kendi evinde," dedi kısaca, "ya da Avam Kamarası'nda."

"Bu sabah şehirden ayrılmış olabilir. Lord Fontenoy"--korkakça arkadaşına baktı--"kendisini seçmenlerine hemen gidip açıklayacağını düşündü."

"Eh, öğrenebiliriz. Bana talimat verirsen,--eğer istediğin şeyin bu olduğundan eminsen,--hemen öğreniriz. Emin misin?"

"Daha iyisini düşünemiyorum," dedi acıklı bir hareketle. "Ve eğer giderse, ona vereceğim tek bir mesaj var. Ancoats, her
argümanı, her yakarışı tükettiğimi biliyor. Şimdi oğluma söylesin" - sesi, acı dolu bakışına rağmen sertleşti - "eğer günah dolu bir hayata kendini teslim etmekte ısrar ederse, ona
bir daha tahammül edemeyeceğim. Evini terk edip, kendi başıma bir yere gideceğim,
onun için dua edeceğim."

Maxwell onu sakinleştirmeye çalıştı ve aralarında yarı fısıldayarak bir konuşma geçti, ara sıra gözyaşlarını sessizce sildi.

Bu arada, Marcella ve Fontenoy biraz uzakta birlikte oturuyorlardı, o başta Bayan Allison'ı izliyordu, o sessizdi ve ev sahibi rolü yapmaya
çalışmıyordu. Ancak, yavaş yavaş, onun yanında olduğunu hissetmesi, Tressady'nin konuşmasının anısı, önceki geceki Ev'deki sahne, damarlarında iğneleyici, heyecan verici bir güçle işlemeye başladı. Ailesi, kadınlara karşı sert tavırlarıyla ünlüydü; babası, artık yaşlı ve yarı deli Marki, Fontenoy henüz çocukken, bir han salonunu utandıracak sahnelerden sonra annesinden ayrılmıştı. Fontenoy'un kendisi, pervasız gençliğinde, saygın üyeleri söz konusu olduğunda, tüm cinsiyetten basitçe kaçınmıştı; ta ki bir kadın sempatiyle, belki de pohpohlamayla, demir ve nezaketin garip bir şekilde bir araya gelmesiyle onu evcilleştirene kadar. Ancak kanında vahşi içgüdüler vardı ve Marcella Maxwell'in yanında oturduğunda bunların farkına vardı. Aniden öne eğildi, bir eli dizinde, diğeri neredeyse kör olduğu gözlüklerini gergin bir şekilde ayarlayarak patladı.

"Sanırım sizin tarafınız dün geceyi bizden daha iyi öngörmüştü?"

Kendini hemen toparladı.

"Bunu söylemek zor. Meclisin bir bütün olarak
şaşırdığı açıktı, değil mi? Elbette, hiç kimse sayıları öngöremezdi."

Bakışlarını dikleştirdi, beyaz eli Bayan Allison'ın kartıyla oynuyordu.

"Ah! Böyle bir slayt başladıktan sonra rüzgar gibi geçer," dedi Fontenoy.
"Peki, Bill'inizden memnun musunuz - vaatlerinizden - sunduğunuz tüm Cennetlerden korkmuyor musunuz?"

Marcella'nın denemeye çalıştığı gülümseme, onu yakalayan yarı çaresiz kahkahaya renk katmak için
bir şeyler söylemesi gerekmiş olmalı.

"Zaten _pişman olduğumuzu mu düşünüyordun?_" diye sordu ona.

Adamın öfkesi onu alt etti. Bu yüzden İngiltere -ülkenin tüm ciddi güçleri- bundan böyle bu tür şeylerin insafına daha da fazla kalacaktı! Mücadeleye güncel dedikodulara karşı alaycı bir inançsızlıkla başlamıştı. O -politik ve ahlaki olarak bir kadının yaratımı- henüz bir kadından korkmayı başaramamıştı. Ve şimdi orada oturmuş,
bu kadının yeni isimler altında eski oyunu oynamasının onu mahvettiğini kendi kendine şiddetle söylüyordu.

"Ah! Anlıyorum," dedi. "Oxford hocasının kafasındasın -asla pişmanlık duyma, asla geri çekilme, asla özür dileme?"

İğne uçları gibi küçük, kırmızımsı gözler önündeki yüzü sabitledi.
Kadın yukarı baktı, güzel dudakları aralandı. Hakareti hissetti -şaşkın
du! Böyle bir görevde, kendi evinde! Alay neredeyse şaşkınlık içinde kaybolmuştu.

"Kimsenin doğru anlamadığı bir alıntı - öyle değil mi?" dedi sakince. "Eğer
bilge bir adam bunu söylediyse, sanırım 'Kendini yanlış insanlara açıklama,' demek istemiştir, ki bu iyi bir tavsiye, sence de öyle değil mi?"

Konuşurken ayağa kalktı ve kocasının ne söylediğini dinlemek için ondan uzaklaştı. Fontenoy, düşmanından bir iyilik istemeye zorlanan bir adamın
düşmanının evinde öfkesini tutamadığı aptallığı üzerinde düşünmeye bırakıldı. Yine de öfkesi içeri girdiğinden beri
yeniden denenmişti. Tressady'nin elçiliği fikri kendisini
aşırı derecede rahatsız ediyordu. "Bunda bir anlam var," diye düşündü; "elbette ki
görüntüyü kurtaracağını düşünüyor!" Başkalarının ateşliliklerini soğuk bir şekilde eleştiren bu adamın şu an inanmaya hazır olmadığı hiçbir abartı, hiçbir iftira yoktu. Yine de, kendini sandalyesine geri attığında ve gözü odanın diğer tarafındaki Bayan Allison'ın eğilmiş figürüne takıldığında, o parçalanmış kalbe huzur verebilecek her şeye boyun eğmesi gerektiğini biliyordu - boyun eğdi. İki tutkusundan biri, siyaset tutkusu, o an için iğrenme ve hayal kırıklığı içinde kaybolmuş gibiydi; diğerine daha da sıkı tutundu. Maxwell ile konuşurken Bayan Allison bir veya iki kez nazik gözlerini kaldırdı ve Fontenoya baktı. "Orada mısın, dostum?" der gibiydi bakış ve adamın sert varlığına bir heyecan yayıldı. Ah, peki! Bu genç haylazın çılgınlıkları zamanla kendini tüketecekti ve ya evlenecek ve annesini özgürleştirecekti ya da vicdanını öylesine incitecekti ki annesi ondan ayrılacaktı. Sonra diğer insanların ödülleri gelecekti. Şu anda, Bayan Allison oturduğu yerden kalktı ve telaşlı adımlarla ona doğru yürüdü.

"Sanırım hallettik; Maxwell elinden geleni yapacaktır. Sir George Tressady gibi bir yabancıya bu kadar güvenmek zor görünüyor, ama eğer o
giderse - eğer Ancoats onu beğenirse? Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, değil mi?"

Narin, küçük yüzünü, çok kazanan bir bağımlılıkla ona doğru kaldırdı.
Fontenoy direnmeye bile çalışmadı.

"Elbette - kaybetme şansı yok. Ayrıca" - Maxwell'e baktı - "kaybedecek zaman olmadığını da önerebilir miyim?"

"Bana on dakika ver, gidiyorum," dedi Maxwell, aceleyle açılmamış bir deste mektubu uzağa taşıyarak. Evden çıkmadan önce sekreterine talimat vermesini gerektiren özellikle acil bir şey olup olmadığını görmek için mektuplara baktı.

"Seni eve bırakayım mı?" dedi Fontenoy, Bayan Allison'a.

Kalın peçesini başının ve yüzünün etrafına çekti ve Fontenoy'un yüzündeki kasveti bilinçsizce daha da derinleştiren titrek birkaç söz söyledi.
Görünüşe göre eve gitmeden önce özellikle güvendiği Anglikan rahibi, her bakımdan yöneticisi olan Peder White'ı görmek istiyordu. Çünkü elli yaşındaki bu kadınla, onun tuhaf ayrıcalığı ve uhrevi cazibesiyle, yıllar geçtikçe daha da artmış gibi görünen kur yapmasında Fontenoy'un bir değil iki rakibi vardı: oğlu ve dini.

Fontenoy'un parmakları Maxwell ve karısının parmaklarına zar zor değdi. Bayan Allison'ın arkasından kapıyı kapatıp ikisini bir arada bırakırken, kendi kendine küçümseyerek kocasına acıdığını söyledi.

Mandal kapandığında Maxwell mektuplarını yere attı ve odayı geçip karısına doğru yürüdü.

"Seni ancak yarı yarıya anladım," dedi, yüzünde bir kızarıklık yükselerek. "Gerçekten, bu gün, yani ben, George Tressady'den bu nezaketi kişisel olarak isteyeceğim mi?"

"Evet!" diye bağırdı, ancak okşamaya çalışmadan. "Keşke gidip kendim sorabilseydim!" "Bu imkansız olurdu!" dedi hemen.

"O zaman sen, sevgili kocam, sevgili aşkım! Git ve benim için sor! Olmamalı mıyız? Ah! Benim gördüğüm gibi gör! Bir şekilde tekrar arkadaş olmayı, o yarım saati sonsuza dek silmeyi mümkün kılmamalı mıyız?" diye aceleci bir hareketle elini uzattı. "Eğer gidersen, o bizim demek istediğimizi hissedecektir - bizi hemen anlayacaktır - onda
aşağılık hiçbir şey yoktur - hiçbir şey! Canım, bu sabaha kadar bana kızabileceğim tek bir kelime bile söylemedi. Ve, ah, ah! Bir şekilde benim hatam mıydı?" Bir an yüzünü tuttuğu sandalyenin arkasına düşürdü. "Kendi rolümü nasıl oynayacağım - iyi! Düşünmeliyim. Ama kalbimde böyle bir şey olamaz,
Aldous - olamaz!"

Bir an sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"En azından tam olarak ne yaptığımızı anlamama izin ver.
Hiçbir şey olmamış gibi
hepimizin tekrar bir araya gelmesinin mümkün olması fikri mi?"

Bir an adamın sağduyusundan uzaklaştı; sonra cevap verdi,
kendini kontrol ederek:

"Sadece açık yarayı bırakmamak için--unutmasına yardımcı olmak için! Bilmesi gerek--biliyor ki"--kendini gururla tuttu--"senden hiçbir sırrım yok. Böylece hatırlama, üzerinde düşünme zamanı geldiğinde, senden
uzaklaşacak ya da senden nefret edecek. Oysa, benim istediğim"--gözleri yaşlarla
doldu--"seni _tanıması_--sadece bu! Bunu
çoktan
başlatmalıydım."

"Bu sabah ona siyasi varlığımı borçlu olduğumu unutuyor musun?"

Ses, içindeki tutkuyu ele verdi.

"Bunu hatırlayacak son kişi o olurdu!" diye haykırdı. "Neden bunu
oldukça, oldukça basit bir şekilde ele almıyorsun?--ona, kelimeler olmadan, 'Bizim
dostumuz ol--bizi, senin kadar
üzen şeyleri göz önünden kaldırmada bize katıl. Eski odanın kapısını kapat--bizimle
yeni bir odaya geç!'--ah! Keşke açıklayabilseydim!"

Yüzünü tekrar ellerinin arasına sakladı.

"Anlıyorum," dedi, uzun bir duraklamadan sonra. "Sana çok benziyor. Bunun
çok akıllıca olduğundan emin değilim. Bana göre, bu şeyler
kendi kendilerine bırakılsalar daha iyi olur. Ama Bayan Allison'a söz verdim; ve sen ne istersen, canım,
elinde olacak. Öyle olsun."

Başını aceleyle kaldırdı ve adam
arkasını döndüğünde içindeki heyecan belirtilerinden dehşete düştü.
Koluna elini koyarak
ürkekçe onu takip etti.

"Ve sonra--"

Sesi en yalvaran tona düştü. Adam elini yakaladı; ama o
aceleyle geri çekildi.

"Ve sonra," diye devam etti, gülümsemeye çalışarak, "sonra sen ve ben
çözülmesi gereken şeylerle karşı karşıyayız. Tüm çalışmalarını, tüm zaferlerini, sana karşı olan küstahlığını ve acılığını benim yaptığımı bilmediğimi mi sanıyorsun?

Gözyaşları arasından ona tutkulu bir yoğunlukla baktı, ancak
hareketiyle ona yaklaşmasını yasakladı. Hangi adam böyle bir bakış için
binlerce kez böyle rahatsızlıklara katlanmazdı ki?

Ona doğru eğildi.

"O zaman, geri döndüğümde bunu konuşacağız?--Lütfen bu
mektupları Saunders'a ver--önemli hiçbir şey yok. Önce
Tressady'nin evine gideceğim."

* * * * *

Maxwell, aklı görevinde koşarken boğucu sokaklarda uzaklaştı. Politikanın onu daha önce hiç bu kadar
zorlamadığını düşünüyordu. Ama her zamanki özen ve titizliğiyle planlamaya başladı. Upper Brook Street evinin kapısını açan uşak, yalnızca
efendisinin evde olmadığını
söyleyebildi.

"Onu Avam Kamarası'nda mı bulacağımı düşünüyorsun?"

Uşak söyleyemedi. Ama Leydi Tressady içerideydi, ama tam
çıkmak üzereydi. Sormalı mıydı?

Ama ziyaretçi Leydi Tressady'yi rahatsız etme niyetinde olmadığını ve bunu kendisi öğreneceğini açıkça belirtti. Kartını uşak
ellerine bıraktı.

"Kimdi o, Kenrick?" dedi adamın arkasından keskin bir ses, araba
giderken. Letty Tressady, gösterişli bir şekilde giyinmişti, kocaman beyaz bir şapka ve dantel şemsiye, merdivenlerde duruyordu, solgun yüzü gölgelerin arasından bakıyordu. Uşak ona kartı uzattı ve hemen bir taksi çağırmasını söyledi, tekrar yukarı, oturma odasına koştu.

Bu arada Maxwell, Westminster'a doğru hızla ilerledi, sorununa kaşlarını çatarak.
Whitehall'dan aşağı doğru sürerken güneş çıplak bir öğle sıcağına dönüştü,
sisli pelerinini arkasına attı. Saat Kulesi'ndeki yaldız
ışıldadı; hatta solmuş
ufak uçaklarıyla tozlu, havasız sokak bile aniden neşeyle doldu. Başarılı bakan geçerken iki veya üç resmi veya
Parlamento tanıdığı onu selamladı;
ve her biri, iyi bilinen yüzün ciddiyetine karşı belli bir sabırsızlığın bilincindeydi. Büyük bir adamın zafere bakmakla yetinmemesi,
hem de onu kazanmakla yetinmemesi, bir tür ikiyüzlülük gibi görünüyordu.

Avam Kamarası'nda, artık ölmekte olan oturumun son birkaç oyu ve diğer ıvır zıvırı boş sıraların eşliğinde zorla kabul ettiriliyordu. Tressady orada değildi, kütüphanede de yoktu. Maxwell, üyelerin kullanımı için pencere girintilerinde yazı masaları ve materyallerin sağlandığı üst lobiye doğru ilerledi. Lobiye girer girmez, aradığı adamın uzun, dik çenesini ve güzel başını gördü. Ve hemen hemen aynı anda, mektup ve kağıt yığınının arasında oturup yazan Tressady gözlerini kaldırdı ve Lord Maxwell'in yaklaştığını gördü.

Başladı, sonra yarı doğruldu, kağıtlarını dağıttı. Maxwell masaya yaklaşırken eğildi, sonra elini uzatmadan yanında durdu.

"Sizi rahatsız ediyor olabileceğimden korkuyorum," dedi basit ama soğuk bir nezaketle.
"Gerçek şu ki, acil bir konu için buraya geldim, belki de bu benim bahanem olabilir. Bana odamda yirmi dakika verebilir misiniz?"

"Elbette," dedi Tressady. Kağıtlarını bir araya getirmeye çalıştı, ama
kendi sonsuz sıkıntısına rağmen eli titriyordu. Onlarla ne yapacağını bilemiyor gibiydi.

"Sizi acele ettirmeme izin vermeyin," dedi Maxwell aynı şekilde. "Rahatınıza
göre beni takip eder misiniz?"

"Hemen sizi takip edeceğim," dedi Tressady; "bunları kilit altına
aldığım anda."

Ziyaretçisi gitti. Tressady bir an masanın yanında dikildi,
mavi gözleri alışılmadık şekilde kocaman açılmış, dalgın dalgın nehre dikilmişti, koyu kırmızı bir
allık yüzüne yayılmıştı. Sonra hızla kağıtlarını
yakınında duran siyah bir çantaya
attı ve onlarla birlikte duvardaki
dolabına yürüdü.

Marcella Maxwell'den ayrıldıktan sonra bir saat boyunca Green Park'ta kör bir şekilde
aşağı yukarı dolaşmıştı; sonunda ani bir dürtü onu hem Letty'den hem de kendisinden
en iyi sığınağı olan Meclis'e sürüklemişti. Orada onu bekleyen bir sürü mektup ve bir deste telgraf buldu, Maxwell onu böldüğünde onlarla daha yeni boğuşmaya başlamıştı. Birkaç saat süren sıkı yazma ve düşünme, onu, gelecek gün ve gecelerde ne yapacağına dair bir fikre, özel hayatının işine nasıl döneceğine dair bir tepkiye, bir şeye, getirebilirdi. Şimdi, anahtarını kilitten çıkarırken, neredeyse
boş bir koridorda, onu bir kez daha soyutlama ele geçirdi. Bir an duvara yaslandı, elleri ceplerinde, yüzünü gördü - yanaklarındaki gözyaşları - elbisesinin dokusunu dudaklarında hissetti. Daha iki saat önce! Hiç şüphe yok ki, arada her şeyi Maxwell'e itiraf etmişti. Genç adam, öfke ve utançla yanıyordu. Kocasıyla yaptığı bu görüşme, her şeyi bir vodvile, hatta bir komediye dönüştürmüş gibiydi. Bunu nasıl onur ve özdenetimle atlatacaktı? Dahası, Maxwell'e karşı tutkulu bir kızgınlık gelişti. Sırrını anlatması sıradan bir skandala, bayağı bir kıskançlığa sebep olmuştu. _O_ bunu biliyordu--onu bu kadar yanlış tanıtamazdı. Kendisini her yönden
getirdiği durumun verdiği his, gururunun kendisini teslimiyetini isteyen bir şeyin
kavrayışında hissetmesine neden oldu. Peki neden,
ve kime?

Lordlar Kamarası'ndaki Maxwell'in odasına doğru bitmek bilmeyen koridorlarda yürüdü,
sonrasında hayatının en
aşağılık anı olarak gördüğü şeyin avıydı. Bir kadının kendisi için verdiği sözleri bilmeden, Maxwell'in ona çok şey borçlu olduğunu söyledi--iktidara geri verdiği bir adamdan her şeyi
üstlenmek zorunda değildi. Ve tüm bu zaman boyunca düşünceleri onun yüzünün etrafına dikenli bir çit,
acıması inşa etti. Bir daha onları görmesin, zihninin aynasında bile.
Aman Tanrım! Onun gibi biri ona ne zarar verebilirdi ki?

Maxwell'in kapısına vardığında her zamanki gibi sert ve soğukkanlı görünüyordu. İçeri girdiğinde, bakan nehre bakan bir cumbalı pencerenin yanında duruyordu ve kendisine yeni getirilen bir
posta kutusunun içindekileri karıştırıyordu. Hemen ilerledi; ve
Tressady sekreterini çoktan kovduğunu fark etti.

"Pencerenin yanına oturur musun?" dedi Maxwell. "Gün aşırı sıcak olacak gibi görünüyor."

Tressady kendisine verilen koltuğa oturdu. Maxwell'in gri gözleri genç adamın fiziği ve duruşu üzerinde gezindi. Sonra küçük bir yazı masasının diğer tarafındaki bir sandalyeden öne doğru eğildi. "Muhtemelen size müdahale etmemin nedenini tahmin etmişsinizdir - siz ve ben bu sıkıntılı meseleyi daha önce konuştuk - ve o zamanlar endişelerimize karşı gösterdiğiniz nazik tavır -"

"Ancoats!" diye haykırdı Tressady, kontrol edemediği bir irkilmeyle. "Ancoats hakkında bana danışmak mı istiyorsunuz?"

Diğerinin aklından bir şaşkınlık geçti. "Hayal etti--" İçgüdüsel olarak
Maxwell'in başlangıçtaki yumuşaklığı daha soğuk bir vakara dönüştü.

"Sizin üzerinizde tamamen uygunsuz bir hak iddia ediyor olabileceğimizden korkuyorum," dedi sessizce; "Ancak bu sabah, yaklaşık bir saat önce, Ancoats'ın annesi bize, iki gün önce onu terk ettiği ve şimdi bir şalesi olan Trouville'de, hepimizin tanıdığı bu kızın ona katılmasını beklediği haberiyle geldi. Bayan Allison'ın umutsuzluğunu hayal edeceksiniz. Karmaşıklık kendi başına yeterince kötü. Ancak o -sanırım biliyorsunuz- sıradan bir kadın değil ve bu konuda hayatın ortak felsefesinden hiçbirini uygulayamıyor. Bu, onun varoluşunun kaynaklarını emiyor gibi görünüyor ve benim üzerimde -ve Lady Maxwell üzerinde- bıraktığı izlenim" -kelimeleri yavaşça söyledi- "en derin acıma ve üzüntülerden biriydi. Ayrıca bildiğiniz gibi, şimdiye kadar kız üzerinde biraz kısıtlayıcı etki yaratabildiğime inanıyorum, ki kız elbette bir kız değil, çok evli bir kadın ve kocası her zaman gelip intikam almakla tehdit ediyor Kendisini onun üzerine koydu. İyi bir adam var,
sahneye özel olarak ilgi duyan Yüksek Kilise din adamlarından biri, bize daha önce birçok kez yardım etti. Ona telgraf çektim ve yakında burada olmasını bekliyorum. Henüz Londra'dan ayrılmadığını biliyoruz ve son anda onu durdurmak mümkün olabilir.
Ama bu--"

"Yeterli değil," dedi Tressady, hemen başını kaldırarak. "Ancoats ile boğuşacak birini mi istiyorsun?"

Yüzü ve sesi başka bir adamındı--dikkatli, normal, sempatik.
Maxwell onu dikkatle süzdü.

"Ancoats'a gidecek birini istiyoruz; annesinin bu utanç verici olay devam ederse onu sonsuza dek terk etme kararlılığını ona iletmek için;
eğer gerçekten onu durdurmayı başarabilirsek kızın ona gelmemesinin şokunu kırmak için; ve bir iki gün onu izlemek için,
annesini tehdit ettiği
görünen
intiharla ilgili sefil konuşmalarda bir şey olup olmadığını kontrol etmek için."

"Ah! İntihar! Ancoats!" dedi Tressady başını geriye atarak.

"Görünüşe göre onu hemen hemen aynı şekilde değerlendiriyoruz," dedi Maxwell kuru bir şekilde. "Ama
annenin farklı şekilde etkilenmesi şaşırtıcı değil.
Size"--konuşmacı bir an durakladı--"bana dokunaklı bir mesaj gibi görünen bir şey gönderdi."

Tressady öne eğildi.

"Ona, onun üzerinde hiçbir hakkım olmadığını--ondan bunu istemekten
utandığımı söyleyin. Ama bir keresinde oğlum hakkında bana nazik sözler söyledi ve Ancoats'ın onun dostluğunu istediğini biliyorum. Onun yardımı _bizi_ kurtarabilir.
Daha fazla bir şey söyleyemem.'"

Tressady hızla başını kaldırdı, istemsizce kızardı.

"Fontenoy orada mıydı--kabul etti mi?"

"Fontenoy kabul etti," dedi Maxwell, aynı ölçülü sesle. "Aslında,
dilekçemizi kavradın. Açıkça konuşmak gerekirse, karım önerdi ve
size iletmekle görevlendirildim. Ama söylememe gerek yok ki,
sizden istediğimizi yapamayacağınızı veya taahhütlerinizin buna izin vermeyeceğini görmeye oldukça hazırız."

Tressady'nin boğazından garip bir yudum yükseldi. Anlamıştı - oh! onu
anlamıştı - mükemmel bir şekilde.

Sandalyesine yaslandı, açık pencereden Thames'e baktı. Bir esinti yükselmişti ve gök gürültülü gökyüzünü beyaz ve mavinin neşeli alanlarına bölüyordu. Nehir gelgit altında dalgalanıyor ve kaynıyordu ve mavna dizileri artan suyla birlikte yükseliyor,
teras duvarı boyunca hızla kayıyordu. Karşıdaki çeşitli binaların cepheleri, suyun göz kamaştırıcı mavi ve gümüşüne karşı gölgede yükseliyordu. Burada, nehrin ötesinde, bu yorgun Londra için bile, yaz hala
tazeydi; her direk ve direk, ışık patlamasındaki her tekne veya vapur izi, göze keskinlik ve zevkle çarpıyordu.

Her çizgi ve renk Tressady'nin beynine kazındı. Sonra yavaşça arkadaşına döndü. Maxwell sabırla onun cevabını bekledi; ve
Tressady ilk kez, sanki, şimdiye kadar ya görmezden geldiği ya da hoşlanmadığı bir kişiliğin tam bir izlenimini aldı. Maxwell gençliğinde
hiç yakışıklı bir adam olarak görülmemişti. Fakat orta yaş ve asil alışkanlıklar her yıl gencin hoş hatlarına artan bir vurgu ve manevi enerji veriyordu; ve Doğa, kahverengi saçları gümüşe boyarken ve düşünce ve deneyim çizgilerini derinleştirirken, götürdüğünden daha fazlasını getiriyordu. Maxwell sonuna kadar sessiz, mütevazı bir adam olacaktı; nüktedan değil; zeki değil; incelik ve bilgi arttıkça hayatın büyük sıradanlıklarının boyunduruğunu taşımaktan giderek daha fazla memnun; manevi şeylerden hiç bahsetmeden, sadece onları yaşayarak--yine de, İngiltere'nin servetinin yükünü giderek daha fazla üzerine yükleyeceği bir adam gibi görünüyordu.

Tressady ona baktı, yeni saygılarla, yeni pişmanlıklarla sarsılmıştı.
Maxwell'in gözleri onunkilere çekildi--yumuşak, nüfuz eden gözler, Tressady bir an için hiçbir kelimenin ona asla söyleyemeyeceği şeyleri okur gibiydi. Sonra
ayağa fırladı.

"Bu ay bir öğleden sonra treni var. Yakalayabilirim. Bana, eğer
mümkünse, birkaç ayrıntı daha anlat."

Maxwell cebinden yarım sayfalık bir not çıkardı ve masanın yanında birlikte duran iki adam, Tressady'nin bilmesi gereken birkaç konuya dikkatle girdiler. Tressady sorularına hızlı bir istihbarat attı ve bu kaçınılmaz olarak Maxwell'e önceki akşamki konuşmasının
kesinti ve hamlelerini hatırlattı; ne de kaba bir meseleyi hızla tartışmasının ardında, tavrının kısıtlı duygusu arkadaşından kaçmadı.

Sonunda her şey halloldu. Son anda Maxwell'in aklında rahatsız edici bir soru belirdi. "Böyle bir kriz anında onu karısından
uzaklaştırmalı mıyız?" Ama bunu, en ufak bir şekilde bile olsa,
sözcüklere dökemedi ve öyle oldu ki Tressady onu şüphede bırakmadı.

"Beni yakaladığınız için mutluyum," dedi gergin bir şekilde, garip bir duraklamayla, şapkasını ararken, nereye koyduğunu unutarak. "Bu gece Londra'dan ayrılmayı düşünüyordum. Ama işim
gelecek haftaya kadar bekleyebilir. Şimdi her şeyim olduğunu düşünüyorum."

Maxwell'in eline verdiği yeni bir Guide-Chaix aldı,
yarım sayfalık notların güvenli bir şekilde
cep çantasına yerleştirildiğini gördü ve
şapkasını ve bastonunu aldı. Maxwell konuşurken durumu ve Bayan Allison'ın sözlerini hatırlamıştı. Hiç şüphe yok ki Tressady o gece Market Malford seçmenlerine bir açıklama görevi için kuzeye gitmeyi teklif etmişti ve en titiz adamlardan birinin, özel amaçları kamu görevinin önüne koymaya yardımcı olması
içinde ek bir sızı bıraktı. Ama olan olmuştu. Ve ikisinin de
siyasetten tek kelime bile bahsetmesi
imkansız görünüyordu.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Tressady, birlikte kapıya doğru ilerlerken bir kez daha duraklayarak, "sonuçta Bayan Allison için pek fazla umudum yok. Bu karmaşa bir kenara bırakılırsa, başka bir şey olacak. Ağustos ayında Trouville'in kendisi, sanırım, onları isteyen adam için
_iyi servetlerin_ yeridir ve Ancoats'ın aklı
bu tür şeylere kayıyor."

Tuhaf bir hevesle konuştu, sanki iyi niyetinin sadece başarısızlık veya başarı ile yargılanmaması için yalvaran biri gibi.

Maxwell omuzlarını kaldırdı.

"Olabilecek hiçbir şey
_sana_ olan minnettarlığımızı en ufak şekilde etkilemeyecek," dedi ciddi bir şekilde.

"Minnettarlık!" diye mırıldandı genç adam kendi kendine. Dudağı titriyordu.
Eşine kararsızca baktı. Maxwell elini uzatmadı,
ancak ziyaretçisi için kapıyı açarken tavrında sessiz bir samimiyet ve nezaket vardı ki bu da yenilenen teşekkür sözlerinin
Tressady'nin kulaklarında garip bir müzik gibi duyulmasına neden oldu. * * * * *

Bakan bir kez daha yalnız kaldığında pencereye geri yürüdü ve
nehrin neşeli gösterisine düşünceli bir şekilde baktı. O haklıydı - her zaman haklıydı. O genç adamda aşağılık hiçbir şey yoktu ve yüzünde Maxwell'in hatırlamaktan acı çektiği bir acı ifadesi vardı. Neden
kişisel olarak onu daha iyi tanımamıştı? "İnsanları
çok az, makineleri çok fazla düşünüyorum," dedi kendi kendine, umutsuzca;
"bilinçsizce insanlarla uğraşmayı çok sık ona bırakıyorum ve sonra bir adamın onu olduğu gibi görüp hissetmesine şaşıyorum!"

Yine de orada güneş ışığında dururken ahlaki bir rahatlama hissi
üzerine çöktü, bazı sıradan ve kişisel sıkıntılarla başa çıkmaya çalışan bir adamı ödüllendiren bir his. Bir gün, henüz değil, Tressady'yi arkadaşı yapacaktı. Sakin bir şekilde bunun kendi gücü dahilinde olduğunu hissetti.

Karısı yoksa!--Elini kaldırdı ve yazı masasına geri döndü. O mektupla ne yapılacaktı? Tressady'nin bundan haberi var mıydı? Maxwell bunun mümkün olduğunu
düşünemezdi. Ama şüphesiz, hem onun bilgisi olacaktı hem de
Maxwell'in cevabı.

Çünkü cevap vermek istiyordu ve masasındaki saate baktığında,
din adamı-ziyaretçisinin gelmesine sadece yarım saat kaldığını gördü.
Anında, metodik tarzıyla, işine oturdu,
ancak bir kez başladığında, zahmet ve zorlukla.

Sonunda yazdığı birkaç kelime şöyleydi:

"Sevgili Leydi Tressady,--Mektubunuz benim için büyük bir sürpriz ve büyük bir acıydı. Çok geçmeden bunu bir yanılsama altında yazdığınızı ve size veya başka birine haksızlık etmekten tamamen aciz olan birinin hem kaba hem de adaletsiz şeylerini söylediğinizi fark edeceğinize inanıyorum. Eşim mektubunuzu okudu, çünkü aramızda hiçbir sır yok. Sizi hemen görmeye çalışacak ve onu görmeyi reddetmeyeceğinize inanıyorum. Sanırım size, kendinize gereksiz yere işkence ettiğinizi kanıtlayacak, bunun için hiçbir sorumluluğu yok, ancak yine de üzgün ve sıkıntılı.

"Mektubunuzu bu şekilde ele aldım çünkü sizi yazmaya iten acı ve sıkıntıyı görmezden gelmek imkansız. Başka bir şekilde yazmam veya hareket etmem gerekirse, sadece karımı düşüneceğimi söylememe gerek yok. Ancak onun kendi sözlerine ve karakterine güveniyorum; ve onun size
gitmesini sağlayan cömertliği yanlış yorumlayacağınıza inanamıyorum.

"Ayrıca, kocanızı yanlış anlamanızın
kendi yolunda Lady Maxwell'i yanlış anlamanız kadar ciddi olması mümkün değil mi?
Rahatsız edici bir soru için beni bağışlayın ve bana inanın,

"Saygılarımla,

"MAXWELL."

Tekrar tekrar endişeyle okudu, sonra aceleyle bir kopyasını aldı ve
sonunda mühürleyip gönderdi. Mektubundan ancak yarı yarıya memnundu. Böyle bir
mektup tartışmadan veya suçlamadan nasıl yazılabilirdi? Zavallının
kaba, kinci, küçük bir ruhu vardı; bu onun dışavurumundan açıkça belliydi. Ayrıca onun perişan olduğu da belliydi; Maxwell de bir bakıma onun
yeterince haklı olduğunu kendisinden gizleyemiyordu. Bu sert gerçek, tüm itici ve tatsız sonuçlarıyla, daha zayıf bir adam
şimdiye kadar aklını kaçırmış olurdu, en azından George Tressady'nin sabahki eylemini küçümsemeye ve hafife almaya başlardı.
Maxwell'de ise, aksine, sıradan kıskançlıkla hiçbir ortak noktası olmayan tutkulu bir kızgınlığın ilk hareketinden sonra, bu eylem
şimdi iyileşmeye ve telafiye yarayan zorlayıcı ve hayırsever bir güç yaratıyordu. Marcella bunu önceden görmüştü ve acısı ve pişmanlığıyla
bu dürtüyü vermişti. Çünkü mükemmel bir sevgi için her şey mümkündür, aynı anda hem sağlıklı hem de güçlü bir doğayla çalışır. Ancak Maxwell, Privy Council'daki odasına bir kez daha yerleştiğinde, mektuplar, görüşmeler ve resmi işlerin tüm rutiniyle boğulmuş haldeyken, onunla ilgisi olanlar sakin şeflerinde alışılmadık bir huzursuzluk fark ettiler. Gerçekte, işi onu bir anlığına serbest bıraktığında, aklında her türlü soru belirirdi: "O orada mı? O kadın ona zarar veriyor ve hakaret mi ediyor? Hiçbir şey yapamaz mıyım? Sevgilim! Zavallı sevgilim!"

* * * * *

Ancak Marcella'nın şimdiye kadarki planları başarılı olmamıştı.

George Tressady, en acil işini aceleyle Meclis'e gönderdikten sonra, öğleden sonra eşyalarını bir araya getirmek ve Paris'e giden yeni bir yemek trenine yetişmek için tam zamanında kendi kapısına geldiğinde, evi bomboş buldu. Uşak, Letty'nin Bayan Tulloch eşliğinde Hampton Court'a bir nehir partisine katılmak için gittiğini hatırlattı. George hatırladı; onunla birlikte olacağı insanlardan nefret ediyordu ve içgüdüsü ona Cathedine'in orada olacağını söylüyordu.

Bir endişe dalgası onu ele geçirdi. Onu terk etmeli miydi?

Sonra, salonun karanlığında, masanın üzerinde duran bir kart gördü. _Kart_! Şaşkınlık onu neredeyse başı döndürdü, kolundaki adam ise açıklama yaptı.

"Leydi hazretleri öğle yemeğinden hemen sonra aradı. Leydi hazretleri dışarı çıkmadan önce
leydi hazretlerini bulacağını düşünmüş. Ama hanımefendi hazretleri tekrar geliyor,
muhtemelen bu akşam, özellikle Leydi Tressady'yi görmek istiyor."

Tressady adama hemen kendisi için bavul hazırlaması talimatını verdi, sonra
kartı çalışma odasına götürdü ve bir duygu karmaşasıyla ona baktı.
Ah! Gitmesine izin ver, yolundan çekil! Ah, ilahi iyilik ve merhamet!
Ona öyle geliyordu ki, bu karanlık eve bir melek ayak basmıştı ve
içine başka bir hava üflenmişti.

İlk düşüncesi buydu. Sonra, dayanılmaz bir
kendini küçümsemeyle birlikte gelen acı dolu özlem dalgası, tüm kötü benliğini tekrar hayata döndürdü. Sonuçta, onu ve Letty'yi yalnız bırakmasaydı daha iyi olurdu! Onlarınki gibi hayatlar onun için ne ifade ediyordu?

Son hazırlıklarını yapmak için yukarı koştu, Letty'ye Bayan Allison'ın durumunu ve yapmak zorunda olduğu işi anlatan birkaç satır yazdı
ve yarım saat içinde Charing Cross'taydı.

XX. BÖLÜM

"Aradınız mı, hanımefendi?"

"Evet. Kenrick, eğer Leydi Maxwell bu gece beni görmeye gelirse, lütfen, özellikle meşgul olduğumu ve kimseyi kabul edemeyeceğimi söylersin."

Letty Tressady nehir partisinden yeni gelmişti. Dantel ve soluk yeşil şifondan zarif bir elbise giymişti, elinde Lady Maxwell'in kartıyla yazı masasının yanında duruyordu. Kenrick, ona geldiğinde, ona eşlik eden mesajla birlikte kartı vermişti ve üzerinde düşünmek için birkaç dakika harcamıştı. Adama emrini verirken, kapıya doğru yarı dönmüş küçük figürün enerjisi, az önce geri attığı beyaz peçenin altındaki gözlerinin parlaklığı, ses tonunun vurgusundan daha az olmamak üzere, uşağın içinde beklenen ziyaretin ve metresinin talimatlarının sıradan işler olarak algılanmaması gerektiği konusunda net bir algı uyandırdı. Oturma odasından ayrıldıktan sonra, Grier merdivenlerde yanından geçti. Ona hafif bir işaret verdi ve ikisi, işverenlerinin sırlarını tartışmak için alt bölgelere çekildiler. Bu arada, odadaki elektrik ışığını yakan Letty, pencereye yürüdü ve perdenin arkasına yarı açık bir şekilde yerleştirdi. Bu şekilde
arabanın yaklaştığını duyacaktı, saat sekiz ile dokuz arasıydı. Şüphesiz Leydi Maxwell akşam yemeğinden sonra uğrayacaktı.

Sonra, kartı hâlâ hafifçe elinde tutarak, kendini
kanepenin üzerine
attı. Yorgundu, ama o kadar heyecanlıydı ki dinlenemiyordu--önce,
az önce geçen günün hatırasıyla; daha da
fazlasıyla, kendisine
hakaret eden büyük hanıma
vereceği reddiyenin düşüncesiyle. Şüphesiz mektubu işini yapmıştı. Bunu hatırlamak, onu huzursuz bir
sevinçle doldurdu. George bunu artık biliyor muydu?
Umursamıyordu. Elbette Lady Maxwell onu yatıştırmaya, susturmaya çalışıyordu. Bir sahne yaşanmıştı, sanıldığı gibi, onunla katı kocası arasında. Letty bu rüyanın tadını çıkardı. Gözyaşları, aşağılanmalar, sitemler, hepsini nefret ettiği kadına bol bol dağıttı. İşler orada bitmeyecekti. Londra dedikoduyla doluydu! Harding'in paragrafı -elbette Harding'indi- bunu sağlamıştı. Ne kadar da akıllıca! Bir isim değil! Tutunulabilecek bir şey değil! Ama yine de çok açık. Peki! Letty çiğnenip bir kenara atılacaksa, en azından başkaları da acı çekecekti.

Böylece George Fransa'ya gitti ve onu "Elveda" demeden yalnız bıraktı. Onun bahanesine tek kelime bile inanmadı; ve eğer doğruysa,
böyle bir krizde böyle bir konuyu iki kere düşünmesi
sadece başka bir rezalet olurdu. Ama muhtemelen bu onun ve
_onun_ bir oyunuydu--nedenini öğrenecekti.

Gerginlik hali aynı yerde birkaç dakikadan fazla kalmasına izin
vermeyecek kadar fazlaydı. Ayağa kalktı ve
şöminenin önündeki cama
gitti. Büyük Gainsborough şapkasını tutan iğneleri çıkarıp
elleriyle saçlarını düzeltti, saçakların buklelerini doğru yerlerine koydu,
birkaç başıboş ucu tutturdu. Gördüğümüz gibi,
kimseyi içeri almama emri vermişti ve muhtemelen yatağa gidiyordu.
Yine de, davranışı içgüdüsel olarak bir misafir bekleyen birinin davranışıydı.

Küçük kıvrık ve kıvrılmış başının simetrisini az çok tatmin edici bir şekilde yeniden sağladığında,
yüzünü ellerinin arasına aldı ve
kendi yansımasına baktı. Az önce ayrıldığı partinin, sıcak nehrin, yavaşça dolan buklelerin, eğlencenin, şampanyanın anıları, özellikle de ormanda yaptığı bir yürüyüşün anıları zihninde dans ediyordu. Meydan okurcasına camdaki yüzün kızarmasını, göz kapaklarının titremesini izledi. Sonra, içerideki bir volkanik yangının titremesi gibi, bir ürperti onu sardı. Başını ellerinin üzerine koydu. Ondan nefret ediyordu! Ona yarın akşam mı geleceğini söylemişti? Ferth'e gidecekti. Sessiz sokakta tekerlekler! Letty heyecanlı bir çocuk gibi pencereye uçtu, yeşil ve beyazı odada parıldıyordu. Bir fayton ve siyahlar içindeki uzun boylu bir figür yavaşça dışarı çıktı. Letty bir perdenin arkasına saklandı, nefesini tuttu ve dinledi. Hemen alt dudağı biraz düştü. Kenrick ne yapıyordu? Ön kapı kapanmıştı ve Leydi Maxwell arabasına tekrar binmemişti.

Oturma odasının kapısını dikkatle açtı ve merdivenlerde Kenrick'i gördüğünde korkulukların üzerinden eğilmişti.
George'un çalışma odasının olduğu yerden geliyormuş gibi görünüyordu.

"Ne yapıyordun?" diye sordu sert bir şekilde kısık sesle, ona öfkeyle bakarak. "Leydi Maxwell'i içeri almamanı söylemiştim."

"Ona, leydim, nişanlı olduğunuzu ve kimseyi göremediğinizi söyledim. Sonra, leydim size birkaç satır yazıp
gönderebilir mi diye sordu, onu ne zaman görebileceğinizi sordu. Bu yüzden onu Sir
George'un çalışma odasına götürdüm, leydim ve Sir
George'un masasında yazıyor."

"Böyle bir şey yapmamalıydın," dedi Letty sertçe. "Bu
mektup ne?"

Uşak, pozisyonunun getirdiği sorumluluklarla biraz şaşkına dönmüş bir şekilde, mektubu az önce posta kutusunda bulduğunu, çünkü
kapı çalma sesi duymadığını
açıklayabilmeden önce, mektubu elinden aldı.

Kızın tekrar aşağı inmesine izin verdi, Lady Maxwell'in çıkışını beklemesi için ve
kendisi de mektubunu okumak için geri koştu, kalbi çarpıyordu, çünkü
gönderenin adresi zarfın üzerindeydi.

Bitirdiğinde, yarı boğularak zarfı yere attı.

"Bu yüzden bana da ders verilecek ve vaaz verilecek. Aman Tanrım! Sanırım, insanların bahsettiği o yüce
üslupla. Prig--iğrenç,
dayanılmaz prig! Yani George'u yanlış mı anladım? Kendi kocam!
Ve ona hakaret ettim--_ona_! Ve aslında aşağıda, bana yazıyor,
kendi evimde!"

Ellerini kenetledi ve odada tekrar fırtınalı bir şekilde volta atmaya başladı.
Rakibinin, kendisinden sadece birkaç adım ötede, George'un
masasına eğilmiş halinin görüntüsü, içinde zehirli bir güçle çalıştı. Aniden zile doğru
süründü ve çaldı. Alt katta bir kapı açıldı. Sahanlığa koştu.

"Kenrick!"

"Evet, hanımefendi." Bir duraklama ve bir elbisenin yumuşak hışırtısını duydu.

"Leydi Maxwell'e lütfen söyle"--doğru, onurlu
tonu bulmak için çok çabaladı--"eğer kalması için çok geç değilse, artık onu
görebileceğim."

Aceleyle oturma odasına geri döndü ve bekledi. _Gelecek_ miydi?
Letty'nin tüm varlığı şimdi çılgın bir arzuyla zonkluyordu. Kenrick
onu
bıraksa!

Ama adımlar yaklaştı; kapı fırlatıldı açık.

Marcella Maxwell çekinerek, çok solgun bir şekilde içeri girdi, koyu gözleri oturma odasının ani ışığından
çekiniyordu. Başı açıktı ve beyaz gece elbisesinin üzerine uzun siyah dantel bir pelerin giymişti. Letty'nin onu gördüğünde aklına gelen düşünce iki yönlüydü: önce güzelliğinden nefret, sonra da ziyaretçisinin ona yaklaşırken gösterdiği belirgin gerginliğin verdiği zafer.

Evin hanımı en ufak bir pozisyon değişikliği yapmadan önce konuştu.

"Lütfen bana," dedi en keskin, en ince sesiyle, "bu ziyaretin şerefini neye borçlu olduğumu söyler misiniz?"

Marcella ev sahibine doğru yarı yolda durakladı.

"Kocama yazdığın mektubu okudum," dedi sessizce, sesi titrese de, "ve bunun hakkında konuşmama izin vermeyeceğini düşündüm."

"O zaman belki oturursun," dedi Letty aynı sesle; ve
oturdu.

Eğer bu küçük nezaketsizliklerle kabulünün etkisini artırmak isteseydi, başaramazdı. Aksine, Marcella'nın kendine hakimiyeti
onların altında geri döndü. Sadece bir sandalye aradı, arkadaşının konuşma mesafesine bir tane getirdi, bir kez daha, ince, uzun zarafetiyle, Letty'nin uzaktan sık sık kıskandığı ve hayran olduğu tüm o bilinçsiz onuruyla hareket etti.

Ama ne onur ne de zarafet onu dolduran duyguya engel olmadı. Öne eğildi, ellerini dizinin üzerinde birleştirdi.

"Kocama yazdığın mektup beni o kadar mutsuz etti ki, gelmekten kendimi alamadım," dedi, tamamen yalvaran, tamamen alçakgönüllülük dolu bir tonla. "Elbette ki ikimize de olanların gerçek veya adil bir anlatımı gibi gelmedi" - nazikçe doğruldu - "ama bana fark ettirdi - aslında okumadan önce fark etmiş olsam da - kocanızla olan arkadaşlığımda - o şeyleri - unutuyordum - en çok hatırlanması gereken şeyleri. Bana kendi tarzımda, bana göründükleri gibi anlatmama izin vereceksiniz, değil mi? Castle Luton'da Sir George beni çok cezbetti. Onunla orada konuşmanın verdiği zevk ilk önce onun görüşlerinden bazılarını değiştirmeyi deneme isteği uyandırdı - onu zavallı halkıma getirmek - arkadaşlarımızla tanıştırmak. Sonra, bir şekilde, kocam ve benim" - Letty'nin kızgın yüzünü görmemek için gözlerini indirdi - "çok yakından ilgilendiğimiz bu özel mücadeleyle ilgili olarak onunla aramızda özel bir bağ oluştu. Ama hissetmem gereken şey - en başından ilk olarak, başka bir şey daha eklenmişti, olabilirdi, olmalıydı. Evli insanlar "--aceleyle konuştu,
nefesi yükselip alçalıyordu--"iki değil, birdir--ve benim ilk adımım
gelmek--ve--ve senden de bana haber vermeni istemek--duygularının ne olduğunu, belki de Sir George'a tek başına
sunmaya hakkım olmayan
bir arkadaşlık isteyip istemediğini öğrenmek olmalıydı. Kendi kalbime baktım"--sesi tekrar titredi--"ve o hatayı, o büyük hatayı görüyorum. Kocamın
kurabileceği herhangi bir güçlü arkadaşlıktan kendimin dışlanması benim için bir acı olurdu!"
Kalkmış gözlerinin açık, ani tutkusu, Letty'nin sert ve sert, tutulan sessizliğine rağmen
bir ürperti gönderdi. "Ve bunu sana söylemek istedim, her şeyden önce. Evliliğin ne olması gerektiğiyle ilgili kendi anlayışımı yanlış yaptım ve sen öfkelenmekte oldukça haklıydın!"

"Eh, bence George'un bir karısı olduğunu en başından beri unuttun, değil mi?" diye bağırdı Letty, en aşağılayıcı sesiyle.
"Bu kesinlikle inkar edilemez. Bunu Castle Luton'da herkes görebilirdi!"

Marcella şaşkınlıkla ona baktı. Ona doğru kelimeyi nasıl söyleyeceğini, doğru teli nasıl tutacağını kim önerebilirdi? Kendi vicdanını tatmin edip sonra da bu garip küçük öfkeyi ziyaretini ve itiraflarını istediği gibi kullanmak üzere bırakmaktan daha fazlasını yapabilir miydi?

Bir an gözlerini eliyle gölgelendirdi, düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Belki de zihnimizin -kocamın ve benim- ne kadar aynı konu, aynı fikir kümesiyle dolu olduğunu hatırlamanızı istememin bir faydası olmaz. Ama sizi çok uzun süre tutmayacaksam, Sir George ile aramızdaki dostluğun
benim bakış açımdan bir hesabını vermek istiyorum. Sanırım hastanedeki ilk karşılaşmamızdan bu sabaha kadar her konuşmamızı hatırlayabiliyorum."

"Bu sabah!" diye bağırdı Letty ayağa fırlayarak. "Bu sabah! Bugün sana mı gitti?"

Tutkuyla kasılan küçük yüz, Marcella'da dayanılmaz bir sıkıntıya yol açtı.

"Evet, beni görmeye geldi," dedi, koyu gözleri, acıyla dolu, bir kez daha yalvarışla dolu, sorgulayan kişiye dikilmişti. "Ama sana şunu söylememe izin ver! Daha önce hiç kimsenin bu kadar büyük bir belada olduğunu görmedim - senin için - kendisi için. "

Letty çılgınca bir kahkaha attı.

"Elbette! Şüphesiz benden şikayet etmeye gitti - flört ettiğimden - annesine kötü davrandığımdan - çok fazla para harcadığımdan - ve bir sürü başka hoş küçük şeyden. Ah! Bunu çok iyi hayal edebiliyorum. Bunun dışında, sanırım teşekkür edilmeye gitti. Eh, _bunu_ hak etti. Sizi memnun etmek için
kariyerini çöpe attı; bu yüzden ona teşekkür etmediyseniz, etmelisiniz!
Herkes Parlamento'daki pozisyonunun artık bir saman çöpü değerinde olmadığını söylüyor - istifa etmesi gerektiğini - ki bu elbette karısı için hoş bir şey. Ve ben
her şeyi en başından gördüm - Castle Luton'da ne yapmak _istediğinizi_ tam olarak anladım - sadece o zaman inanamadım - sadece altı haftalık
evliydim -"

Bir heyecan ve kendine acıma dalgası onu sardı. Bir hıçkırıkla
sözünü kesti.

Marcella'nın kalbi burkuldu. Gerçek Letty Tressady hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Hayal gücüne, bu mutlu, bu sevilen kadının pişmanlığına hitap eden şey, hor görülen ve bir kenara atılan karısıydı. Hızla ayağa kalktı, ellerini uzattı ve kendisine bu hakaretleri yağdıran küçük zehirli
yaratı aşağı doğru baktı.

"Böyle şeylere inanma," dedi hıçkırıklı bir nefesle. "Ben
sana bir an bile bilerek haksızlık etmedim. Sir
George ve benim aynı türden sorulara önem verdiğimiz için arkadaş olduğumuza inanamıyor musun; çünkü ben--ben kocamın işi ve onunla ilgili her şeyle doluydum; çünkü onun hakkında konuşmayı, ona arkadaş kazanmayı seviyordum. Eğer
aklıma böyle bir şeyin seni incitebileceği ve incitebileceği hiç gelseydi--"

"Onu bugün nereye gönderdin?" Letty, buyurgan bir şekilde, sözünü keserek bağırdı,
o ise mendilini sertçe gözlerinin üzerine çekti.

Marcella, kendi dürtüsünü ve Maxwell'in eylemini açıklamanın zorluğunun hemen farkına vardı.

"Sir George bana," dedi, duraksayarak, "hemen Londra'dan ayrılması gerektiğini, kendisini ezen bir sorunu düşünmek için gitmesi gerektiğini söyledi. Evimizden ayrıldıktan sadece birkaç dakika sonra, Bayan Allison'dan oğluyla ilgili büyük bir sıkıntı içinde olduğunu duyduk. Aslında, oğlunu bulmasına yardım etmemiz için bize yalvarmaya gelmişti. Hikayeye girmeyeceğim elbette; eminim
siz de biliyorsunuzdur. Kocamla konuştuk. Maxwell ona --Sir George'a-- gidip, bize ve ona Ancoats'a gidip onu annesine geri getirmeye çalışması gibi büyük bir iyilik yapmasını isterse, her şey bambaşka bir zemine oturacaktı. Maxwell onu tanıyacaktı, tıpkı benim onu ​​tanıdığım gibi. Bir yol bulunurdu - aptalca, haksız şeyleri susturmak için - sanırım - bilmiyorum - "

Durakladı, yolundaki zorluklarla kafası karışmıştı, yanakları kızarmış ve al al olmuştu. Ama kalp kendi masumiyetini biliyordu. Kendini toparladı; daha da yaklaştı.

"--Keşke--aynı zamanda--size ne kadar gerçek--ne kadar
acı--hissettirdiğimi fark ettirebilseydim--eğer sizi--her şeye--kocanızın ve benim--davranışlarımıza--gerçek ışığında bakmaya--ikna edebilseydim ve--dünyada--evinden--sizden ve mutluluğunuzdan--daha çok--önemsediği--önemsemesi gerektiğine--inandırabilseydim!"

Konuşmacının asaleti, konuşmanın beyhudeliği, aşağı yukarı eşit derecede
dengeliydi! Dürüstlük imkansızdı, sadece nezaket uğruna bile. Ve
bu şekilde anlatılan hikaye, Sadece ikna edici değildi, hatta Letty için bile
anlaşılması zordu. Çünkü iki kişilik farklı dünyalarda hareket ediyordu ve
tamamen hassas dürtü ve romantizm olan kadına
doğal ve doğru yol gibi görünen şey, Letty'de sadece heyecan uyandırıyordu ve sebepsiz değildi, taze şüphe ve gücenme. Eğer her şey kelimelerden ibaret olsaydı, Marcella
hiçbir şey
kazanmamıştı.

Ama Letty'nin göğsünde garip bir kargaşa yükseliyordu. Bu gözlerde, bu ellerde, kendi ellerini memnuniyetle yakalayıp
kavrayacak olan bu ellerde, kendini aşağılamanın olağanüstü bir ahlaki zenginlik ve onurla karışımında bir şeyler vardı ve bu onu neredeyse korkutmaya başlamıştı. Tekrar
patladı, böylece kendi şaşkınlığını bastırmak için:

"Onu göndermeye ne hakkın vardı - benim iznim olmadan _kocam_ için bir şey planlamaya? Ah, tabii ki çok ince bir şekilde ifade ettin; sanırım
benim bilmediğim her şeyi
biliyorsun; ben zeki değilim,
siyasetten bahsetmem. Ama bunun sadece
kocaları karılarından uzaklaştırmak içinse, pek de iyi bir tarafını göremiyorum. Yine de, ben bir
ikiyüzlü değilim ve uysal bir aziz olduğumu iddia etmek istemiyorum. Kesinlikle hayır.
George'un en başından beri tamamen haklı olduğunu ve her şeyi kendi başıma getirdiğimi düşündüğünden hiç şüphem yok. Eh! Bunun hakkında
tartışmak istemiyorum. Lütfen, her zaman terk edilmiş bir eş
oynadığımı düşünme. İnsanlar bana zarar veriyorsa, bu benim
tutma şeklim değil dilim ve sanırım, sonuçta, Lord Maxwell'in nazik sözlerine rağmen, kendi kocamı anlıyorum!" Alaycı bir şekilde
Maxwell'in
masadaki mektubunu işaret etti. "Ama George'un söylediğim hiçbir şeyin onun için önemli olmadığını ve tüm zihninin sizin
toplumunuzla meşgul olduğunu gördüğüm anda, elbette kendi önlemlerimi aldım! Dünyada başka erkekler de var ve bunlardan biri özellikle şu anda beni eğlendiriyor. Bu senin ve George'un işi, görüyorsun ya, eğer o bundan hoşlanmazsa!"

Marcella aniden dehşet içinde geri çekildi, arkadaşına kocaman, şaşkın gözlerle baktı. Letty meydan okurcasına ona meydan okudu, kuru dudakları zavallı bir
gülümsemeye büründü. Çok küçük ve zarif görünen bir şekilde, yazı masasının yanında duruyordu, yüzüklerle parlayan eli hafifçe masanın üzerinde duruyordu, tek başına küçük, sıcak, solgun yüzü bile arkasındaki gerginliği ele veriyordu.

Durum birkaç saniye sürdü, sonra Marcella hızlı bir adımla
odanın diğer tarafındaki bir sandalyeye koştu, içine gömüldü ve
elleriyle yüzünü örttü.

Letty'nin kalbi sanki bir uçuruma düşmüş gibiydi. Ama Marcella'nın kederi ve gözyaşlarının gösterisinde çılgınca bir zafer vardı.

_Marcella Maxwell_--böylece susturuldu, böylece bastırıldı! Letty'nin zihninde temsil ettiği her şeyle birlikte, kıskanılacak ve arzulanacak şeylerle birlikte, kulağında yankılanan ünlü isim, intikamını
hoşnut etti. Tavrını
korumak için mücadele etti.

"Söylediklerimin seni neden bu kadar mutsuz ettiğini bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde, bir duraklamadan sonra.

Marcella cevap vermedi. Letty, hemen sonra yanağını eline yasladığını ve önündeki boşluğa baktığını gördü. Sonunda döndü ve Letty, gözlerinin gerçekte ıslak olduğundan emin oldu. "Kimse yok mu," diye sordu dolgun, titrek ses, "senin umursadığın,
şimdi sana tavsiyede bulunup yardım etmesi için göndereceğin?"

"Teşekkür ederim!" dedi Letty sakin bir şekilde, küçük
yazı masasına yaslanarak ve ayağıyla hafifçe yere vurarak. "Onları
istemiyorum. Ve neden bunun için kendini yorman gerektiğini bilmiyorum."

Ama ilk kez ve sahibinin isteğine aykırı olarak, sert
ton titredi.

Marcella tekrar aceleyle ayağa kalktı ve ona doğru yaklaştı.

"Evliliğin tüm uzun yıllarını düşününce," dedi, hâlâ titreyerek, "gelebilecek çocukları--"

Letty kaşlarını kaldırdı.

"Eğer biri onları arzu ederse. Ama ben onları arzu etmem,
hiç arzulamadım. Kulağa korkunç geliyor. Neyse, bunu hesaba katmaya gerek yok."

"Ve kocan? Kocan, çok mutsuz olmalı, büyük yetenekleri
bir şekilde öfkeni bırakıp barışmazsan
tamamen ziyan olacak. Ve bunun yerine, sadece intikam almayı,
daha fazla yıkım ve acı yaratmayı düşünüyorsun. İnsanın kalbini kırıyor! Ve onu geri getirmek, tüm bu mutsuzluğa son vermek için
sadece birkaç kelime yazmak veya söylemek
senin tarafından çok _küçük_ bir çabaya ihtiyaç duyulurdu!"

"Ah! George kendi başının çaresine bakabilir," dedi Letty kışkırtıcı bir şekilde; "ben de
yapabilirim. Ayrıca, onu gönderdin."

Marcella umutsuzlukla ona baktı. Sonra sessizce arkasını döndü ve
Letty içeri girdiğinde elinde taşıdığı eldivenleri ve mendili aradığını gördü.

Letty onun onları almasını izledi, sonra aniden, "Gidiyor musun?" dedi.

"En iyisi bu sanırım. Hiçbir şey yapamam."

"Keşke beni görmeye neden geldiğini bilseydim! Tabii ki,
Lord Maxwell'e çok aşık olduğunu söylüyorlar. Belki de--bu seni
benim için üzdü?"

Marcella'nın gururu, o dudaklarda kendi evlilik hayatından bahsedildiğinde
sıçradı. Sonra gururunu bastırdı.

"Bunu her zaman yapabildiğimden daha iyi ifade ettin." Ağzı hafif, hüzünlü bir gülümsemeyle açıldı--"İyi geceler."

Letty hiç aldırmadı. Yanındaki bir sandalyenin koluna oturdu.
Gözleri aniden parladı, yüzü bembeyaz oldu.

"Peki, eğer bilmek istiyorsan--" dedi--"hayır, gitme--seni henüz
bırakmak istemiyorum--ben _giden_ en sefil _aldatanım! İşte,
kabul edebilirsin veya etmeyebilirsin; bu doğru. Sanırım George ile evlendiğimde onu pek umursamıyordum; birçok kız umursamıyor. Ama o _seni_ umursadığı anda--sadece terslik, sanırım--onu benden alan herkesi öldürebileceğimi ve sonrasında kendimi
öldürebileceğimi hissetmeye başladım! Aman Tanrım! Onun benden bıkması için
bir sürü sebep vardı. Ben kimsenin benim üzerimde
hüküm sürmesine izin verecek biri değilim ve onun parasını istediğim gibi _harcardım_ ve seçtiğim kişilere evi _sorardım; ve her şeyden öte, onun _korkunç_ anne, hayatımı bana
yük eden. Ah! Neden bu kadar beyaz görünüyorsun? Pekala,
cesaret edip
kulağa korkunç geliyor. Umurumda değil. Belki de
bu öğleden sonra, ben dışarıdayken ve George gitmişken gelip bana Leydi Tressady'nin korkunç derecede hasta olduğunu -ölmek üzere olduğunu- söylemelerini öğrendiğinde daha da dehşete düşersin, sanırım hizmetçim öyle demişti. Ve o zamandan
beri hiç düşünmedim -hiç düşünmedim--şimdiye kadar"-bir elini diğerine
vurdu--"çünkü hemen ardından uşak bana senin bu öğleden
sonraki ziyaretinden ve tekrar geleceğinden bahsetti--ve dünyada senden ve George'dan başka hiçbir şey
düşünmeyecektim. Hayır, öyle görünme, yanıma yaklaşma--deli değilim. Sana temin ederim ki deli değilim! Ama
bu arada hepsi bu. Ne diyordum? Ah! George'un benimle ilgilenmeyi
bırakmak için yeterli sebebi olduğunu. Elbette vardı; ama eğer
benim için kaybolursa--biz bitirmeden önce ona çok daha fazla sebep vereceğim. O
diğer adam--onu tanıyorsun--Cathedine--bu öğleden sonra bana bir öpücük verdi,
birlikte bir ormandaydık"--aynı istemsiz titreme onu ele geçirdi,
hala arkadaşını kol mesafesinde tutarken. "Ah, o bir
vahşi--bir _vahşi_! Ama bana ne olacağı umurumda mı? Çok garip
Ben umursamıyorum--oldukça itibarlı, sanırım--çünkü sonuçta partileri ve
hakkımda soru sorulmasını seviyorum. Ama şimdi George benden nefret ediyor--ve senin onu benden
uzaklaştırmana izin veriyor--neden, tabii ki, her şey yeterince basit! Ben--Gelmiyorum--gelmiyorum. Ben
asla, asla affetmeyeceğim--sadece yorgunum--"

Ama Marcella öne atıldı. Neyse ki, sinirsel dayanıklılığın bir sınırı vardır ve Letty çılgınca
o sınırı aşmıştı. Nefes nefese bir şekilde
bir kanepeye çöktü, kendini korumak istercesine elini hâlâ uzatıyordu. Ama
Marcella onun yanına diz çöktü, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Kollarını--şefkat için, anaçlık için oluşturulmuş kollarını--kızın
incecik gövdesine doladı. "Yapma, beni geri püskürtme," dedi titreyen dudaklarıyla
ve Letty aniden pes etti. Kendini Lady Maxwell'in kucağında hıçkıra hıçkıra ağlarken buldu, tüm şifa, tüm pişmanlık, kendini terk etmenin ve acımanın onun gibi bir durumda
olabileceği tüm teselli,
tüm bu kendini terk etme ve acıma
Marcella'nın yapışan dokunuşundan, aceleci,
parça parça sözlerinden ona iniyordu. Her şeyin düzeltilebileceğine dair güvenceler,
yumuşaklık ve sabır için yalvarışlar,
bir eş olarak kendi en derin yüreğinin ifşaları, Letty Tressady'nin kulakları için
çok kutsaldı,- küçük ifadeler ve
mükemmel bir deneyime batırılmış otobiyografi parçaları: doğa
Letty'nin darbelerini yağdırdığı, hiçbir şeyi geri tutmadığı, ona en iyisini verdiği. Ne kadar da alakasızdı!--Marcella'nın doğasının kendisini dünyanın sert gerçeklerinden koruduğu o unutkanlıklar, iyimserlikler ve aptalca umutlarla baştan sona damgalanmıştı. Her bir yalvarış ve teselli notasını
tarttığında, Marcella neredeyse kendisini ve Letty'yi George Tressady'nin ona sıradan bir arkadaşlığın klişelerinin ötesinde tek bir kelime bile
söylemediğine ikna etmişti; bu bulanık ve bozulmuş evliliğin
onarılabileceğine ve onarılması gerektiğine ve bunu yapmanın kendisine düştüğüne tutkuyla karar vermişti; ve cüretkar gençliğinin ruhuyla Letty'nin karakterinin ve kaderinin yükünü
üstlenmiş, kendini ahlaki bir göreve, uzun bir
sabre adamıştı. Belki de kendi doğasının niteliği, Letty'nin şiddet ve çılgınlıklarını başka tipteki bir kadına mümkün olabilecekten daha sabırla taşımasını sağlıyordu; Cömert pişmanlık ve pişmanlık, Letty'nin geçmişi ve Letty'nin hayatının ayrıntıları hakkındaki cehaletiyle birleşince, onu
bu şiddetlere sapkın aşkın etkileri, kıskanç bir kalbin ızdırabı olarak bakmaya bile yöneltti. Keskin ve sevgi dolu hayal gücü, durumu onun için hızlı vuruşlarla çizdi, Letty'yi kendi kalbinin incelikleri ve güçleriyle örttü ve tahammülü kolaylaştırdı.

Letty'ye gelince, tüm varlığı kendini sadece bir duygu gelgitine teslim etti. Marcella'nın heybetinin engellerini bu şekilde yıkabilmiş olması, tutkusunda ve teslimiyetinde onu baştan aşağı bir tür coşkuyla doldurdu. Beyaz ve gümüş bir elbise içindeki uzun boylu bir figürün, Castle Luton oturma odasında yanında dimdik ve yaklaşılamaz bir şekilde oturduğunun görüntüsü ara sıra aklından geçiyordu, sadece bu yalvaran sesin, bu sırların, bu acının harikasını daha da harika hale getirmek için. Ama bundan daha fazlası ve bundan daha iyisi vardı. Uzun süredir çiğnenmiş ve bastırılmış garip duygu dalgalanmaları - vicdanın, pişmanlığın, pişmanlığın anlık uyanışları - artık aşağılık olmayan ama George'un ahlaki, daha yumuşak düşünceleri olan bir kıskançlığın keskin farkına varmaları, başka bir kadının hayatında aşkın ne anlama geldiğinin boğucu, isteksizce tanınması - bu ilahi şeylerin habercileri ve öncüleri, Marcella'nın özlem dolu bakışları altında beyaz ve pasif bir şekilde yatarken Letty'nin ruhunun boşluklarından geçip tekrar geçtiler. Bunun yanı sıra, bu salt sessizlikte, bu salt öfkeli sövgü ve hakaretlerin sona ermesinde, büyük ölçüde fiziksel bir rahatlama olan, harikulade bir rahatlama vardı. Marcella hala yanında oturuyordu, ellerini tutuyordu ve aynı alçak sesle konuşuyordu, aniden evin içinden bir zil sesi duyuldu. Letty ayağa fırladı, bembeyaz ve ürkmüştü.

"Ne olabilir? Saat onu geçti. Telgraf olamaz."

Sonra suçlu bir anı onu vurdu. Kenrick içeri girdiğinde aceleyle kapıya doğru
yürüdü.

"Lady Tressady'nin hizmetçisi sizi görmek istiyor, hanımefendi. Sir
George'un adresini istiyorlar. Doktorlar yarın hayatta kalamayacağını düşünüyor."

Ve Kenrick'in arkasından, Fransız hizmetçi Justine ağlayarak ve haykırarak içeri girdi. Görünüşe göre Lady Tressady öğleden sonra boyunca korkunç bir acı içindeydi. Şimdi o an için daha iyiydi, ancak tehlikeli bir şekilde
yorgundu. Ancak kalp krizleri sonraki yirmi dört saat içinde geri dönerse, onu hiçbir şey kurtaramazdı. Olasılık, geri dönecekleriydi ve Justine'in inandığı gibi, bu nöbetler başlamadan bir gün önce, Paris'e gitmeden hemen önce onu görmüş ve yazmış olan oğlunu acıklı bir şekilde soruyordu. "Et la pauvre ame!" diye haykırdı Fransız kadın sonunda, bu şaşırtıcı
gelinine ne söylediğini umursamadan, "elle est la toujours, quand les douleurs s'apaisent un peu, ecoutant, esperant--et personne ne vient--_personne_! Voulez-vous
bien, madame, me dire ou on peut trouver Sir George?"

"Poste Restante, Trouville," dedi Letty, somurtkan bir şekilde. "Bildiğim tek adres burası."

Ama orada kararsız ve kaşlarını çatarak dururken, Fransız kız, kendini zor zaptederek, şekilsiz yüze bakıyor, hızlı nefes alıp verişiyle, tüm tavrıyla, Sir George'un konuşmasından daha fazlasını, başka bir şey talep ediyordu.

Bu arada Marcella, arka planda bekledi, olup biteni duymak zorundaydı
ve hayrete düştü. Belki de ahlaki dünya için sosyal dünyadan daha doğrudur
ki, bir yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını asla kavrayamaması.
George Tressady'nin annesi--yalnız--ölüyordu--oğlunun yokluğunda--ve Letty
Tressady, hastalığının bir yaşam ve ölüm meselesi haline gelene kadar hiçbir şey bilmiyordu ve sonra gitmeyi reddetmişti--hatta
çağrıyı bile unutmuştu!

Letty, ateşli ve şaşkın bir şekilde, bu son bir saatlik yoğun duygu sırasında yüreği önünde dökülen arkadaşına döndüğünde, Lady Maxwell'in gözlerinde yeni bir ifade gördü ve bundan ürktü.

"Gitmeli miyim?" dedi, neredeyse huysuz bir çocuk gibi, elini alnına koyarak.

"Arabam aşağıda," dedi Marcella, hemen. "Seni hemen
götürebilirim. Bir hemşire var mı?" diye sordu, hizmetçiye dönerek.

Ah, evet; yeni yerleşmiş mükemmel bir hemşire vardı, yoksa Justine metresini
bırakamazdı; ve yakınlardaki doktora hemen
ulaşılabilirdi. Ama zavallı kadın oğlunu istiyordu, ya da en azından aileden birini, Justine dudağını ısırdı ve Letty'ye gergin bir şekilde yan gözle baktı, ve onu görmek yüreğine dokundu. Kız, metresinin durumunu bu ciddi ve arkadaş canlısı hanıma anlatmakta rahatladı ve
bu konuda konuşurken onun yapmacık giyimi ve tavırlarından beklenenden daha fazla duygu ve samimiyet gösterdi.

Bu arada Letty odada amaçsızca dolaşıyor gibiydi. Marcella ona doğru
gitti.

"Şapkan burada, bu sandalyenin üstünde. Arabada bir şalım var. Hemen
gelip hizmetçine ne istediğini
sana getirmesi için haber
bırakmaz mısın? O zaman istersen devam edip telgrafını
Sir George'a gönderebilirim."

"Ama ondan bir şey yapmasını mı istiyordun?" dedi Letty, ona
kararsızca bakarak.

"Sanırım anneler önce gelir!" dedi Marcella, hayret dolu bir gülümsemeyle.
"Gitmeden önce yazmak en iyisi. Bana ne söyleyeceğimi söyler misin?"

Yazı masasına gitti ve Letty'nin küçük
yardımıyla telgrafı yazmak zorunda kaldı, Letty sersemlemiş, sefil ruhuyla hala kendisinden istenen adıma karşı bir
şeytani dirençle mücadele ediyordu. Ancak içgüdüsel olarak ve
yavaş yavaş Marcella onun komutasını ele aldı. Justine'e birkaç sessiz söz
söyleyerek onu Grier ile anlaşma yapmaya yönlendirdi. Sonra Letty, omuzlarına sarılması için gönderilen bir pelerin buldu ve şapkasını giymesi için ikna edildi. Bir dakika sonra Maxwell'lerin
arabasındaydı, eli Marcella'nın elindeydi.

"Ayağa kalkmamı isteyecekler," dedi, arabayı sürerken gözlerinden alakasız bir gözyaşı
sildi. "Çok yorgunum ve hastalıktan nefret ediyorum!"

"Muhtemelen bu gece onu görmene izin vermeyecekler. Ama hastalık tekrar gelirse
orada olacaksın. Eğer--eğer o ölürse, Sir George uzaktayken--çok kötü hissedersin."

"Öldü!" diye tekrarladı Letty, yarı öfkeyle. "Ama bu çok
korkunç olurdu--ne yapabilirdim?"

Marcella ona garip bir gülümsemeyle baktı.

"Sadece nazik ol, sadece her şeyi unut ama ondan başka!"

Letty'nin sesinin yumuşaklığı, altında bir ciddiyet barındırıyordu,
ama içerleyecek bir ruhu yoktu, Aksine, bu büyük karşılaşmada galip gelenin kendisi olmadığı yönündeki rahatsız edici ve acı verici bir hissi uyandırıyordu. Son yarım saatin olayları, garip bir şekilde, konumlarını tersine çevirmiş gibi görünüyordu. Letty, acı çekerek,
George'un ölmekte olan annesiyle olan ilişkisinin, onu Lady Maxwell'e
herhangi bir çılgın ve yarı samimi itirafın yapabileceğinden çok daha fazla şey gösterdiğini hissetti.
Kibri, derin bir iç yara hissediyordu, ama yeni bir tür. Her neyse,
Marcella'nın kendini aşağılaması sona ermişti ve Letty içgüdüsel olarak
bir daha asla göremeyeceğini fark etti, aynı zamanda kendisinde yeni ve yapışan bir
ihtiyaç doğmuştu. Yanındaki kişiliğin yakınlığı bile onu heyecanlandırmaya ve boyun eğdirmeye başlamıştı. Maxwell'in karısını Londra dünyasında büyük bir insan yapan tüm niteliklerin ve mülklerin daha önce yeterince farkındaydı - kıskançlıkla, nefretle farkındaydı. Şimdi onu ele geçiren şey başka türden ihtişam, rütbe ve nüfuzdu. Hiç şüphesiz, daha sıradan düşüncelerle karışmamıştı! Sıradan bir vaiz, belki de orta sınıf bir belagat yeterli olmazdı - gerçekte yaşanan sahneden daha az dramatik ve seçkin hiçbir şey, ayaklarının dibindeki bir Marcella'dan daha az dramatik ve seçkin değildi. Eh! Dönüşümün birçok yolu ve derecesi vardır. İster içindeki en kötü şeyle, ister en iyi şeyle; ister başlangıçta onu kızdıran aynı karakter zayıflıkları şimdi onu bastırmaya mı yardımcı olmuştu, yoksa hayır, ne önemi vardı? Çok şey vardı - o kısa bir saat, bu boş, bencil doğayı bir daha asla kurtulamayacağı ahlaki bir kavrayışa çekmek için yeterli olmuştu. Bu arada, Warwick Meydanı'na doğru giderken Marcella'nın tek düşüncesi
onu kocasına nasıl güvenli bir şekilde teslim edeceğiydi. Yaşlı kadında Cathedine düşüncesiyle acı dolu bir sorumluluk duygusu uyandı. Ama
artık duygu yok - sadece sağduyu ve nezaket.

Warwick Meydanı'na yaklaştıklarında Letty elini çekti.

"Sanırım beni bir daha asla görmek istemeyeceksin," dedi boğuk bir sesle,
başını çevirerek.

"Sence bu, senin ve benim gibi
bir zaman geçirmiş iki kişi arasında mümkün mü?" dedi Marcella, solgun ama
gülümseyerek. "Yarın seni ne zaman görmeye gelebilirim? Sormak için birini göndereceğim,
elbette, çok erken."

Bir düşünce Letty'nin nefesinin hızla gelmesine neden oldu. "Öğleden sonra gelir misin - saat dört civarı?" dedi aceleyle. "Sanırım burada olacağım."
Warwick Meydanı'ndaki kapının önünde duruyorlardı. "Bana söyleyeceğini söylemiştin--"

"Sana anlatacak çok şeyim var... O zaman gelip seni
kurtarabilir miyim diye bakacağım... İyi geceler. Umarım daha iyi olur! Ben gidip
telgrafı göndereceğim."

Letty elinin ciddi bir şekilde bastırıldığını hissetti, uşak ona yardım etti ve
bir dakika sonra Lady Tressady'nin odasına çıkan merdivenleri
çıkıyordu, hemşireyi
geldiğini haber vermek için kendisinden önce bir hizmetçi göndermişti.

Hemşire, parmağını dudağında dışarı çıktı. Lady Tressady'yi gördüğüne çok sevinmişti, ancak doktor hastasını hiçbir şeyin rahatsız etmesine veya heyecanlandırmasına
izin verilmemesi gerektiği konusunda bir mesaj bırakmıştı. Elbette, eğer
atak geri dönerse--Ama şu anda umut vardı. Sadece onu sessiz tutmak çok
zordu. Uyumaya çalışmak yerine, Justine'i istiyordu, Justine'in ona yüksek sesle Fransız romanları okuması gerektiğini ve
aksesuarlarda bazı değişikliklere karar verebilmesi için iki gece elbisesini çıkarması gerektiğini söylüyordu. "Onunla kavga etmeye cesaret edemem," dedi hemşire, belli ki çok şaşkındı. "Ama eğer yatakta doğrulursa kendini
öldürebilir."

Hastasına geri döndü, daha kötüye giden bir değişiklik olursa hemen gelinine haber vereceğine söz verdi ve Letty, sonsuz bir şekilde
rahatlamış bir şekilde, Grier'in onun için eşyalarını
açtığı evin misafir odasına doğru yürüdü.

Aceleyle soyunduktan sonra, uyumak için can atarak kendini yatağa attı.
Ama kısa bir kabustan irkilerek uyandı. Neredeydi? Kayınvalidesinin evinde, yan odadaki tiz, yapmacık sesin gülüp konuştuğunu duyabiliyordu ve Marcella Maxwell tarafından oraya getirilmişti! Bu iki olgunun tuhaflığı onu huzursuzca bir yandan bir yana savuruyordu. Peki George neredeydi? Belki de Paris'e yeni gelmişti. Gare du Nord'un parıltısını ve gürültüsünü düşündü; taksisinin dışarıdaki uzun taş döşeli sokaktan geçerken takırtısını duydu. Karanlıkta, her dakika ondan daha da uzaklaştığını düşündükçe yüreğinin acınacak bir şekilde çöktüğünü hissetti. Lord Maxwell'e yazdığı o mektubu, bunu öğrendiğinde, onu hiç affedecek miydi? Onun kendisini affetmesini mi istiyordu? Aynı anda hem yumuşak hem de ıssız bir ruh hali onu ele geçirdi ve biraz ağlattı. Belki de kendisiyle mutluluk arasına yığdığı birçok engelin hissinden kaynaklanıyordu. Duygu dalgaları, yarı kendini beğenmiş, yarı pişman, alçalıp yükseldi. Bir an Marcella'nın ona geleceği saati özledi; bir sonraki an, bu fikirden nefret etti. Böylece rüya ve sefalet arasında, ipucu olmayan bir düşünce labirentinin ortasında, Letty'nin gecesi geçti. Sabah olduğunda, içinde yaşlandığına, hayatın başka bir aşamaya geçtiğine ve bir daha asla bir önceki günkü gibi olamayacağına dair keskin bir inanç şekillenmişti. En azından iki duygu veya heyecan, geri kalan her şeyden ortaya çıkmış ve zihnini doldurmuştu - Marcella'nın olduğu sahnenin anısı ve George'un geri dönüşü düşüncesi.

BÖLÜM III

BÖLÜM XXI

"Canım, onu on gündür burada tuttuğunu mu söylemek istiyorsun?"

Konuşmacı, Maxwell Court'a yeni gelmiş olan ve
ev sahibiyle birlikte, Marcella'nın hayatının hiç bitmeyen görevi olan
Caroline malikanesinin önündeki sedirlerin altında oturan Betty Leven'dı.

Hafifçe sonbahar sisleriyle yüklü, durgun bir Eylül öğleden sonrası, parkın çukurlarına
yumuşak bir şekilde uzanıyordu. Betty en canlı ruh halindeydi ve en neşeli
giysisini giymişti. Gelincikler arasında bir harika olan şapkası,
en az onlar kadar ustaca dalgaların ve saç tutamlarının üzerinde duruyordu.
Sadece eğitimsiz gözler için sade olan saman rengi elbisesi,
çocuksu yapısına bile daha fazla gençlik katıyordu; ve en küçük ve en saçma ayakkabılarla giyinmiş ayakları,
Marcella'nın ona doğru ittiği tahta ayak taburesinin üzerinde çapraz şekilde dururken, neşeli ve kışkırtıcı bir şeye sahipti.

Az önce alıntılanan söz, ev sahibinin söylediği, Lady Tressady'nin kısa süre sonra çaya geleceği yönündeki sözlerden sonra geldi.

"Şimdi, Betty," dedi Marcella, ciddi bir şekilde, ama gülerek, "bu konu hakkında seninle ilk önce birkaç kelime
söylemek istedim - hadi konuşalım.
Bana karşı çok nazik olmak ister misin, yoksa benim sana karşı çok nazik olmamı mı istersin?"

Betty düşündü.

"Frank Parlamento'dan ayrılacakken, artık eskiden olduğu kadar benim için bir şeyler yapamazsın," dedi, yüzünün izin verdiği kadar dünyevi bilgelikle. "Yine de, doğamın niteliği öyle ki,
bazen, sana hiçbir şey için nazik bile olabilirim. Ama bilgi
iyilikten önce--neden onu buraya getirdin?"

"Çünkü Londra'da bitkin ve mutsuzdu ve kocası önce Maxwell'e büyük bir iyilik yaptıktan sonra annesini yurtdışına götürmeye gitmişti,"
dedi Marcella--ancak Betty'nin gördüğü gibi, utanmadan değil--"ve
ona karşı nazik olmanı istiyorum."

"Birinci ve ikinci nedenler hiç de neden değil," dedi Betty, tefekkür ederek; "ve
üçüncüsü incelenmeyi bekliyor. George Tressady'nin Ancoats'ın peşine düştüğünü mü söylüyorsun?"

Marcella omuzlarını kaldırdı ve sessiz kaldı.

"Eğer sıkıcı ve gizemli olacaksan," dedi Betty, canlı bir şekilde, "benim ne tür bir kirpi olabileceğimi biliyorsun. Bana değecek bir şey yapmadığın sürece, Letty Tressady'ye karşı nazik olmamı nasıl bekleyebilirsin?"

"Betty, sen bebeksin! Peki, o zaman Ancoats'ın peşinden gitti - onu Trouville'den güvenli bir şekilde
uzaklaştırdı, Bayan Allison'a katılması için Paris'e getirdi ve
genel olarak, hepimizi çok büyük yükümlülükler altına soktu. Bu arada, o
kaynanasına bakmaktan çok yorulmuştu--"

"Ah, ve ne güzel bir kaynana--ne güzel bir mücevher!" diye bağırdı Betty.

"Ve ben onu dinlenmesi için buraya getirdim, ta ki o Wildheim'dan
geri dönüp onu eve götürene kadar. Muhtemelen bu gece burada olacak."

Konuşmacı, Betty'nin gözünden kaçmayan bir gerçekle, hikayesi sırasında farkında olmadan kızardı.

"Eh, bunların çoğunu daha önce de biliyordum," dedi Betty sessizce. "Peki bu on gündür nasıl bir zaman geçiriyorsun?"

"Onu burada görmekten çok memnun oldum," geldi hemen cevap. "Onu
çok
önceden tanımalıydım."

Betty, konuşmacıya yarı inanmaz bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım onu ​​Hallin'in ot toplaması gibi 'topluyorsun'.
Elbette, onun nasıl bir zaman geçirdiğini bilmek istiyorum.
Dünyadaki
anlaşılması en kolay insan değilsin, hanımefendi."

"Biliyorum," dedi Marcella iç çekerek; "ama mutsuz olduğunu sanmıyorum."

Betty'nin yeşil gözleri aniden ışığa doğru açıldı.

"Bana gerçeği hiç söyleyecek misin? Onu parmağının altında mı tutuyorsun? Sana bayılıyor mu?"

"Betty, aptal olma!"

"Sanırım bayılıyor," dedi Betty düşünceli bir şekilde, arkadaşının yüzünü ve tavrını incelerken hızlı beyninden binlerce düşünce ve varsayım geçiyordu. "Orta yaşta kaderin sana ne olacağını tam olarak görüyorum. Kızken kadınlar seninle geçinemiyordu - sen onlardan hoşlanmıyordun, onlar da senden; ve şimdi her yerde genç kadınların, özellikle de genç evli kadınların senin hakkında konuşmaya başladığını duyuyorum; ve birkaç yıl içinde hepsi senin etrafında bir güvercin kümesi gibi olacak,
gürültü yapıp itiraf edecekler ve hayatını sana yük haline getirecekler."

"Peki, başlarsan ne olur?" dedi Marcella, anlamlı bir şekilde. "Ben hazırım. Frank'in ruh hali büyük karardan beri nasıl?"

"Frank'in ruh hali?" dedi Betty. Yavaşça eldivenini çıkardı. "Frank'in
ruh hali, canım, bilmek istersen, karısına karşı bir hakarettir.
Yıkılmış hırslarım onu, Parrish'in yemeğinin bebeği etkilediği gibi etkiliyor gibi görünüyor. Kehanet ediyorum ki Noel'e kadar bir taş kazanmış olacak."

Çünkü büyük adım atılmıştı. Betty pes etmişti ve Frank
siyasetten kaçacaktı. Betty üç yıl boyunca onu görevine adamıştı - konuşmalarını yazmıştı, fikirlerini oluşturmuştu ve onu bir devlet adamı olarak yetiştirmek için elinden geleni yapmıştı. Fakat genç adamın aslında hiçbir fikri yoktu,
Tanrı'nın onu bir taşra beyefendisi ve bir sporcu olarak tasarladığı ve başka hiçbir şey için tasarlamadığı
hakkındaki sürekli kanaatin dışında. Ve sonunda isyan ve melankoli karışımı
amacına hizmet etmişti. Betty sakinleşmişti; Chiltern Yüzleri görüş alanındaydı.
Genç karısı, birçok iç çekişle, bir koca hayalini
ön sıraya bırakmıştı. Fakat -telafi olarak- sevgilisini geri kazanmıştı ve
balayı bir kez daha parladı.

"Frank dün beni görmeye geldi," dedi Marcella gülümseyerek.

Betty öne atıldı.

"Ne dedi? Sana melek olduğumu söylemedi mi? İşte bir
pazarlık! Bana söylediği her kelimeyi tekrarla, kendimi, vücudumu ve kemiklerimi Letty Tressady'ye adayacağım. "

"Şşş!" dedi Marcella, iki parmağını güzel ağzına koyarak. "İşte
geldi."

Letty Tressady, aslında, evin yan kapısından yeni çıkmıştı
ve terastaki iki arkadaşa yavaşça yaklaşıyordu. Leydi Leven'ın seçici bakışları ilerleyen figürün üzerinde gezindi. Marcella, onun nefesinin altında bir
ünlem sesi çıkardığını duydu. Sonra küçük, aceleci adımlarla
ayağa kalktı ve yeni geleni büyüleyici bir rahatlık ve nezaketle karşılamaya gitti.

Letty oldukça gergin bir şekilde karşılık verdi. Marcella gülümseyerek baktı ve
Letty'nin belli bir katılıkla aldığı alçak bir sandalyeyi işaret etti. Marcella'ya göre, Leydi Leven'dan korktuğu açıktı; zira Leydi Leven, Castle Luton'daki toplumuna karşı belirgin bir kayıtsızlık göstermişti.

Ancak Betty silahsızdı. "Cinsel kız" rengini ve o an için güzelliğini kaybetmişti. Depresif görünüyordu ve az konuşuyordu. Marcella'ya olan
ilişkisine Betty'nin meraklı beyni bir dizi varsayımda bulundu. "Ne kadar da ona benziyor!" diye düşündü kendi kendine, "başlangıçta karısının varlığını unutmak ve sonra da kocasını savuşturmak için onunla sevişmek!"

Bu arada, Leydi Leven yüksek sesle kendisine sağlanan eğlenceden
son derece memnun olmadığını söyledi. Beyler neredeydi? Birinin en iyi elbisesini giyip Cumartesi günü Maxwell Mahkemesi'ne indiğinde sonunda sadece bir "bekarlığa veda partisi" bulmasının ne faydası vardı? Marcella, bir yerlerde zaten çok fazla erkek olduğunu ve daha fazlasının -karılarıyla birlikte- bir sonraki trenle geleceğini söyledi.
Ancak Maxwell, uzun bir ülke çapında yürüyüşe çıkmış olanları
götürmüştü.

Betty isimleri istedi ve Marcella itaatkar bir şekilde verdi. Betty
partinin görevini yapmakla yükümlü bir siyasi şefin partisi olduğunu hemen anladı. Omuzlarını silkti. "Ah, Bayan Lexham, -elbette çok çekici- ama Londra'da kendisine Kelly diyen beş yüz kişiyle arkadaş olmanın ne faydası var? Leydi _Wendover_? Fark edilmeliydim.
İyi bir anne mi? Bence öyle! Ona karşı olan tüm mesele bu.
Her zaman olası on iki kişiden on beşini yetiştirmiş olma fikrini verir. Onu yavrularına gülümserken görmek, kendim de aynı işte olduğum için kesinlikle utanmama neden oluyor. Siz de katılmıyor musunuz, Leydi Tressady?"

Ama bir ay önce en büyük zevki böyle bir listeye dalmak olan Letty, sandalyesinde isteksizce geriye yaslanmıştı ve cevap olarak sadece zoraki bir gülümsemeyi toplayabiliyordu.

"Ve Sir George da bu gece geliyor, değil mi?" dedi Leydi Leven.

"Evet, bu gece kocamı bekliyorum," dedi Letty soğuk bir şekilde, soru soran kişiye bakmadan. Betty parkın daha uzak köşelerine eğilmiş gözlerin ifadesine hızlıca baktı; sonra, Letty'nin şaşkınlığına
göre, dürtüsel bir şekilde öne eğildi ve küçük elini Leydi Tressady'nin koluna koydu.

"Bana," dedi yüksek sesle fısıldayarak, omzunun üzerinden bir bakış atarak, "onun bir taşralı hanım olduğu hakkındaki samimi fikrinizi söyler misiniz?"

Şaşıran Letty döndü ve huzursuzca güldü; ama Betty gevezelik etmeye devam etti. "Hizmetçilerine hastane hemşireleri gibi davrandığını; belirli saatlerde göreve gidip geldiklerini; arka tarafta onlar için atölyeler ve sanat okulları olduğunu; ve ilk uşağın Worcester Festivali komitesine gönderilen bir kantat ürettiğini (Sessiz ol, Marcella; eğer o değilse, ona yakın bir şeydir); ahır çocuklarına ve çamaşırcı kızlara eski İngiliz dansları ve iki haftada bir _pas de quatre_ öğrettiğini ve haftada bir mahalle yararına kendi resimlerine şovmenlik yaptığını öğrendin mi? Bir keresinde nasıl yaptığını görmek için geldim, ama onu ve Gairsley demircisini Holbein'lerin kulaklarını ölçerken buldum--sanki artık resimler hakkında hiçbir şey bilemezsiniz, tüm kulakları ve küçük parmakları ölçmediğiniz sürece, ki umarım biliyorsunuzdur; ben bilmiyordum!--bu yüzden kaçtım, çünkü Bana, halktan biri olarak bile, söyleyecek tek bir sözü yoktu.
O zaman belki de onun, tamamen yeni ve orijinal bir oyun koruma sistemi icat ettiğini bilmiyorsunuzdur - Frank ile bunun için saat başı kavga ediyorlar - ilçenin tüm ücret düzenlemelerini altüst etti - bunu, belki de biliyorsunuzdur, çünkü gazetelere çıktı - ve yüzlerce başka önemsiz şey. Bunları açıkladı mı?"

Letty, Betty'nin tatlılık ve neşe dolu yüzünden Marcella'nınkine şaşkınlıkla baktı.

"Bunlardan bahsetmedi," dedi tereddüt ederek. "Elbette, burada yapılan pek çok şeyi
anlamadım--"

"Deneme," dedi Marcella, önce gülüp sonra iç çekerek.

Hiçbir şey yatıştırmadı, Leydi Leven gevezelik ederken, Letty ev sahibini sessizce izliyordu. Saraya, çok gerçek mutsuzluğuna rağmen, orada bulacağı zenginlik ve ihtişam olasılığıyla biraz
övünerek gelmişti. Ve bu zenginliğin, ona sahip olan insanlar için sadece uzun bir ahlaki mücadelenin kaynağı olabileceğini, onları başkalarının kaçtığı her türlü sorun ve pişmanlıkla
yüklediğini keşfetmek, onun için garip ve genel olarak sarsıcı bir deneyim olmuştu.
Elbette zengin ve fakir olmalı; elbette hizmetçiler ve efendiler olmalı. Marcella'nın hayatın engellerine karşı isyanı, Letty'ye hissettirildiğinden beri bir tür yorgunluk ve hakaret olmuştu. Ve en azından sahipleri için, geniş evde hakim olan basit ve hatta Spartalı yaşam biçimleriyle günlük temas, genellikle metresini huzursuz bir arkadaş yapan ve onu adil bir oranda hataya sürükleyen taşan enerji ve insanlıkla, misafirinin küçük, kurnaz zihninde bir sürü yarı alaycı protesto uyandırmıştı. Yine de, Marcella nazik davrandığında, Letty'yi kanepeye yatırdığında, yorgun olduğunu söylediğinde ve endişeyle kendini bir tür düşüncesizlikle suçladığında; onu gece odasına götürdüğünde, her türlü konforu sağladığında ve kalbinde hor gördüğü lüksleri düşündüğünde; ya da çok nadiren ve oldukça solgunlaşarak, George'un dönüşü hakkında birkaç söz söylediğinde -tatlı, umutlu, cesaretlendirici-
sonra Letty o zamana kadar bilinmeyen bir şeyin garip bir sıçrayışının farkına vardı, onu hıçkırıklara boğan, ona Hayat Evi'nde yeni bir oda
açan bir şey. Marcella, büyük sahnelerinin olduğu günden beri onu öpmemişti; birbirlerine karşı her zaman "Lady Maxwell" ve "Lady Tressady" olmuşlardı ve Letty kendi küstahlıklarını ve küstahlıklarını daha da fazla fark etmişti, çünkü övdüğü kadının manevi onuru yavaş yavaş ona geri dönüyordu. Fakat bazen Marcella onun yanında baygın bir şekilde durup, Londra halkından veya Ancoats'tan hoş bir şekilde bahsettiğinde ya da Letty'nin Ferth'teki hayatı hakkında bilgi edinmeye çalıştığında, genç kadının kafasında böyle bir yakın arkadaşlığa kabul edilmenin, o uzun, ince kolların bir kez daha kendisine sarıldığını hissetmenin ne anlama geldiğine dair yarı ıssız bir sezgi belirirdi, acıma ya da itirazla değil, kötü bir ruhu kovmaya çalışan birinin yaptığı gibi, ama sadece sevgiyle, hem isteyen hem de veren birinin yaptığı gibi. Kadınların kadınlara karşı şefkatli ve hayranlık dolu dostluğu, kendini gerçekleştiren neslimizin belirgin bir özelliği haline gelmiştir, Letty'nin yanından geçip gitmişti. Bunu hiç
bilmemişti. Şimdi, bu öngörülemeyen koşullar altında, onun duygusuna
ulaşabilecek kadar titriyor gibiydi; onu seziyor, arzuluyor, ama yine de şu soruya
zorlanıyordu, "İçimde onu talep edebilecek ne var?"

Marcella, aslında, ilk fırtınalı görüşmelerinden sonra, bir kez daha konuya geri dönmüştü.
George Tressady ile olan dostluğunun hikayesini, çok nazik ve açık bir şekilde, o tuhaf hanımın çok tuhaf iyileşme döneminde yaşlı Leydi Tressady'nin evinde aralarında geçen bir sonraki sohbette anlatmıştı; ta ki, son sahneye ulaşana kadar.
Bunun gerçeğini söylemeye kendini getiremedi. Gerek de yoktu. Letty'nin kıskançlığı bunu çoktan tahmin etmişti. Ama
her şey
söylenince, Letty ilk başta anlatılacak çok az şey olduğu için yarı yaralı bir kızgınlığın bilincindeydi. Gizli ruhunda George'un
etkisinin ne olduğunu çok iyi biliyordu. Kocasının zihni, kendisinin hiçbir parçası olmadığı
başka bir ideal tarafından yavaş yavaş emilmişti; ve onun çok acı çektiğini
inkar edemezdi. O son sefil gecede yanından kaçıp gittiğinde, ona "onu affetmesini"
istediği yüzünün anısı yeterliydi. Ama ne için acı çekti? Siyasetle ilgili birkaç konuşma,
fakir insanlara birkaç ziyaret, bir sokak kazasından sonra herhangi bir yabancının yapmış olabileceği
bir nezaket ofisi, Meclis'te ve başka yerlerde birkaç toplantı!
Letty'nin kibri, Lady Maxwell'in suçunun çok küçük olması gerçeğiyle yeniden bıçaklandı. Bu ona kocası üzerindeki kendi hakimiyetinin bir ölçüsünü verdi.

Bir zamanlar, Marcella'nın sesi ve rengi, Mile End akşamı, kişisel nüfuzunu siyasi sonuca ulaşmak için nasıl kullandığının bilincinde olduğunu anlatırken titremişti. Ama aman Tanrım! Letty, konuşmacının belirgin pişmanlığının ne olduğunu neredeyse hiç anlamamıştı. Neden, her şey Maxwell içindi! Maxwell'den başka ne düşünmüştü ki? Letty'nin aşağılanması, Maxwell Court'un sessizliğinde karı kocayı birlikte gördüğünde ve anladıkça artıyordu. Öfkesi ve kızgınlığı, George'a daha da hararetle aktarılmış olabilirdi. Ama üzerindeki bu yeni ahlaki etki, bir tür felç edici etkiye sahipti. Krizden önceki haftalardaki olaylar, onları her düşündüğünde, içinde şimdi hasta, utanç verici bir his uyandırıyordu. Letty gibi kişiler bir kez buna boyun eğdirilebilirse, tamamen farklı bir davranış düzlemindeki insanlarla temas, özellikle kadınlar üzerinde, her gün iki görgü standardının çatışmasıyla üretilen etkilere benzer etkiler üretecektir. Bu, kişinin belirli bir toplulukta bulunmaya uygun olmadığının kabulü anlamına gelir ve belki de daha nüfuz edici çok az ahlaki
maya vardır. Muhtemelen Letty, bundan habersiz mezara giderdi, ancak bir kez tanındığında kibrinin bile kendini ölçmeye cesaret edemediği bir kadının en derin kalbini ona açan kaza olmasaydı. George ve o, Ancoats'ı aramak için Paris'e gittiği günden beri tanışmışlardı. Marcella'nın annesinin şiddetli hastalığının olduğu gece ona gönderdiği telgraf, aslında ertesi gün geri çağrılmıştı. Lady Tressady, hastalığının tuhaflıklarını takip ederek, birkaç saat içinde ölümden hayata ve en canlı türden hayata sıçradı. Yıpranmış, gri saçlı kadın -çok yaşlı, ne isterse onu yapsın,
fiziksel çürümenin ihanet eden eli altında!- George'un çağrıldığını duyar duymaz hemen ve kesin bir şekilde ona uzak durması için telgraf çekti. "Henüz ölmedim," diye yazdı sonradan, "bana yaptıkları tüm yaygaraya rağmen. En son buraya geldiğinizde sizin gibi ceset gibi görünen bir sefilden utanıyordum,
ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, Trouville'de Lord Ancoats'la kalırsınız ve
kendinizi eğlendirirsiniz. O genç adama gelince, elbette bu iyi bir şey değil ve annesinin sizin veya başka birinin onun eğlenmesini engelleyebileceğini düşünmesi büyük bir aptallık. Ama bu Yüksek Kilise kadınları çok sıra dışı."

Letty, kayınvalidesinin eski yollarını hatırlayıp,
kendisi açısından pek değişmediğini görünce, anne ve oğul arasındaki yeni ilişki karşısında şaşkınlığa ve hayrete düşmüştü. En ufak bir
mazeretle veya hiç mazeret olmadan, bir yıl önce Leydi Tressady onu en uzak diyarlardan
en ufak bir tereddüt etmeden geri getirmeye hazırdı. Ancak şimdi,
onu ya da onun için durmadan düşünüyordu. Ve bir gün Letty, avukatın Shapetsky borcunun bir taksitinin daha bir ay içinde ödenmesi gerektiği yönündeki resmi bir
tebligatı üzerine ağladığını
gerçekten buldu. Ama Letty'yi görünce öfkeyle gözyaşlarını sildi ve
Letty hiçbir şey söylemedi.

Ancak George, ayrılmasından yaklaşık on gün sonra geri döndü ve görünüşe göre kendisine verilen görevi yapmış olmasına rağmen, Letty Ancoats meselesine o kadar az ilgi duyuyordu ki, bunları zar zor okudu Mektuplarının, gidişatını anlattığı bölümleri. Mektupları,
aslında, burada ve orada birkaç belirsiz kelime hariç,
tamamen Trouville, Ancoats veya Meclis'teki eylem ve konuşması konusunda kamuoyunun
iniş çıkışlarıyla ilgiliydi. Letty,
sadece bir veya iki başıboş ifadeden hiçbir şeyden hoşlanmadığını çıkarabildi; ancak belli ki
henüz olanlardan bahsetmeye kendini getiremedi.

Geri döndüğünde, karı koca birbirlerini çok az gördüler.
Onun Upper Brook Street'te kalması daha uygundu,
oysa kayınvalidesinin yanında kalıyordu; ve toplamda Londra'da ancak üç gün kaldı. Seçmenlerine söz verdiği konuşmayı yapmak için Market Malford'a koştu ve hemen ardından, doktorların acil tavsiyesi üzerine annesi ve
yardımlarını istediği yaşlı kuzeniyle birlikte Wildheim'a gitti. Gitmeden önce, annesine gösterdiği ilgi için karısına -mecbur kalmadıkça neredeyse hiç konuşmayan- resmen teşekkür etti ve sonra biraz daha oyalandı, kesinlikle gittiği zamandan daha az "cansız" görünmüyordu ve daha fazlasını söylemek istiyordu.

"Sanırım yaklaşık iki hafta uzakta olacağım," dedi sonunda, "eğer onu rahat bir şekilde yerleştirmek
istiyorsak. Bana henüz ne yapmak istediğini söylemedin. Bayan Tulloch'u seninle Ferth'e gelmeye ikna edemez misin, yoksa iki hafta boyunca halkının yanına mı gidersin?"

Leydi Maxwell'in söz verdiği ziyaretten ne çıktığını ona sormayı özlemişti. Ama Letty henüz ne mektupla ne de sözlü olarak tek kelime etmemişti. Ve konuyu nasıl açacağını bilmiyordu. Karısı ve annesiyle birlikte olduğu
süre boyunca, Marcella'dan Warwick Meydanı'nda hiçbir şey görülmedi ve Maxwell ile yapacağı çok sayıdaki mektubuna ek olarak görüşme, her iki taraftaki aşırı kalabalık günler nedeniyle ertelenmek zorunda kaldı. Bu yüzden hala karanlıktaydı.

Letty, onun yararına yaptığı oldukça zayıf tekliflere ilk başta cevap vermedi.
Ama tam da endişeli bir bakışla arkasını dönerken, şöyle dedi:

"Eve gitmek istemiyorum, teşekkür ederim ve Ferth'e gitmek
istemiyorum."

"Ama Londra'da kalamazsın. Şehirde tek bir canlı yok; ve senin için çok sıkıcı olur."

Şaşkınlıkla ona baktı, ancak bir sahne yaratmamak için dua etti, çünkü onu ve annesini istasyona götürecek olan araba neredeyse kapıya dayanmıştı.

Letty yavaşça ayağa kalktı ve oynadığı bir nakışı katladı. Sonra iş sepetinden bir not aldı ve
masaya koydu.

"İstersen okuyabilirsin. Oraya gidiyorum."

Ve hemen odadan çıktı.

George notu okudu. Yüzü kızardı ve aceleyle
ayrılış hazırlıklarıyla meşgul oldu. Karısı tekrar odaya girdiğinde
yanına gitti. "İkimizi de kurtarmaya yetecek hiçbir şey yapamazdın," dedi boğuk bir sesle,
ve sonra söyleyecek başka bir şey bulamadı. Onu öpmek istercesine kendine çekti,
ama ona veya koşullara karşı kör bir öfke hareketi onun içinde sıçradı ve kendini geri çekti. O özel anın düşüncesi, Maxwell Sarayı'nda olduğundan beri onu
inceltip beyazlatmak için her şeyden daha fazla şey yapmıştı.

Ve şimdi bu gece burada olacaktı. Hem ev sahibinden hem de George'un mektuplarından, Lord Maxwell'in ona özellikle
karısına katılmak için
ve ilk kez geri döndüğünde
zaman bulamadığı görevinin sözlü raporunu vermek için geri döndüğünde Saray'a gelmesi için yalvardığını biliyordu. Maxwell, kocasını görmek istediğinden ona bahsetmişti, ancak bir ses tonu veya kelime, genç adamından önemli bir hizmet kabul eden adamın doğal dostluğu ve iyi niyetinden başka bir şey ima edemezdi. Ama Letty, Maxwell'den mümkün olduğunca kaçındı;
ve ona yazdığı mektup isimsiz ve inanılmaz şeylerden çirkin bir peçenin çizimi gibi olan bu zayıf, keskin yüzlü kızla isteyerek yalnız bırakılmazdı. Ona acıyordu; ama güçlü, derin doğasında ona karşı açıklayamadığı bir tiksinti hissediyordu; ve Marcella'yı onunla birlikte izlemek onu şaşırttı.

* * * * *

Çaydan hemen sonra, Leydi Leven'ın eğlencesiyle ilgili şikayetleri
saçma oldu. Öğleden sonraki trenden gelen misafirler akın etti ve çeşitli erkekler, en başta da kocası, kısa süre sonra emrine amade oldular,
onu eğlendirmekten başka bir şey istemiyorlardı.

Bu arada Letty Tressady, unutulmuş ve önemsiz olma hissiyle, terasta etrafındaki parlak kalabalığa bir süre baktı. Kendi kendine somurtkan bir şekilde, elbette hiç kimsenin onunla konuşmak istemeyeceğini söyledi; onun çevresi değildi ve aralarında birkaç tanıdığı bile vardı.

Sonra, şaşkınlığına rağmen, kalabalığın arasında birçok kişi için belirgin bir merak ve ilgi nesnesi olduğunu fark etti.
Adının birinden diğerine geçtiğini sezdi ve
kısa süre sonra Marcella'nın kendisine bu kişiyi ve birkaç kadın ve erkeğin, birkaç hafta önce nezaketleri onun sosyal hırslarını en üst noktaya
çıkaracak olan bu kişiyi tanıştırması istendiğini fark etti. Renk ve cesaret geri geldi ve kendini doğrulup
baş ağrısını unutarak hızlı hızlı konuşurken buldu.

"Size, Leydi Tressady,
kocanızın muhteşem konuşmasına ne kadar hayran olduğumu söyleme fırsatını bulduğum için çok mutluyum," dedi gri saçlı Başsavcının derin ve yağlı sesi, yanındaki bir sandalyeye
çökerken. "Sadece bize Tasarı'mızı vermekle kalmadı, Avam Kamarası'na yeni bir sözcü kazandırdı. Tavır, ses, içerik - hepsi
mükemmel! Umarım koltuğunu bırakması konusunda saçmalık olmaz.
Bırakmayın! Çok geçmeden ayağa kalkacak ve doğru yerini bulacak
ve siz de yapmadan önce onunla alışılmadık derecede gurur duyacaksınız."

"Lady Tressady, korkarım beni unuttunuz," dedi hüzünlü bir ses;
ve Letty döndüğünde kızıl saçlı Leydi Madeleine'in gülümseyerek hatırlanmak istediğini gördü. "Biliyor musun, büyük günde Meclis'e girebilecek kadar şanslıydım? Ne sahneydi! Sen de oradaydın, tabii ki?"

Letty istemeyerek "Hayır," dediğinde, küçük bir şaşkınlık korosu oluştu.

"Peki, tavsiyemi dinleyin, sevgili hanımefendi," dedi Başsavcı,
rahatlığın derinliklerinden bir yerden tembel bir himayeyle konuşarak, genç kadınlara karşı bu babacan konuşma biçimlerini kullanmaya alışkındı, "kocanızın konuşmalarını kaçırmayın. Ev içi eleştirmenlerimiz olmadan yapamayız. Ama oradaki hanımın bana verdiği kötü çeyrek saat boyunca, hiçbir yerde olmam."

Ve kendisi kadar şişman olan ve birkaç metre ötede oturan karısına doğru başını memnuniyetle salladı. Kadın, ismini duyunca başını salladı ve yan taraftakilere doğru gülümsedi. Ancak seyircilerin çoğu, genel olarak gerçeklere uygun olmadığına inanılan bir evlilik pozuyla zaten tanışmıştı ve kimse ipucu almadı.

Sonra, Kuzey'den gelen işçi üyesi Bay Bennett, Letty'nin dirseğinin dibinde, yok olan George hakkında en içten şeyleri söylüyordu. Bayle, yeni eşiyle birlikte bir düğün ziyaretinde bulunan, özel sekreterlerin en kusursuzu ve seçkini, aylardır ilk kez Leydi Tressady'nin varlığını hatırlamayı ve ona özenle uyarlanmış sohbetlerinden bazılarını sunmayı seçti. En son, Edward Watton, henüz kendisinden pek de almadığı bir kuzen nezaketiyle ona yaklaştı ve yanına bir sandalye çekerek George, Fatura ve Market Malford'daki durum hakkında konuşmaya başladı. Aslında, Letty'nin şaşkın hissine bile, kocası gelene kadar, belki de, o an için, bu parlak ve temsili muzaffer partinin en çok ilgi çeken kişisi olduğu kısa sürede anlaşıldı.

Bu arada, ev sahibinin onu hatırladığının sürekli farkındaydı.
Bir keresinde, Marcella birini tanıştırdıktan sonra yanından geçerken, Letty
bir elin nazikçe omzuna konduğunu ve sonra geri çekildiğini hissetti. Garip duygu
dalgaları kızın duyularında dolaştı. George ne zaman burada olacaktı?
Yedi civarı, diye düşündü, hepsi giyinmek için yukarı çıkmış olacaklardı. Sabah Wildheim'dan gelecekti ve günü şehirde iş yaparak geçirecekti.

BÖLÜM XXII

Letty yatak odasındaki bir kanepede yatıyordu. Hizmetçisi kısa süre sonra yanına gelecekti ve kapısına yaklaşan veya kapısından geçen her sesi sabırsızlıkla dinliyordu. Uzaktaki salondaki büyük saat yediyi vurdu ve
geçitteki hareketleri ve ardından Maxwell'in sesini duyması ona dayanılmaz derecede uzun geldi.

"İşte odan, Sir George. Umarım birkaç hayaletten rahatsız olmazsınız! Evin
en eski parçalarından biri."

Letty ayağa fırladı. Geçit kapısının kapandığını duydu, sonra
hemen ardından giyinme odasının kapısı açıldı ve George içeri girdi.

"Pekala!" dedi, ona bakarak, yüzü kızararak; "çok geç
kaldın mı?"

Letty yanına geldi ve kollarını ona doladı, o hareketsiz dururken.
"Pek sayılmaz," dedi ve sesinin titrediğini duyabiliyordu.
"Nasılsın? Bana bir öpücük ver, küçük kadın--beni gördüğüne biraz sevin!"

Letty ona hüzünle baktı. Yolculuk sırasında zihninde ve bedeninde büyük bir yorgunluk, mücadeleden kaçma, nazik bakışların ve yumuşak sözlerin merhemini verme ve alma özlemi olduğunun bilincindeydi. Eğer bilseydi, ona karşı pişmanlık dolu
bir şekilde geri dönmüştü, barış ve iyi zamanlar için doğal, genç bir özlemle dolu.

Onun kendisini öpmesine izin verdi, ama ona doğru eğildiğinde, onu hiç bu kadar beyaz ve yıpranmış görmediğini aniden fark etti. Yine de; tüm bu
tatilden sonra! Neden? Ona hiç acıma dışında
düşünmeyen bir kadına olan aşkı için. Acıma duygusu onu ele geçirdi. Kayıtsızca arkasını döndü.

"Eh, giyinmek için ancak zamanın olacak. Biri senin için
vadilerini mi açıyor?"

Ona baktı.

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

Başını geriye attı ve sustu.

"Sana geri döndüğüm için çok mutluydum," dedi iç çekerek, "ama ben--keşke başka bir yerde olsaydı. Ama, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, nasıl reddedeceğimi göremedim. Ve sen bütün on beş gündür buradaydın?"

"Evet."

"Sen"--tereddüt etti--"Leydi Maxwell'i çok gördün mü?"

"Eh, sanırım gördüm--kendi evinde." Sonra patladı, kalbi hafif sabahlığının altında gözle görülür şekilde
sıçrıyordu. "Eğer bilmek istiyorsan, artık onu
suçlamıyorum; dünyada ondan başkasını
düşünmüyor."

Elini sallaması, koridorda az önce konuşan sesi takip ediyor gibiydi.

Gülümsedi.

"En azından bunu görmeye geldiğin için mutluyum!" dedi sessizce. "Ve
hepsi bu mu?"

Ondan uzaklaşmıştı, ancak yenilenen sorusu üzerine
elleri ceplerinde hızla geri döndü. Bakışındaki bir şey
ona bir an zevk, bir sahip olma hissi verdi. Ama o
hiçbir şey göstermedi.

"Hayır, hepsi bu değil" - soluk mavi gözleri onu deldi. "Neden o sabah onu görmeye
gittin ve neden o zamandan beri bana hiç söylemedin?"

Başladı ve omuzlarını silkti.

"Onu çok gördüysen," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, "muhtemelen sana
söyleyebileceğim kadarını biliyorsundur."

"Hayır," dedi kadın kararlı bir şekilde; "bana her şey hakkında çok şey
söyledi - ama bu."

Birkaç saniye huzursuzca yürüdü, sonra geri döndü, ellerini uzattı.

"Eh, canım, bazı çılgınca ve sefil şeyler söyledim. Sanki hiç
söylenmemiş gibi
şimdi ölüler. Ve bunlar sevişmek değildi--ay için ağlıyorlardı. Beni al ve unut onları. Ben
tatmin edici olmayan bir adamım, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Biraz bekle," dedi, geri çekilerek ve sert bir
keskinlikle konuşarak. "Bilmediğin bir sürü şey var. Belki de bilmiyorsundur, örneğin, Lord Maxwell'e yazdığımı? O gece oturup yazdım--senin onu gördüğün sabah o aldı."

"Maxwell'e yazdın!" dedi şaşkınlıkla--sonra, fısıltıyla--"ondan
şikayet etmek için. Aman Tanrım!"

Kendini kontrol etmeye çalışarak tekrar uzaklaştı.

"Sanmıyordun," dedi boğuk bir sesle, "sakin bir şekilde oturacağımı mı? Ne tür bir kadın olduğunu görmemek aptallık olabilir; bu farklı - ayrıca, tabii ki, benim hakkımda daha fazla düşünmeliydi. Ama _hepsi bu_ değil!"

Kanepeye yaslanmış bir şekilde dururken eli titriyordu. George döndü ve ona dikkatle
baktı.

"Senin gittiğin gün Lucy'lerle Hampton Court'a gittim. Cathedine
oradaydı. Elbette onunla sürekli flört ediyordum ve nehrin yakınındaki bir ormandan geçerken bana iğrenç şeyler söyledi ve
öptü."

Kaşları meydan okurcasına çatılmıştı. Gözleri onun gözlerine dikilmiş gibiydi. Bir an sessiz kaldı, renk solgun yüzünü derinlere boyadı. Sonra onun
uzun nefesini duydu.

"Eh, pes etmek üzereyiz gibi görünüyor," dedi acı bir sesle. "Onu
o zamandan beri gördün mü?"

"Hayır. Kapıyı çalan Grier - gidip giyinsen iyi olur."

Kararsızca durakladı. Ama Letty, "İçeri gir," dedi ve
giyinme odasına çekildi.

Karı koca, birbirlerine tek bir kelime etmeden birlikte aşağı koştular. George sonunda kendini Lady Leven ile Bay Bayle'in yeni ve hayat dolu karısının arasında masada bulduğunda, daha önce hiç kadınların dillerinin rahatlığına bu kadar minnettar olmamıştı. Zihinsel ve fiziksel yorgunluğunda, bu odadaki varlığının garipliğini hissetmeye bile tahammül edemiyordu - Maxwell'in muhteşem evindeki masasında. _Hissetmemek_! - bir şekilde eski dengesini ve soğukkanlılığını yeniden kazanmak - bu, iç adamın haykırışıydı.

Ama durum onu ​​ele geçirdi. _Neden_ buradaydı? Londra'daki oturma odasında bir duygu için kelimeler bulmasının üzerinden henüz bir ay geçmişti, bir itiraf, hatırlamak için
içini yakıyordu. Ve işte buradaydı, birkaç hafta sonra, sanki aralarında politik bir olaydan başka hiçbir şey yokmuş gibi, onunla ve Maxwell ile ekmek
bölüyordu. Ah! Modern hayatımızın küçüklüğü, önemsizliği!

Sadece dört hafta mıydı, yoksa neredeyse? O süre içinde neler çekmişti! Bir anlığına, bir arada, Betty'nin sol komşusuyla gönülsüzce meşgul olması anıya bir şans verirken, içinden bir ürperti geçti. Geçtiğimiz ayın tüm uçuşan sahneleri, Ancoats'ın yarı vahşi saçmalıkları, Trouville plajının mizahları, gri denizinin dalgaları, annesinin kaprisleri ve yakınmaları, onu bıraktığı küçük Alman sulama yerinin kalabalığı ve sıcaklığı - bu şeylerle ve kişilerle gerçekten güreşen, aralarında veya yanlarında yürüyen George Tressady miydi? Bunlar pek inandırıcı görünmüyordu. Gerçek olan, geriye kalan, sadece Norman denizinin yanında veya Bad Wildheim'ın etrafındaki tepelerden aşağı uzanan büyük kayın ormanları arasında geçirilen birkaç saatlik yalnızlık düşüncesiydi. O saatler -sadece onlar- canını acıtmış, nüfuz etmiş, ruhun küçülen özünü bulmuştu.

Gerçekte ona ne olmuştu? Haftalarca süren artan bir delilikten sonra sonunda kendine hakimiyetini kaybetmiş, tutkuyla, sadece aşkın konuştuğu gibi, dünyada kocasından başka hiçbir erkeği düşünmeyen evli bir kadınla konuşmuştu, Maxwell'in davranışlarının bilmecesini her zaman anlamıştı, onunla yaptığı konuşmanın her olayını hemen kocasına bildirmiş ve sonra da kendi çekiciliğinin sebep olduğu zararı ortadan kaldırmak için elinden geleni, olağanüstü bir nezaket ve pişmanlıkla yapmıştı. Bu çaba için, ilk etapta,
George, eyleminin şoku ve onun acısı altında, ara sıra, ona
sözsüzce minnettar olmuştu; tüm enerjisi acınası,
hevesli bir tepkiye gitmişti. Şimdi, onun girişimi ve Maxwell'in bu girişimdeki payı, onu artık
taşıyamayacağı bir yükün altına sokmuş gibiydi. Maxwell'in davetini
kabul etmesi, sonunda onu davet ettiği insanüstü rolü oynama gücünü
tüketmişti. Tüm kalbiyle
keşke kabul etmeseydi! Onun selamlamasından itibaren - küçülme ve tatlılığın karışımıyla - evindeki varlığının ne kadar aptalca, hatta
aşağılayıcı olduğunu fark etmişti. Onun bunu istemesi korkunç, neredeyse gülünçtü - ondan istediği şeye
kalamazdı.
Neye aşık olmuştu? Bir iki kez ona şaşkınlıkla baktı. Kendisi, göz kamaştırıcı, bilinçsiz saflığı, onu her zaman şehvetli erkeğin sıradan umutlarından ve arzularından mahrum etmemiş miydi? Düşüncesi bile ona hayranlıkla bakmış, önünde diz çökmüştü.
Baştan sona kendi durumunun garipliğiyle yarı acı bir övünme olmuştu.
Genel yargı, genel iğrençliğiyle
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Aşka, zarafete, şefkate,
zevke aşık olmuştu. Çok geç de olsa _en iyinin_ bir görüntüsünü görmüştü;
hayatın birkaç kişi, seçilmiş kişiler için ne kadar büyüleyici şeyler barındırdığını fark etmişti--en zengin halindeki bir kadın bir erkek için ne olabilirdi. Ve kişisel özlemin
-kişisel ızdırabın--bir haykırışı duyulmuştu.

Eh!--her şey bitmişti. Arkadaşlığa gelince, imkansızdı,
groteskti. Eve gitmesine, Letty'yi yatıştırmasına ve hayatını düzeltmesine izin vermeliydi. O,
itirafından önceki gece olduğu gibi, aynı şaşkınlıkla, kendi içinde, sanki olağan iradesinden bağımsız ve tutku ya da kederin sesiyle paralel olarak, yeni bir ahlaki zorunluluğun ortaya çıktığını sürekli olarak fark etti. Yarı alaycı bir şekilde, kendi doğasında, bir adamın, yasayı anladıkları gibi tutan nesiller boyu terbiyeli, sıkıcı atalarından miras aldığı türden bir macun fark etti. Aynı "olması gereken"in, onların daha dar hayatlarını ve zihinlerini yöneten ahlaki duyuda titreştiğinin bilincindeydi. Kriz anlarında bir adamı diğerinden ayıran şey, bu aptalca zorlayıcı gücün varlığı ya da yokluğuydu. Bunu hissetti; belki de bunu hissetmesi gerektiğini merak etti; ama yine de buna uyması gerektiğini biliyordu. Evet, eve gitsin,
karısının onu affetmesini sağlasın, çocuklarını yetiştirsin -Tanrı'ya güvenmişti,
çocukları olacaktı!- ve ruhunu evcilleştirsin. Bu fırtınanın
içinden geçtiğini, tüm varlığın bu demirden sertleşmesini, bu sahnenin ortasında, bu odada, o büyünün, o sesin birkaç adım ötesinde hissetmek ne kadar garipti--

* * * * *

"Çok şükür sonunda adamımdan kurtuldum!" dedi Betty'nin kulağına fısıldadığı kahkaha. "Üç ardışık tazı sürüsünü beşiklerinden mezarlarına kadar takip ettim. Bana telafi et, Sir George, hemen! Bana bilmek istediğim her şeyi anlat!"

George gülümseyerek ona döndü.

"Ancoats hakkında mı?"

"Elbette. Şimdi ihtiyatlı olma!--Zaten çok fazla şey biliyorum. Seni nasıl karşıladı?"

George güldü--onunla gülmek yerine, küçük
Betty'nin yelpazesinin üzerinden açık gözlerle ona baktığını fark etmemişti.

"Öncelikle, beni dövüşmeye davet etti--sabah sekizden önce, kahve ve tabancalar,
şalesinin bahçesinde, ki bu hiç de fena bir yer olmazdı, çünkü muhteşem bir şekilde
yerleşmişti. Düşmanlarından geldim, dedi. Sevdiği
kadının ona katılmasını engellemişler ve onu alay konusu yapmışlardı. Onların temsilcisi olarak, bir erkek gibi
sonuçlara katlanmaya hazır olmalıyım. Bütün bu zaman boyunca, muhteşem mavi işlemeli bir
smokinle aşağı yukarı koşuşturuyordu--"

"Elbette, saçına uyması için," diye araya girdi Betty.

"Konuşmadan önce bana biraz akşam yemeği vermesinin daha iyi olacağını düşündüm. Sonra utanmış gibi göründü ve arkadaşlarının geleceğini söyledi. Ben, '_Tant mieux.' diye cevapladım. Bir beyefendinin istenmediği bir yere
girmesinin bir beyefendinin görevi olup olmadığını hararetle sordu. Sinirlerime hakim oldum ve
çok aç olduğumu ve bunu düşünemeyeceğimi söyledim. Sonra kibirli bir şekilde odadan çıktı ve
bir hizmetçi gelip, istasyonda bıraktığım
bavulumu istedi ve bana bir yatak odası gösterdi. Ancak Ancoats,
beni geri çekilmeye davet etmek ve
benim için hareket etmekten mutluluk duyacaklarını temin ettiği iki yardımcının ismini söylemek için tekrar belirdi. Ona
bavulumu açtığımı ve beni akşam yemeği olmadan dışarı atmanın
barbarca olacağını belirttim. Sonra, biraz kıpırdandıktan sonra, garip bir şekilde kahkaha attı ve, 'Tamam--sadece, dikkat et, sana sormadım.' dedi. Elbette, tabii ki bir parti buldum."

George durakladı.

"Parti hakkında bana fazla bir şey anlatmana gerek yok," dedi Betty gergin bir şekilde,
"gerekli olmadıkça."

"Pek itibarlı bir olay değildi ve iki genç kadın da oradaydı."

"Genç kadınlardan bahsetmeye gerek yok," dedi Betty aceleyle.

George boyun eğdi.

"Onlardan sadece hikaye için oldukça gerekli oldukları için bahsettim.
Neyse, şirket yerleştiğinde Ancoats aniden utancını
üzerinden attı ve bana meydan okuyan bakışlarla, sanırım, bensiz de yapacağı gibi davrandı. Tüm konuklar
gittiğinde, ona _grande
passion_ saçmalığını daha fazla sürdürüp sürdürmeyeceğini sordum. Öfkelendi ve eğer 'o' gelseydi,
elbette tüm o yaratıkların, erkek ve dişi, paketlenip götürüleceğine yemin etti. Sevdiği kadının onlara bir milden fazla yaklaşmasına izin vereceğini
düşünmüyordum? Omuzlarımı silktim ve bana çok karmaşık gelen aşk ilişkileri hakkında bir şey
düşünmeyi reddettim. Sonra,
elbette, açık sözlü olmak ve annesini getirmek zorundaydım."

"Böyle bir varlık yaratmış olması!" diye haykırdı Betty; "onun
üzerinde herhangi bir hakkı olması!"

"Ona karşı böyle bir yüreği olması!" dedi George, kaşlarını kaldırarak. "Londra olayı devam ederse evinden ayrılacağını ona söylediğimde, bembeyaz kesildi, rahatladım.
Eh, gecenin büyük bir bölümünde, yorgunluktan bayılana kadar, bahçesinde aşağı yukarı yürüdük, sigara içtik. Ara sıra
Ancoats verandadaki brendi ve sodaya doğru koşuyordu; ve
arada evliliğe, İngiliz ahlakçılığına ve
İngiliz kadınlarına karşı tiradlar dinlemek zorunda kaldım,--Gautier ve Renan'dan alıntılar--ve Tanrı bilir
neler. Sonunda, ikimiz de bitkin düştüğümüzde, aniden durdu ve
ültimatomunu verdi. 'Bakın buraya--eğer hiçbir şikayetim olmadığını düşünüyorsanız,
çok yanılıyorsunuz. Geri dönün ve anneme söyleyin, eğer Fontenoy ile hemen evlenirse Marguerite'i terk edeceğim!' Ben böyle bir küstahlık yapmayacağımı söyledim. 'Pekala,' dedi; 'o zaman yaparım. Ona gelecek
hafta Paris'te olacağımı söyle ve orada benimle buluşmasını iste. Ne zaman
gidiyorsun?' 'Eh,' dedim, biraz şaşırarak, 'posta gibi bir kurum var. Şimdi bu kadar yol kat ettim, bana birkaç günlüğüne Trouville'i göstersen?' Bir şeyler mırıldandı ve yatağa girdik. Daha sonra bana oldukça sevimli davrandı, gitmeme izin vermedi ve
sonunda onu annesiyle buluşacağı Paris'teki bir otelin kapısında bıraktım. Fakat Fontenoy konusuna gelince bu bir _idee fixe_. O,
tüm bu durumdan rahatsız oluyor ve
kendisinin _locus standi_ olmadığı
düşündüğü bir adama hiçbir şey
vermeyecek. Fakat gururu artık annesinin kendi mutluluğunu ona feda ettiği söylendiği için rahatsız olmasaydı ve durum tanımlanmış olsaydı, _sanırım_ daha uysal olabilirdi. Sanırım onunla evlenebilirler."

"Adam öyle diyor!" dedi Betty, dudağını sıkarak. "Elbette
_herhangi_ bir evlilik _herhangi_ bir kadın için arzu edilir!"

"Bayan Allison'ı düşünüyordum," dedi George savunmacı bir şekilde. "Bir Leydi Ancoats var olana kadar onu düşünemezsiniz."

"_Merci!_ Önemi yok. Erkeksi bakış açım için özür dilemeyin. Geri kalanınızla birlikte
alınması gerekiyor. Bu gece burada evlilik havasında olduğumuzu anlıyor musunuz? Leydi Madeleine ile mi konuştunuz?"

"Hayır, henüz değil. Ama ne kadar da yakışıklı olmuş! Naseby'nin çok uzakta olmadığını görüyorum."

George arkadaşına gülümseyerek döndü. Ama bunu yaparken yine
yüzünde ve gülümsemenin altında yatan ifadede soğuk ve cansız bir şey
küçük Betty'yi acı bir şekilde sızlattı. Marcella ona hiçbir sır vermemişti, ama çok fazla dedikodu olmuştu ve Letty Tressady'nin
sadece Saray'da bulunması bile yakın arkadaşının gerçeği çok yakın tahmin etmesine neden olmuştu.

En azından onu yüzeysel olarak eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Ama ikisi de kalabalık masada iki figürün, sadece iki figürün giderek daha fazla farkına vardılar - Edward Watton'ı baskıcı ve içe dönük gözlerle dalgınlıkla dinleyen Letty Tressady ve Leydi Maxwell.

George gerçekten de karısını sürekli izliyordu. Onunla Leydi Maxwell arasındaki o ilk sahne hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu, ya da itiraf ettiği
mektuba acı bir tiksintiyle bakıyordu. ona. Eğer bilseydi, Maxwell'in o garip, o ikna edici mektubuna rağmen, o kadar çekingen, ama aslında o kadar açık, Maxwell'in evine misafir olarak gelemezdi. Cathedine hakkındaki ifşalarına gelince, pek de kızgınlık veya heyecan hissetmiyordu. Gelecekte, zararlı bir hayvanın düzene sokulması gerekiyordu, hepsi bu. Bunun onun kendi hatası olduğunu düşünüyordu, onunkinden çok daha fazla. İç sesi, daha önce olduğu gibi, yeterince açıktı. "Onu eve götürmeli ve ona iyi davranmalıyım. _O_ hiçbir şeyden kaçınmadı, şimdi, şüphesiz, benim üzerime düşeni yapmamı bekliyor."

"Bu gece Lady Maxwell'in taktığı mücevherleri fark ettin mi?" dedi Betty sonunda, isminden uzak duramayarak.

"Sanırım ünlü bir set?"

"Bunlar Marie Antoinette'e aitti. Maxwell sonunda onları temizletti ve yeniden yerleştirdi. Tüm güzel eşyaların hakkında
bu kadar umutsuz endişelere sahip olmak ne yazık!"

"O zaman elmaslar ve yakutlar dünyadan yok mu olmalı?" diye sordu, dalgın bir şekilde, gözlerini tekrar güzel baş ve boyuna dikerek.

Betty küstahça bir karşılık verdi, ama onu izlerken,
hoş değildi.

* * * * *

George, akşam yemeğinden önce ev sahibiyle sadece birkaç kelime konuşmuştu ve
sonrasında her ikisinin de iddia ettiği tek şey kısa bir sohbetti. Çok şey
ummuş ve planlamıştı! O gelmeden önce hayal sahnesindeydi--onun geldiğini çok sık görmüştü. Her şey unutulup affedilecekti ve bu zor ziyaret doğal olarak ve hiçbir şey hatırlamadan başka ve daha mutlu bir ilişkiye yol açacaktı. Ve şimdi o buradayken,
kendini dilsiz hissetti, onun yanında aptalca bir sıkıntıyla hareket ediyordu. İkisi de aynı zorunlulukların, aynı kaçınılmaz gerçeklerin baskısını fark etti; ve
sessizce, hiçbir işe yaramayacak bir arkadaşlığın ortak kaçınmasıyla buluştular ve birbirlerine cevap verdiler. Bir veya iki kez, akşam yemeğinden sonra
birlikte durduklarında, onun nazik nezaketinin arasında, Bayan Allison ya da annesi, gözlerinin Letty'yi araması ve hemen ardından sinirli, neredeyse çekici bir şekilde, Letty'nin emzirme sonrası yorgunluğunun ve tamamen değişme ve dinlenme ihtiyacının vurgulanmasıyla konuşmaya başladı. Cümleler akıp giderken George, onun tavrının ima ettiği şeylerden yarı yarıya rahatsız olduğunu fark etti. Onun nüfuz sevgisini hissetti ve gizli bir alaycılıktan yoksun değildi. Ona olan tutkulu minnettarlığına rağmen, kendine şunu sorması gerekiyordu: Plastik parmaklarıyla bile olsa, bir erkeğin ya da evliliğin bir ayda yeniden kurulacağını mı düşünüyordu? Kadınlar bu şeyleri çok kolay, çok çocukça, neredeyse hayal ediyorlardı. O taşındığında, akşam yemeğinden sonra onunla konuşan bir grup erkek ve partideki en sevimli kadınlardan bazıları, onu adeta bir konuşmanın merkezi haline getirerek, neredeyse tamamen siyasi anın kişilikleri ve şanslarıyla ilgili bir konuşmanın merkezi haline getirdiler. Maxwell'in çatısı altında toplanan misafirler arasındaki kendi pozisyonuna Letty'den daha az şaşırmamıştı. Hiç bu kadar sempatiyle, bu kadar saygıyla karşılanmamıştı. Açıkça, eğer öyle isterse, bu yerinden edilmişlik gibi görünen şey, bir kariyerin daha iyi bir başlangıcı olabilirdi. Saçmalık! Şubat ayında Parlamento tekrar toplanır toplanmaz her şeyi bir kenara atmayı planlamıştı. Bunu yalnızca parasal işlerinin durumu belirliyordu. Grev kötüden daha kötüye gidiyordu. Eve gidip kendi işine bakmalıydı. Siyasi hayata teşebbüs etmek
her zaman bir aptallıktı. Bu arada, İngiltere'deki en keskin beyinlerden bazılarının da dahil olduğu bir şirkette kabul görmesinin teşvikini hissediyordu. Bu, zekasına ve erkekliğine hitap ediyordu ve onlar da buna karşılık verdiler. Letty bir keresinde ona baktığında, onun canlı bir şekilde konuştuğunu gördü ve çelişkili bir acıyla kendi kendine, her zamanki gibi iyi göründüğünü ve hiçbir şey olmamış gibi davranmaya devam edeceğini söyledi.

"Bu gece derdin ne, hanımefendi?" dedi Naseby, ev sahibinin yanına oturarak. "Küstahlık edip tahmin edebilir miyim? Mücevherlerini mi sevmiyorsun? Leydi Leven bana onlar hakkında hikayeler anlatıyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem şeyler. Sana baş sağlığı diliyorum."

Şakacı bakışıyla karşılaşmak için oldukça isteksizce döndü.

"'Dostluk için mi geliyorsun, yoksa savaş için mi?'" dedi, yanındaki bir koltuğu işaret ederek. "Savaşacak halim yok. Ama sana söyleyecek çok şeyim var."

Bir an kızardı, sonra kendine geldi.

"Ben de sana," dedi canlı bir şekilde. "Öncelikle, Mile End'den
taze bir haberim var."

"Beni oyaladın" demesi gereken biriymiş gibi yarı yarıya güldü, sonra
kendini onun raporunun zevkine hevesle teslim etti. Maxwell'in yaşlı bir kuzeniyle konuşuyormuş gibi yaklaştığı anda, George Tressady'ye karşı öyle güçsüz bir acıma duygusunun soyutlamasına kapılmıştı ki -güzel başı, bir şekilde, nereye giderse gitsin, ondan kaçmıyordu-
o kadar ki, misafirlerine veya akşamın yüküne katlanamamıştı.

Ama Naseby onu uyandırdı. Ve gerçekten de, şimdiye kadar anlattığı hikaye, bir yandan saf bir kadın, diğer yandan yarı şair, yarı reformcu olan bir yaratığın damarlarında kanın atmasını sağlayacak türdendi. Maxwell Yasası'nın kabulünden bu yana, Naseby ve birkaç arkadaşı, kendisi gibi bazı "altınlı gençler", uzun deneyime sahip bazı sendika yetkilileriyle birlikte harikalar yaratmışlardı. Bir bölgenin tamamının, iki temel ticaret koluyla, işçilerin kendilerinin coşkulu işbirliğiyle endüstriyel yeniden örgütlenmesini planlamışlardı; ve şu ana kadarki sonuç hayal gücünü etkiledi. Her yerde eski atölyeler satın alınacak, iyileştirilecek veya kapatılacaktı; her yerde hayatın makul olabileceği ve işin katlanılabilirden daha fazla olabileceği fabrikalar kurulacaktı; her yerde saatlerin olası kısaltılması ve en melankolik ev işlerinin ortadan kaldırılması, büyük ve yavaş bir dalganın gelmesi gibi çoktan işe yarıyordu, tüm bir nüfusu göğsünde başka bir refah ve umut seviyesine yükseltiyordu.

Yapılan veya tasarlanan şeylerin çoğu elbette Maxwell'in karısı tarafından zaten iyi biliniyordu; aslında Naseby'ye başından sonuna kadar önemli yardımlarda bulunmuştu. Ancak Naseby, Doğu Londra'ya son gelişinden bu yana bildireceği bazı yeni gelişmelere sahipti ve bunları bir şekilde gizli bir acıyı yatıştıran bir hevesle içiyordu; oysa o, belki de filozof ruhunda, İngiliz günümüz kadınına, onun pişmanlıklarına ve fedakarlıklarına, eski düzene olan bağlılığına, yeni bir şeye olan özlemine biraz şaşırıyordu. Rus köylüleri arasında bir Nihilist hemşire olmanın, arkadaşının zihnini parçalayan toplumsal pişmanlıklar ve şefkatlerle, hayatının, ne yaparsa yapsın, yaşanması gereken toplumsal gösteriyi uzlaştırmaktan sonsuz derecede daha kolay bir görev olacağını sık sık düşünmüştü. Entelektüel olarak, Maxwell'den daha fazla, medeniyet bir arada tutulacaksa, eşitsiz yerden, eşitsiz harcamadan, eşitsiz
ödülden kurtulmanın bir yolunu göremediğini biliyordu; ancak ahlaki olarak acı çektiğini algıladı. Neden? Çünkü sarayı yönetmek ve henüz olması gereken mücevherleri takmak için başka biri değil, kendisi seçilmişti? Sonunda, Naseby sadece omuz silkti. Yine de şüpheci mizacı bile samimiyeti sorgulamıyordu.

Bütün bütçesi bittiğinde ve yorumları yapıldığında, sandalyesinde biraz geriye yaslandı ve onu inceledi. Dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" hemen sordu.

Madeleine etrafına bakındı ve duyulmadıklarını gördü.

"Madeleine'i en son ne zaman gördün?"

"Kardeşinin evinde, iki hafta önce."

"Sana iyi davrandı mı?"

Dudağını ısırdı ve kaşlarını onun incelemesi altında biraz çattı.

"Böyle çapraz sorguya çekileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet--cevap ver!"

"Şey, onun 'iyilik' anlayışının ne olduğunu bilmiyorum; benimkine uymuyordu. Kafasına benim ona 'acıdığımı' sokmuştu, ki bu bir suç gibi görünüyordu. Bunu nasıl çürüteceğimi bilmiyordum, bu yüzden uzaklaştım."

Kuru bir hafiflikle konuştu, ama Madeleine onun ses tonunda endişe ve huzursuzluk hissetti. Öne eğildi.

"Madeleine'in şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Uzun Galeri'de. Onu oraya ben gönderdim."

"Söz veriyorum!" dedi, bir duraklamadan sonra. "Hepimizi yönetmek mi istiyorsun?"
Yanları yine kızarmıştı; bakışları yarı asiydi.

Parlaklığının arasından bir acı parıltısı geçti.

"Hayır, hayır!" dedi, itiraz ederek. "Ama ben biliyorum--sen bilmiyorsun!"

Kasıtlı olarak ayağa kalktı ve emirlerine itaat ediyormuş gibi bir tavırla eğildi.
Sonra aniden ona doğru eğildi.

"Uzun Galeri'de olduğunu gayet iyi biliyordum! Ama aynı zamanda
Bayan Bayle'in de ona katılmayı seçtiğini biliyordum. Kıyı,
algılayabilirsiniz, artık temiz."

O uzaklaştı. Marcella etrafına baktı ve zarif küçük bir gelin gördü, Bay Bayle'in yeni karısı, tekrar odaya hışırdayarak girdi. Sandalyesine yaslandı, yarı gülüyordu, ama gözleri yaşlıydı. Yeni neşe eski pişmanlıklara belli bir rahatlama getirdi. Sadece o "yönetmek" kelimesi biraz canını sıktı.

Yine de eski pişmanlıklar keskin ve aktifti. George Tressady ile konuşmak, aralarındaki bariyeri gerçekten delmek artık imkansız görünüyordu; ama onu düşünmemek de imkansızdı! Maxwell'e ödülünü veren ve kendi kendine bu kadar üzücü, bu kadar heyecan verici şeyler söyleyen genç adamı! Onu düşünüyordu. Kalbi ona hizmet etmek için sızlıyordu. Durum, kadınlığına yeni ve çok rahatsız edici bir çekicilik katıyordu.

* * * * *

Gece sıcak ve durgundu ve pencereler, o Mayıs gecesi Castle Luton'da olduğu gibi ona açıktı. Maxwell, Tressady'yi aramaya geldi ve onu evin uzunluğu boyunca uzanan taş döşeli bir terasa çıkardı.

Önce Ancoats olayından bahsettiler, George mektuplarını Ancoats'ın hayatı ve çevresiyle ilgili bazı küçük sözlü resimlerle destekledi, bu da Maxwell'i zaman zaman sertçe güldürdü. Bayan Allison'a gelince,
Maxwell, Ancoats'ın amacına ulaşmış gibi göründüğünü bildirdi.
Kışın bir zamanda evliliğin sona ereceği konuşuluyordu.

"Eh, Fontenoy ödülünü kazandı," dedi George.

"Aralarında on iki yıldan fazla zaman var. Ama o, yaşlanmayan kadınlardan biri gibi görünüyor. Çoğu kadını öldürecek acılar çektiğini gördüm; ve bu, bir çiçeğin üzerinden geçen bir fırtına gibiydi."

"Sanırım din, o noktaya kadar götürüldüğünde, insanı epeyce korur," dedi George, aslında, görevi bittiğine göre, konuyla veya Bayan Allison'la pek ilgilenmiyordu.

"Ve özellikle de ruhunuzu başkasının himayesine vermenize izin veren türden bir din. Böyle bir teskin edici yoktur," dedi Maxwell, düşünceli bir şekilde. "Katolik kadınların gençliklerini ve yumuşaklıklarını nasıl koruduklarını sık sık fark ettim. Ama şimdi, kendiniz hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Parlamentodan çekilmenizle ilgili duyduklarım geri alınamaz mı?"

George'un cevabı, Maxwell'in parti propagandası yapmaya çalışmadan, genç adamın kendi rastgele inançlarına duyduğu iğrenme kadar, parti makinesinin işleyişine duyduğu iğrenmeyi anlayabildiği her şeyle mücadele etmeye çalıştığı bir tartışmaya yol açtı.

"Ben nereye aitim?" dedi. "Ben kendim bilmiyorum. İçeri girmemeliydim. Neyse, bir süre kenara çekilsem iyi olur."

"Ama belli ki Malford halkı seni tutmak istiyor."

"Eh, ve tabii ki onların uygun gördüğü kadarını soracağım,"
dedi George isteksizce ama daha fazla bir şey söylemedi.

Aslında hiçbir şey Maxwell'in samimiyetinde, yaşlı adamın gencin güvenini kazanmak için gösterdiği tuhaf sempati ve nezakette ima edilenlerden daha gurur verici, daha iyileştirici olamazdı;
ama George cevap veremedi. Tüm iç varlığı çok incinmişti; ve aklı, kendisiyle konuşan adamın hafızasının arşivlerinde bir yerlerde yatan lanet olası mektuba kıyaslanamayacak kadar daha fazla
çalışıyordu, kendi siyasi beklentilerine. Konuşma Maxwell için sadece
sıkıntı ve hayal kırıklığıyla sona erdi,--gerçek biliniyorsa derin bir hayal kırıklığı. Bir kez uyandığında idealizmi Marcella'nınkinden biraz daha az inatçı, daha az inatçıydı.

Hanımlar geri çekildiğinde, parlak bir grup bir an büyük meşe merdivenin ilk sahanlığında durdu, mumları yaktı ve
çene çaldı. Madeleine Penley hiçbir şey söylemeden dalgın bir şekilde mumunu Marcella'nın elinden aldı.
Kızın altın-kırmızı saçlarının altındaki meraklı yüzü bir şekilde olağanüstü bir güzelliğe dönüştü.
Dudakların korkuyla ayrılması ve kaşların kalkması, sonunda "aşkın kalbini" bilen birinin
zevk verici şaşkınlığına dönüşmüştü.

"Hemen sana geliyorum," diye mırıldandı Marcella, yanağını kızın yanağına
dayayarak.

"Ah, _hadi_ gel!" dedi Madeleine derin bir nefes alarak ve
yalpalayarak, tek başına, goblenli geçidin karanlığına doğru yürüdü, beyaz elbisesi arkasında uçuşuyordu.

Marcella onun arkasından baktı, sonra parlayan gözlerle Letty
Tressady'ye döndü. İfadesi değişti.

"Korkarım baş ağrın bütün akşam boyunca çok kötüydü," dedi pişmanlıkla. "Gelip sana bakayım."

Letty ile odasına gitti ve onu odun ateşinin yanındaki bir sandalyeye oturttu, bu sıcak gecede bile bu kocaman yerde hoş karşılanmıyordu.
Letty, ona doğru eğilirken gerçekten de biraz titredi.

"Bu kadar erken gitmek zorunda mısın?" dedi Marcella, onun üzerinde asılı durarak. "Sir
George'un saat
on treninden bahsettiğini duydum."

"Ah, evet," dedi Letty, "bu en iyisi."

Konuşmadan ateşe baktı. Marcella onun yanına
çömeldi. "Artık benden nefret etmeyecek misin?" dedi, alçak, yalvaran bir sesle, iki soğuk eli kendi ellerine alarak.

Letty başını kaldırdı.

"Eğer istersen," dedi, zorlukla konuşarak, "bir ara seni görmek isterim."

"Sadece ne zaman olduğunu söyle," dedi Marcella, dudaklarını hafifçe ellerin üzerine koyarak,
"ve gelirim." Sonra tereddüt etti. "Ah, inan," diye patladı sonunda, ama yine aynı alçak sesle, "her şeyin iyileşebileceğine! Sadece ona sevgi göster,--her şeyi unut,--ve mutluluk gelecektir. Evlilik
çok zordur--çok bir sanattır--en mutlu insanlar için bile, insan bunu her gün yeniden öğrenmek zorundadır."

Letty'nin yorgun gözleri diğerinin bakışları altında titredi.

"Bunu böyle anlayamıyorum," dedi. Sonra sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Ferth korkunç bir yer! Buna nasıl katlanacağımı merak ediyorum!"

* * * * *

Bir saat sonra Marcella, Madeleine Penley'den ayrılıp kendi
odasına geri döndü. Kızın son mutlu öpücüklerini aldığı gülümseme ve kızarma, koridorda yürürken kayboldu. Başı
düştü, kolları isteksizce yanında sarktı.

Maxwell onu kendi küçük oturma odasında, neredeyse karanlıkta buldu.
Yanına
oturdu ve elini tuttu.

"Parlamento konusunda ona hiçbir etki yapamadın mı?" diye sordu, neredeyse fısıldayarak.

"Hayır. Gitmesi gerektiğinde ısrar ediyor. Bence Ferth'teki özel koşullarının bununla çok ilgisi var."

Başını iki yana salladı. Ondan uzaklaştı, bir kağıt bıçağı aldı ve yanındaki
masaya bıraktı. Maxwell, onu bulmadan önce gözyaşlarına boğulmuş olması gerektiğini düşündü ve kendini ifade edecek
kelimeler bulamadığını gördü. Elini dudaklarına götürüp orada tuttu,
sessizce, tüm şefkatle.

"Ah, neden bu kadar mutluyum!" diye bağırdı sonunda, hıçkırarak, neredeyse elini
çekerek. "Benimki gibi bir hayat, başkalarının borçlarını
emip üstüne biniyor gibi görünüyor - onların neşesini çalarak zengin olmak, yüzlerce kişiyi doyurması gereken ve hepsi bana gelen neşe! Ve ayrıca
aslında incitmeli ve incitmeli--"

Sesi onu terk etti.

"Kader, sonunda katlanılabilir bir şekilde eşit olma yolunu buluyor," dedi Maxwell, bir duraklamadan sonra yavaşça. "Tressady'ye gelince, kimse bundan ne çıkacağını söyleyemez. İçinde garip bir şeyler var - bence iyi şeyler. Kendini toparlayacaktır. Ve karısı için - muhtemelen, sana şimdiden çok şey borçludur! Bu gece sana baktığını gördüm - bir keresinde omzuna dokunduğunda. Canım! - hangi
büyüleri kullanıyordun?"

"Ah! Elimden gelen her şeyi yapacağım - elimden gelen her şeyi!" diye tekrarladı Marcella alçak, tutkulu bir sesle, kendi kalbine yemin eden biri gibi.

"Ama yarından sonra bir daha isteyerek karşımıza çıkmayacak," dedi Maxwell sessizce. "Bunu gördüm."

Üzgün ​​ve sözsüz bir şekilde onayladı.

BÖLÜM XXIII

Letty Tressady, Ferth köyünü oluşturan küçük kırmızı tuğlalı evlerden birinin kapısının yanında oturuyordu. Yağmurlu bir ekim öğleden sonrasıydı ve kapıdan siyah ana caddeyi görebiliyordu. Evler ve yollar ıslak ve çamurluydu. Bir noktada, sokakta gözü, çoğunluğu havadan korunmak için başlarına yırtık şallar atmış küçük bir kadın ve çocuk kalabalığına takıldı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Büyük grevin üçüncü haftasında, Muhafazakar gazetenin dilinde "bölgenin en kötü kışkırtıcılarından" biri olan Baptist papaz tarafından başlatılan çorba mutfağının günlük açılışını bekliyorlardı. Daha aşağıda, George'un buraya döner dönmez hemen abone olmaya başladığı başka bir çorba mutfağı daha vardı. Kendi adamlarının onunla daha iyi savaşmasına yardım etmesinin aptalca bir hareket olduğunu düşünmüştü. Fakat şimdi, Baptist kilisesinin dışındaki sefil kalabalığı izlerken, evli hayatının yeni bulmacalarının o alaycı baskısını hissediyordu; bu bulmacalar şimdiye kadar neşesini ve kendini eğlendirme gücünü elinden almaktan başka bir işe yaramamıştı. Yanında, neredeyse dişsiz ağzı olan yaşlıca bir kadın oturuyordu ve Letty'nin üç kat ikiyüzlü olduğunu bildiği bir tonda onunla gevezelik ediyordu. "Aslında, erkekler bir şeyi kafalarına taktıklarında bu kadar aptaldırlar, kimseyle anlaşamazlar. Grev gibi çok şey yapıldı, hanımım, ama bunu söylemeye cesaret edemiyorlar - sırtlarındaki deriyi kaybetmekten korkuyorlar, çünkü Burrows'un bazı çocukları, bir insana yaptıklarından daha fazlasını yapan rutin, kaba bir gruptur ve onlara karşı koyacak sessiz bir vücut göremezsiniz. Şimdi, oğlum, aniden içeri girdi ve ona, 'Jint Komitesi'nden henüz haber yok mu, John?' dedim. Bana dedi ki. 'Hayır, mither,' dedi, 'onlar sadece devam ediyorlar.' Ve zavallının bir akşam yemeğinde uçtuğunu görünce çok moralim bozuluyor, çünkü ona midesini verebiliyorum. Şimdi, _ben_ o kadar _istiyorum_ ki. Doktor dedi ki, 'Hiçbir şeyiniz yok,
Bayan 'Ammersley, ne var?' Ve ben diyorum ki, 'Hiçbir şey! Güneşte
yanmış, güneşte
pişmiş, hiçbir şey!' Hayır, ben bu cemaatte hiç bulunmadım--ve
ya _yapabilirim_--zaman. Ve ben 'yaşlı wi grevleri' görmüyorum. Tanrım, bu kötü bir durum,
bizimki--değil mi?--akşam yemeği için bir parça ekmek ve damlama."

Yaşlı kadın gözlerini mutfağında gezdirdi, sonra onları sinsice
Letty'nin yüzüne geri getirdi. Letty sonunda ona biraz para bırakarak ve kendi hayırseverliğinden olduğu kadar alıcısından da memnun olmayarak uzaklaştı.
Belki de bu yaşlı adam, o anda köyde "Tressady'nin karısı"ndan
yalvaracak tek kişiydi. Ayrıca Letty'nin, oğlunun Burrows'un en kaba
koruyucularından biri olduğuna inanmak için bazı nedenleri vardı; Yaşlı kadın kesinlikle komşularından
daha kötü durumda değildi.

Dışarıda, eve yürürken, yağmura rağmen sokağın insanlarla dolu olduğunu görünce rahatsız oldu - zayıf erkekler ve bitkin kadınlarla, yanından geçerken ona düşmanca ve yan yan bakışlar atıyorlardı.
Hızla
içlerinden geçti. Onlar hakkında hiçbir şey bilmemesinin sebebi neydi - belki de aralarındaki birkaç dalkavuk ve asalak hariç?
Bu çirkin, anlaşılmaz "insan" dünyasına nasıl
girebilirdi?
Bunu yapmaya çalışma fikri bile onu iğrenme ve bıkkınlıkla dolduruyordu. Onlardan
korkuyordu. Keşke o eski dedikoducu Bayan Hammersley ile bu kadar uzun süre kalmasaydım ve kendisiyle kendi kapısı arasında bu kadar çok karanlık yol
olmasaydı. George neredeydi? O öğleden sonra pompalama düzenlemelerindeki bir
kusur hakkında müdürüne danışmak için çukurlara gittiğini biliyordu. Keşke eve yürüyüş için refakatçisini ayarlasaydı.

Ama köyden ayrılmadan önce kararsızca durakladı, sonra bir ara sokağa saptı ve George'un yaşlı dadısı, tek oğlunu en iyi döneminde kaybetmiş olan
anne Mary Batchelor'ı görmeye gitti.

Birkaç dakika sonra, patikaya çıktığında, o öğleden sonra erdemli bir şey yaptığının -birkaç erdemli şey-
kesinlikle farkındaydı,
ama kesinlikle bunlardan hiç zevk almıyordu. Mary ile anlaşamadı,
Mary de onunla. Annenin -bahardan beri pek azalmayan- ölü oğluna olan trajik düşkünlüğü Letty'yi bir şekilde sersemletmiş gibiydi.
Acıdı, ama yine de tüm bu duygu onun ötesindeydi ve bundan
kaçındı. Mary'ye gelince, o zamana kadar Leydi Tressady'nin ziyaretlerini
bir tür donuk şaşkınlıkla, her zaman tekrarlanan ve hoş olmayan bir şekilde karşılamıştı. Letty,
içindeki en derinlerde, kırık kadının her seferinde George gelmediği için
kırıldığına inanıyordu. Dahası, Tressady'nin karısına tek bir kelime bile söylememiş olsa da, grevcilerin yanında tutkuyla yer aldığı biliniyordu ve tavırları, onların baskıcılarıyla konuşmak istemediği izlenimini veriyordu. Belki de bu his, onunla birlikte yaşayan ve grevin başlangıcından bu yana sendika üyesi olmayan erkeklere taş attığı için polis tarafından iki kez "yakalanan" kaba çocukla onu barıştırmıştı. Her neyse, ona daha önce olduğundan çok daha fazla dikkat ediyordu. Hayır--Letty'nin köydeki bu girişimleri pek tatmin edici değildi. Eve yürürken bunları bir tür içsel bıkkınlıkla düşündü. Birkaç yaşlı ve hasta insana gidiyordu ve grevi görmezden gelmeye çalışıyordu. Ama içten içe, köy sokağını dolduran, çukurlarda olmaları gerekirken kendi çocuklarını aç bırakan, daha azı da kendi üstlerinin gelirlerini rahatsız edip kısıtlayan bu aylak, sorunlu adamlara karşı öfkeli bir kızgınlık hissediyordu. İnsanların onlar için hiçbir şey için çukur işleyeceğini mi düşünüyorlardı? İçkileri ve dinleri ona eşit derecede iğrenç görünüyordu.
Buradaki iki Muhalif papazdan Valentine Burrows'dan bile daha az nefret ediyordu ve eşlerinin yanından geçerken başı havada olmaktan hoşlanıyordu.

Zihninde halka karşı bu genel duygular varken, neden bu teselli ve sadaka verme çabaları? Eh, zavallı yaşlı insanlar
sorumlu değildi; ama bundan iyi bir şey çıktığını görmedi.
George'a yaptığı ziyaretler hakkında hiçbir şey söylememişti ve-onun da
bunları fark ettiğini
sanmıyordu. Konferanslar ve komitelerle geldiklerinden beri o kadar aralıksız meşguldü ki, onu çok az görmüştü. Genel olarak grevin sona erdiğine ve
adamların bitkin olduğuna inanılıyordu; ama George'un henüz çok
umutlu olduğunu düşünmüyordu.

Şu anda, bir tarafı ağaçlarla, diğer tarafı ana çukurun yüksek "bankasıyla" çevrili karanlık bir yol yamacına yaklaşırken, düşünceleri
doğal ve kalıcı konularına, yani kendisine döndü. Ah, Ferth'teki hayatın
son üç haftadaki sıkıcılığı! Şehirdeki eğlencelerini, George'un gururu olmasa şimdi
kalabilecekleri kır evlerini, hatta Cathedine'i düşündü; ve aklına bir isyan ve kendine acıma dalgası
dokuldu. George her zaman uzaktaydı, çirkin evde yapacak bir şey yoktu ve Lady Tressady doğrudan geliyordu--kendi kendine, boğularak, küçük elleri sertleşerek, kendini
öldürmeye hazır hissettiğini söyledi.

Yokuş aşağı yarı yolda, toplanan karanlıkta arkasında ayak sesleri duydu ve aynı anda bir şey
omzuna şiddetle
vurdu. Bağırdı ve destek almak için yol boyunca bazı ahşap korkuluklara tutundu, kıyıdan ona fırlatılan "toprak" parçası yanına düştü.

"Letty, sen misin?" diye bağırdı köyün yönünden bir ses--kocasının sesi. Koştuğunu duydu. Birkaç saniye içinde George ona
ulaştı ve onu tutuyordu.

"Ne oldu? Anladım! Korkaklar! _Kahrolası_ korkaklar! Kolunu mu kırdı?
Kaldırmaya çalış."

Acıdan hasta bir şekilde ona itaat etmeye çalıştı. "Hayır," dedi hafifçe; "kırık
değil--sanırım değil."

"İyi!" diye haykırdı sevinçle; "muhtemelen sadece kötü bir çürük. Hayvan
merhametli bir şekilde çok sert bir şey almadı"--ve şişliği
ayağıyla itti. "Eşarbımı al canım; bırak da fırlatayım. Ah!--o neydi?
Letty! cesur olabilir misin--beni bir dakika bırakabilir misin?
Görüş alanından
çıkmayacağım."

Ve "bankanın" alt kenarı boyunca çalıların arasında hareket eden karanlık bir noktayı heyecanla işaret etti.

Letty başını salladı. "Burada kalabilirim."

George çitlerin üzerinden atlayıp koştu. Karanlık nokta da koştu, ama tuhaf
sıçrayışlarla. Bir boğuşma sesi duyuldu, sonra George geri döndü,
bir şeyi veya birini arkasından sürükleyerek.

"Biliyordum," dedi soluk soluğa, karısının duyabileceği bir mesafeye geldiğinde; "o genç serseriydi, Mary Batchelor'ın torunu! Şimdi hareketsiz dur,
öyle mi? Senin gibi iki kişiyi tek elle tutabilirim. Madan!"

"Kıyıya" doğru yanlamasına giden patikada müdüründen yeni ayrılmıştı ve sesinin İskoç'un kulağına ulaşıp ulaşmayacağını merakla bekliyordu. Ama kimse cevap vermedi. Tekrar bağırdı; sonra iki parmağını ağzına koydu ve çukura doğru yüksek sesle ıslık çaldı, mücadele eden çocuğu sürekli tutarak.

Aynı anda, köyden yoldan aşağı iri yapılı birkaç adam, belli ki kömür işçileri, geldi. George hemen
parmaklıkların üzerinden onlara seslendi.

"Buraya, siz oradakiler! Bu genç serseri Leydi Tressady'ye bir parça toprak atıyor ve koluna fena halde vurmuş. Siz ikiniz onu
benim için polis karakoluna kadar götürür müsünüz, ben de karımı eve götüreyim?"

İki adam durup korkulukların yanındaki hanıma ve beyaz ama sırıtan yüzü büyüyen alacakaranlıkta zar zor görülebilen
Sir George'a baktılar.

"Hayır," dedi sonunda içlerinden biri, "bu bizim işimiz değil--öyle değil mi, Bill?"

"Hayır," dedi diğeri, ağırbaşlı bir şekilde; ve yürümeye devam ettiler.

"Ah, siz kahramanlar!" diye bağırdı George onların peşinden. "Karanlıkta bir kadına saldırmak
sizin anladığınız gibi!--Madan!"

Tekrar ıslık çaldı ve bu sefer yukarıdan bir telaş geldi.

"Sir George!"

"Hemen aşağı in, olur mu?"

Birkaç dakika sonra çocuk, güçlü bilekli İskoç müdürünün sorumluluğunda polis karakoluna doğru yola çıkarılıyordu ve George, Letty ile ilgilenmek için serbestti.

Bir askıyı çok güzelce ayarladı, sonra onu sağlam koluyla kendisine
tutturdu; ve kısa süre sonra kendi kapılarının içine girdiler.

"Bu tepeye tırmanamazsın," dedi ona endişeyle. "Kulübede dinlen ve ben de faytona bineyim."

"Ben gayet iyi yürüyebiliyorum ve çok daha hızlı olacak."

İstemeden de olsa, onun hastayı abartmaktan çok küçümsediğini
bulunca şaşırdı. Karanlıkta tırmanmaya devam ederken, ona elinden geldiğince yardım ederken, ikisi de başka bir kaza ve başka bir kurban düşünmekten kendini alamadı. Letty, East End toplantısından sonra Lady Maxwell ile olan sahnenin nasıl olabileceğini tekrar tekrar hayal ederken buldu kendini; oysa, ona gelince, yağmurlu alacakaranlıkta bir yüz belirdi, ki
irade onu
görmezden gelmekten aciz görünüyordu. Bu tuhaf ve istenmeyen bir
tesadüftü. Bu konudaki gizli hissi onu daha da huzursuzca nazik yaptı.

"Köyde ne işin vardı?" diye sordu, ona doğru eğilerek; "Orada bir işin olduğunu
bilmiyordum!"

"Yaşlı Bessie Hammersley ve Bayan Batchelor'ı görmeye gitmiştim," dedi, katı veya kayıtsız olmaya çalışan bir tonla. "Bessie her zamanki gibi yalvardı."

"Çok naziksin. O zaman, uzakta olduğum
tüm bu günlerde ziyaretlerde bulundun mu?"

"Evet--birkaç kişi."

George homurdandı.

"Bunun ne faydası var -- ya da herhangi bir şeyin? Onlar bizden nefret ediyor ve biz de onlardan. Bu
grev benim varlığımı kemirmeye başladı. Ve erkekler yakında dövülecek,
ve işverenlere karşı hisler her zamankinden daha kötü olacak."

"Dövüleceklerinden emin misin?"

"En azından Noel'den önce. Önce bazı kötü zamanlar olacağını tahmin ediyorum.
Bir kadının bu yollarda kötü muamele tehlikesi olmadan yürüyemeyeceğini düşünmek!
Bu vahşilerle nasıl bir ilişki kurulabilir veya onlarla nasıl barışılabilir?"

Öfkesi ve acılığı, bir şekilde onun morluklarını daha az hissetmesini sağladı. Hatta
itiraz ederek başını kaldırdı.

"Eh, o sadece bir çocuktu ve sen onun orada olmadığını düşünürdün."

"Ah! Orada!" dedi George, alaycı bir şekilde. "Bedlam'da onların yarısı olurdu, eğer birileri onlar için bu bahaneyi üretmek zorunda olsaydı. Sendikasız adamlara karşı bir şeytanlık olmadan bir gün geçmiyor. Daha bu sabah iki adamın Rilston yakınlarındaki bir rezervuara
sürüldüğünü ve suda taşlandığını duydum."

"Belki biz de aynısını yapmalıyız," dedi isteksizce.

"Bana daha fazla yaslan - yakında orada olacağız. Bizim de vahşi olmamız gerektiğini mi düşünüyorsun? Muhtemelen. Birbirimiz için vahşiyiz - bu rekabetçi dünyanın yönetildiği
büyüleyici yol bu. Yani yaşlılardan bazılarıyla ilgileniyordun, öyle mi? Son üç haftadır sıkıcı zamanlar geçirmiş olmalısın - bunu bilmediğimi sanma!"

Duyguyla konuştu. Kolundaki kavrayışının biraz titrediğini hissetti ama konuşmadı.

"Diyelim ki - bu iş bittiğinde - tüm
endişeyi kesip - çukurları ve evi bırakıp hemen gideyim? Cesaret edeyim
yapabilirim."

"Yapabilir misin?" dedi hevesle.

"En iyi yıllardaki kadar çok para almamalıyız, bilirsin. Ama
o zaman kesin olur. Yılda bin dolar daha azına ne derdin?" diye sordu, hafif konuşmaya çalışarak.

"Eh, sahip olduğumuz şeylerle başa çıkmak kolay görünmüyor -- sahip olsak bile," dedi sertçe.

Annesinin borçlarına yapılan göndermeyi anladı ve sessiz kaldı.

Ancak belli ki, bir kez gündeme geldiğinde, bu anı onda her zamanki sıcaklığı ve rahatsızlığı yaratmıştı, çünkü ön kapıya yaklaştıklarında, aniden, birkaç haftadır duymadığı bir sertlikle şöyle dedi:

"Elbette, bir kır evine sahip olmak ve bunun için bir kuruş bile harcayamamak -- arkadaşlarından istemek veya düzgün bir şeye sahip olmak -- herkesi bıktırmaya yeter. Ve her şeyden öte, bu Ekim ayında burada olmamıza gerek kalmadığında--"

Durakladı, cümlenin geri kalanından ürkerek, ama daha önce düşünmesi için zaman bulmadan, "O _şunu_ söylüyor!--korkunç!"

Yüksek sesle soğuk bir şekilde cevapladı:

"Bu Ekim ayında burada olmadan nerede olabileceğimi görmek zor."

Sonra kapı açıldı ve ışık onu ona solgun, dudakları
yarasının acısından sımsıkı kapalı gösterdi. Anında her şeyi unuttu
ama kadınlara karşı doğal merhameti ve centilmenliği. Onu içeri aldı ve yarı yarıya
taşıyarak yukarı kata çıkardı. Biraz sonra yatağında dinleniyordu ve doktor gelene kadar onun için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Öfke veya huysuzluk tutulmasına geçmiş gibiydi ve pek de minnettarlık duymadı.

Akşam postası ona bir mektup getirdi ve onu kendisi aldı.
Net, hızlı el yazısını biliyordu ve Letty'nin
bu tür birçok bir önceki ay boyunca. Bir an onun yanında durdu,
neredeyse ona göstermesini isteyecekti. Ama kelimeler dudaklarında
öldü. Ve oradayken okumayacağını anlayınca tekrar uzaklaştı.

Yeni bir kitap taşıyarak geri döndüğünde ve ona okuyup okumaması gerektiğini sorduğunda, onu yanağını eline dayamış, ateşe bakarken ve o kadar beyaz ve perişan halde yatarken buldu ki kalbi çöktü. Yirmi dört yaşında bir kızla, sadece onun mutluluk şansını
tamamen yok etmek için mi evlenmişti? Bir tür dehşet onu ele geçirdi. Geri döndüklerinden beri, ona ve işinin izin verdiği ölçüde, ona "iyi davranmıştı";
dışarıdan çok az sarsıcı şey olmuştu; ama ondan daha iyi kimse
gerçekten samimi veya uzlaştırıcı bir an olmadığını biliyordu.

Bu haftalar boyunca kendi iç yaşamı tek bir belirsiz
sürekli mücadeleyle geçmişti - bir tür donuk ruh ateşi. Ve o sadece
kendini ondan uzak tutmuştu.

Adam onun yanına diz çöktü ve yüzünü onun yüzüne dayadı.

"Bu kadar mutsuz görünme!" dedi fısıldayarak, serbest elini okşayarak.
O, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemediği bir çaresizlikle tekrar ayağa kalkana kadar, kadın cevap vermedi veya herhangi bir tepki vermedi, kadın aceleyle sordu:

"Polis memuru seni görmek için buraya mı geldi?"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet. Her şey ayarlandı. Çocuk perşembe günü yargıçların önüne çıkarılacak."

Kadın kıpırdandı, sonra aniden şöyle dedi:

"Onun serbest bırakılmasını istiyorum."

O tereddüt etti.

"Bu çok hoş bir hareket, ama bölge için pek iyi olmaz."

Kadın konuyu zorlamadı, ama adam uzaklaşırken kadın sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke bana okusaydın. Acı korkunç."

Pişmanlığı içinde, onun için bir şeyler yapabileceği için minnettardı, onu eğlendirmek ve dikkatini dağıtmak için elinden geleni yaptı. Ama bir dergi haberinin ortasında annesi sözünü kesti:

"Annen yarından sonraki gün gelmiyor mu?"

"Bu sabahki mektubuna göre." Kitabı bıraktı. "Ama bence
ona bakacak kadar iyi durumda değilsin. Bu gece yazıp
Londra'da biraz kalmasını önereyim mi?"

"Hayır. İyi olacağım, diyor doktor. Esther'e -Esther hizmetçiydi- "Mavi Oda'yı onun için
hazırlamamasını_ söylemek istiyorum. Bugün içeri baktım ve nemli görünüyordu. Yemek odasının üstündeki arka oda daha küçük ama çok daha sıcak."

Kadın ona dönüp kızarmış bir yüzle baktı.

"Sen en iyisini bilirsin," dedi gülümseyerek. "Her şeyin yoluna gireceğinden eminim. Ama sen daha iyi olmadıkça
gelmesine izin vermeyeceğim."

O, geç saatlere kadar okumaya devam etti ve ona
uykuya dalmak üzereymiş gibi geldi. O, dönüşlerinden beri yerleştirildiği yakınlardaki büyük
giyinme odasından gizlice uzaklaşıyordu,
o, hafifçe, "İyi geceler!" dedi.

Geri döndü ve onun sıcak elinin çekildiğini hissetti. Eğildi ve onu
öptü. Sonra kadın ondan uzaklaştı ve hemen uykuya dalmış gibi göründü.

Aşağıdaki kütüphanesine gitti ve ustalar komitesinin son toplantısından getirdiği, okunması gereken
bazı belgeleri topladı. Ama gerçekte bir saatini rastgele düşüncelere ayırdı.
O, Leydi Maxwell ile olan ilişkilerinden, oldukça açık bir şekilde gördüğü o garip boyun eğmenin doğasından ve nedenlerinden ne zaman bahsedecekti? Onun bilmeyi özlediğini bilmeliydi; yine de sırrını daha da kıskanç bir şekilde saklıyordu, şüphesiz
cezalandırmak için ona.

Köy ziyaretlerini yarı mizahi yarı hüzünlü bir şekilde düşündü;
sonra Mavi Oda ve annesiyle ilgili konuşmasını. Bunlar ona
iş başında bir etki olduğunun işaretleri gibi göründü.

Ama sonunda uzun ve sabırsız bir iç çekişle kağıtlarına döndü.
Kendisini ilgilendiren gerçekleri görmeye alışkın olduğu açık
karamsarlık, davanın etrafındaki tüm koşulların
olabileceği kadar
uyumsuz olduğunu ileri sürüyordu: bu sıkıcı ev, sıkıntılı bir bölge,
para işleri, annesinin sürekli yükü, Letty'nin kendi zevke olan susuzluğu ve bir zamanlar -muhtemelen- ona karşı çok şey kazandırabilecek olan duygularının
sönmesi. Duygular
taklit edilebilirdi. Kadının aldatılması mı muhtemeldi? En şiddetli
kıskançlığa
sahip olduğu fazlasıyla açıktı; ve böyle bir
sinir bir kez harekete geçtiğinde, sevgili olmaktan çıkmış bir kocanın
eylemlerinde ve davranışlarında, her gün yüzlerce yeni kışkırtma bulurdu.

İki gün sonra Lady Tressady, Justine, köpekleri ve
tüm ıvır zıvırıyla geldi. Kendini daha iyi ilan etti, ancak bir yıl önce Malford House'da George'a borçları ve
sahtekarlıklarıyla eziyet eden kadının sadece bir gölgesiydi. Ferth'i her zamanki gibi memnuniyetsiz bir şekilde karşıladı ve özellikle Letty'nin evin önündeki daha büyük yedek oda yerine arka odayı kendisine tahsis etmesine
kızdı.

"Nem mi?--saçmalık!" dedi, geldiği gece onu sakinleştirmeye çalışan Justine'e. "Sanırım Leydi Tressady'nin kendi
bir arkadaşı kalmaya geliyor--elbette ki--olan bu. _C'est parfaitement
clair, je te dis--parfaitement!_"

Fransız hizmetçi, gelininin ona odayı gösterirken, sadece
değişmek istediğini söylemesi gerektiğini ve düzenlemelerin hemen
değiştirilmesi gerektiğini söylediğini hatırlattı.

"Sanırım," diye haykırdı Leydi Tressady. "Ama ondan _hiçbir_ iyilik istemeyeceğim--ve bunu da elbette biliyordu."

"Ama, miladi, sadece hizmetçiyle konuşmam gerek."

"Teşekkür ederim! Sonra, ne zaman bir ağrım veya parmağım ağrısa, 'Sana söylemiştim!' derdim. Hayır! Bunu çok
ustalıkla başardı--gerçekten çok
ustalıkla!--ve ben de öyle bırakacağım."

Ancak o zamandan sonra, ona sağlanan her şeyle ilgili sürekli şikayetler oldu: oda, yemek, yerin sıkıcılığı, gelininin tavırları. Hastalığının artık iradenin artık ona karşı koyamayacağı bir aşamaya mı ulaştığı ve tek etkisinin moral bozucu
olmasıydı; yoksa ilk ölüm tehdidiyle dengesiz doğadan gelen tuhaf cesaret ve doğal şefkat
şimdiye kadar kendini sürdürememiş miydi, bunu söylemek zor. Her neyse, George da onunla yeni ve daha iyi yollarını sürdürmekte zorlandı. Gerçek şu ki, Letty yüzünden acı çekti. Birkaç gün içinde sempatisi tamamen ona yöneldi ve şaşkınlıkla, arada sırada yaptığı sert konuşmalara ve yalnızca bir meleğin katlanabileceği
küskün anlara rağmen, annesinin tuhaflıklarına karşı kendisinden daha sabırlı olduğunu fark etti. Yine de Leydi Tressady, şimdi bile, onun huzurunda nadiren idare edilemezdi ve eğer onun rahatlığı ve huzuru söz konusuysa kendini hala dizginleyebilirdi; oysa, Letty'yi her gördüğünde ona işkence etmek için kedi benzeri bir dürtü hissettiği açıktı.

Ancak, son zamanlardaki bir alışkanlığı, kendisinde özel bir ağırlıkla taşınıyordu. Garip bir şekilde, bu bir dini tartışma alışkanlığıydı. Leydi Tressady, sağlık
sırasında, ruh doktorlarının ne söyleyebileceği konusunda hiçbir zaman kendini zerre kadar rahatsız etmemişti ve genellikle, George'un sık sık düşündüğü gibi, eğlencelerinin önüne geçebilecek tüm rahatsız edici kısıtlamalardan -aile duaları, Pazar ayinlerini tutmak veya Oruç tutmak gibi- kaçmak uğruna, dini konularda kendini neşeyle şüpheci olarak ilan etmişti.

Ama şimdi, zavallı kadın, bu garip diğer taraf hakkında merak ve endişe duyuyordu ve ayrıca konuyla ilgili sorularının orijinalliğiyle gurur duymaya meyilliydi. Böylece o geceden sonra, yorucu bir günün ardından, George'u sabaha kadar uyanık tutuyordu,
kendi "Tanrı, Doğa ve İnsan Hayatı" hakkındaki görüşlerini açıklıyor ve onun görüşlerini almaya çalışıyordu.
Bu alıştırmanın bu son kısmı, şüphesiz zorluğu nedeniyle,
onun için gerçekten de özellikle çekiciydi. George, hayatı boyunca bu konularda son derece çekingen bir kişi olmuştu ve artık annesinin "zıplaması" için bir kömür damarı rolünü oynamak istemiyordu. Ama durmadan "zıplıyordu".

"Şimdi, George, bak buraya! Gelecekteki bir yaşam hakkında _gerçekten_ ne düşünüyorsun?
Şimdi bundan kurtulmaya çalışma! Ve sadece hasta olduğumu düşündüğün için bana saçma sapan konuşma. Ben bir bebek değilim - gerçekten değilim. Bana - cidden - ne düşündüğünü söyle. Gerçekten bir
gelecek yaşam _olmasını_ mı bekliyorsun?"

"Daha önce sana söyledim, anne, bu konuda özel bir düşüncem yok. Benim alanım değil," derdi George, küfürlü ama
tedirgin bir şekilde gülümseyerek ve bu nöbetin ne kadar süreceğini merak ederek.

"Şok edici olma, George! Bunun hakkında bazı fikirlerin _olmalı_. Şimdi,
mırıldanıp durma - sadece bana ne düşündüğünü söyle." Ve o, tüm aciliyet ve beklentiyle
öne doğru eğilirdi.

George'un sadece kanepedeki korkunç figürü düşünebildiği bir duraklama. Genellikle yastıkların bir dayanağına yaslanarak dik oturuyordu,
beyaz bir Fransız çay elbisesi giymişti, başlangıçta yeterince inceydi ama şimdi küçülmüş bedeni için çok büyüktü - her iki yanağında parlak bir kırmızı leke ve bir zamanlar biçimli olan başının tamamını kaplayan boyalı "saçak" ve "kıvrımlar". Bu arada eli sabırsızlıkla dizinin üzerinde oynardı.
El deri ve kemikti; ve üzerindeki halkalar
sık sık kayarak yere düşerdi - George'un her zaman faydalanmak için hazır olduğu bir dikkat dağıtma.

"Neden Bay Fearon'la konuşmuyorsun, anne?" derdi sonunda nazikçe.
"Bu konuları tartışmak onun işi."

"Bir din adamıyla konuş! Teşekkür ederim! Umarım kendi
zekama daha fazla saygım olur. Bir rahip senin için ne yapabilir? Başkalarından
daha fazla ne bilir? Ama kendi oğlumun ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Şimdi, George,
sadece bana cevap ver. Eğer _gelecek_ bir hayat varsa"--elini yavaşça
kucağında açtı--"sence baban şu anda ne yapıyordur? Bu sık sık düşündüğüm bir şey, George. Geçmişteki gibi olacaksa
gelecek bir hayat istediğimi sanmıyorum. Biliyor musun--eskiden nasıl olduğunu hatırlıyorsun--evde dolaşır, çukurlara iner,
ve--ve--hizmetçilere küfür eder, hesaplar hakkında benimle
kavga ederdi--ve tüm o sevgili korkunç küçük yolları? Yine de, dünyada başka ne yaptığını hayal edebiliyorsun? İlahiler söylemek gibi!"

Ellerini anlamlı bir şekilde kaldırdı.

George güldü ve sigarasından bir nefes çekti. Ama hala
hiçbir şey derken Leydi Tressady kaşlarını çatmaya başladı.

"Sorularımdan hep böyle sıyrılmayı başarıyorsun," dedi huzursuzca;
"Çok kışkırtıcısın."

"Seni profesyonele tavsiye ettim," dedi elini okşayarak.
"Başka ne yapabilirdim?"

İnce yanağı alev alev yanıyordu. "Sanki biz kesin olarak emin olamazmışız gibi," diye haykırdı, "Hristiyanlar
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. M. d'Estrelles'in bana Monte Carlo'da söylediği gibi, eğer açık olan bir şey varsa, o da
onların_ doktrinleriyle
uğraşmamıza gerek olmadığıdır!"

"Gerekmiyor mu?" dedi George. Sonra gülümseyerek ona baktı. "Ve sen
M. d'Estrelles'in bir otorite olduğunu mu düşünüyorsun?"

Annesinin bu yaşlı Fransız hayranıyla ilgili garip anılar zihninde canlanmaya başladı, çocukken Eton'dan _exeat_ için geldiğinde, ara sıra Londra'daki evlerinde
dolaşırken görmüştü.

"Ah! Alay etme, George," dedi annesi öfkeyle. "M. d'Estrelles
çok zeki bir adamdı, ama aptal gibi kumar oynardı. Herkes
hafızasının harika olduğunu söylerdi. Monte Carlo'daki bahçelerde aşağı yukarı yürüdüğümüz gecelerde, kendini temizledikten sonra bana Voltaire'den ve diğer yazarlardan sayfalar alıntılar yapardı. Her zaman
bu şeylerin neden kadınlardan saklanması gerektiğini, erkeklerin kadınlara
tam olarak ne düşündüklerini söylememesi gerektiğini anlamadığını söylerdi. Ve gençliğinde Katolik olduğunu biliyorum, bu yüzden
her ikisini de deneyimlemişti. Ancak, M. d'Estrelles'i umursamıyorum.
Senin fikirlerini istiyorum. Şimdi, George!"--sesi titremeye başlardı--"nasıl
bu kadar
kaba olabilirsin. Doktorların dediği gibi,
gerçekten biraz olsun
aklımı dağıtabilirsin!"

Ve onun düzelmez hafifliği sayesinde, bir an için onu her zaman ele geçiren
korkunun başını kaldırdığını görürdü. Sonra onun gidip kolunu onun omzuna atıp onu yatağa yatırmaya çalışması zamanı gelecekti.

Bir gece, onu yukarı çıkardıktan sonra, o kadar yorgun ve sinirli bir şekilde aşağı indi ki tüm mektuplarını bir kenara koydu ve kendini
çeşitli okumalarla unutmaya çalıştı.

Edebiyat bilgisi, karakterinden daha eksiksiz değildi. Bazı modern İngiliz şairlerini -Rossetti, Morris, Keats ve Shelley- neredeyse ezbere biliyordu. Ve seyahatlerde ve biyografilerde -çoğunlukla aksiyon adamlarının- bir zamanlar açgözlülükle okumuştu. Ancak çoğumuz gibi "okumadığı klasikler",
acımasız uzunlukta bir liste yapardı.

Ancak Ferth'e döndüğünden beri, çoğunlukla geceleri kendini günün sıkıntılarından ve endişelerinden uzaklaştırmak için
büyükbabasının topladığı kitaplar arasında epeyce gezinmişti.

O gece masasının üzerinde iki kitap vardı. Biri
Madame de Sevigne'in bir cildi, diğeri St. Augustine'in "İtirafları".
Önce birini, sonra diğerini çevirdi.

"Au reste, ma fille, une de mes grandes imrenilenler, ce serait d'etre adanmış;
je ne suis ni an Dieu, ni an Diable; cet etat m'ennuie, quoiqu' entre
nous je le le trouve le plus natural du monde. En son noktada bir Diable
parce qu'on crint Dieu, et qu' an bir din ilkesine düşkün; Açık
n'est point a Dieu aussi, parce que sa loi paroit dure, et qu' on n'aime
bir se detruire soi-meme'i işaret edin."

"Takdire değer!" kendi kendine şöyle düşündü, "_hayranlık uyandırıcı!_ Hepimiz oradayız - annem ve ben - insanlığın üç parçası."

Ama diğer kitabın bir sayfasında şu satırları işaretlemişti - güzellikleri için:

"Beatus qui amat te, et amicum in te, et inimicum propter te. Solus enim
nullum eorum amittit, cui omnes in illo cari sunt qui non amittitur."

Ateşin üzerinde asılı kaldı, iki ifadeyi düşündü.

"Harika bir müzik," sonuncusunu düşündü. "Ama bunun ne anlama geldiğini, Brahms'ın bir senfonisinin ne anlama geldiğini bildiğimden daha fazla bilmiyorum. Yine de bazıları bildiklerini
söylüyolar. Belki de _onun_ için doğru olabilir."

Haftalar geçti. Dışarıda grev en kötü seviyesindeydi, yine de George
adamların Noel'den önce pes edeceklerine inanıyordu. Ülkenin farklı bölgelerinde korkunç bir sıkıntı ve bazı kötü isyanlar vardı. İşverenler sendikasız işçileri kullanmak ve korumak için çeşitli girişimlerde bulunmuştu, ancak ürettikleri öfke mahsulü çok
tehdit ediciydi: efendilerin öfkesine rağmen
zorunlu olarak bırakılmışlardı. Basın ve halk artık ciddi bir şekilde müdahale ediyordu - George'un Letty'ye acı bir şekilde söylediği gibi, "her aptal bizim işimizi yapabileceğini düşünür." Burrows, ara sıra yenik düştüğü içki partileriyle değişen insanüstü bir enerjiyle bölgede yukarı aşağı konuşuyordu; ve George yurtdışına gittiğinde yanında bir tabanca taşıyordu. Mücadele onu ölümüne yıpratıyordu; mizacındaki melankoli hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Aynı zamanda Letty onda bir inatçılık, Fontenoy'unkine benzer bir sertlik gördü ve bu onu şaşırttı. İçinde iki adam kavga ediyor gibiydi. Madencilerin bakış açısı ve aralarındaki kanunsuzların onu desteklemeye kararlı olduğu fiziksel güç yaptırımı hakkında mükemmel bir felsefeyle konuşuyordu; ama aynı zamanda ustalar arasında en katı olanlardan biriydi. Bu arada, evde sürekli olarak sürtüşme ve rahatsızlık tekrar ediyordu. Üç veya dört hafta içinde Leydi Tressady birkaç kez hastalık atağı geçirdi ve zayıflığının hızla arttığı belliydi. Ve
zayıfla birlikte, ne yazık ki! hemşirelerin şefkatini
kurutan ve hasta odasını bir savaş alanına çeviren çirkin, aralıksız sinirlilik.
Gerçekten de, asla odasında tutulamazdı; bir an bile yalnız bırakılmaktan
hoşlanırdı. O anın kaygılarına rağmen, sürekli eğlendiğini
iddia ediyordu; ve George bazen onu
dikkatini dağıtıp sakinleştirebilse de, Letty'nin yaptığı, söylediği veya giydiği hiçbir şey, yanındaki bu gençte yalnızca kendisinin acı bir
hatırlatıcısını gören bir kadın için asla tahammül edilebilir değildi.

Sonunda, Kasım ayının başlarında bir gün, her zamankinden daha kötü bir hal aldı.
Doktor günün çoğunda evdeydi, ancak George alarmdan önce ilçenin diğer tarafındaki bir yere gitmişti ve akşama kadar ulaşılamadı.

Letty'nin onu holde beklediğini gördü. Bir
miting olmuştu; doktor hayretle yoluna devam etmişti ve acil bir tehlike olmadığı düşünülüyordu.

"Ama ah, acı!" dedi Letty, nefesinin altında, ellerini birbirine bastırarak ve titreyerek. Gözleri kırmızıydı, yanakları solgundu; bitkinlik
üzerinde olduğunu gördü; ve daha önce hiç böyle bir
görüntü görmediğini tahmin etti.

Annesini ziyaret etmek için koştu, onu neredeyse güçsüzlükten
konuşamaz halde buldu, ancak sabırsızlık ve öfke belirtileriyle akşam yemeğini bekliyordu. Ve Letty ile birlikte hüzünlü akşam yemeklerindeyken, Justine gözyaşları içinde aşağı uçarak geldi. Miladi kendisine götürülenleri
yemeyecekti. Kendisi de heyecanlanıyordu; başka bir
saldırı olacaktı.

Karı koca odadan aceleyle çıktılar. Holde uşağı, tren dağıtım arabasının
bıraktığı bir paketi alırken buldular.

George kutuyu bir ünlem ve titremeyle geçti. Üzerinde büyük bir etiket vardı, "From Worth et Cie" ve Lady Tressady'ye hitaben yazılmıştı. Ama Letty aniden bir memnuniyet ifadesiyle durdu.

"Sen git. Bunu açtıracağım."

Yukarı çıktı ve annesini çorbasını ve şampanyasını alması için bir çocuk gibi kandırdı. Ve tam da onunla konuşabilecek kadar kendine geldiğinde, Letty belirdi. Kayınvalidesi kaşlarını çattı ama Letty neşeyle yatağa
yaklaştı.

"Paris'ten sana bir paket var," dedi gülümseyerek. "Açtırdım. İçeri getirilmesini ister misin?"

Lady Tressady önce sızlandı ve geri gönderilmesi gerektiğini söyledi - ölmekte olan bir kadın böyle şeylerle ne isterdi ki? - sonra açgözlülükle görmek istedi.

Letty onu kendisi getirdi. En yumuşak yeşillerden ve deniz kabuğu pembelerinden yapılmış, ilk mevsimindeki bir geline uygun yeni bir gece elbisesiydi.
Sakat, kül rengi, elini uzatıp parmaklarını
parmaklayan George'un dayanabileceğinden fazlaydı. Fakat Letty hışırdayan şeyi silkeledi,
Leydi Tressady'nin görebileceği
eteği kendisi giydi ve
içinde aşağı yukarı dolaşarak, her kesimi ve dönüşü en yaratıcı şevkle övdü.

"Elbette Noel'den sonra giyeceğim," dedi Leydi Tressady
sonunda, hala yarı kapalı, açgözlü gözlerle ona bakıyordu. "Dantelin takılma şekli
_canım_ değil mi! Kaldır onu. George!--bu yıl ondan aldığım
_ilk_ şey."

Kadın ona yalvarırcasına baktı. Adam eğilip onu öptü.

"Beğendiğine çok sevindim canım annem. Şimdi uyuyamıyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum. İyi geceler. Ve iyi geceler, Letty."

Letty geldi ve Lady Tressady elini tuttu, mavi gözler hala
acı çekmenin korkunç etkisini taşıyarak ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Bunu takman çok hoştu, Letty. Bunu yapacağını
düşünmezdim. Ve bunu güzel bulmana sevindim. Keşke buna benzer bir tane yaptırsaydın. Öp beni."

Letty onu öptü. Sonra George karısının kolunu kendi koluna geçirdi ve birlikte
odayı terk ettiler. Dışarıda Letty aniden bembeyaz oldu ve neredeyse
düşecekti. George kollarını ona doladı ve onu çalışma odasına taşıdı.
Onu kanepeye yatırdı ve soğuk ellerini ovuşturarak şefkatle onu izledi.

"Nasıl _yapabildin_," dedi sonunda, konuşabildiğini
gördüğünde alçak bir sesle; "nasıl _yapabildin_!_ O küçük
sahneyi asla
unutmayacağım."

"Bu sabah onu görseydin her şeyi yapardın," dedi,
gözleri hala kapalıydı.

Onun yanında sessizce oturdu, son birkaç haftanın sefaletlerini düşünüyordu. Bunların net sonucu -bunu bir şaşkınlık sıçramasıyla
tandı- kendisi ve Letty arasında yeni ve gizli bir bağın
oluşması gibi görünüyordu. Kendini en kötüsüne hazırladığı
tüm bu süre boyunca bu garip şey oluyordu. Onun, nispeten
bu kadar hoşgörülü olması nasıl mümkün olmuştu? Bunu açıklayacak geçmiş bilgisinde hiçbir şey göremiyordu.

Leydi Tressady için ilk hazırlıklarını yaparken gösterdiği çabayı ve kasveti hatırladı. Yine de bunları yapmıştı. Hristiyanların dediği gibi, her özveri eyleminde, ne kadar kusurlu olursa olsun, gerçekten de mistik bir güç var mıydı? Hem zorlayıcı hem de ödüllendirici Tanrı'yı ​​temsil eden, üstelik kendi uygulamasından kendini tekrarlama kuvvetini üreten bir güç? Kişisel olarak böyle bir bakış açısı onun için pek bir şey ifade etmiyordu ve zihni de bunun üzerinde uzun süre durmuyordu. Bildiği tek şey, bir meleğin havuzu karıştırdığıydı. Eski yaraların daha az acıdığı, umudun daha mümkün göründüğüydü.

Letty, onun kendisini yeni bir şekilde izlediğini, dokunuşunda yeni bir tutunma olduğunu gayet iyi biliyordu. Letty, onun başına gelenleri ondan biraz daha iyi anlıyordu. Bu acı dolu gerginlik haftaları boyunca zaman zaman, çevresinden, kayınvalidesinden ve genel talihsizliğinden her zamanki kadar şiddetli bir şekilde nefret ettiği, vahşi isyan saatleri olmuştu. Sonra garip yatıştırmalar ve akan sakinlikler gelmişti - kendisini dinlemeye değer
bir şekilde ifade edebildiği ve karşılığında ona iyileşirken güçlenen bir sempati
gösterdiği anlar.

Birden gözlerini açtı.

"Onun beni görmeye ilk geldiği zamanı duymak ister misin?" diye fısıldadı, bakışları onun bakışları altında titreşiyordu.

Adam kızardı ve tereddüt etti. Sonra kadının elini öptü.

"Hayır, şimdi değil. Yorgunsun. Başka bir zaman. Ama bana söylemeyi düşündüğün için seni seviyorum."

Bir dinlenme ve esenlik hissi onu ele geçirdi. Neyse ki adam itiraz etmedi ve kadın da itiraz istemedi, ama kalbin kalbe doğru hafifçe hareket ettiği bir an vardı. Ve o saatin, o gecenin hatırası, onu takip eden zamanda umutsuzlukla arasındaki en büyük engellerden birini oluşturdu.

İki gün sonra acısız bir ölüm, uykusunda ölüm, Lady Tressady'yi ele geçirdi. Gerçek yıllarına geri dönen ve doğal gri saçlarıyla çerçevelenen narin yüzü, George onu
tabutunda gördüğünde ona ilk kez güzel göründü.
Çocukken bile ona hayran olduğunu hatırlamıyordu ve o, döneminin en yakışıklı kadınları arasında sayılıyordu.
Ondan ayrılmak, hayatı gerçek yönlerinden ve ölçülerinden
çıkaran bir gerginliğin kopması gibiydi. Bunu muazzam, kaçınılmaz bir
rahatlama izledi. Ama Letty ölümünden sonra onun hakkında asla sert bir söz söylemedi ve
George, her şeye rağmen ona çok şey borçlu olabileceğine dair garip, mütevazı bir hisse kapıldı.

Çünkü Kasım ve Aralık ayları geçerken karı koca arasındaki ilişki istikrarlı bir şekilde yerleşti ve gelişti. "Birbirimizi geçindireceğiz," dedi George kendi kendine, samimi, gizli düşüncelerinde - "sonunda belki de ikimizin de umduğundan çok daha iyi olacak." Şüphesiz bu
söylenebilecek en son şeydi; ama çok şeydi.

Annesinin ölümünden sonraki gece, Letty aniden, hatta şiddetli bir şekilde, sanki içsel bir heyecanla buna hazırmış gibi, Marcella ile güreşinin hikayesini anlattı. Sonra eline birkaç mektup atarak
hıçkırıklara boğuldu ve ondan kaçtı. Onu aramaya gittiğinde
kendi gözleri yaşlıydı. "Başka kim böyle bir şey yapabilirdi?" dedi;
ve Letty itiraz etmedi.

Mektuplar ona sonraki günler boyunca düşünmesi için malzeme verdi. Bunlar onun için Letty için arkalarında yatan sebepler ve kişilikten biraz daha az bir vahiy gibiydi. Bunları yazan kadına karşı hissettiği her şeye rağmen, onda hala gizli ve kalıcı bir şaşkınlık uyandırıyordu. İnsan davranışıyla ilgili olarak "manevi", "şiirsel" kelimelerini kullanırız; kelimelerin ifade ettiği her şeyin bizim tarafımızdan aşina bir şekilde anlaşıldığı gibi konuşuruz; ancak manevi veya şiirsel olan gerçekten aramızda yürümeye başladığında, ortak yaşamımızın biçimlerine ve işlevlerine
kaydığında, bunu şaşırtıcı, neredeyse insanlık dışı buluruz. Bunu basitçe almak, buna basitçe inanmak bize biraz sıkıntı verir.

Yine de hiçbir şey Marcella Maxwell'in George Tressady'nin karısına yazdığı bu mektuplardan daha kaçınılmaz bir karakter ve koşul sonucu olamaz. Marcella güçlü bir doğal pişmanlık yaşamıştı ve kalbini bu yükten kurtarmak için tüm tutkusu, inceliği ve mizacının kaynağıyla uzlaşma ve kefaret çabasına girmişti. Letty Tressady'yi haftalardır baştan çıkarıyordu ve sürece verdiği istekli düzenleme yeteneği ödülünü kaçırmamıştı. Letty, evde Marcella'nın ve bir eş olarak Marcella'nın üzerinde bıraktığı yeni izlenimlerden, artık nefret edemediği bir güzellikten ve boyun eğmek zorunda kaldığı bir çekicilikten taze bir şekilde, Perth'in yalnızlığı ve sıkıcılığı arasında kendini yavaş yavaş aynı etkiyle sarılmış ve ele geçirilmiş, her hafta daha kişisel ve daha bastırılmış şekillerde hareket eden bir şekilde bulmuştu. Başlamak için, zamanının en ünlü kadınlarından birinin - Letty'nin onu sabah akşama kadar izlediği, övdüğü, taklit ettiği, saldırdığı, çevrelediği - önce daha küçük, daha dar yaşamı anlamaya, sonra da yakalamaya kendini adamış olmasından daha fazla yürek ya da kibir için gurur verici olabilecek bir şey olabilir. Doğal bir rezerve karşı tepki, Letty'nin Saray'a yaptığı ziyaretin büyük bir bölümünde Marcella'nın tavrını yöneten belli bir gururlu, içgüdüsel öz savunma, bu mektuplarda kasıtlı olarak parçalanmıştı - önce çabayla, sonra giderek daha açık bir şekilde, giderek daha tatlı bir şekilde. Letty'nin bildiği gibi, Marcella gün geçtikçe politikadan, toplumdan, en sevdiği uğraşlardan zaman ayırıp, kendisinden ne kazanacak ne de korkacak hiçbir şeyi olmayan, arkadaşlığı üzerinde hiçbir iddiası olmayan, her şey normal bir şekilde ilerlese bile, aralarındaki ilişkinin açılmasıyla ilgili olarak Letty'nin hakaretleri ve şiddetinin hatırası asılı kalmış olan bu uzak kıza yazıyordu. Ve mektuplar öyle bir terk edilmişlikle yazılmıştı ki! Marcella genellikle aceleci veya sabırsız bir
yazışmacıydı. Mektupların zaman kaybı olduğunu düşünürdü; hayat onlarsız da yeterince doluydu. Ama burada, Letty ile birlikte, oyalandı, çabaladı. Les Rochers'ın ona mektup yazan metresi, titiz Pauline, onu memnun etmek için bundan daha istekli olamazdı. Boş vakitlerinde, kendisiyle ilgili her şeyden bahsetti: kocası, çocuğu, yüksek siyaset, gördüğü kişiler, birlikte olduğu neşeler, okuduğu kitaplar, meşgul olduğu planlar; sonra, daha büyük bir şefkatle, daha büyük bir ayrıntıyla, Letty'nin Ferth'teki hayatının zorluklarından ve sıkıntılarından, Letty'nin kendi mektuplarında onun için kasvetli bir şekilde uzatılmış
oldukları gibi. Hepsinin canlılığı, hevesli nezaketi çok şey ifade ediyordu; her sayfada ima edilen şaşırtıcı kendini teslim etme, kendini sunma, çok daha fazlası için.

Garip! - George mektupları okurken kendi kalbinin attığını hissetti. Acaba gizli bir şekilde kendisi için de mi yazılmışlardı? - sanki onlarda gizli bir mesaj duyuyordu - bir kadının özlemi, bir kadının tepkisi.

Her neyse, sevgi dolu, uzlaştırıcı çaba işini yapmıştı. Letty
böyle bir iltifata, böylesine beklenmedik,
bu kadar şaşırtıcı bir iltifata duyarsız kalamazdı--bir Marcella Maxwell'in yüreği ona
almak için döküldü. Bunu ne o kadar derinden, ne de yüzlerce başka
kadının hissedebileceği kadar hassas bir şekilde hissetti. Yine de bunun heyecanı
kendi doğasının
sertliklerini
heyecanlandırmış ve kırmıştı. Ve her
teslim oluşuyla birlikte, kendisini hayrete düşüren yeni bir teslimiyet kapasitesi, yeni duygular
gelmişti; ta ki kendini, sanki, garip bir dünyada el yordamıyla dolaşırken, Marcella'nın eline tutunurken, daha önce hiç ziyaret etmediği duyguları ifade etmeye çalışırken, bir an yeni arkadaşıyla gurur duyarak, yarı ahlaki, yarı bencil bir gururla, bir sonraki an onunla rahat hissetmeyerek,
ve tüm bunların arasında yeni ideallerin ışığını belli belirsiz yakalayarak.

Bir gün, George öğleden sonranın küçük bir işini görüşmek üzere Letty'nin oturma odasına girdiğinde, yazı masasının üzerinde Lady Maxwell ve oğlunun aynı fotoğrafını gördü; bu fotoğrafın daha önceki bir kopyası Letty'nin elinde trajik bir şekilde sona ermişti. Bir ünlemle fotoğrafa doğru yürüdü; Letty odada değildi. Ancak aniden içeri girdi. Fotoğrafa baktığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı; hatta kasıtlı olarak bir an daha eğildi. Sonra, pencereye doğru yürüyerek, karısını aramaya
neden olan konudan bahsetmeye başladı. Letty dalgın bir şekilde cevap verdi. Yüzüne kan
dolup taşmıştı. Elleri masasının üzerindeki kitaplar ve kağıtlarla oynuyordu ve zihni ateşli anılarla doluydu.

Sonra George, bahsetmeye geldiği küçük noktayı hallettikten sonra,
susup kaldı. Ama hâlâ pencerenin yanında duruyordu, aşağıdaki kış vadisine, bacalarına ve dağınık köyüne
yağmurla ıslanmış camdan bakıyordu. Bir not yazıyormuş gibi yapan Letty başını kaldırdı, ona baktı - aralık dudaklarından hızla geçen nefes, yarı vahşi, yarı perişan mavi gözler. Bir yıl önce olduğu kadar
güzel değildi. George bunu sık sık fark etmişti; pişmanlığının bir parçasıydı. Ama yüz daha rahatsız ediciydi, sonsuz derecede daha insaniydi;
ve aslında, onu çok daha iyi tanıyordu, tabiri caizse, flört ettikleri günlerden daha fazla duyarlıydı.

Odadan ayrılmadan önce ona geri döndü, kolunu onun omuzlarına doladı ve saçlarını öptü. Letty başını kaldırmadı veya hiçbir şey
söylemedi. Ama o gittiğinde aniden şiddetli bir hıçkırıkla başını kaldırdı,
fotoğrafı yerinden aldı ve öfkeyle önündeki
çekmeceye itti. Daha sonra birkaç dakika hareketsiz oturdu,
mendilini dudaklarında tutarak, kendisini ele geçiren gözyaşlarını
boğmaya çalıştı. Ve en sonunda, titreyen parmaklarıyla,
resmi tekrar çıkardı, sanki yatıştırmak istercesine,
yakınında duran yumuşak bir kağıt mendile sardı ve bir kez daha gözden uzak bir yere koydu.

Onu önce Marcella'dan istemeye ve sonra George'un onu görebileceği, hatta görmesi gerektiği
masasına koymaya iten şey neydi?
Şüphesiz, belirsiz bir
"barışma" isteği; ona dokunurken kendini cezalandırmak. Ama
onu, resmin üzerine eğilmiş olarak hatırlamak, ona işkence etti, onu
birçok gün boyunca yüreğinden yakaladı. Bir daha onu görmesine izin vermedi. Yine de o hafta Marcella'ya her zamankinden daha
tam, daha tutarsız, daha acıklı bir şekilde yazdı. Acı ve adaletsizlikle değil, yetiştirilişinden bahsetti, ne okuması gerektiğini sordu, bulmacalarını yoksullara veya
ev halkına dağıttı - sanki birini suçluyormuş gibi yarı öfkeyle.
İlk kez, sanki, yaşama sanatında bir öğretmen arıyordu. Ve ton hala sızlansa da biliyordu ve Marcella da hemen tahmin etmeye cesaret etti ki, tepedeki çirkin ev aslında
en azından sıkıcı veya külfetli olmaktan çıkmıştı. George içeri girip çıktı. Ve kocasının adımlarını özleyen kadın için artık can sıkıntısı yok.

* * * * *

Letty aslında kendi konumunun gücünü pek bilmiyordu. Lady Maxwell'in karısına yazdığı mektupları okumak George'un zihninden bir dizi kalıntıyı ve parçayı temizlemişti. Tutku günü bitmişti. Evet! - ama onu sık sık görmek, ona ve Maxwell'e karşı eski sosyal veya politik ilişkilerden herhangi birine geri dönmek, bundan gururu vicdanından daha az değildi. Yine de seçim bölgesinde büyük bir parti vardı ve ona bağlı olarak dürüstlüğü ve zekasını en çok takdir ettiği adamlardan bazıları, Şubat ayında istifa etmemesi ve hatta hiç istifa etmemesi için ona baskı yapıyorlardı. Şimdiye kadar hitap ettiği birkaç kamu toplantısı gerçekten fırtınalıydı, ancak genel olarak ona karşı kesinlikle dostçaydı ve en azından yeniden seçilmek için başvurması gerektiği, bu durumda masraflarının karşılanması ve mümkün olduğunca söz verilmemesi gerektiği söylendi. Fontenoy'un gerici hareketinin yasalaşması seçim bölgesinde büyük ölçüde zemin kaybettiğinden; ve Hükümete genel bir eğilim gösteren bağımsız üye pozisyonu şüphesiz
George Tressady'ye kolayca açıktı.

Ancak tüm ruhu, politikanın böyle bir çabasının yenilenmesinden
çekiniyordu - muhtemelen içindeki o bir şey yüzünden, o güçsüzleştirici,
felç edici bir şey yüzünden, ki bu her yönden onu gerçekten yarıyı bütüne tercih etmeye ve tüm coşkuların önünde engeller görmeye yöneltmişti.

Yine de, karşılaması gereken argümanlar ve çürütmesi gereken nazik iknalar, bu haftaları onun için daha da zor hale getirdi.

Aralık ayının ikinci haftası geldi, grev söz konusu olduğunda sonun başlangıcı.
Erkeklerin kaynakları tükenmişti; efendiler
kırılmamışlardı. Erkeklerle ortak bir komitede buluşmuşlardı; ancak
dışarıdan hakemliği sürekli olarak reddetmişlerdi. Bu haftanın başında,
Birliğin en az güce sahip olduğu bir bölgede,
şüphesiz yaklaşan başarısızlığın öfkesinden kaynaklanan bir isyan çıktı. Ertesi haftanın ortasında, adamlar oradan oraya gidiyordu ve yenilginin izdihamı başlamıştı.

Köyün kenarındaki sıkışmış ve alçalan yüzlerin arasından geçen George, sınıfının zaferinden nefret ediyordu. 21'inde, hem ustalardan hem de adamlardan oluşan yerel komitelerin
oturduğu komşu bir kasabaya gitti, kendi
vadisinin çukurları hakkında son bir haber olup olmadığını görmek için.

Akşam saat sekiz civarında Letty atının nal seslerinin geri döndüğünü duydu. Onun karanlıkta ata binmeye alışkın olduğunu biliyordu, ancak
havayı dolduran şiddet ve heyecan söylentileri onu tedirgin etmişti ve bir süredir her sesi dinliyordu.

Kapı açıldığında dışarı koştu.

"Evet, geç kaldım," dedi George, onun itirazlarına yanıt olarak; "ama sorun değil--beklemeye değerdi. İş bitti. Bazı adamlar yarın hafta aşağı inecek ve geri kalanlar da onlara yer bulabildiğimizde."

"Efendilerin şartlarıyla mı?"

"Elbette--ya da neredeyse."

Ellerini çırptı.

"Aman Tanrım, yapma!" dedi şapkasını asarken ve o, aşırı yorgunluktan asabi olduğunu varsayarak, onun ses tonunun keskinliğini görmezden gelmeyi başardı.

Noel'leri yalnızlık içinde geçti. George, Ferth'in doğal bir neşe sevgisi olan genç bir kadının evi olarak dezavantajlarına giderek daha fazla acı bir şekilde
canlanarak, yaslarına rağmen Letty'yi Noel haftasını onlarla geçirmeleri için birkaç arkadaşını ikna etmeye
çalışmıştı. Ancak Letty reddetmişti ve grevin sonu geldiğinde hala yalnızdılar.

Erkeklerin işe dönmelerinden bir gün önce, George işverenlerin son toplantısından geç dönmüştü. Letty akşam yemeğine başlamıştı ve yemek odasına girdiğinde, ona sıra dışı bir heyecan
veya gerginlik geldiğini hemen fark etti.

"Biraz yemek ver bana!" ilk sorularına verdiği tek cevaptı ve Letty onu rahat bıraktı. Hizmetçiler gittikten sonra Letty başını kaldırdı.

"Burrows ile bir shindy yaşadım, canım--oldukça kötü bir shindy. Ama hepsi bu. Ashton ile istasyona yürüdüm"--Ashton komşu bir yargıç ve kömür sahibiydi--"ve orada Valentine
Burrows'u bulduk. İki veya üç arkadaşı onunla ilgileniyordu ve son zamanlarda sinir krizi geçirdiği söylendi,
çünkü çabaları bunalıma girmişti. Görebildiğim tek şey normalden daha sarhoş olmasıydı--şüphesiz yenilgiyi boğmak için. Neyse, beni görür görmez bir sahne
yaptı--köpükler saçtı ve bağırdı. Ona göre, ben
adamların yenilgisinin dibindeyim. Acıyı görmenin verdiği vahşi hayvanca zevk,--'kömür ocağının sefaletiyle şişmanlama' sevgim,--her türden büyüleyici kötü adamlıklarım--her şeyden sorumlu.
Hepsi bir arada güzel bir uçuşa ulaştı! Sonra şiddetli--topuzlu sopasıyla bana
ulaşmaya çalıştı. Ashton ve ben ve onunla birlikte olan adamlar,
polisi rahatsız etmeden onu susturmayı başardık.--sanırım
bundan daha fazla bir şey çıkmayacak."

Ve elini tuzlu bademlere uzattı, kendine özel bir şekilde
yardım etti.

Ancak akşam yemeğinden sonra, Letty'nin oturma odasındaki bir kanepeye uzandı,
yorgun olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Letty onu rahatlattı ve
ona bir yastık verdikten sonra, aniden arkadan eğilip
onu öptü.

"Buraya gel!" dedi, gülümseyerek, onu yakalamak için elini havaya kaldırarak.
Ama garip bir kızarma ve bilinçli bir bakışla, ondan kaçtı.

Biraz sonra, yanına oturup biraz iğne işi yaptığında,
onu huzursuz ve konuşmaya meyilli buldu.

"Acaba her zaman birinin ekmeği ve tereyağı için bu savaş halinde mi yaşayacağız!" dedi sabırsızlıkla okuduğu bir gazeteyi yere atarak. "Hayatı hoş kılmıyor değil mi? Ama ne oluyor--"

Başını geriye attı, sert bir itiraz havasıyla, odanın karşısına baktı.

Letty aniden onun kendisiyle konuşmadığı,
görünmeyen üçüncü bir kişiyle konuştuğu izlenimine kapıldı.

"_Ya_ sermaye adil ücretini alır"--tartışmacı bir sesle devam etti--"ve yetenek adil ücretini alır--_ya da_ Marksist devlet,
emek-notları ve geri kalanı. Orta yol diye bir şey yok--kesinlikle
hiç yok. Bana gelince, sermayemi karşılıksız ödünç vermeyeceğim--ya da
denetimimi karşılıksız vermeyeceğim. Ve ikisi için de
fahiş ücret talep etmiyorum. Oldukça basit. Vicdanım oldukça rahat."

"Öyle sanıyorum!" dedi Letty, öfkeyle. "Acaba
Marcella--erkeklerden yana mı? Mektuplarında grevden hiç bahsetmedi."

Hristiyan ismi ağzından çıkarken, kızardı ve adam tuhaf bir
başlangıcın farkındaydı. Fakat uzun bir suskunluğun
kırılması Letty'nin kasıtlı bir hareketiydi.

"Muhtemelen o tamamen erkeklerden yanadır," dedi kuru bir şekilde, bir duraklamadan sonra. "O
asla sakin bir şekilde greve gidemezdi. İçgüdüleri her zaman
işverenleri yenebilecek herhangi bir sopayı yakalamaktı - Watton ve ben sık sık onunla bu konuda
alay ederdik."

Letty'nin kulağına müzikal gelen küçük bir kahkaha
atarak kendini kanepeye attı. Lady Maxwell'in adı
aralarında bu kadar sıradan, sıradan bir şekilde ilk kez anılmıştı.
Genç karısı uyanık ve dik bir şekilde işine oturdu, yanağı hala pembe,
gözleri parlaktı. Ama bir sessizlikten sonra, George aniden küçük odada volta atmaya başladı,
ve onun kısık sesle, "_Ama ben kimim ki,
onları zorlayıp çiğneyeyim!--babam olabilecek yaştaki adamlar--yarın onları aşağı indireceğim--ben uyurken--bir köpek ücreti karşılığında!_" dediğini duydu.

"George, sana ne oluyor?" diye bağırdı, ona
gerçek bir endişeyle bakarak.

"Hiçbir şey! _Hiçbir şey!_--Canım, kim hasta? Eve giderken yaşlı doktoru
gördüm ve burada olduğu için bana bir şeyler söyledi--çok neşeli görünüyordu. Ne oldu--hizmetçilerden biri?"

Letty işini dizinin üzerine, ellerini de işin üzerine koydu. Kızardı
ve soldu; sonra ondan uzaklaştı, yüzünü sandalyesinin arkasına bastırdı.

Ona doğru uçtu ve kulağına fısıldadı.

* * * * *

Söyledikleri kesinlikle tamamen tatlı değildi. Buna çok fazla korku ve biraz da öfke karışmıştı. Letty, anneliği olağan bir şey olarak gören kadınlardan değildi.

Ancak duygu ve doğal hisler istediklerini yaptı. George neşe içinde
eridi. Kendini onun ayaklarına attı, başını onun dizine yasladı.

"Eğer senin gözlerine ve saçlarına sahip olmazsa onu mirasından mahrum edeceğim," dedi,
tüm yorgunluğunu silmiş gibi görünen bir neşeyle.

"Onu istemiyorum," oldu onun huysuz cevabı; "ama _onda_ senin çenen varsa,
onu emzirmeye göndereceğim. Ah! Bunu düşünmekten ne kadar da nefret ediyorum!" ve o
ürperdi.

Onun elini yakaladı, onu rahatlattı. Sonra, kendi iki elini kaldırarak
onu kendine doğru çekti.

"Ne de olsa, küçük kadın, o kadar da kötü olmadı mı?" dedi kulağına, hüzünlü bir yalvarışla. Dudakları titreyerek buluştu. Birdenbire Letty
tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı. George ayağa fırladı, onu dizinin üzerine aldı ve uzun süre sessizce, birbirlerine sarılarak oturdular.

Sonunda Letty ondan geri çekildi, elini omzuna koydu.

"Biliyorsun, benimle evlendiğinde beni hiç umursamadın," dedi,
yarı acı, yarı ağlayarak.

"Öyle değil miydi? Ya sen?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

"Ah! Hatırlamıyorum!" dedi aceleyle ve yüzünü tekrar onun
paltosuna indirdi.

"Birbirimize bakacağız," dedi alçak bir sesle,
bir duraklamadan sonra. "Şimdi önemli olan bu, değil mi?"

Cevap vermedi, ama elini kaldırdı ve yüzüne dokundu. Dudaklarını
elin üzerine çevirdi ve şefkatle öptü. Her iki kalpte de
acıyan, hüzünlü bir nokta vardı; ve hiçbiri ileriye bakmaya cesaret edemiyordu. Ama bu gece
birbirlerine yeni ve kutsal bir şekilde ait olma,
ayrılma, dünyadan ayrılma, karı koca, birlikte olma hissi vardı.
George'un zihninde, evliliğin bu garip
zorlayıcı gücü,--hayat üzerindeki derin tutuşu,--sadece belirli
pişmanlıklar, belirli endişeler hala devam ettiği sürece--neredeyse mekanik bir şekilde direnme biçimi hakkında yarı şaşkın düşünceler dolaştı.

George hafif uyudu, aşırı yorgundu. Bütün gece boyunca,
dövülmüş adamların asık suratla ilk vardiyalarına inmelerinin görüntüsü onu
bir kabustaymış gibi sardı.

Saat yedi ile sekiz arasında bir ses onu ürküttü. Kendini
yatağının yanında, uyanmaya ve kendini toparlamaya çalışırken buldu.

Evi sarsan, donuk bir gümleme gibi vadiden geçen bir ses? Bir dehşet onu ele geçirdi. Derin uykuda olan Letty'ye baktı;
sonra sessizce soyunma odasına yürüdü ve aceleyle
giysilerini giymeye başladı.

Beş dakika sonra tüm hızıyla tepeden aşağı koşuyordu.
Acı bir şekilde soğuk ve durgundu; ilk kar çimenlerin üzerindeydi ve
tepelerin üzerinde çiğ gri bir
örtü asılıydı. Uzaktaki çukur setini gördüğünde,
bir kadın kalabalığının oraya doğru akın ettiğini gördü;
kulaklarına karışık ve iğrenç bir ağlama ve çığlık sesi geldi; ve aynı anda,
nefes nefese ve bembeyaz bir çocuk, onu karşılamak için kulübenin kapılarından içeri koştu.

"Nerede, Sprowston?"

"Ah, efendim, burası 2 numaralı çukur. Rutubet yukarı doğru geliyor ve kafes
parçalanmış. Ama aşağı şaft iyi durumda ve Bay Ben uzaklaşırken Madan ve Bay Macgregor aşağı inmeye başlıyorlardı. Seksen altı adam ve çocuk ilk vardiyada aşağı indi."

George homurdandı ve aceleyle devam etti.

BÖLÜM XXIV

İngiltere bu sahneleri çok iyi biliyor!

Koşmaktan nefes nefese kalmış Tressady kıyının tepesine ulaştığında
ve önüne telaşlı bir bakış attığında, daha önce her şeyi gördüğü hissine kapıldı - kış şafağı, solgun adamlardan ve ağlayan kadınlardan oluşan kalabalıklar her iki yanda sıralanmıştı, polisler maden görevlileri için
şaftların etrafındaki alanı temiz tutuyordu - hatta Macgregor adlı itfaiyeci ve iki makinistle birlikte, aşağı doğru çukurun ağzında bekleyen kafesten yeni çıkmış olan müdürünün bembeyaz yüzü bile.

Madan, Tressady'nin makine dairesinin köşesini döndüğünü görür görmez
işverenine doğru koştu.

"Daha aşağı indin mi?" diye bağırdı Tressady ona.

"Az önce yukarı gel, efendim. Yaklaşık elli yarda kadar ilerledik -hava oldukça iyiydi- sonra ana giriş boyunca şelaleler bulduk. Üç veya dört metre ilerledik, ta ki nem üzerimize çok
yükselene kadar -geri dönüşte zorlandık. Artık
burada olduğunuzu düşünmüştüm. Macgregor, olayların olduğu yönden patlamanın Holford's Heading veya oradan geldiğini düşünüyor."

Ve müdür aceleyle elinde taşıdığı kömür ocağının haritasını makine dairesinin duvarına dayadı ve yeri işaret etti.

"Kaç adam var?"

"Çevredeki işlerde yaklaşık otuz iki kişi var -tahmin edebildiğim kadarıyla."

"Geri kalanlardan bir işaret var mı? Kaç kişi düştü?"

"Seksen altı. Bir kafes dolusu adam ve delikanlı -sadece şaftın dibinden- patlamadan hemen sonra ayağa kalktı. O zamandan beri, kimseden
bir ses çıkmadı! Emme şaftı nemle dolu. Mitchell, vantilatör odasında, ilk başta koşmak zorunda kaldı, çok hızlı yaklaşıyordu."

"Aman Tanrım!" dedi George, kendi kendine; ve iki adam birbirlerine acı içinde baktılar.

"Müfettişi çağırdın mı?" dedi Tressady, bir an sonra.

"Beş dakika içinde burada olmalı, efendim."

"Birkaç balta bir araya getirdin mi?"

"Adamlar şu anda onları şaftın yanına yığıyorlar."

"Fan yaralanmadı mı?"

"Evet, efendim--ve hız arttı."

Madan'ın peşinden Tressady şafta doğru yürüdü ve Macgregor ile iki makinisti sorguladı.

Sonra Madan'a işaret etti ve ikisi yakın bir sohbetle lamba evine doğru yürüdüler, bir eylem planı tartıştılar. Kıyı boyunca yavaşça geçerken, her iki taraftaki sefil, dehşet içindeki kalabalığın gözleri her hareketi takip ediyordu. Ama orada kimseden ses çıkmadı. Bir keresinde
Tressady başını kaldırıp yanındaki bazı adamların yüzlerini gördü - karanlık
yüzler, yapması gereken şey için kendi sinirlerini anında
sertleştiren bir anlamla yüklüydü.

"Dixon'a üç dakika daha veriyorum," dedi sabırsızlıkla saatine bakarak; "sonra onsuz aşağı ineriz."

Dixon müfettişti. Bölge genelinde iyi tanınan, genellikle bir kazadan hemen sonra çukurun ağzında olan, herhangi bir kurtarma ekibiyle birlikte herhangi bir göreve gitmeye hazır ve istekli, ne kadar tehlikeli olursa olsun - tamamen, kendisinin de belirttiği gibi, profesyonel ve bilimsel nedenlerle. Bu durumda, köyün sadece bir mil ötesinde, yani Madan'ın habercisinin gitmesi gereken
çok uzak olmayan bir yerde yaşıyordu.

Konuşurken, George kolunun arkadan kavrandığını hissetti. Döndü ve bir grup kadının arasından öne çıkan
Mary Batchelor'ı gördü.

"Sir George! Dinleyin, Sir George." Çizgili yüzü ve yaşlarla bulanıklaşmış
gözleri yalvarma tutkusuyla hareket ediyordu. "Çocuk beşte diğerleriyle birlikte aşağı indi. Ona kötü niyet beslemeyin. Zavallı, hasta bir yaratık ve Tanrı ona aklını tam olarak kullanma fırsatı vermedi."

George zavallının deliliğine gülümsedi ve nazikçe omzuna dokundu.

"Kendini yorma, Mary; yapılabilecek her şey yapılacak -- herkes için. Bay Dixon'a sadece bir dakika daha veriyoruz; sonra aşağı iniyoruz. Bakın buraya"--onu lamba odasının kapısından içeri çekti, ki bu kapı yakınlardaydı, çünkü ağzı açık, ne söyleyeceğini duymaya hevesli bir grup, etraflarına baskı yapmaya başlamıştı. "Bu mesajı benden eve kadar götürebilir misin? Burada haber olmayacak, biliyorsun, uzun bir süre, ve Lady Tressady'yi uyurken bıraktım."

Cebindeki mektuptan yarım sayfa yırttı, üzerine birkaç kelime karaladı ve Mary'nin eline verdi.

Kadın, başında şalıyla, yaşının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde lambanın yanından geçip giriş kapısına doğru koşarken, George
Madan'a katıldı.

"Ah, işte orada!"

Çünkü müfettişin ufak tefek, zayıf vücudu çoktan kapıdan geçmişti.

Tressady onunla buluşmak için acele etti.

İlk soru-cevaplar bittiğinde, Tressady Madan'ı görmek için etrafına bakınırken, müdürün Bay Dixon'ın ardından maden ocağına giren

kaba bir ceket ve kadife pantolon giymiş uzun boylu bir adamla öfkeyle konuştuğunu gördü.

"Kendinizi dışarı atın, Bay Burrows! Burada istenmiyorsun."

"Madan!" diye seslendi Tressady, "Lütfen Bay Dixon'la ilgilen. O adamla
ben ilgileneceğim."

Ve Burrows'a doğru yürüdü, yakınlarda duran adamlar, kendilerine söylenilen çizginin üzerinde
kalabalıklaşmışlardı.

"Ne istiyorsun?" dedi, yeni gelene ulaştığında.

"Kurtarma ekibine kendimi sunmaya geldim. Yıllardır çalışan bir madenciyim. Daha önce kazalarda özel deneyimlerim oldu. "Buradaki herkesi fiziksel güçle yenebilirim."

Konuşurken iri yapılı adam etrafına baktı ve
yanındakilerden onaylayan bir alkış mırıltısı duyuldu.

Tressady onu inceledi.

"Formda mısın?" diye sordu kısaca.

Burrows kızardı. Tressady'nin delici bakışı kendi bakışlarını da karşılamaya zorladı.

"Ne kadar formdaysan," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

"Peki," dedi Tressady yavaşça, "güçlü adamları reddetmek istemiyoruz.
Madan seni kabul ederse, geleceksin. Dikkat edin, hepimiz onun emri altındayız."

Yöneticiye gitti ve kulağına bir şey söyledi. Madan, buna karşılık, görünüşe göre işvereninden daha fazla nefret ettiği adama ne bir bakış ne de bir yorumda bulundu. Ancak arama ekibine katılmasına
daha fazla itiraz etmedi.

Şu anda tüm hazırlıklar yapılmıştı. Önce Madan'ın başında olduğu seçilmiş itfaiyeci ve keresteciler indi. Sonra George, Bay Dixon, hizmetlerini sunmak için aceleyle gelen birkaç yerel doktor ve Burrows.

Karanlığa doğru hızla inerken George garip bir
coşkunun farkındaydı. İlk keşif ekibinin kendisine verdiği işaretler üzerinde çalışırken, aklı kazanın nedenine dair varsayımlarla ve ortaya çıkabilecek çeşitli engellerle başa çıkma planlarıyla doluydu. Bu mücadele, gürültü ve itiraz haftaları boyunca hiç bu kadar formda, bu kadar gayretli hissetmemişti. şaft
hatta ürpererek, bu boşluk derinliklerinde onları bekleyen ölü adamları kendine hatırlatmak zorundaydı.

Şafttan biraz uzakta, bir patlamayı işaret eden hiçbir şey yoktu. Şaftın verandasında ve ana yol boyunca bazı lambalar her zamanki gibi yanıyordu ve "fahişelerin" ve makinistlerin ilk tehlike belirtisinde kaçtığı kamyonların "yolculuğu" madenin girişinde yüklü bir şekilde duruyordu. Şaftın tabanına yakın olan yardımcı müdürün kabininin kapısı açıktı. Madan, lambanın hala duvarda yandığı küçük ine baktı ve inledi. Genellikle orada bulunan genç adam onun çok yakın bir arkadaşıydı ve birlikte aynı şapele gidiyorlardı. Biraz daha ileride, üzerinde bir tutam iplik sarkan açık bir dolap fark edildi - yanıcı bir madde, hiç dokunulmamış. Ancak yaklaşık otuz metre
daha ötede ilk felaket belirtileriyle karşılaştılar. Çatının ağır bir şekilde
çökmesinin üzerinden
geçilmesi gerekti ve ötesinde nem
açıkça farkedilebiliyordu. Burada öndeki Burrows'tan bir ünlem duyuldu ve ilk kurban, üzerine çevrilen lambaların soluk ateş böceği ışığında karanlıktan çıktı. Bir adam duvara yakın bir şekilde yanmış yatıyordu, ellerinde
kırık bir lamba vardı ve lambaları çok kötü yanmıştı. Ama vücudunun başka hiçbir yeri yanmamıştı ve kaçmaya çalışırken
sonradan gelen nemden öldüğü açıktı. Açıkça en yakın iş yerlerinden birinden gelmişti ve güvenliğe birkaç metre kala düşmüştü. Müfettiş hemen lambaya atladı, doktorlar ise cesedin yanında diz çöktüler. Ama
lambanın kendisi pek bir şey ifade etmiyordu. Eğer felakete sebep olan şey bir lambanın yasadışı açılmasıysa, ne bu lamba ne de bu adam suçlu olabilirdi; çünkü patlama alanının hemen kıyısında ve felaketin
sonraki etkilerinden ölmüştü. Ancak ölü adama zar zor bakan müfettiş, lambayı ellerinde çevirdi,
memnuniyetsizdi.

"Kötü desen! Kötü desen! Eğer benim elimde olsaydı,
lambaları _açılabilen_ her müdürü cezalandırırdım," dedi kendi kendine, ama oldukça duyulabilir bir şekilde.

"İtfaiyeci, kendi veya başkasının
lambasını yeniden yakmak için kilidini açmış olabilir, efendim," dedi Madan, sertçe, hemen savunmaya geçerek.

"Ah! Yasal hakkınız olduğunu biliyorum, Bay Madan," dedi müfettiş, hızla. "_Ben_ yasaları yapma yetkisine sahip değilim."

Ve yere oturdu, lambayı parçalara ayırdı ve
doktorlar sahibini muayene ederken
kurnaz, kara gözlü yüzünü lambanın üzerine eğdi. Belki de mesleğindeki en insancıl adamlardan biriydi, ancak uzun bir deneyim onu ​​bu acil durumlarda bir lambanın parçalarının veya bir "baskılamanın" veya bir "kurşunun" toplum için ölü adamlardan daha önemli olduğu sonucuna götürmüştü.

Bu arada George doktorların yanında çömelmiş, onları izliyordu.
Lambanın sahibi güçlü, sarışın genç bir adamdı, üzerinde ellerinin yanması, gözlerinin sessizce kapalı olması ve yüzünün huzur içinde olması dışında hiçbir iz yoktu. Arama ekibindeki kömür madencilerinden biri onu gördüğünde ağlamaya
başlamıştı. Çocuk onun yeğeniydi ve kısmen bir futbol oyuncusu olarak gösterdiği yetenek nedeniyle çukurda gözde biriydi. Ancak genç hayat
geri dönülmez bir şekilde
gitmişti. Doktor kendini kaldırırken başını salladı ve onu orada bıraktılar, böylece önce canlıyı çıkarma şansını
kaybetmemek için.

Yirmi metre ötede üç ceset daha bulundu, iki yaşlı adam ve bir çocuk, çok az yanmış. Onlar da kaçarken öldürülmüşlerdi, amansız
sonraki nem tarafından aşağı sürüklenmişlerdi.

Bu grubun biraz ötesinde, çatıdan düşen karışık taş ve kömür, yolu o kadar sert bir şekilde tıkadı ki, bir geçit yapılabilmesi için
önce oduncuların ve kerestecilerin
açılıp destek sağlamak için işe koyulması gerekti. Bu arada
nakliye yolundaki hava hızla açılıyordu ve George bir
taş parçasının üzerine oturup, çalışan adamların figürlerinde oynayan loş ışığı izleyebiliyordu. Darbeler zeminden çatıya kadar yankılanıyordu; sallanıp sarsılan çıplak kollar ve sırtların çalışması, madende bir uğultuya neden oluyordu.
Bu kitlenin ötesinde onları dinleyecek kulaklar var mıydı? Oturup izlerken, sabırsızlık ve
heyecan için bir uzvunu bile sessiz tutamıyordu. Bu sırada Burrows diğerleriyle birlikte bir kazma kullanıyordu ve
George, düzensiz yaşam tarzına rağmen hâlâ kendisine bırakılan bedensel beceri ve güce imreniyordu.

Havalandırma akımını yeniden sağlamak ilk hedefleriydi ve en önemli kazma, diğer taraftaki yola girer girmez güçlü bir hava hareketi algılanıyordu. Madan'ın yüzü netleşti.
Alt ve üst bacalar arasındaki havalandırma devresi
bir şekilde yeniden kurulmuş olmalıydı. Sadece birkaç tane daha "durdurma" ve geçici olarak düzeltilmiş brattis almalarına izin verin ve artan hızıyla çalışan fan, yenilenen hava akımlarını tekrar ileri doğru
sürükleyecek ve madenin her yerine ulaşmayı mümkün kılacaktı. Açılan delik hızla
genişletildi ve kurtarıcılar oradan geçtiler. Ancak daha uzak taraftaki düşüşler ilerlemelerini geciktiriyordu ve
patlayan durakları elde edilebilecek ahşap desteklerle onarma işi uzun ve sıkıcıydı. Kurtarıcılar ter döktüler ve çalıştılar, arada sırada arkadan gönderilen yiyecek ve içecekleri içmek için durdular; ve saatler aldırış etmeden uçup gitti. Sonunda, bu şelalelerin en
kömürlerinden birinin daha uzak tarafına vardıklarında - gevşek bir şekilde karışmış bir kaya ve kömür kütlesi - felaketin merkezine ve kalbine ulaştıklarını gösteren işaretlerle karşılaştılar. Sağda, Holford's Heading olarak bilinen çukurun yan yollarından birine açılan bir kapı dışarı doğru uçtu ve
başlıktan gelen bazı kamyonlar ana girişe çarparak
ve daha uzak duvara yığılmış ve parçalanmış bir kütle oluşturmuştu. Tam o kapının içinde kurban üstüne kurban yatıyordu, çoğunlukla yüzüstü, zavallılar! Patlamanın sesiyle ahırlarından koşarak çıktıklarında, onları öldüren ateşli patlamayla karşılaştılar. İki veya üç kişi şiddetle başlığın kenarlarına fırlatılmış ve hala kanayan yaralarla, ayrıca alevle kömürleşmiş ve kararmış halde kalmışlardı. Bu ölüm yerinde yatan on altı erkek ve çocuktan, onları bulan yoldaşların bastırılmış sözlerini - yarı inlemeler, yarı hıçkırıklar - duymak için hayatta kalan olmamıştı.

"Ama Tanrıya şükür! Ne işkence, ne de _düşünce_," dedi George kendi kendine, yüz yüze gelirken; "bir an - bir şimşek - sonra hiçlik."

Adamların çoğunu iyi tanıyordu. Onları en son köy sokağında, açlıktan solgun bir şekilde asılı
olarak görmüştü - gözlerindeki nefret onu takip ediyordu.

Bir an hatırlayabildiği yaşlı bir adamın yanına diz çöktü,
çünkü oldukça çocuktu--zayıf gözlü, soluk benizli bir adam, vaaz vermeye çok düşkündü--aynı zamanda, söylendiğine göre, karısını ve çocuklarını dövmeye de çok düşkündü, heyecan dalgaları onu ele geçirirken. Her neyse, hissedebilen, sinirleri onu
sıkıştıran ve işkence eden bir adamdı, sıradan yaşamın akışında bile. Gözleri yarı açık, yüzü korkunç
bir şekilde yanmış, elleri sıkılmış bir şekilde yatıyordu, sanki hala onu yenen ölümle
savaşıyormuş gibi.

Doktor cesedi terk ederken George adamın yüzünü bir mendille örttü.
"_Acı çekti," dedi, kısık sesle. Doktor onu duydu ve
üzgün bir şekilde başını salladı.

Dinle! Bu neydi? Bir çığlık--zayıf bir çığlık!

"Bazıları son çalışmalarında hayatta," diye bağırdı Madan, bir sevinç hıçkırığıyla. "Hadi çocuklar! Hadi!"

Ve parti -Bay Dixon hariç- ölüleri geride bırakarak,
düşmüş taş ve kömür yığınlarının üzerinden
ileri doğru ilerledi, yaşayanları aramaya koyuldu.

"Bana bir adam bırakın," dedi Bay Dixon, müdürü bir an alıkoyarak. "Ben burada
kalıyorum. Seninle yeterince şey var. Eğer doğru tahmin ediyorsam, her şey burada başladı."

Bir kömür madeni işçisi, adamın hayal ettiği ama göremediği kurtarmanın
duygusu altında sürekli soluk soluğa, isteksizce yanında kaldı.

Çünkü müfettiş, yolun yukarısında, bir yan çukur veya yolun kenarındaki kullanılmayan bazı yerlerde ölçüm yapıp taslak çizerken, Burrows yirmi beş adamla karşılaşan ilk kişi oldu, bunların on sekizi bilinçli ve yaralanmamıştı.
İkisi, yaklaşan ayak seslerini ve bağırışları duyduklarında, kurtarıcılarıyla buluşmak için yola doğru sendeleyerek yürüyecek kadar güçlüydü. Biri,
uzun, zayıf bir çocuk, zayıflığına rağmen sıçrayarak ve zıplayarak öne çıktı ve neredeyse Tressady'nin ayaklarının dibine düştü. Üstünde duran uzun boylu adamı tanıdığında, kansız ağzı geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Bize bir şans verin diyorum. Beni dışarı çıkarın, olmaz mı?"

Mary Batchelor'ın torunuydu. Letty'ye yapılan saldırının karşılığı olarak çocuk üç hafta hapis cezasına çarptırılmıştı ve George onu o zamandan beri görmemişti. Şimdi eğildi ve çocuğun boğazına biraz brendi
boşalttı. "Diğerlerine bakar bakmaz seni hemen çıkaracağız," dedi.

"Üzerlerinde çıkarmaya değmeyecek şeyler var," dedi çocuk, George'un bacağına yapışarak. "Öldüler. Önce beni çıkar. "Sonra, George kendini geri çekerken, bir başka sırıtışla, "Onların bazıları dua ediyor."

Gerçekten de, o küçük grubun ilk görüntüsü garip ve dokunaklı bir şeydi. Yaklaşık bir düzine adam, aralarından birinin, onlarla birlikte dua eden ve St. John'dan pasajlar okuyan bir Wesleyan sınıf liderinin etrafında toplanmış oturuyordu. Genç veya yaşlı hepsi, sonradan gelen nemden sersemlemiş ve eğilmişti ve ayağa kaldırılana kadar neredeyse hiçbiri ayağa kalkacak güce sahip değildi. Yine de, kurtarıcılarının duyduğu çığlık bir yardım çığlığı değildi, ancak Eski Yüzüncü'deki karanlıkta zayıfça yükselen küçük dua toplantısının sesleriydi.

Dua toplantısından biraz uzakta, grubun şüphecileri
duvara yaslanmış veya yere uzanmış, aldırış etmiyorlardı; yedi adam ise baygındı ve muhtemelen ölüyorlardı. İki veya üç genç Bu arada, en az etkilenenler, dedikleri gibi, komşu seviyeden birinin "jummer"ı veya kömür kamyonuyla aşağı yukarı giderek "eğlenmişlerdi".

"Korkmadın mı?" diye sordu Tressady, meraklı bir bakışla ona bakarken, doktorlar en kötü vakaları muayene ediyorlardı ve kaba adamlar hıçkırarak birbirlerinin ellerini sıkıyorlardı.

"Noa," dedi genç yontucu, yüzü sarımsı mumdan kesilmiş bir şeye benziyordu, Tressady'nin lambasından gelen ışığı geri veriyordu. "Noa, orada bir arkadaş vardı. Yaşlı Moses, orada--bizi kurtardı."

Yaşlı Moses, dua toplantısının lideriydi. Ayrıca, yirmi altı yıldır madende çalışan bir itfaiyeciydi. Patlama anında, ölümün korkunç ve eksiksiz bir iş yaptığı
başlıktaki kapıya yakın bir yerde çalışıyordu. Fakat
alev kendi kaprisiyle onu geçip gitmişti ve o ve diğer adam,
sonraki nemin içinden geçerek, tam da
uzaktaki işlerden gelen adam ve oğlanların hücumunu durdurmak için
zamanında, başlığa geri dönebilmişlerdi. Bu adamlar o anda bir dehşet çılgınlığı içindeydiler ve hatta onları karşılamak için ilerleyen beyaz ölüm sisine dalmaya bile hazırdılar, sadece
tuzağa düşmüş hayvanın "çıkma" içgüdüsüne itaat ediyorlardı. Fakat Moses onları kontrol edebildi, onları başlığa doğru kademeli olarak geri çekebildi, ta ki bulundukları
uzak işlerde hava daha katlanılabilir hale gelene ve
kurtarılmayı bekleyebilecek duruma gelene kadar.

George, yaşlı itfaiyecinin ayağa kalkmasına yardım eden ilk kişi oldu. Fakat kendi davranışlarına dair övgüleri dinlemek yerine, Tressady'nin koluna tutunur tutunmaz Madan'a seslendi:

"Bay Madan, efendim!"

"Evet, Moses."

"Batı Yönündekilerden herhangi bir şey duydun mu?"

"Hayır, Moses; önce bu adamları dışarı çıkarmalıyız. Sonra oraya gideceğiz."

"Bu sabah saat altı buçukta otuz adam ve çocuğu orada bıraktım. Oldukça kalabalıktı." Yaşlı adamın sesi titriyordu.

Bu arada Madan ve doktorlar, bazıları ölmekte olan yedi baygın adamın taşınmasıyla meşguldü. Her biri iki adam tarafından sırtında taşınmak zorundaydı ve hasta alayı organize edilir edilmez arama ekibinden sadece üçünün serbest kaldığı görüldü: Tressady, Burrows ve İskoç itfaiyeci Macgregor.

Seviyenin yukarısına ve başlığa doğru, Dixon'ın hala
çalıştığı noktanın ötesine, her yerde patlamanın menzilini
gösteren küçük şelalelerin üzerinden ve madenin damlalarını
burada ve burada toplayan su birikintilerinin arasından, yedi adam nazikçe sürüklendi veya
taşındı, ta ki sonunda grup ana girişi veya yolu tekrar elde edene kadar.

George Madan'a döndü.

"Bu zavallı adamlarla eliniz dolu olacak. Macgregor ve
ben--Bay Burrows, eğer isterse--Batı Yönüne doğru ilerleyeceğiz."

Madan tedirgin görünüyordu.

"Yukarı çıksanız iyi olur, Sir George," dedi alçak bir sesle, "ve ben de devam edeyim. Çatının işaretlerini benim kadar bilmiyorsunuz. Bir patlamadan sekiz veya dokuz saat
sonra düşmeler için en kötü zamandır. Başka bir vardiyayı,
efendim, olabildiğince çabuk aşağı gönderin."

"Neden benden daha fazla riske giresiniz ki?" dedi George sessizce. "Dur! Saat kaç?" Saatine baktı. Saat beş - aşağı inmelerinden bu yana neredeyse dokuz saat geçti! Sorulsaydı, üçte tahmin edebilirdi.
Böyle bir deneyimin ortasında zaman bir iğne ucu kadar kısalır. Ama
saatin görüntüsü onda bir sızı uyandırdı.

"Hemen Leydi Tressady'ye haber gönder," dedi Madan'ın kulağına, müdürü bir kenara çekerek. "Ona biraz daha ilerlediğimi ve
geri dönmem için bir iki saat daha gerekebileceğini söyle. Eğer bankadaysa,
ondan eve gitmesini rica et. Ona diğer adamları da bunlar kadar güvende
bulabileceğimizi söyle."

Madan isteksizce kabul etti. George daha sonra ondan biraz kuru bisküvi çaldı - ayrıca, işlerin daha ilerisindeki bir veya iki kilitli kapıyı açmakta işe yarayabilecek birkaç anahtar.

"Macgregor, gelecek misin?"

"Evet, Sir George."

"Siz, Bay Burrows?"

"Elbette," dedi Burrows, umursamazca, yakışıklı başını geriye atarak.

Kurtarılan adamlardan bazıları dönüp, çökük gözleriyle ajanlarına ve liderlerine sertçe baktılar. Diğerleri hiç aldırış etmedi. Prestiji yenilgiyle kaybolmuştu; ve George, onunla konuşmaktan kaçındıklarını fark etmişti. Hiç şüphe yok ki bu kurtarma ekibi, ajana ihmal etmeye cesaret edemeyeceği bir
açıklık olarak görünmüştü.

"Hadi, o zaman," dedi George; ve üç adam çukurun içine doğru geri döndüler.

George'un az önce pençesinden kurtulduğu Yaşlı Moses, aniden durdu
ve arkalarından baktı. Sonra boğuk bir sesle:

"Batıya mı gidiyorsunuz, Sir George?"

"Evet," George çoktan uzaklaşmış bir şekilde omzunun üzerinden geriye doğru savruldu.

"Tanrı seninle olsun, Sir George!"

Cevap yok. Yaşlı adam, güçlükle nefes alarak, daha güçlü yoldaşlarından birini yakaladı ve yalpalayarak şafta doğru ilerledi. İki veya üç arkadaşı onun etrafında toplandı. "Evet," dedi içlerinden biri, Madan'ın duyamayacağı şekilde, "bizi yerden yere vuruyor, evet, ama
çok cesur bir grup, patron o."

"Dün istasyonda Burrers'ın ona laf attığını söylüyorlar," dedi bir başkası, boğuk bir sesle. "Ona şeytanın çözülmüş hali demişti, bir adam bana söyledi."

İlk konuşmacı, hala bitkin ve kanındaki zehirden dolayı eğilmiş haldeydi,
cevap vermedi ve yaşlı Musa'nın dudaklarının kıpırdaması, diğer ikisinin yardımıyla sendeleyerek ilerlerken, başı göğsüne yaslanmış halde dua ettiğini gösteriyordu.

* * * * *

Bu arada George ve iki arkadaşı ihtiyatla ilerliyorlardı, Macgregor zaman zaman lambasıyla çatıyı yangın nemi belirtileri açısından deniyordu.
Madende iki kömür damarı işlenmişti, bunlardan biri "ateşliydi." Bu nedenle çıplak ışıklara izin verilmiyordu ve kömürü gevşetmek için tüm "ateşlemeler" veya şarjlar elektrikle ateşleniyordu.

Yürürken, ara sıra felaketin olası nedeninden bahsediyorlardı: Dixon, yanından geçerken, görevi tamamlanana kadar tek kelime etmeyi açıkça reddetmişti. George, bu beceriksiz adama karşı karakteristik bir zeka küçümsemesiyle, belirli bir madenci tipinin inatçı itaatsizliği veya dikkatsizliği hakkında birkaç iğneleyici yorum yaptı; kendi deneyimine göre, bu itaatsizlik çoktan bir dizi ölümcül kazaya yol açmıştı. Burrows, görünüşe göre ses tonundan rahatsız olarak, kışkırtıcı bir cevap satırına başladı. Diyelim ki, uygun bir ışık olmadığı için kömür çatısını kafasına indirme riskiyle, lambasının açılmasıyla "cehenneme uçma" riski arasında seçim yapmaya hazır bir madenci, bazen çılgınca bir şey yaptı, onu suçlamaları gereken diğer insanlar kimdi? Lambasının ışığında net bir şekilde görünen büyük, öküz benzeri gözleri, arkadaşına alaycı bir meydan okuma yöneltti. "Kendin dene, beyefendi" - ifadelerinin anlamı buydu. 

"Sadece kendi hayatını riske atmıyor," dedi George kısaca. "Cevap bu. --Diyorum ki, Macgregor, bu Meadows Çukuru'na açılan kapı değil mi? Eğer
bir şey bizi şafttan ayırıyorsa ve dönüşte henüz
çevreyi dolaşamıyorsak, onu denemek zorunda kalabiliriz, değil mi?"

Macgregor onayladı ve George geçerken ağır
tahta kapıya doğru yürüdü ve ihtiyaç halinde
açabileceğinden emin olmak için elindeki anahtarlardan birini denedi.

Kapı uzun süredir açık değildi ve anahtarın
ısırmasını sağlamak için ileri geri salladı.

Bu arada Macgregor biraz geride kalmıştı, Burrows ise
yürümeye devam etti. Aniden, kapının tıkırtısının üstünde bir çatlama sesi duyuldu. Yolda bir acı sesi yankılandı.

"Koşun, Sir George! koş!"

Madende gök gürültüsüne benzer bir uğultu duyuldu.
Maden başında duyuldu ve oradaki kalabalık dehşet içinde oraya buraya koştu,
başka bir patlama olduğunu düşündüler.

* * * * *

Saatler geçti. Sonunda George'un uyuşmuş beyninde hafif bir bilinç kıpırtısı oldu.
Gözlerini yavaşça açtı.

Ah, dehşet! Ah, zalimlik! Merhametli hiçlikten ve huzurdan, bedenin ve zihnin katlanamayacağı bu yakıcı acıya geri dönmek. "Ölmüştüm," diye düşündü,
"bitmişti" ve vahşi, aciz bir öfke, kendisine yapılan bir vahşete karşı, içinde kabardı.

Biraz sonra ilk hafif hareketini yaptı, hemen yanında oturan bir adamın başka bir hareketiyle karşılık buldu. Adam karanlıkta üzerine eğildi ve nabzını yokladı.

"Burrows!" Fısıltı ancak duyulabiliyordu.

"Evet, efendim George."

"Ne oldu? Macgregor nerede? Bana biraz brendi ver--orada,
iç cebimde."

"Hayır; bende. Yutabilir misin? Daha önce birkaç kez denedim,
ama ağzın sabitti--parmaklarımdan aşağı aktı."

"Bana ver."

Parmakları buluştu, George matarayı arıyordu. Kolunu hareket ettirirken
bir acı iniltisi koptu.

"İç--eğer mümkünse."

George tüm gücünü birkaç damlayı yutmak için harcadı.
Acı hala devam ediyordu! "Aman Tanrım, sırtım! ve bacaklar--felçli!"

Sözcükler sadece beyninde söylendi, ama sanki
onlara yüksek sesle haykırıyordu. Bir iki an için zihni tekrar yüzdü; sonra
konyak
batmaya başladı.

Acıya meydan okuyarak elini yavaşça aşağı kaydırdı ve sağ bacağını
hissetti. Uyluğun etrafındaki pantolon şeritler halinde sarkıyordu, ama etin üzerinde yatan parçalar
katılaşmış ve sertti; ve altında bir gölet vardı.
Mantığı zorlukla ama açıkça çalışıyordu. "Uylukta kötü bir
yaralanma," diye düşündü. "Çok fazla kanama--muhtemelen kanama en kötü
acıyı köreltmiştir. Sırt ve omuzlar yanıyordu--"

Sonra, aynı tereddütlü, zor şekilde elini
başına kaldırmayı başardı, dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu. Sağ şakak ve üzerindeki saçlar da
kuruyup ıslanmıştı.

Elini indirdi. "Ne kadar zamandır--?" diye düşündü. Çünkü
canlanan bilinci zaten kendini zor koruyabiliyordu; madenin
kara tünellerinden bir şey sürekli olarak üzerine baskı yapıyor,
onu bir sel gibi
boğmakla tehdit ediyordu.

"Burrows!"--eliyle tekrar hissetti--"Macgregor nerede?"

Yanındaki karanlıktan bir hıçkırık koptu.

"Bir anda ezildi. Birinin ağladığını duydum. Biz de neden ağlamayalım?"

"Çok kötü bir düşüştü?"

"Bütün maden çökmüş gibiydi." George, devasa
çerçevenin titrediğini hissetti. "Ben kaçtım; bir kısmı seni yakalamış olmalı. Macgregor tam
altındaydı. Ama bunun dışında bir patlama daha oldu."

"Macgregor'un lambası mı? Kırık mı?" diye fısıldadı George, bir duraklamadan sonra.

"Muhtemelen. Çok fazla bir şey olamazdı, yoksa anında
ölürdük. Sadece sersemlemiştim -biraz da yanmıştım--çok kötü değildi. Sen
şanslısın. Santim santim öleceğim."

"Neşelen!" dedi George, hafifçe. "Dayanamam--ama seni bulurlar."

"İkimiz için de ne şans," dedi Burrows inleyerek. "Dönüş de
engellenmiş olmalı, yoksa şimdiye kadar bize ulaşmış olurlardı."

"Ne kadar--"

"Tanrı bilir! Oturduğum zamandan -seni buraya getirdiğimden beri--çoktan gece oldu. "

"Beni buraya getirdiğinden beri mi?" diye tekrarladı George, zayıf bir sorgulamayla.

"Kendime geldiğimde yüzüm nemli bir çukurda yatıyordum ve
sanırım nem biraz dağılmıştı, çünkü başımı kaldırabiliyordum.
Seni yakınımda hissettim. Sonra kendimi biraz daha sürükledim, ta ki bir
brattice hissedene kadar. Bunu aştım, havanın daha iyi olduğu bir çukurluk buldum,
seni almaya geri döndüm ve seni buraya sürükledim. İlk başta öldüğünü düşündüm;
sonra kalbini hissettim. Ve buraya geldiğimizden beri duvar boyunca
yukarıda bir hava borusu buldum ve kırdım."

George sessizdi. Ama daha iyi atmosfer onu biraz etkiliyordu
ve bilinci netleşiyordu. Sadece, ona yüksek bir
gürültü gibi gelen şey onu rahatsız etti--başındaki yarayı işkenceye uğrattı. Sonra, yavaş yavaş,
zihnini buna yönelttiğinde, bunun ne olduğunu anladı--duvarın yüzünden yavaşça damlayan veya sızan bir su.
Hayal gücüyle
gerçeklik arasındaki karşıtlık, onları
saran sessizliğin bir tür ölçüsünü sağladı--kendi içinde yaşayan bir şey gibi görünen,
dünyanın kalbini
kazmış yaratıklara karşı
düşünceli intikamıyla yüklü sessizlik.

"Burrows!--bu su--beni çileden çıkarıyor." Başını sefil bir şekilde hareket ettirdi. "Biraz alabilir misin?
-Brandy matarasının bir kupası var."

"Brettice'in yanında küçük bir havuz var. Oraya vardığımızda şapkamı taktım ve
üstüne fırlattım. Tekrar gideceğim."

George uzun uzuvların acı içinde sürüklendiğini duydu. Sonra
zamanın ve kulağındaki tüm izlenimlerin sayısını tekrar kaybetti, ta ki
dudaklarındaki su ve alnına biraz damlatan bir el tarafından uyandırılıncaya kadar.

Açgözlülükle içti.

"Teşekkürler! Bana bırak--oraya; güvenli. Şimdi, Burrows, ölüyorum. Beni
bırak. Hiçbir şey yapamazsın--ve sen--hala deneyebilirsin. Denemeye değer olabilecek bir veya iki yol var. Şu anahtarları al.
Açıklayabilirim--"

Ama konuşurken hayatın küçük ipliği korkunç bir şekilde sallandı. Burrows kulağını
kavrulmuş dudaklarına yaklaştırmak zorundaydı.

"Hayır," dedi kasvetli bir şekilde, "İçinde biraz hayat varken bir adamı terk etmem. Ayrıca, hiçbir şansım yok - madeni bilmiyorum."

Birdenbire, sanki diğerinin umutsuzluğuna cevap veriyormuş gibi, George'un içinde öyle bir acı
titrasyonu yükseldi ki sanki bedeni ve ruhu parçalandı. Zavallı Letty'si! - doğacak çocuğu! - kendi yaşam enerjisi, bu iğrenç ölüme inerken o kadar farkındaydı ki - hepsi gitti, hepsi bitti! - hiçbir şeyi geri getirmeyen ve hiçbir şeyi açıklamayan amansız güç tarafından ondan koparıldığı o küçük an.

Aklına bir resim geldi, Paris'te bir mağaza vitrininde gördüğü bir gravür - görüp üzerinde düşünmüştü. Altında "Gömüldü" yazıyordu ve korkunç tuzağın üzerine
düştüğü yalnız bir madenciyi gösteriyordu, kendisini var eden, ona cesaret ve beyin
veren evrene karşı son bir çığlık atarak kollarını yüzüne kaldırıyordu - bu!

Karanlıkta gözlerini nereye çevirse onu görüyordu--kalkmış kollar,
adamın çıplak gövdesi, farkına varmanın acısı altında kıvranıyordu--bir hayatın emeğinin sembolleri, artık çalışmaması gereken ellerden
sonsuza dek düşmüş gibi yatan aletler. Bu, Paris sokağının neşesi içinde bile,
içinde bir ürperti yaratmıştı.

Sonra bu ilk görüntü bir saniye tarafından silindi. Ona
yine çukur kıyısındaymış gibi geldi. Gece olmuştu ama kalabalık hala oradaydı ve ısınmak için yakılan büyük ateşler yüzlere bir parıltı saçıyordu.
Yıldızlar ve tepelerde soluk bir kar ışığı vardı.
Makine dairesine baktı. Oradaydı--zavallı Letty'si! Aman Tanrım! Ona ulaşmaya, onunla konuşmaya çalıştı. İmkansız!

Bir ses rüyasını bozdu.

Kulağı ve beyni bununla mücadele etti--ona bir isim vermeye çalıştı. Bir adamın
uzun, acı dolu nefesleri--yarım hıçkırıklar. Burrows, şüphesiz--sevdiği
kadını--George'un o Nisan günü kulübe bahçesinde onu bakarken gördüğü zavallı, zayıf ruhu düşünüyordu.

Elini uzattı ve arkadaşına dokundu.

"Umutsuzluğa kapılma," diye fısıldadı; "onu tekrar göreceksin. Ne kadar garip - biz ikimiz - biz düşmanlar - ama bu son. Bana ondan bahset."

"Onu, onu ve çocuğu neredeyse öldüren bir hayduttan aldım,"
diye kısık ses bir duraklamadan sonra söyledi. "Mutluydu - içkiye rağmen, her şeye rağmen - ölene kadar mutlu olurdu.
Sadece onu düşünmek çok acımasızca. İnsanlar ona sırtını dönerse,
ben telafi ettim."

"Onu tekrar göreceksin," diye tekrarladı George, ama ne söylediğini neredeyse bilmeden.

Bir dahaki konuşmasında arkadaşını şaşırtan ek bir güçle konuştu.

"Burrows, bana bir söz ver. Karıma benden bir mesaj götür. Yaklaş."

Sonra, arkadaşının nefesini yanağında hissettiğinde, kendini
açıkça konuşmak için uyandırdı:

"Ona söyle - ona sevgili sevgimi gönderdim - ona tüm kalbimle
ve ruhumla sevgisi için teşekkür ettim - onu ve çocuğumuzu terk etmenin çok zor olduğunu.
Onun için kelimeleri yaz, Burrows. Ona yazmamın imkansız olduğunu ama bunu
dikte ettiğimi söyle." Uzun bir süre durakladı, sonra devam etti:
"Ve ona da söyle - son dileğim - Lord ve Leydi Maxwell'e - açıkça duyabiliyor musun?" - isimleri tekrarladı - "onun
arkadaşları ve koruyucuları olmaları. Ve bunları - benden - onu terk etmemesini istemesini söyle.
Anladın mı? Tekrar edecek misin?"

Burrows, ölmekte olanın kaprisine boyun eğen birinin ruh halinde, kendisine söylenenleri kelime kelime tekrarladı, kendi şehvetli doğası, Tressady'den
bir adım ötedeymiş gibi görünen bir ölümün dehşetiyle süpürüldü. Yine de anlamak ve hatırlamak için elinden geleni yaptı; küçülen beynine bu şekilde kazınan mesaja, bir kadının sefaleti, sonraki günlerde tek tesellisini borçluydu.

"Teşekkür ederim," dedi Tressady, acı içinde son kelimeyi dinlerken. "Elini
ver. Hoşça kal. Sen ve ben--Dünya tuhaf bir yer--Keşke seni çukurun ağzında geri çevirseydim. Kötü niyet beslemediğimi göstermek istedim. Eh, en azından biliyorum--"

Kelimeler tutarsız bir şekilde kesildi. Burrows "acı çekmek" kelimesini ve "insanlar" hakkında bir cümleyi yakaladı, sonra Tressady'nin başı duvara doğru kaydı ve bir daha konuşmadı.

Ancak zihin uzun süre aktifti. Tekrar tekrar kendini parlak bir
ışıkta, canlı ve özgür bir şekilde ayakta duruyormuş gibi hissediyordu. Sayısız illüzyon
etrafında oynuyordu. En ısrarcı olanlarından birinde Mayıs ayında bir İsviçre çayırının yamacına
tırmanıyordu. Ah! Nergis kokusu, sabah çiyiyle
hâlâ ağırdı--ıslak otların ayak bileklerine sürtünmesi--çamların altında parlayan o sarı anemonlar--aşağıdaki geçitteki nehrin kükremesi--ve ötesinde, çok yukarıda, o eşsiz mavi parlaklığa karşı
keskin ve uzun gri zirve. Başka birinde ise
orman gülleriyle alev alev yanan bir geçitte tek başına at sürüyordu ve
Uzaklarda
ovada--yanmış Kızılderili ovasında--bir tepenin
üstünde mezarı olan büyük bir müstahkem kasaba, düz çizgileri kesiyordu--"Gül kırmızısı bir şehir, zamanın yarısı kadar eski." Ya da, yine, gün batımının parıltısındaki denizdi, yelkenlerin beyaz yansımaları yarı saydam
pembe ve mavilerin arasından aşağı ve aşağı kayıyordu, ta ki göz, esintinin--ah, tazeliği!--her anı kendi kaprisine göre yeniden--boyuyordu ve tekrar tekrar,
su geminin altında sallanırken--boyayıp lekeliyordu.

Ama tüm bu anı hilkat garibeleri arasında ona garip bir şey
olmuş gibiydi. Kollarında bir şey taşıyordu--göğsünde. Letty'ye duyduğu içsel acıma duygusu, her şeyi delip geçerek, kendini
böyle ifade ediyordu.

Ama bazen, beyni bir anlığına berraklaştıkça,
neredeyse eski alaycı tavrıyla, kendi acımasına şaşırıyordu. Görünüşe göre
onu sevmeye başlamıştı. Ama onun kusurlu, çelişkili hayatının şiddetle onun hayatından kesilmesi tamamen onun iyiliği için değil miydi? Kötü ekilmiş, kötü yetiştirilmiş evlilikleri sonunda katlanılabilir bir meyveye
dönebilir miydi? Zihni, dokuz ay boyunca, acıyla geriye gitti; ona karşı bir acı değil - sanki sürekli onunla konuşuyormuş gibi görünüyordu,
omzunda saklı yatarken - kendine, kendi hayatının, çabalarının ve arzularının
boşluğuna karşı bir acı.

Ama neden diğerlerinden daha fazla? İnsanın arzuladığı her şeyin, onu bekleyen her şeyin
boşluğu, önemsizliği - ırkla başlayan o eski kendini küçümseme, daha önce çok rahatsız ettiği binlercesi için ölürken ona yine de işkence etti. Bir kitapta dikkatini çeken insan kaderinin bir imgesi şimdi aklına geldi - akşam ışığında bir an canlı olan papatyalı otların imgesi - bıçakların ve çiylerin, böceklerin ve yaprakların titrek dünyası, sayısız çizgiden oluşan bir orman, canlıların sayısız hareketiyle kesişen - bir sonraki geceye çekilmiş, hepsi susturulmuş, hepsi silinmiş.

Yani hayat. Belki de acı hariç! Kendi acısı hiç bitmiyordu. Bu nedenle düşünülebilir görünen tek sonsuzluk, acı dolu bir sonsuzluktu. Bu, onun için son gerçeklik olmuştu. O sefalet duygusu, o dayanılmaz şefkat, hayatta her zaman bir insanın doğal enerjisinin ölümü olarak gördüğü şey, ona ne korkunç bir hız kazandırmıştı! Tekrar tekrar, bilinç son teslimiyete karşı savaşırken, madende sesler ve çekiç sesleri duyduğunu hissetti. Ve
o acıyla dinlerken, etrafındaki sonsuz karanlıktan, belirsiz trajik
şekiller sendeleyerek bir alay halinde dağılırdı - erkekler veya genç oğlanlar, kendisi gibi yanmış,
çizilmiş ve öldürülmüş - hatırladığı yüzlere dönerek.
Sanki bir zamanlar Marcella Maxwell'e yönelttiği merhamete karşı küçümseme,
kendisinin boğulup merhamet içinde kaybolması gerektiği yönündeki belirsiz ve küçülen bir öngörünün meyvesiydi; çünkü ölümü beklerken
ruhu dünyanın acısına batıyor gibiydi, tıpkı tükenmiş bir
yüzücünün dalgaya batması gibi.

Gerçekten de, acının bir algısı olmayan bir algı, insan kaderine bu acıklı
boyun eğmenin beraberinde getirdiği. Aç adamların suçlayıcı bakışları, kendi titrek kalbinin bilmeceleri, tüm toplumsal tereddütler ve pişmanlıklar - bunlar artık onu rahatsız etmiyordu. Ölümün
dolaşımlarında, sonuçta, George Tressady, hiçbir mesleği ve hevesi olmayan bir adam olarak, henüz payına düşeni ödemiş ve üzerine düşeni yapmış olduğu ciddi hissinden yoksun değildi.

Bu düşüncede, acı dolu yolu yumuşatan bir şey mi vardı?
Bir keresinde -neredeyse sonunda- gözlerini irkilerek açtı.

"Nedir bu? Bir şey beni izliyor. Destekleyen-uzlaştıran bir şey
hissi var. Eğer--_eğer_--her şey ne kadar da önemsiz olurdu! _Ah!
Geldiğim yolu bilen bu nedir_-_alev buluta dönüşse,
bulut aleve dönse_-_kalkmış, kaymış dik yamaçlar ve tüm yol!_"
Ölüm düşüncesi, diğer insanların bir duaya
yapışmış olabileceği gibi, uzun zamandır tanıdık olan sözcüklere yapışmıştı. Anlık bir coşku hissi,
tarif edilemez bir şey vardı.

Ve bu hisle birlikte tüm engellerin yırtılması, uzun süreli gerginliğin kırılması, ruhun sevinçle dolması geldi. Bu yeni yasalar altından, yeni bir manevi düzene geçiş miydi? Bilmiyordu; ama kör gözlerini kaldırdığında madenin karanlık yolunun genişlediğini ve bir kadının, olağanüstü bir hafiflik ve özgürlükle, ona doğru geldiğini gördü. Ne geri çekildi ne de tereddüt etti. Ona doğru geldi, diz çöktü ve ellerini tuttu. Kadının koyu gözlerindeki acımayı gördü. "_Bu kadar mı kötü, dostum?
Cesaretli ol - son yaklaşıyor." "Ona iyi bak - ve beni de kalbinde sakla_," diye bağırdı ona acıklı bir şekilde. Gülümsedi. Sonra ışık - kör edici, özelliksiz ışık - vizyonun üzerine döküldü ve George Tressady
yaşamayı
bitirdi.

Project Gutenberg'in Sir George Tressady, Cilt 1'in sonu. II, Bayan Humphry Ward tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR GEORGE TRESSADY, VOL. II ***

***** This file should be named 9634.txt or 9634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/3/9634/

Produced by Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Mary
Meehan, and Project Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
