*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The End of Her Honeymoon
Yazar: Marie Belloc Lowndes
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The End of Her Honeymoon, by Marie Belloc Lowndes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The End of Her Honeymoon

Author: Marie Belloc Lowndes

Posting Date: November 19, 2011 [EBook #9635]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE END OF HER HONEYMOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David Kline ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Balayının Sonu

Yazar

Bayan Belloc Lowndes

"The Uttermost Farthing", "The Chink in the Armour" vb. vb.'nin yazarı.

1913

BÖLÜM I

"Cocher? l'Hotel Saint Ange, Rue Saint Ange!"

John Dampier'in, Nancy'nin üç haftalık damadının sesi, balaylarının bu son akşamında
güçlü ve neşeli bir şekilde yankılandı. Ve hafifçe asılı duran açık araba hareket etmeden önce, Dampier
hızla bir şeyler ekledi ve buna hem kendisi hem de sürücü aynı anda güldü.

Nancy kocasına doğru yaklaştı. Çok az Fransızca bilmesi yorucuydu.

"Adama acelemiz olmadığını ve bizi Bulvarlar'dan geçirebileceğini söylüyorum. Paris'i ilk seferde çirkin bir açıdan görmene izin vermeyeceğim--canım!"

"Ama Jack? Neredeyse gece yarısı! Artık Bulvarlar'da görülecek hiçbir şey
olmayacak herhalde?"

"Öyle değil mi? Bekle ve gör--Paris asla uyumaz!"

Ve sonra--Nancy bunu uzun, uzun zaman sonra hatırladı--Gare de Lyon'un büyük istasyon bahçesinde çok garip ve
rahatsız edici bir şey oldu.
At durdu--ölü gibi durdu. Eğer damadın kolu ince, yuvarlak belini
sarmamış olsaydı, gelin dışarı atılabilirdi.

Arabacı koltuğunda doğruldu ve atının sırtına
şiddetli bir darbe indirdi.

"Ah, Jack!" Nancy büzüldü ve yüzünü kocasının koluna sakladı. "Bunu
yapmasına
izin vermeyin! Buna dayanamıyorum!"

Dampier sertçe, öfkeyle bir şeyler bağırdı ve adam kutudan atladı ve dizginleri tutarak sertçe çekti. İsteksiz
atını büyük demir kapılardan geçirdi ve sonra küçük açık araba
hareket etti.

Her sanatçının -Jack Dampier bir sanatçıydı- sevgili bir oğulun- selamlandığı şehirde yıldızların altında araba sürmek ne kadar da büyüleyiciydi!

Berrak Haziran atmosferinde, hafif ışıklı havada asılı kalmış gibi görünen büyük ark lambalarının altında, Bulvarları
çizen ağaçların dalları parlak, narin bir şekilde
yeşil görünüyordu; ve kafelerin ve hala parlak bir şekilde aydınlatılmış dükkanların dışında aşağı yukarı yürüyen kadınların giydiği elbiselerin tonları, büyülü bir palet üzerindeymiş gibi ışık saçarak birbirine karışıyordu.

Nancy kocasının kolundan nazikçe çekildi. Ona öyle geliyordu ki,
her iki taraftaki neşeli, yavaş hareket eden kalabalığın içindeki herkes,
onu kendisine doğru tuttuğunu görüyordu. Bu üç haftalık gelin, utangaç, hassas küçük bir yaratıktı ve balayının artık mutlu günlük hayata dönüşmek üzere olduğu görülüyordu.

Dampier, onun ne hissettiğini sezdi. Elini uzattı ve elini sıktı. "Aptal tatlım," diye fısıldadı. "Bütün bu neşeli, geveze insanlar, bizi düşünmek için fazlasıyla kendileriyle dolu!"

Cevap vermediği için, şaşkın, etraflarındaki her şeyin parlaklığı, tuhaflığı karşısında biraz bunalmış bir şekilde, biraz endişeyle ekledi,
"Canım, yorgun musun? Doğrudan otele gitmeyi mi tercih edersin?"

Ama ona daha da yaklaşan Nancy başını salladı. "Hayır, hayır, Jack! Hiç yorgun değilim. Bugün yorgun olan sendin, ben değil!"

"Tren yolculuğunda kendimi iyi hissetmedim, doğru. Ama şimdi Paris'te olduğuma göre
bütün gece dışarıda kalabilirim! Sanırım George Moore'un
bu çıktığımız yolculuğun tasvirini hiç okumadın, küçük kız?"

Ve Nancy yine başını salladı ve karanlıkta gülümsedi.
Kısa hayatını yaşadığı dünyada, Nancy Tremain'in, hoş bir şekilde güzel, oldukça iyi bir çeyizi olan, yetim, "büyüdüğünden" beri
dolaştığı rahat, hayal gücünden yoksun dünyada, hiç kimse George Moore'u duymamıştı. Garip, hatta bazı bakımlardan şaşırtıcı, evlilikleri -onun ve Jack Dampier'in evliliği- olmuştu! O, zeki, umursamaz sanatçı, her yönüyle alışılmışın dışında, tam bir Bohem, memleketi İngiltere hakkında pek az şey biliyordu, çünkü tüm gençliğini ve çalışma hayatını Fransa'da geçirmişti - ve o, her şeyde, içgüdüsel bir güzellik sevgisi dışında, ki bu da garip ama doğal bir şekilde, sadece elbisesinde kendini ele veriyordu, tam tersi!

Dampier'in Salon'da sergilediği bir portreyi beğenen bir İngiliz köylü beyefendisinin siparişi, sanatçıyı istemeyerek de olsa Kanal'ın karşısına getirmişti ve bir kaza -bazen ikisinin de ne kadar önemsiz bir kaza olduğunu fark edip titremelerine neden oluyordu- ilk ve belirleyici buluşmalarına yol açmıştı.

Nancy Tremain, soğuk ve karlı bir öğleden sonra, Dampier'in resim yaptığı eve çay içmeye getirilmişti. Tamamen gri giyinmişti ve zarif kadife elbise ve tüylü şapka benzeri bere, onun gözünde, onu, onsekizinci yüzyılın enfes bir pastel rengi gibi göstermişti.

Tek bir bakış -Dampier'in ona sık sık güvence verdiği ve duymaktan hiç bıkmadığı- yeterli olmuştu. Birbirlerine pek konuşmamışlardı ama o, onun adını öğrenmişti ve yazarak, onu tekrar görmeye ikna etmişti. Çok geçmeden, kadınların -ya da erkeklerin düşünmeyi sevdiği gibi- fetih hakkıyla kur yapmayı tercih ettiği gibi, onu eski güzel şekilde yakalamıştı.

Onlara hayır diyen, bu kadar garip ve ani bir nişan için kaba yorumlarda bulunan kimse olmamıştı. Aksine, Nancy'nin hatırı sayılır tanıdık çevresi, gülümseyerek onaylamıştı.

Tüm dünya usta bir sevgiliyi sever ve Nancy Tremain, sıradan bir genç adamla doğanın akışına dahil olmak için fazlasıyla
güzel, fazlasıyla tekil ve çekiciydi. Bu iri, çirkin, zeki, eğlenceli
sanatçı, romantizm için gereken kontrasttı.

Ve kendi hesabına göre çok iyi bir gelir elde ediyor gibi görünüyordu! Yine de,
sanatçılar böylesine eksantrik, savurgan adamlar olduklarından, Nancy'nin mütevazı
küçük serveti şüphesiz işe yarayacaktı--etraflarındakiler umursamazca böyle iddia ettiler.

Sonra tanıdıklarından biri, diğerlerinden daha iyi huylu bir düşünceyle,
güzel, mutlu Nancy'nin sevimli bir kır evinde, sevimli küçük bir kır kilisesinde evlenmesini ayarladı. Batıl inançlara meydan okuyarak, düğün
Mayıs ayının son haftasında gerçekleşti ve gelin ve damat İtalya'ya gittiler--ama İtalya için oldukça geç olduğu kesin--üç
mutlu hafta için.

Şimdi Dampier'in Paris stüdyosuna yerleşmek üzereydiler.

Ne yazık ki bir Sergi Yılıydı, yani, gerçek bir Parisli için
nefret verici olsalar da, şanslı otel ve dükkan sahiplerinin
ceplerine sürekli altın akıtan ve aksi takdirde asla gelmeyecek olan birçok yabancıyı Paris'e getiren yıllardan biriydi. Oldukça fazla sayıda rahat İngiliz artık Nancy Dampier'i yeni evinde görmek için sabırsızlanıyordu -- ki adresi bile ilginç ve sıra dışıydı, çünkü Dampier'in stüdyosu Impasse des Nonnes'da bulunuyordu.

Şimdi Opera Binası'nın geniş kucaklayan gölgesinin altından ve üzerinden hızla geçiyorlardı. Ve Dampier yine kolunu genç karısının omzuna doladı. Bu mutlu adama sanki Paris bu gece onu, dindar bir aşık ve güzellik yaratıcısını, göğsüne geri
karşılamak için gala elbisesini giymiş gibi geldi.

"Düşünmek hoş değil mi," diye fısıldadı, "Paris'in daha güzel olması, çünkü artık içinde ve ondansın, Nancy?"

Ve Nancy, bu harika iltifattan çok memnun bir şekilde gülümsedi.

Ona daha sıkı sarıldı.

"Keşke--keşke--" ve sonra durdu, çünkü bencil değildi, isteklerini ifade etmekten
çekiniyordu, ama bu Dampier'i duymaya daha da hevesli hale getirdi ve mümkünse onları tatmin etmeye.

"Ne istiyorsun, canım?" diye sordu.

"Keşke, Jack, şimdi doğrudan stüdyoya gitsek--bir otele gitmek yerine."

"Çok yakında içeri gireceğiz," diye hemen cevapladı. "İnan bana, canım, her şey senin için hazır olmadan içeri girmek istemezsin. Mere Bideau'nun
iyi yanları var, ama o asla
ilk gördüğünüzde görmek istediğim gibi bir yer yaratamaz. Yarın sabah erken kalkıp gidip
her şeyle ilgileneceğim. Dünyayı bağışla, evimizi şu anki haliyle görmeni istemezdim - zavallı küçük oturma odaları tozlu ve bakımsız, kutularımız ise stüdyonun ortasında hüzünle duruyor!"

Ağır valizlerini İngiltere'den göndermişlerdi ve balayı için
Nancy mütevazı bir küçük sandıkla yetinmişti, Dampier ise
karısını ilk gördüğü yeni arkadaşı ve patronunun
işe yarayan düğün hediyesi olan
büyük portmantoyu almıştı.

Hızla Rue de Rivoli'den Carousel'e giden üçlü kemerden geçtiler. Geniş, loş ışıklı
alan ne kadar da görkemli ve yalnızdı. "Bunu beğendim," diye fısıldadı Nancy, karanlık, yıldızlarla kaplı gökyüzüne bakarak.

Sonra Dampier döndü ve onu yakaladı, bu sefer direnmeden, sevinçle göğsüne teslim oldu. "Nancy?" diye mırıldandı kalın bir sesle. "Nancy? Korkuyorum!"

"Korkuyor mu?" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Evet, korkunç derecede korkuyorum! Dua et, saf meleğim, dua et ki tanrılar zalim
eğlencelerini başka yerde yapsınlar. Her zaman mutlu olmadım, Nancy."

Ve ona tutundu, belirsiz, asılsız korkularla dolu. "Böyle konuşma," diye mırıldandı. "Böyle şeylerle dalga geçmek doğru değil."

"Dalmak mı? Aman Tanrım!" dedi sadece.

Ve sonra ruh hali değişti. Şimdi rıhtımların devasa, engebeli kaldırım taşlarının üzerinden sallanıyorlardı ve sonra bir köprüye doğru. "Seine'i geçene kadar Paris'te kendimi hiç evimde hissetmiyorum," diye haykırdı neşeyle.
"Neşelen, canım, yakında Hotel Saint Ange'de olacağız!"

"Hiç Hotel Saint Ange'de kaldın mı?" dedi, sesinde bir miktar merakla.

"Orada yaşayan birini tanıyordum," dedi umursamazca. "Ama onu seçmemi sağlayan şey, çok tuhaf, güzel bir eski ev olması ve hoş bir bahçesi olmasıydı. Ayrıca orada hiç İngilizle karşılaşmayacağız."

"İngilizleri sevmiyor musun?" diye sordu, biraz itiraz ederek.

Ve Dampier güldü. "Onları her yerde seviyorum ama Paris'te değil," dedi: ve
sonra, "Ama çok yalnız olmayacaksın, küçük hanım, çünkü birçok
Amerikalı Hotel Saint Ange'e gidiyor. Ve böylesine komik bir sebepten dolayı--"

"Neden?"

"Edgar Allan Poe Paris'teyken orada kalıyordu."

Arabaları şimdi dar, gölgeli anayollarda dolaşıyordu
ki bu yollar ölüler şehri olabilecek bir yerden geçiyordu. Gece yarısından
horoz ötüşüne kadar eski dünya Paris'i uyuyordu ve şimdi geçtikleri ıssız sokakların her iki tarafındaki yüksek evlerin pencereleri
sıkıca kapatılmıştı.

"İşte eski günlerin törensel, iyi yetiştirilmiş, incelikli Paris'i burada," diye haykırdı Dampier keyifle. "Bu Paris, bizim şimdi istediğimiz şeyin sessiz ve kendi başımıza olmak olduğunu
sözsüzce anlıyor, küçük kız!"

Köşedeki şarap dükkanında zayıfça yanan bir gaz lambası, coşkulu yüzünü
bir anlığına aydınlattı.

"İyi görünmüyorsun, Jack," dedi Nancy aniden. "Bugün Lyon'da hava çok sıcaktı sabah--"

"Halı deposunda bir düşünce fazla uzun kaldık," dedi
neşeyle,--"Ve sonra--ve sonra o dua halısı, ki belki de
İspahanlı Ali Baba'ya aitti, o zamandan beri beni kıskançlıktan hasta etti! Ama sevinç!
İşte sonunda geldik!"

Bir tarafı eski bir Gotik kilise tarafından oluşturulmuş bir kareye çıktıktan sonra,
daha sonra geçtikleri kilisenin uçan payandalarından birinin
tarafından kuşatılmış karanlık ve dar bir sokağa girmişlerdi.

Taksi sarsılarak yanaştı. "C'est ici, monsieur."

Adam, kalın bir duvara iyice gömülmüş, artık misafirperver olmayan bir şekilde kapatılmış geniş bir meşe porte cochere'nin önüne yanaşmıştı.

"Nehrin bu yakasında erken yatıyorlar!" diye haykırdı Dampier
acı bir şekilde.

Nancy biraz rahatsız hissetti. Otel çalışanları geldiklerini biliyordu, çünkü
Jack Marsilya'dan yazmıştı: Kimsenin onları beklememiş olması tuhaftı. Ancak şoförleri dövme demir zil kolunu güçlü bir şekilde çekti ve iki yolcuya çok uzun bir duraklama gibi görünen bir süreden sonra büyük kapılar menteşelerinde yavaşça geri döndü, bu arada yürekten bir ses, "C'est vous,
Monsieur Gerald? C'est vous, mademoiselle?" diye bağırdı.

Ve Dampier Fransızca bağırdı, "Bay ve Bayan Dampier. Bizi bekliyor olmalısınız? Üç gün önce Marsilya'dan yazdım!"

Karısını taksiden indirdi ve sokağı otelin avlusuyla bağlayan geniş, tonozlu geçide geçtiler.
Eski moda bir sarkıt lambanın verdiği loş ışıkta Nancy Dampier
zile üç kişinin cevap verdiğini gördü; orta yaşlı bir adamdı (belli ki ev sahibimdi), şişman eşi ve uykulu gibi gözlerini ovuşturan ve yeni gelenlere donuk, düşünceli bir bakışla bakan bir gençti.

Genellikle bir Fransız otelinde olduğu gibi, komutayı ele alan Madam'dı.
Bir sürü istekli, heyecanlı kelime söyledi ve sonunda Dampier
karısına döndü:--"Mektubumu aldılar, ama tabii ki cevaplayabilecekleri
bir adresleri yoktu ve--ve bu biraz sıkıcı, canım--ama
boş odaları yok gibi görünüyor."

Ama konuşurken bile şişman, neşeli görünümlü Fransız kadın elini genç İngiliz'in
koluna koydu. Gelinin şık görünümlü kutusunu, damadın yakışıklı timsah derisi çantasını görmüştü ve tekrar tekrar "düzenleyici" kelimesini söyleyerek
patladı.

Dampier bir kez daha, bu sefer çok rahatlamış bir şekilde karısına döndü: "Madam Poulain (adı bu gibi görünüyor) bizi bu gece gayet iyi ağırlayabileceğini düşünüyor, eğer iki çok küçük odayı sorun etmezsek - ne yazık ki aynı katta değiller. Ama yarın birkaç kişi gidecek ve o zaman bahçeye bakan
birkaç büyüleyici odayı
boş bırakacak."

Konuşurken cebinden on franklık bir madeni para çıkardı ve memnun taksiciye uzattı:--"Peri diyarında bir yolculuk için çok fazla görünmüyor"--karısına doğru bir yana doğru söyledi.

Ve Nancy memnuniyetle başını salladı. Jack'in cömert olması onu memnun etti--son üç haftada cömert olsa bile kesinlikle savurgan olmadığını öğrenmişti. Lyons'da bir Fransız arkadaşının aldığı o tuhaf küçük depoda birkaç tane Farsça seccade satın almak için can atıyordu ama bu cazibeye karşı koymuştu - asilce.

Bu arada Madam Poulain konuşuyordu, konuşuyordu, konuşuyordu - söylediği her şeyi hızlı, istekli hareketlerle vurguluyordu.

"Seni kendi kızlarının odasına koyacaklar, canım. Neyse ki şu anda uzakta. Bu yüzden iyi olacağını düşünüyorum. Görünüşe göre,
bir çatı katına katlanmak zorundayım!"

"Ah, benden çok uzakta olmalısın?" diye sordu biraz hüzünlü bir şekilde.

"Sadece bu gece için, sadece yarına kadar, tatlım."

Ve sonra hepsi duvardan sola doğru uzanan
kıvrımlı bir merdivenden yukarı çıkmaya başladılar.

Önce bir mum taşıyan Madam Poulain geldi, sonra yeni İngiliz müşterileriyle Monsieur Poulain ve en son da Nancy'nin sandığını taşıyan kaba çocuk. Sığ ve kaygan merdivenlerden yukarı çıkmaları için sadece biraz mesafe vardı, çünkü ilk küçük sahanlığa ulaştıklarında Madam Poulain, kapatıldığında ince panelli duvarların bir parçası gibi görünen tuhaf, dar bir kapı aralığını açtı.

"İşte kızımın odası," dedi ev sahibi gururla. "Çok
rahat ve şirin."

"Ne kadar sıra dışı küçük bir oda!" diye fısıldadı Nancy.

Ve etrafına epeyce merakla bakan Dampier de aynı fikirdeydi.

Hotel Saint Ange'nin hala adını taşıyan büyük askere ait olduğu günlerde, bu garip küçük daire kesinlikle, İngiliz sanatçının kendi kendine söylediği gibi, bir pudra dolabıydı. Hatta şu anda bile dışarıdaki tek
ışık ve hava, kalın duvardan yeni kesilmiş olduğu belli olan küçük kare bir pencereden geliyordu. Bu açıklığın önünde
parlak pembe bir perde dalgalanıyordu. Duvarların üçünü ve alçak tavanı kaplayan, gül goncalarıyla pudralanmış beyaz saten görünümlü bir kağıttı ve bakir muslin perdelerle örtülü yatak, bir kadın yatağı olmaktan çok bir çocuk yatağıydı.

"Bu ne?" diye sordu Dampier aniden. "Bir dolap mı?"

Grisaille adı verilen soluk kahverengimsi griye boyanmış geniş çift kapıların, küçük dairenin diğer tarafını oluşturduğunu fark etmişti.

Madam Poulain, bir anahtarı çevirerek, artık bir dolap olarak donatılmış geniş ve ferah bir alanı ortaya çıkardı. "Yatak odamıza giden bir yol, efendim," dedi gülümseyerek. "Elbette kızımızın kendimizden
uzaklaşmasına izin veremezdik."

Ve Dampier başını salladı. Fransızların adetlerini biliyordu ve bu adetlere sempati duyuyordu.

Dolaba doğru yürüdü, bunun da bir pudra dolabı olup olmadığını ve eğer öyleyse eski panellerin ve süslemelerin orijinal hallerinde kalıp kalmadığını merak ediyordu.

Böylece bir an için Dampier odadakilerden gizlendi. Ve o sırada merdivenlerden ayak sesleri duyuldu, ardından meraklı küçük dairenin açık kapısının dışındaki sahanlıkta aniden iki uzun boylu figür belirdi - dantelli opera pelerini giymiş bir kız ve gece elbisesi giymiş genç bir adam.

Nancy Dampier, onlara bakarken, aniden beliren görüntüye biraz şaşırarak,
birbirlerine olan benzerlikleri o kadar çarpıcıydı ki, kardeş olmaları gerektiğini söyledi.

"Porte cochere'yi açık bulduk, Madam Poulain, bu yüzden hemen içeri girdik. İyi geceler!"

Genç hanım mükemmel Fransızca konuşuyordu, ancak merdivenlerden yukarı doğru hızla ilerlerken
kendisiyle yanındaki adam arasında kısa bir İngilizce kelime alışverişi oldu.

"Daisy? O güzel genç kadını fark ettin mi? Gerçekten muhteşem! Poulain'lerin
her zaman bahsettiği kızı olmalı."

Ve sonra "Daisy'nin" cevabı geldi. "Evet, onu fark ettim--kesinlikle çok güzel. Ama dikkatli ol, Gerald, sanırım biraz İngilizce biliyor--"

Dampier dolaptan aşağı indi.

"O Amerikan yavrusu haddini bildirmeli!" diye hararetle mırıldandı.

Nancy, küçük bir gülümsemeyi gizlemek için yüzünü çevirdi. Jack çok komikti! Onun
güzelliğinden zevk alıyordu--ona bunu her zaman söylüyordu, ancak diğer insanların da onu güzel bulması onu rahatsız ediyordu. Bu genç Amerikalı ona
oldukça hoş, oldukça saygılı bir şekilde bakmıştı;
Kırıcı olmak istememişti--Nancy bundan emindi.

"Sanırım bu yıl epeyce Amerikalı var?" diye devam etti Dampier Fransızca olarak, Monsieur Poulain'e dönerek.

"Hayır, monsieur, hayır. Müşterilerimiz çoğunlukla Fransız. Sadece bu genç hanım, kardeşi ve babaları, monsieur. Baba kendi ülkesinde senatör--Senatör Burton. Çok sevimli insanlar ve daha önce sık sık bizimle kaldılar. Diğer tüm misafirlerimiz Fransız. Daha önce hiç bu kadar
muhteşem bir sezon geçirmemiştik: ve hepsi Sergi sayesinde!"

"İyi olduğunuza sevindim," dedi Dampier nazikçe. "Ama benim açımdan"--omuzlarını silkti--"Sergiyi
beğenmek için fazla Parisliyim."

Sonra Nancy'ye döndü: "Eh, oldukça güvende olacaksın, canım. Mösyö
ve Madam Poulain daha yeni buradan geçtiler, bu yüzden yalnız hissetmene gerek yok."

Ve sonra ev sahibinden, ev sahibesinden ve şimdi İngiliz'in büyük valizini omzuna
asarak bekleyen çocuktan bir koro halinde bonsoir sesleri geldi.

Dampier eğildi ve karısını çok şefkatle öptü: sonra Mösyö
Poulain ve onun yeğenini merdivenlerden yukarı takip etti, Madam Poulain ise geride kalıp Bayan Dampier'in gece için ihtiyaç duyduğu birkaç şeyi
açmasına yardım etti.

Ve Nancy, bu garip evde yalnız kalmaktan biraz şaşkın hissetse de, yaşlı kadının canlı gevezeliğinden eğlendi ve neşelendi, ve on kelimeden sadece birini anlamasına rağmen. Madam Poulain, Sergi'nin getirdiği tatil kalabalığından uzakta, kırsalda yaşayan kızı Virginie'den ve ayrıca bagajı taşıyan ve biraz İngilizce bilen yeğeni Jules'dan bahsetti.
Madam Poulain, Nancy'nin anlaması için biraz çaba sarf etti.

Geç olmasına rağmen, bu değerli kadın gitmek için acele etmiyormuş gibi görünüyordu,
ama sonunda Nancy'nin bile Fransızca bilgisinin zayıf olmasına rağmen anladığı nazik sözler geldi: "Bonsoir, madam. Dormez bien."

BÖLÜM II

Nancy Dampier yatakta doğruldu.

Duvardaki pencere görevi gören kare açıklığı kapatan perdeden içeri güçlü sabah ışığı giriyordu ve tuhaf küçük odaya
pembe bir ışık düşürüyordu.

Jack'in ona verdiği ilk hediyelerden biri olan incilerle çevrili saati büyük, kare yastığın altından çıkardı.

Saat dokuz buçuk olmuştu. Paris'teki ilk sabahında uyuyakalmış olması ne kadar yorucu ve garipti! Ve yine de - ve yine de o kadar da garip değildi, çünkü gecesi
tuhaf ve tatsız bir şekilde rahatsız edilmişti.

Önce mutlu gençliğin derin, rüyasız uykusunu uyumuştu ve sonra,
bir anda, aniden, uyanık bir şekilde doğrulmuştu.

Konuşmanın mırıltısı onu uyandırmıştı - derin dolabın diğer tarafında yatan odadaki hevesli, alçak sesle konuşmalar. Mırıltı sonunda
kesildiğinde uyuyakalmıştı, ancak porte cochere'nin devasa menteşeleri üzerinde geri sallanmasıyla tekrar uyanmıştı.

Jack'in de söylediği gibi, Paris'in asla uyumadığı açıkça doğruydu.

Jack erken kalkıp stüdyoya gideceğini söylemişti, bu yüzden kalkmaktan ve onun geri dönmesini sabırla beklemekten başka çare yoktu. Nancy, kocasının onun tek başına sokağa çıkmasını istemediğini biliyordu. Ona karşı olağanüstü derecede dikkatliydi - onun rahatı için dikkatli ve düşünceliydi.

Ne kadar da melekti - onun büyük, güçlü, zeki Jack'i!

Nancy Tremain'in okuldan ayrılmasından evliliğine kadar geçen üç yıl boyunca tek başına dolaştığı kadar tek başına dolaşan bir kız, erkekler hakkında önemli bir bilgi edinir, ama en iyi erkekler hakkında değil. Ama Jack bir melekti - kalbinde çok şefkatli bir hisle kendi kendine oldukça saçma bir şekilde
uyumsuz olan bu kelimeyi tekrarladı. Ona her zaman sadece güzel ve nadir bir şeymiş gibi değil, aynı zamanda saygı duyulması ve tapılması gereken kırılgan bir şeymiş gibi davranırdı...

Son üç haftadır ona o kadar az şey bırakmıştı ki, şu an onu düşündüğü gibi onu düşünmeye hiç zamanı olmamıştı; "merhametini
sayarak", çocukken tanıdığı eski kafalı bir hanımın etrafındakilere tavsiye ettiği gibi.

Sonunda etrafına bir zil aradı. Hayır, küçük odada buna benzer hiçbir şey yoktu.
Ama Nancy Dampier, Nancy Tremain olduğu
zamanlarda hayatın mutlak gereklilikleri olarak gördüğü her türlü şeyden
vazgeçmeyi çoktan öğrenmişti. Jack ile birlikte çok mutlu oldukları daha mütevazı İtalyan hanlarından bazılarında, insanlar
zilden bile habersizdi!

Yataktan fırladı, güzel, soluk mavi sabahlığını giydi--Jack'in bol miktarda soluk mavi ve beyaz giymesi
bir fanteziydi--ve sonra kapıyı biraz araladı.

"Madam!" diye neşeyle seslendi. "Madam Poulain?" ve Fransızcasının "sıcak su" kelimesine uyup uymayacağını merak etti--evet, öyle olacağını düşünüyordu. "Eau
chaude"--bu sıcak suydu.

Ama cevap veren bir çığlık gelmedi ve yine, bu sefer oldukça sabırsızca,
"Madam Poulain?" diye seslendi.

Ve sonra ağır ayak seslerinin sürüklenme sesleri Nancy'nin açık kapıdan geri
fırlamasına neden oldu.

"Yuss?" diye mırıldandı boğuk bir ses.

Bu kesinlikle, Nancy'nin aniden hatırladığı gibi, biraz İngilizce bilen, kaba görünümlü genç olmalıydı.

"Biraz sıcak su istiyorum," diye seslendi kapıdan. "Ve teyzenize bir dakikalığına buraya gelmesini söyler misiniz?"

"Yuss," dedi, o tuhaf boğuk sesle ve tekrar aşağı indi. Ve ardından, aşağıdan yukarı doğru süzülerek, Nancy'nin ne kadar uğraşsa da anlayamadığı, hızlı, geveze Fransızca kelime alışverişlerinden biri geldi. Tekrar yatağa girdi. Belki de sonuçta, yabancı bir şekilde "küçük kahvaltısını" getirmelerine izin vermek daha iyi olurdu. Jack için hala bolca vakti olacaktı. Stüdyoya girdiğinde, geri dönmek için acele etmeyecekti, ya da en azından öyle olacağından korkuyordu - özellikle de dışarı çıkarken kapısını açıp ne kadar derin uyuduğunu görmüşse. Bir süre bekledi ve sonra, kimse gelmeyince, nadiren olduğu gibi sabırsız ve sinirli bir hale geldi. Ne tuhaf bir otel ve ne kadar da ağır, nahoş tavırlar! Ama tam tekrar kalkmayı düşünürken, tereddütlü bir vuruş duydu. Madam Poulain'di ve aniden Nancy, gençliğin ve özellikle mutlu gençliğin gözlem yeteneğinden uzak olmasına rağmen, ev sahibimin gündüz vakti mum ışığında olduğundan çok daha kötü göründüğünü fark etti.

Madam Poulain'in tıknaz, soluk yüzü solgundu, yanakları şişkindi; bir önceki gece çok parlak bir şekilde parlayan siyah gözlerinin etrafında halkalar vardı.
Ama o da rahatsız bir gece geçirmiş olmalıydı.

Bayan Dampier, duraksayan Fransızcasıyla kahve ve
ekmek istediğini ve ardından biraz sıcak su istediğini söyledi.

"C'est bien, mademoiselle!"

Ve Nancy pembe-kırmızı oldu. "Mademoiselle?" Kendisine böyle hitap edildiğini duymak ne kadar tuhaf! Ama Madam Poulain, Bayan Dampier tekrar konuşamadan
otel sahibi kapıyı kapatıp aşağı indiği için, ona bir şey söylemesi için zaman tanımadı.

Ve sonra, Nancy'nin son üç haftadır kaldığı yabancı otellerden hiçbirinde beklemediği kadar uzun bir bekleyişten sonra, Madam Poulain büyük, güçlü ellerinde bir tepsiyle yeniden belirdi.

Tepsiyi yatağa koydu ve Nancy acilen "Madam? Madam Poulain! Kocam dışarı mı çıktı!" diye bağırdığında, çoktan hızla, sessizce kapıya doğru ilerliyordu.

Sonra kendini toparladı ve aynı soruyu zor Fransızcasıyla iletmeye çalıştı: "Mon mari?" dedi duraksayarak. "Mon mari?"

Ama Madam Poulain sadece başını salladı ve odadan aceleyle çıktı, genç İngiliz kadını garip bir şekilde rahatsız ve şaşkın bir şekilde bıraktı.

Jack'in söylediğinin doğru olduğu aşikardı: o yorucu Sergi, Paris'teki her şeyi, özellikle de otelleri altüst etmişti. Madam
Poulain sinirli ve yorgundu, belki de ayakları yerden kesilmişti; tavırları da,
bir önceki geceden oldukça farklıydı.

Nancy Dampier kalktı ve giyindi. Jack'in hayran olduğu soluk mavi bir keten elbise ve Jack'in ona Merkür'e benzettiğini söylediği gri kanatlarla süslenmiş mavi bir hasır şapka giydi.

Kendi kendine odasından çıkıp aşağı inmemesi için hiçbir sebep olamayacağını söyledi, orada kesinlikle bir tür halka açık oturma odası olmalıydı.

Birdenbire genç Amerikalı'nın kız kardeşiyle yaptığı kelime alışverişini hatırlayarak, kendi kendine gülümseyerek, onları bir daha görüp göremeyeceğini merak etti.
Genç adamın boş sözleri Jack'i ne kadar sinirlendirmişti! Sevgili, kıskanç Jack, insanların ona yabancıların dik dik bakma huyu gibi dik dik bakmasından nefret ediyordu. Nancy, insanların onu güzel, hayır güzel bulmasını bilmekten mutlu oldu, çünkü sanatçı Jack'in çirkin bir kadınla evlenmesi korkunç olurdu...

Kutusunu kilitleyip sığ merdivenlere çıktı, birkaç basamak aşağı indi,
bu basamaklar doğrudan porte cochere'nin büyük kemerinin altından geçiyordu. Dar sokağa, şimdi hareket, renk ve sesle dolu, misafirperver bir şekilde açılmıştı. Ancak dışarıdaki yoğun, şerit benzeri ana caddenin sunduğu hareketli panoramayla canlı bir tezat oluşturan, otelin geniş, taş döşeli avlusu, kocaman yeşil küvetlerdeki portakal ağaçlarıyla neşelendiriliyordu. Porte cochere'nin hemen karşısında, Jack'in hatırladığı
serin, gölgeli bahçenin bir kısmını görebildiği başka bir kemer daha vardı. Evet, garip bir şekilde pitoresk ve büyüleyici bir eski evdi, bu Hotel
Saint Ange; ama yine de Nancy biraz kaybolmuş, biraz garip hissediyordu,
porte cochere'nin altında duruyordu. Sonra odasına çıkan merdivenlerin tam karşısındaki bir cam kapının üzerine boyanmış "Büro" kelimesini gördü: Jack'in ne zaman döneceğini oraya bıraktığına şüphe yoktu.

Karşıya geçip kapıyı açtı, ama küçük ofiste kimsenin olmadığını görünce şaşırdı; ancak, uzun süre beklemedi, çünkü Madam
Poulain'in yeğeni aniden avludan belirdi.

Üzerinde bir önlük vardı; elinde bir süpürge vardı ve ona doğru çok, çok yavaş yürüyerek gelirken, Nancy Dampier geldi, nedenini söyleyemezdi, dağınık gençten bir tiksinti.

"Kocamın bana bir mesaj bırakıp bırakmadığını bilmek istiyorum," dedi, "?

Ama genç adam başını iki yana salladı. Önce bir ayağıyla sonra da diğer ayağıyla sendeledi, acınacak derecede beceriksiz görünüyordu. Bir iki kelimeden fazla İngilizce bilmediği açıktı.

"Eminim," dedi, yavaşça ve çok net bir şekilde konuşarak, "kocam amcanıza veya teyzenize bir mesaj bırakmıştır. Lütfen onlardan birine benimle konuşmasını söyler misiniz?"

Başını salladı. "Si, mademoiselle" dedi ve hızla uzaklaşıp avluya geri döndü.

"Mademoiselle" yine! Ne kadar sıra dışı bir otel ve bu insanların ne kadar kötü tavırları vardı! Ve Jack tekrar tekrar İngiliz ve Fransız otellerini karşılaştırmıştı - her zaman birincisinin aleyhine.

Uzun dakikalar geçti ve Nancy sinirlenmeye ve öfkelenmeye başladı. Sonra dinleyen kulaklarına Madam Poulain'in yankılanan sesiyle çok net bir şekilde söylenen bir cümle geldi: "C'est ton tour maintenant! Vas-y, mon ami!"

Ve kelimelerin anlamını çözmeye çalışmaya vakit bulamadan, Monsieur Poulain'in şişman figürünün avlunun sol tarafından çıktığını gördü ve sonra - porte cochere'sinin altında duran ince, mavi giysili figürü gördüğünde - aceleyle geri çekildi.

Nancy'nin rahatsızlık ve öfke hissi büyüdü. Bu insanlar ona böyle davranarak ne demek istiyorlardı? Acı verici, neredeyse hasta bir özlemle kocasının geri dönmesini özlüyordu. Saat neredeyse on bir olmalıydı.
Neden bu kadar uzun süre uzak kalmıştı?

Kısa, müreffeh hayatı boyunca çok, çok nadiren deneyimlediği acı verici, boğucu bir his boğazına geldi.

Öfkeyle gözlerinden iki damla gözyaşını sildi.

Bu korkunç bir oteldi! Poulain'ler nefret dolu insanlardı! Jack bir
hata yapmıştı - onu nasıl böyle bir yere getirebilmişti? Geri döndüğünde ona, onu hemen, sıradan, güzel bir otele götürmesi gerektiğini söylerdi; orada insanlar İngilizce bilir ve misafirlerine olağan bir nezaketle davranırlardı.

Ve sonra Nancy Dampier'in içinde hızlı bir rahatlama hissi belirdi, çünkü avludan geçerken, belli ki dışarı çıkarken, hoş görünümlü yaşlı bir beyefendi, Nancy'nin bir gece önce yatak odası kapısının yanındaki sahanlıkta durduğunu gördüğü kızla birlikte geldi.

Bunlar İngiliz miydi? Hayır, elbette Amerikalıydı! Ama bu da oldukça iyiydi, çünkü onlar, Tanrıya şükür! İngilizce konuşuyorlardı. Onlardan, o sıra dışı Poulain'lerle tercüman olmalarını isteyebilirdi. Jack, onun bunu yapmasına
karşı çıkmazdı. Neden, belki de ona oldukça önemli bir mesaj bırakmıştı!

Bir adım öne çıktı ve yabancılar durdu. Yaşlı beyefendi--Nancy ona kendi zihninde yaşlı beyefendi diyordu, gerçi
Senatör Burton kendi tahminine veya çağdaşlarının tahminine göre kesinlikle yaşlı değildi--çok hoş, cana yakın bir gülümsemeyle gülümsedi.

Nancy Dampier, porte cochere'nin kemerinin altında dururken büyüleyici bir görüntü oluşturdu,
ince, mavi giysili figürü dışarıdaki sokağın koyu arka planında siluet halinde belirdi ve yüzündeki renk gidip geldi.

"Bir dakika konuşabilir miyim?" dedi utangaç bir şekilde.

"Elbette."

Amerikalı şapkasını çıkardı ve ona nazikçe bakarak durdu. "Benim adım Burton, Senatör Burton, hizmetinizdeyim! Sizin için ne yapabilirim?".

Basit küçük soru Nancy'nin her zamanki mutlu güvenini geri getirdi.
Az önce bu kadar sıkıntılı hissetmesi ne kadar da aptalcaydı.

"Ben Bayan Dampier'im ve otel çalışanlarına söylediklerimi anlatamıyorum," diye açıkladı. "Yani Monsieur ve Madame Poulain - ve yeğeni - sanırım adı Jules - İngilizce konuşması gerekiyor ama çok aptal."

"Evet, gerçekten öyle!" diye araya girdi kardeşinin "Daisy" dediği kız. "O çocuğa herhangi bir şeyi, hatta Fransızcayı bile
anlatmaya çalışmaktan çoktan vazgeçtim. Ama onu çok zor çalıştırıyorlar, biliyorsunuz;
her gün temizlikte yardımcı olmaları için kadınlar geliyor ama o zavallı çocuk
her şeyi yapıyor--yani Poulain'lerin
kendilerinin yapmadığı her şeyi."

"Onlara neyi anlatamıyorsunuz?" diye sordu Senatör Burton hoşgörüyle. "Onlara ne sormak istediğinizi bize söyleyin?"

"Sadece kocamın ne zaman dışarı çıktığını ve bana
bir mesaj
bırakıp bırakmadığını bilmek istiyorum," diye cevapladı Nancy utangaç bir şekilde. "Görüyorsunuz ya otel
o kadar dolu ki bizi farklı katlara yerleştirdiler ve onu bu sabah
görmedim."

"Bunu hemen öğreneceğim. Sanırım Madam Poulain şu anda
mutfağındadır."

Senatör döndü ve avluya geri döndü, kızını
ve genç İngiliz kadını baş başa bıraktı.

"Poulain'ler çok tuhaf, tuhaf insanlar gibi görünüyor," dedi Nancy tereddütle.

"Öyle mi düşünüyorsun? Onları her zaman iyi bulduk," dedi kız gülümseyerek. "Elbette şu anda Sergi nedeniyle çok meşguller. Otel Fransızlarla dolu ve Madam
Poulain'e çok fazla sorun çıkarıyorlar. Ama o buna karşı çıkmıyor, çünkü o ve kocası sadece para basıyorlar! Kızlarının muhteşem bir çeyizi olmasını istiyorlar!" Bir an bekledi ve sonra tekrarladı, "Ah,
evet, Poulain'ler çok iyi insanlar. Çok nazik ve iyi huylu."

Nancy bu sözlere cevap vermedi. Poulain'leri hem kaba hem de itici buldu, ama bu hoş kıza onlar hakkında kötü konuşmak istemiyordu.
Bu nazik Amerikalıların onu kurtarması ne kadar da şanslıydı! Otel sahibi ve karısı tarafından
davranıldığı şekilde
hala öfkeli ve rahatsız hissetmesine rağmen, şimdi
yine oldukça mutlu hissediyordu.

Senatör Burton, yalnızca Bayan Dampier'e değil, aynı zamanda
kızı için de uzun görünen bir süre boyunca uzaktaydı. Ama sonunda onu yavaşça onlara doğru gelirken gördüler. Gözleri yere eğilmişti; derinden
düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Nancy Dampier bir adım öne çıktı. "Ee?" dedi hevesle ve sonra biraz utangaç bir şekilde onun adını söyledi, "Ee, Bay Burton? Ne diyorlar?
Kocam herhangi bir mesaj bıraktı mı?"

"Hayır, öyle bir şey yapmış gibi görünmüyor." Sonra Senatör genç İngiliz kadının yüzüne
sorgulanarak baktı. Çok güzel bir yüzdü ve az önce mavi gözlerindeki çekicilik, şaşkınlık ifadesi biraz da acıklı bir çekicilik katıyordu. Eski bir deyimi düşündü, "Sıkıntıdaki güzellik."

Kızı araya girdi: "Bayan Dampier, yukarı çıkıp oturma odamızda bekleyin," dedi içtenlikle. "Ben de sizinle gelirim, çünkü sadece küçük bir yürüyüşe çıkıyorduk, değil mi, baba?"

Nancy Dampier tereddüt etti. Amerikalı Senatörün kızının davetini onaylamadığını fark etmemişti; çok
başka bir sebepten tereddüt etti: "Çok naziksiniz; ama bunu yaparsam Madam Poulain'e söylemem gerekecek, çünkü içeri girip odamdan çıkıp kaybolduğumu
görmesi durumunda kocama korkunç bir korku verecekti"--kızardı ve çok
güzel bir şekilde gülümsedi.

Ve Senatör Burton yine meraklı gözlerle güzel, kızarmış küçük yüze baktı; ama koyu mavi, saf görünümlü gözler onun sorgulayan bakışlarıyla çok açık bir şekilde buluştu. Yavaşça, "Pekala, gidip Madam Poulain'e sizin oturma odamızda bekleyeceğinizi söyleyeceğim, Bayan--ah--Dampier," dedi. "

Tekrar avludan dışarı çıktı ve bir kez daha, en azından kızına göre, bu kadar basit bir mesajın iletilmesi için gerekenden daha uzun süre uzakta kalmış gibi görünüyordu.

Sabırsızlanan Bayan Burton, Nancy Dampier'i güneşli avludan geniş eski meşe merdivene götürdü, otelde hala escalier d'honneur olarak adlandırılan, Marquis de Saint Ange'ın Fontenoy'a doğru yola çıkarken
aşağı indiği merdiven.

Yarı yola geldiklerinde Senatör onlara katıldı ve birkaç dakika sonra
ikinci sahanlığa ulaştıklarında, ince oymalı bir kapının kilidine bir anahtar yerleştirdi, sonra nazikçe geri çekilip kızının misafirinin Burton'ların Paris'e sık sık yaptıkları ziyaretlerde her zaman kullandıkları hoş oda süitine açılan küçük lobiye girmesine izin verdi.

Nancy, yüksek perdeden, görkemli salon, pencereleri hala eski Paris'in gururu olan o yemyeşil bahçelerden birine bakıyordu. "Bu harika!" diye haykırdı. "Hotel Saint Ange'de böyle odaların
olabileceğini kim düşünebilirdi ki!"

"Bu süitlerden birkaç tane var," dedi Daisy Burton hoş bir şekilde. "Aslında, birçok Fransız taşralısı her yıl kış için buraya geliyor."

Bayan Dampier ve kızı bu birkaç kelimeyi
deşirken Senatör sessiz kaldı. Sonra--"Kardeşin dışarı mı çıktı?" diye

aniden söyledi.

"Evet, baba. Yaklaşık yarım saat önce dışarı çıktı. Ama bizi öğle yemeğine çıkarmak için
yeterince vaktinde döneceğini söyledi. Bugün Foyot'a
gitmek isteyebileceğimizi düşündü."

"Öyleyse gideceğiz. Daisy, canım--?" Duraksadı ve kızı ona
şaşkınlıkla baktı.

"Evet, baba?"

"Korkarım ki bu genç hanımla birkaç dakika baş başa kalmamı istemek zorundayım. Ona söylemek istediğim bir şey var ve bunu yalnız söylemem daha iyi olur diye düşünüyorum."

Nancy oturduğu sandalyeden kalktı ve yüzünde korku belirdi. "Ne oldu?" diye bağırdı endişeyle. "Bana Jack'e bir şey olduğunu söylemeyeceksin!"

"Hayır, hayır," dedi Senatör hemen, ama o iki kısa, güven verici kelimeyi söylerken bile Bayan Dampier'in sorgulayan endişeli gözlerinden gözlerini kaçırdı.

Kızı odadan çıktı.

"Ne oldu?" dedi Nancy tekrar, gülümsemeye çalışarak. "Ne oldu, Bay Burton?"

Ve sonra Senatör, ona bir sandalyeye oturmasını işaret ederek o da oturdu.

"Poulain'ler," dedi ciddi bir şekilde -kendisine bu genç İngiliz kadının kendini kanıtladığı kadar yetenekli bir aktrisle daha önce hiç karşılaşmadığını söylüyordu- "Poulain'ler," diye çok belirgin bir şekilde tekrarladı, "dün gece buraya tek başınıza geldiğinizi bildiriyorlar. Aslında evli olduğunuzu bilmediklerini söylüyorlar. Onlara adınızı bile vermemişsiniz gibi görünüyor."

Nancy bir an ona baktı. Sonra, "Olağanüstü bir hata olmalı," dedi sessizce. "Poulain'ler başka birini kastettiğinizi düşünmüş olmalılar. Kocam ve ben, tabii ki birlikte, dün gece geç saatlerde geldik. İlk başta Madam Poulain, otelin dolu olması nedeniyle bizi kabul edemeyeceğini söyledi. Ama sonunda bize iki küçük oda verebileceklerini söyledi.
Adımızın Dampier olduğunu biliyorlardı, çünkü Jack onlara Marsilya'dan yazmıştı. O ve ben sadece üç hafta önce evlendik: balayımızın sonu.
Sanatçı olan kocam şu anda stüdyosunda. Bir veya iki gün içinde oraya taşınacağız."

Oldukça basit ve açık sözlü konuştu ve Senatör onun sözlerinden garip bir şekilde
rahatladı.

Avlunun solunda bulunan büyük ve ferah mutfağa girdiğinde tam olarak ne olduğunu, Poulain'lerin tam olarak ne söylediğini hatırlamaya çalıştı.

Kesinlikle oldukça açıktı. Yani, çok iyi Fransızcasıyla, Madam Poulain'e, genç bir İngiliz hanım adına, kocasının, Dampier adında bir beyefendinin, kendisine herhangi bir mesaj bırakıp bırakmadığını sormak için geldiğini açıklamıştı. Ve Madam Poulain, ona oldukça gizemli bir şekilde yaklaşarak, alçak sesle genç hanımın kafasında pek iyi olmadığından korktuğunu söylemişti, tıpkı Monsieur le Senateur'un varlığından
kurtulmak için İngiliz hanımların sıklıkla olduğu gibi! Uzun uzadıya, söz konusu genç hanımın önceki gece çok geç geldiğini ve çok genç ve güzel olduğunu ve ayrıca çok az Fransızca bildiğini gördükleri için, onu dışarı
çıkartmak yerine, kendi kızlarının odasını işgal etmesine izin verdiklerini, daha önce hiçbir koşulda hiçbir müşterinin uyumasına izin vermedikleri bir odayı.

Sonra Madam Poulain dışarı çıkmış ve Monsieur Poulain'i çağırmıştı; ve
saygın adam, karısının az önce söylediklerini her ayrıntısıyla doğrulamıştı -- yani, dün gece geç saatlerde porte cochere'deki yüksek sesli zil sesiyle nasıl hamile kaldıklarını; kapıya nasıl çıktıklarını ve orada, görünüşe göre çok, çok az Fransızca bilen bu güzel genç İngiliz hanıma acıyarak, kızlarının
odasını işgal etmesine izin verdiklerini anlatmıştı....

Son olarak, iyi kalpli Poulain'ler, ayrı ayrı ve hep bir ağızdan, Senatör'den meraklı misafirleri hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmasını rica etmişlerdi, çünkü o, görünüşe göre kendini anlaşılır kılmak için çok az Fransızca biliyordu.

Nancy'nin sessiz iddiasını duyduğunda, Senatör bir
hata olduğundan emin oldu. Poulain'ler, güzel Bayan Dampier'i, gezgin bir İngiliz bekarıyla
karıştırmışlardı.

"Şimdi seninle aşağı ineyim," dedi hevesle. "Gerçek şu ki - biliyorum
beni aptal sanacaksınız--ama Poulain'lerden korkuyorum! Bu sabah bana karşı çok
tuhaf ve kaba davrandılar. Dün gece onları çok sevdim."

"Evet," dedi içtenlikle. "Hemen aşağı iniyoruz; kızım Daisy de gelebilir."

Kızı odaya girdiğinde, "Bir hata oldu," dedi Senatör Burton kısaca. "Sanırım benim hatam. Madam Poulain'e kimi kastettiğimi açıkça söyleyemedim. Bayan Dampier'i dün gece geç saatlerde buraya tek başına gelen
bir İngiliz hanımla karıştırdı."

"Ama dün gece geç saatlerde geldik," dedi Nancy hemen. "Çok, çok geç; gece yarısından çok sonra."

"Yine de, kardeşim ve ben senden sonra geldik," dedi Daisy Burton aniden.
Ve sonra gülümsedi ve kızardı. Bayan Dampier, Gerald'ın sözlerini kesinlikle duymuş olmalı.

"O oyundan sonra taksi bulmak korkunç bir işti, baba, ve içeri girdiğimizde saat neredeyse bir olmuştu. Evin bu tarafının kapalı olduğundan emin olduğumuz için o tuhaf küçük arka merdivenden yukarı çıktık ve böylece Bayan Dampier'in odasının açık kapısının önünden geçtik," diye açıkladı.

Senatörün şaşkınlığına rağmen, Bayan Dampier de kızardı; gerçekten de alnından çenesine kadar kıpkırmızı oldu.

"Kardeşim seni Fransız sanıyordu," diye devam etti Daisy, biraz garip bir şekilde. "Aslında, ikimiz de sizin Madam Poulain'in kızı olduğunuzu düşündük.
Burasının Virginie'nin odası olduğunu biliyorduk ve Paris'e ilk geldiğimizden beri o kızdan hep söz ediliyordu. Bir manastır okulunda okuyordu ve şu anda sergi yoğunluğundan kaçmak için büyükannesiyle birlikte kırsalda. Poulain'ler ona tapıyorlar."

Senatör iki kızın arkasından aşağı inerken çok düşünceli görünüyordu. Gizem çok tatsız bir şekilde yoğunlaşıyordu.
Her iki otel sahibi de "demoiselle anglaise" diye adlandırdıkları kadının kızlarının odasında uyuduğunu kesin bir şekilde belirtmişti...

Ama kendisine Bayan Dampier diyen bu kadın ne diyordu?

"Kocam ve ben sizin beni Mademoiselle Poulain sandığınızı fark ettik," dedi Nancy ve o da biraz garip bir şekilde konuştu.

Senatör Burton sağ elini uzattı ve oldukça sert bir şekilde kızının omzuna koydu.

Durdu ve arkasını döndü. "Evet, baba?"

"O zaman Bay Dampier'i de gördün sanırım, Daisy?"

Heyecanla, bu büyüleyici yabancının hikayesinin doğrulanmasını umuyordu. Ama--

"Hayır," dedi isteksizce. "Sadece Bayan Dampier ve Poulain'ler,
baba--hepsi birlikte odadaydı. Görüyorsunuz, karanlık merdivenlerde dışarıdaydık ve Poulain'lere iyi geceler demek ve içeri girdiğimizi söylemek için sahanlıkta bir dakika durduk."

"Sanırım Bayan Dampier, o zamana kadar kocanız çoktan odasına gitmişti?" Ama sesini samimi hale getirme çabalarına rağmen Senatör bunu başaramadı.

"Hayır, o zaman yukarı çıkmamıştı." Nancy bir an şaşkınlıkla bekledi, sonra haykırdı, "Şimdi hatırladım! Jack küçük odanın bir tarafını oluşturan büyük bir dolaba adım atmıştı. Tekrar dışarı çıktı, tam
Bayan Burton ve--ve oğlunuz yukarı çıkmışken." Tekrar rahatsız bir şekilde kızardı, bu hoş, nazik kızın Jack'in "genç Amerikan yavrusu" ile ilgili
hoş olmayan küfürlerini duyup duymadığını merak etti. Ama hayır, Jack'in sesi, öfkeli olsa da, alçaktı.

Merdivenlerin dibine geldiklerinde Senatör kızına döndü.

"Daisy," dedi sessizce, "Bence bu hanımefendinin Madam Poulain'i benimle
yalnız görmesi en iyisi olacak." Ve kızının anladığı yönünde hiçbir işaret göstermemesi üzerine, sesinde bir miktar ciddiyetle tekrar söyledi: "Daisy,
yukarı çıkmanı istiyorum."

"Bayan Dampier'i tekrar yukarı mı çıkaracaksın, baba?"

Tereddüt etti--ve sonra, "Evet, eğer isterse, yaparım." dedi.

Ve Daisy Burton arkasını döndü, tekrar merdivenlerden yukarı, çok isteksizce. Onun
şımartıcı babası, onun en sıradan arkadaşlıklarına bile karışmazdı ve bu çekici genç
İngiliz kadının onun arkadaşı olacağını hissetmişti bile.

Madam Poulain avludan yavaşça geldi ve Senatör onun sağlıksız, uyuşuk
görünüşünden etkilendi. Açıkça değerli kadın gücünü
aşırı zorluyordu. Poulain'lerin daha fazla yardım almaması aptallıktı, ama Fransızlar böyleydi!

Senatör Burton, bu iyi insanların, taptıkları tek çocukları için mümkün olduğunca büyük bir
çeyiz biriktirmeye çalıştıklarını biliyordu. Virginie artık
evlenebilir yaştaydı ve Poulain'ler, damadını görmek istedikleri adamı çoktan kendi zihinlerinde seçmişlerdi. Chantilly'de bir otelin sahibiydi ve genç, sağlıklı, nazik ve iyi huylu olduğu söylendiği için, gelecekteki eşinden iyi bir çeyiz bekleme hakkı vardı. Bunun bir Sergi Yılı olması Poulain'ler için büyük bir şanstı. Bu, sevgili Virginie'lerinin yakında büyüleyici sağlıklı Chantilly'de onlara yakın bir yere yerleşeceği anlamına geliyordu....

Hotel Saint Ange'in sahibi şimdi Senatör Burton'ın ve arkadaşının yanında duruyordu.

Konuşkan dili bir kez olsun susmuştu:
Mavi kareli önlüğünün bir köşesini güçlü, kaslı görünen parmaklarıyla
çeviriyordu.

"Eh, Madam Poulain," dedi Amerikalı çok ciddi bir şekilde, "belli ki
tuhaf bir yanlış anlaşılma olmuş. Bu hanımefendi dün gece buraya kocası Bay Dampier eşliğinde geldiğini çok kesin bir şekilde iddia ediyor."

Madam Poulain'in yüzünde öfke mi yoksa acı mı vardı?--bir ifade belirdi. Kararlı bir şekilde
başını salladı. "Ben zaten söyledim beyefendi," dedi hemen,
"bu hanımefendi dün gece buraya tek başına geldi. Kocası hakkında hiçbir şey bilmiyorum: Evli olduğunu bile bilmiyordum. Size gerçeği söylemek gerekirse,
beyefendi, ona her zamanki formu doldurmasını sağlamalıydık. Ama o kadar geç oldu ki formaliteyi bugüne erteledik. Bunu yaptığımıza şimdi çok pişmanım."

Senatör Nancy Dampier'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kız kıpkırmızıyken
beyaz kesilmişti. "Ne dediğini anlıyor musunuz?" diye sordu yavaşça, duygusuzca.

"Evet--anlıyorum. Ama gerçeği söylemiyor."

Senatör tereddüt etti. "Madam Poulain'i uzun zamandır tanıyorum," dedi.

"Evet--ve siz beni sadece birkaç dakikadır tanıyorsunuz."

Nancy Dampier korkunç bir kabus yaşıyormuş gibi hissediyordu--korkunç ve aynı zamanda saçma. Ama sakin kalmak ve aklı başında bir kadın olduğunu kanıtlamak için büyük çaba sarf etti. Bu yüzden sessizce ekledi: "Anlayamıyorum, en ufak bir tahminde bile bulunamıyorum, bu kadının neden
bu kadar garip, aptalca bir yalan söylediğini. Söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamak kolay, Bay Burton. Kocamın adı John Dampier. O bir sanatçı ve
burada Paris'te bir stüdyosu var."

"Kocanızın stüdyosunun adresini biliyor musunuz, Bayan Dampier?"

"Elbette biliyorum." Bu soru onu acıttı, bu sefer dayanılmazdı. "Sanırım
bir taksiye binip doğruca oraya gitmem gerek," dedi sertçe.
"Size bu kadar çok sorun çıkardığım için lütfen beni affedin. Artık
kendimle gayet iyi idare edebilirim."

Yüzündeki her renk zerresi kaybolmuştu. Mavi gözlerinde korkmuş,
arzulanmış bir ifade vardı ve Senatör aniden bir endişe,
acıma hissetti. Bütün bunların anlamı neydi? Bu zavallı kız -kızından bile daha genç görünüyordu- neden buraya refakatçiyle gelmiş gibi davransın ki, sonuçta öyle yapmamışsa?

Madam Poulain hala onlara dik dik bakıyordu ve yüzünde pek de hoş bir ifade yoktu.

"Eh," dedi sonunda, "bu çok iyi huylu olmaktan kaynaklanıyor, Mösyö Senatör. Hiç böyle bir şey duymadım! Mademoiselle bizi neyle suçluyor? Arkadaşını kaçırdığımızı mı düşünüyor? Bir erkekle gelmiş olabilir -bu konuda bir şey söylemiyorum- ama kesinlikle iddia ediyorum ki bu durumda adam Hotel Saint Ange'a girmeden önce onu terk etti."

"Lütfen ona bir taksi çağırmasını söyler misiniz?" dedi Nancy titreyerek.

Ve isteğini iletti; İngilizce olarak nazikçe ekledi, "Elbette
kocanızın stüdyosuna kadar sizinle geliyorum. Bay Dampier'in dün gece oraya gittiğini
göreceğimizi sanıyorum. Poulain'ler onun sizinle
geldiğini unutmuşlar: görüyorsunuz, az önce çok yorgun ve fazla çalışıyorlar--"

Ama Nancy başını iki yana salladı. Poulain'lerin Jack'i
unutmuş olmaları imkansızdı.

Madam Poulain, Senatör Burton'a bir adım daha yaklaştı ve aceleyle bir şeyler
mırıldandı. Burton tereddüt etti.

"Mais si, Monsieur le Senateur."

Ve çok isteksizce kadının rahatsız edici mesajını iletti. "Belki de
kocanızın odasına giderken, sandığınızı da yanınıza almanız gerektiğini düşünüyor, Bayan Dampier."

Nancy neredeyse hevesle onayladı. "Evet, lütfen sandığımı aşağı indirmesini isteyin! Buraya geri dönmek istemiyorum." Hala oldukça sakindi
ve tavırları da sakindi. "Ama Bay Burton, ödemem gerekmez miydi? Özellikle de
yalnız geldiğimi söylemeye devam ederlerse?" diye gülümsedi, gözyaşlı küçük bir
gülümseme. Hala çok--çok saçma geliyordu.

Çantasını çıkardı. "Çok param yok, çünkü görüyorsunuz Jack her zaman her şeyi
öder. Ama bir İngiliz altınım var ve her zaman bir çek
çekebilirim. Kendi param var."

Ve Senatör giderek daha da şaşkına döndü. Bu kızın
ya gerçeği söylediği ya da çok harika bir
aktris olduğu açıktı. Ama, Senatör yaşına gelmiş her erkeğin pişmanlıkla
fark ettiği gibi, çok genç kadınlar sıradan günlük yaşamda ara sıra rol yapabilirler,
hiçbir dahi profesyonel aktrisin sahnede yapmadığı ve yapmayacağı gibi.

Madam Poulain hızla uzaklaştı ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde yüzünde rahatlama, neredeyse sevinç ifadesi vardı. "Taksi
burada," diye haykırdı, "ve Jules, madamın sandığını aşağı indirdi."

Nancy konuşmacıya hızla baktı. Sonra yine "madam" mı dedi? Eh,
bu da bir şeydi.

"Üç frank--bu bizi oldukça tatmin edecektir," dedi Madam Poulain, İngiliz altın sikkesi için parayı uzatırken. Altın bir Napolyon ve iki franklık bir madeni paraydı. İlk kez doğrudan Bayan Dampier'e hitaben,
"Açıkça bir hata olmuş," dedi medeni bir şekilde. "Hiç şüphesiz madam
damadı kapıda bıraktı ve dün gece stüdyosuna gitti. Madamın madamı orada, oldukça güvende ve sağlam bulacağını umuyorum."

Senatör Burton, ev sahibiyle tanıştığını sansa da, kendisinin ve Bayan Dampier'in Hotel Saint Ange'den ayrılmasının ardından olanları önceden görseydi çok şaşırırdı. Madame Poulain, açık araba dar sokağın köşesini dönene kadar porte cochere'nin kapısında kaldı. Sonra yeğenine baktı.

"Sana ne kadar verdi?" diye sordu sertçe. Ve genç adam
isteksizce kirli elini açtı ve iki franklık bir madeni para gösterdi.

Onu ondan kaptı ve onu
avluya doğru geri çağırdı.

O tamamen gözden kaybolduktan sonra, küçük
sokağı hızla yürüyerek kiliseye açılan, alçak, deri kaplı bir kapıya geldi.
Bu kapı, kilisenin güzel payandası, aksi takdirde
oldukça pis Rue Saint Ange'a ayrıcalık kazandırıyordu. Kapıyı iterek açtı ve Leydi Altar'ın bulunduğu loş yan koridora geçti.

Bu eski kilise, Madame Poulain için birçok anı barındırıyordu. Virginie'nin vaftiz edildiği yer burasıydı, hiç bahsetmediği ve hala acı bir şekilde yas tuttuğu bebeğinin cenaze töreni burada yapılmıştı ve şimdi sağında durduğu Yüksek Sunak'ın önünde, sevgili kızının çok geçmeden mutlu bir gelin olarak ayakta durmasını umuyordu.

Bir an etrafına baktı, parlak güneş ışığıyla aydınlanan sokaktan gölgeli koridora ani geçişle şaşkına dönmüştü. Sonra aniden aradığı şeyi
gördü. Durduğu yerin yakınında, taş duvara kenetlenmiş bir sadaka kutusu vardı, üzerine tanıdık bir efsane yazılmıştı: "Pour les Pauvres."

Madam Poulain bir adım öne çıktı, sonra Nancy
Dampier'in ona az önce ödediği üç frankı ve Jules'un isteksiz elinden çıkardığı iki frankı sadaka kutusuna attı.

BÖLÜM III

Arabacının garip "Impasse des
Nonnes" adresine aşina olması Senatör Burton'ın zihninde bir rahatlama hissi uyandırdı ve
döndüğünde ve yanında oturan kızın samimi gözlerine baktığında
belirsiz şüphelerinden utandı.

Küçük araba, Rue Saint Ange'ın arkasında kıvrıldığı büyük meydandan hızla geçti, oradan Lüksemburg Bahçeleri'ne giden dik, pitoresk sokaklardan birine doğru.

Şairlerin ve tüm ulusların öğrencilerinin çok sevdiği neşeli ve görkemli
hoşnutluğun etrafından epeyce bir yol kat ettiklerinde, aniden
hayal edilebilecek en tuhaf, en sessiz anayola döndüler, son zamanlara kadar "Quartier"in en güzel ve karakteristik özelliklerinden biri olan
eski manastır bahçelerinden birinden oyulmuştu.

Aynı zamanda bir sanatçı olan bir mimar, bu uzak ve huzurlu vahada ev tanrılarını kurmuş, buna kendi alanını, birkaç oturma odası olan stüdyoları eklemişti.

Alçak, pitoresk binaların arasında geniş, kumlu bir yol uzanıyordu ve bu yüzden araba
Çıkmaz'ın girişinde durmak zorundaydı.

Senatör Burton arabacıya baktı: "Hanımefendinin bagajını henüz çıkarmamak daha iyi," dedi Fransızca olarak hızlıca ve Nancy Dampier itiraz etmese de, şaşırmış gibi görünüyordu.

Gölgeli patikada yürümeye başladılar, çünkü her iki taraftaki alçak duvarların üzerinde çiçek açan çalılar ve ağaçlar vardı.

"Ne kadar da büyüleyici bir yer!" diye haykırdı Senatör, ona gülümseyerek. "Siz ve kocanız burayı ne kadar seviyor olmalısınız!"

Ancak arkadaşı başını iki yana salladı. "Ben buraya hiç gelmedim," dedi yavaşça. "Görüyorsun ya, bu benim Paris'e ilk ziyaretim. Buna ziyaret dememeliyim, çünkü Paris artık benim evim olacak," ve sonunda gülümsedi, birkaç dakika içinde Jack'i göreceğine inandığı için mutluydu.

Jack'in buraya bu şekilde, bir yabancıyla
gelmesinden dolayı hayal kırıklığına uğrayacağı düşüncesi onu biraz rahatsız etti. Ama sabahki sıra dışı olayı
açıkladıktan sonra anlayacaktı herhalde?

Şimdi 3 numaranın karşısındaydılar. Ortasında stüdyo olması gereken
kubbeli çatısı olan ilginç, cami benzeri bir binaydı. Kapının üstüne yerleştirilmiş mermer bir levhaya kalın bir şekilde "John Dampier" ismi yazılmıştı.

Zil çalmayı bırakmadan önce, Jack'in çok beğendiği Breton elbisesini giymiş, elma yüzlü, iri yapılı yaşlı bir kadın önlerinde duruyordu. Nancy elbette onu hemen Mere Bideau olarak tanıdı.

Buruşuk yüzünde hoş bir gülümseme belirdi ve Nancy, Jack'in Mere Bideau'nun ziyaretçilerle, özellikle de olası sanat patronlarıyla başa çıkma konusundaki
zekice yöntemi hakkında sık sık söylediklerini hatırladı.

Bayan Dampier, Jack'e karşı çok iyi ve sadık bir hizmetçi olan ve umduğu gibi ona da iyi ve sadık bir şekilde hizmet eden yaşlı kadına çok nazikçe baktı.

Senatör konuşmaya vakit bulamadan, Mere Bideau başını sallayarak, saygıyla, "Bay Dampier henüz gelmedi. Ama siz,
mösyö ve siz, hanımefendi, bu öğleden sonra geri dönme zahmetine girerseniz, o kesinlikle burada olacaktır, çünkü onu her an bekliyorum--"

"Bay Dampier'in bu sabah hiç burada olmadığını mı kastediyorsunuz?" diye sordu Senatör.

"Hayır, mösyö, ama az önce size bildirme şerefine eriştiğim gibi, efendimiz bugün mutlaka gelecek. Her şey onun ve hanımı için hazır. Dünden önceki gün Bay Dampier'den bir mektup aldım."
Bir an bekledi ve sonra ekledi, "Mösyö içeri gelip beklemeyecek mi? Bay Dampier, mösyöyü kaçırdığı için gerçekten üzülürdü!"

Şimdiye kadar her şey yolunda. Senatör Burton, Bayan Dampier'in hikayesinin
herhangi bir makul adamın bekleyebileceği kadar çok
onaylandığını hevesle kabul etti.

Bu saygıdeğer yaşlı kadın, bugün efendisini ve gelinini beklediğini açıkça söyledi -- artık bundan şüphe edilemezdi.

"Sizden içeri girmenizi rica ediyorum," dedi Mere Bideau tekrar. "Mösyö ve hanımefendi stüdyoyu ziyaret etmek isterler mi? Çok düzenli olduğunu söylemiyorum ama
ustamın
güzel resimleri dağınıklıktan etkilenmez--" ve o
sevgiyle gülümsedi.

Bu önemli görünümlü beyefendi, kurnaz Parisli gözlerinin ve kulaklarının ona daha önce Amerikalı olduğunu söylediği kişi, önemli bir resim alıcısı olabilirdi;
her halükarda, Bay
Dampier'i evde bulamadığı için açıkça çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ustam her an gelebilir," dedi tekrar; "ve bir süre önce gönderdiği tüm
bagajları stüdyoya koymak zorunda kalmama rağmen--peki, mösyö
ve hanımefendi bunu mazur görsün!"

Yabancıların küçük geçide girmelerine izin vermek için kenara çekildi.

Senatör Nancy'ye döndü: "İçeri girip beklememiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu. "Bay Dampier otele gittiyse, kesinlikle ona burada olduğumuzu söyleyeceklerini unutmamalısınız."

"Hayır," dedi Nancy alçak sesle, "Şimdi içeri girmeyi tercih etmem. Kocam, benim için hazırlayana kadar orayı görmemi istemiyor." Dudakları titredi. "Ama, Bay Burton, Jack nerede olabilir? Ne yapıyor olabilir?" Çaresiz, çocuksu bir sıkıntı hareketiyle ellerini birleştirdi. Sonra, kendine gelerek daha sakin bir sesle, "Ama içeri girip Jack'in birkaç resmini görmeni istiyorum." dedi.

Mere Bideau, gülümseyen bir yüzle, Senatör'ün önünden güneşli bir koridordan geçerek büyük stüdyoya girdi. Daire şeklindeydi, bir tavan penceresiyle aydınlatılıyordu ve
birkaç parça güzel eski mobilya içeriyordu, şimdi de
açılmamış birkaç paket kutusu ve sandıkla uyumsuz bir şekilde birleşmişti.

Mere Bideau gevezelik ederek konuşmaya devam etti. Efendisine hem düşkün hem de onunla gurur duyuyordu. Aniden zayıf kolunu, tipik bir Fransız burjuvası aile grubunu bir çardakta otururken gösteren büyük, hırslı bir tabloya doğru salladı.

"Bay Dampier'e ilk Salon madalyasını kazandıran şey buydu," diye açıkladı. "Ama
o zamandan beri eseri çok gelişti, bunu beyefendi de görebilir!"
ve çerçevesiz bir sehpa portresini ortaya çıkardı. Gerçekten ilginç, seçkin bir erkek sunumuydu. "Bu mükemmel değil mi?" diye haykırdı Mere Bideau hevesle. "Ne ifade, ağızda, gözlerde ne güç!"

Senatör Burton, koşullar farklı olsaydı, belki de yaşlı kadının coşkusuna ve akıllıca eleştirisine gülümserdi. Ama şimdi sadece başını ciddi bir şekilde salladı. "Evet, bu çok iyi bir portre," dedi dalgın bir şekilde. "Ve--ve--oturma odaları nerede?"

"Bu taraftan, mösyö!" Sonra, biraz şaşkınlıkla, "Mösyö daireyi görmek ister mi? O zaman mösyö efendimin bir arkadaşı olduğunu varsayıyorum."

Ama senatör başını hızla salladı. "Hayır, hayır, odaları görmek istemiyorum," dedi. "Sadece Bay Dampier'in gerçekten burada
yaşayıp yaşamadığını merak ediyordum."

Stüdyoya bağlı bir oturma odası takımı olduğu için, Dampier'ler neden bir otele
gitmişlerdi?

"Evet, mösyö, üç tane güzel yatak odası, bir de banyo ve bizim tarafımızdan kullanılmayan, ama efendimin hanımı için küçük bir salona
dönüştüreceği bir oda var. Yemeklerine gelince--" omuzlarını
sildi--"şimdiye kadar olduğu gibi stüdyoda servis edilmeleri gerekecek." Sonra,
"Mösyö yeni Madam Dampier'i tanıyor mu?" diye sordu Mere Bideau biraz endişeyle.

"Evet," diye cevapladı rahatsız bir şekilde. "Evet, onu tanıyorum."

"Ve eğer beyefendi soruyu mazur görürse, o iyi bir hanım mı? Benim için
çok büyük fark yaratacak--"

"Evet, evet--çok çekici, çok güzel."

İyi kadına, kendisiyle birlikte gelen ve şimdi evin dışında bekleyen hanımın Bayan Dampier olduğunu iddia ettiğini söyleyemedi. Eğer öyle olursa çok--çok tatsız olurdu--bir hata!

Senatör, John Dampier'in varlığına dair artık bolca kanıt olmasına rağmen, sanatçının Hotel Saint Ange'de olduğuna dair henüz hiçbir kanıt olmadığını pişmanlıkla kendi kendine söylüyordu: daha da az önce kendisine stüdyoya
eşlik etmeyi reddeden genç İngiliz kadının John Dampier'in karısı olduğunu. Ancak, kendisinin de acıklı bir şekilde belirttiği gibi, bu gerçek çok yakında kanıtlanabilirdi.

Senatör Burton yavaşça stüdyodan ayrıldı ve Nancy'nin onu beklediği
açık havaya doğru yürüdü.

"Ee?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. "Ee, Bayan Dampier, şimdi ne yapmak
istiyorsunuz?"

"Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi Nancy çaresizce. Tekrar
çok solgunlaşmıştı ve şaşkın ve sıkıntılı görünüyordu. "Görüyorsunuz
Jack'i burada bulacağımızdan o kadar emindim ki!"

"Sana önerebileceğim tek şey," dedi Amerikalı, biraz soğuk olsa da nazikçe, "benimle Saint Ange Oteli'ne geri dönmen. Bay Dampier'i orada, seni beklerken bulmamız muhtemel. Başına bir düzine şey gelmiş olabilir, bunların hiçbiri seni
endişelendirmemeli." Saatini çıkardı. "Hımm! Saat on ikiye yaklaşıyor--evet, yapılacak tek şey otele geri dönmek. Onu orada bulacağımız neredeyse kesin--" dudaklarından eklemek üzereydi, "eğer dün gece gerçekten seninle geldiyse," ama kendini zamanında toparladı.

"Ama Bay Burton? Ya Jack orada değilse?"

"Eğer önümüzdeki iki üç saat içinde dönmezse, o zaman çok genç olmasına rağmen çok iyi bir kafası olan oğlumla, senin için atabileceğin en iyi adımın ne olacağı konusunda görüşeceğim. Ama belayı yarı yolda karşılamayalım! Bay Dampier'in seni beklediğinden ve en iyi niyetle bile olsa karısıyla kaçan o cesur adamdan intikam almaya yemin ettiğinden pek şüphem yok!" gülümsedi ve zavallı Nancy de titrek bir şekilde gülümsedi.

"O otele geri dönmemeyi çok tercih ederdim," dedi,
alçak bir sesle. "Umarım Jack beni önümüzdeki iki veya üç gün orada kalmaya zorlamaz."

Ve Madam Poulain'in kendisine yaptığı büyük hakareti hatırlayınca, Nancy Dampier derinden kızardı,
yeni arkadaşı ise giderek daha fazla şaşkın ve kafası karışık hissetti.

Bir yandan Senatör Burton, genç İngiliz kadının önceki gece otele tek başına geldiğine dair üç güvenilir kişinin ifadesine sahipti; ve bu olumlu ifadeye karşı onun
sadece
sözleri vardı.

Çok, çok isteksizce, Poulain'lerin olan bitene dair
versiyonuna inanmak zorunda hissetti kendini. Onların tarafında yanlış bir iddiaya yol açabilecek hiçbir sebep düşünemiyordu --aslında hiçbir sebep yoktu. Geri dönerken, her biri sessiz, her biri acı dolu kuşkularla doluyken, nazik Amerikalı, hafızasını tamamen kaybetme olarak bilinen, nadir de olsa şüphesiz bir durumla karşılaşıp karşılaşmadığını merak etmeye başladı.

Eğer, Madam Poulain'in öne sürdüğü gibi, Bay Dampier karısını otele varmalarından hemen önce terk etmişse, Bayan Dampier'in beynindeki bir tür
kıvrımla -erkekleri ve kadınları, aklı başındayken, bazı garip sanrılara sürükleyen türden bir kıvrımla- şimdi anlattığı hikayeyi bu kadar ayrıntılı ve net bir şekilde hayal etmiş olması düşünülemez miydi?

Otele yaklaştıklarında, Nancy elini gergin bir şekilde arkadaşının koluna koydu.

"Bay Burton," diye fısıldadı, "Poulain'lerden çok korkuyorum! Sürekli böyle korkunç şeyler düşünüyorum."

"Şimdi buraya bakın, Bayan Dampier--" Senatör Burton döndü ve onun heyecanlı yüzüne bakarak nazikçe ve nazikçe konuştu--"size bu insanların davranışlarının açıklanamaz göründüğünü itiraf etsem de, Poulain'lere haksızlık ettiğinizden eminim. Onlar çok değerli, saygın insanlardır--onları bu gerçeğe kefil olacak kadar uzun zamandır tanıyorum. Bu olağanüstü
yanlış anlama, bu hata--çünkü bu ya bir yanlış anlama ya da birinin hatası olmalı--yakında çözülecek, çok şey kesin:
o zamana kadar onlara düşman gibi davranmamanızı rica ediyorum."

Ve yine de Senatör Burton bile, Hotel Saint Ange'a dönüşlerinde, kendisine karakter sertifikası verdiği kadının onu karşıladığı o gizlenmemiş rahatsızlığı, keskin öfkeyi gördüğünde şaşırdı.

Madam Poulain, araba dar sokakta ilerlerken açık porte cochere'nin sokak tarafında duruyordu ve Amerikalı, yüzündeki değişimi görünce
şaşırdı.

Öfkeli, kindar, hatta zalim bir ifade yüzünde belirdi ve araba kapıya yanaştığında onları karşılamak için beklemek yerine
aniden döndü ve gözden kayboldu.

"Bir dakika," dedi, araba yanaşırken, "henüz arabadan inmeyin, Bayan Dampier--"

Ve uysalca Nancy ona itaat etti.

Senatör avluya doğru aceleyle yürüdü. Çok şey verirdi ve dikkatli bir adamdı, Jack Dampier'in güneşle lekelenmiş kaldırım taşlarının üzerinde durduğunu
görmek için. Ama önünde uzanan geniş alan
boştu, ıssızdı; Her günün gündüz saatlerinde Sergi, bir bal fıçısı bir arı kovanını
çekebileceği gibi herkesi kendine çekiyordu.

Madam Poulain, tonozlu porte cochere'nin altında yankılanan ayak seslerini duyduğunda her zamanki misafirperverliği
gibi mutfağından çıkmadı ve bu yüzden Amerikalı konuğu karşıya geçip doğrudan onun özel alanına girmek zorunda kaldı.

"Beyefendiyi stüdyosunda bulamadık," dedi kısaca, "ve sanırım Madam Poulain, henüz buraya gelmemiştir?"

Başını somurtkan bir şekilde salladı ve sonra her zamanki nezaketinden uzak bir şekilde, "Sanırım, Mösyö le Senateur, o çıtırı
buraya geri getirmemeliydiniz!" diye haykırdı.

Ona o kadar tuhaf -bazıları o kadar küstahça bir bakış attı ki, Senatör bu garip işle ilgili olarak daha da fazla farkına varacağı şeyi ilk kez fark etti, yani hayatlarını iyi Samiriyeli gibi davranmayı reddederek geçiren birçok kişinin çekimser kalmaları için en azından mükemmel nedenleri vardı.

Madam Poulain'in onu bir maceracının güzel yüzüne yakalanmış aptal bir ihtiyar olarak görmesi tatsız bir şekilde pahalıydı...

Madam Poulain'in karısının mutfağına doğru yürüyerek gelmesiyle birlikte rahatladılar.

Madam Poulain, "Madam le Senateur'e," diye haykırdı, "dün gece buraya bir adamla geldiğini iddia eden o genç adamla artık hiçbir şey yapmak istemiyoruz. Madam le Senateur'ün çok iyi bir kalbi var: aldatılıyor."

Otel sahibi, değerli Amerikalı müşterisine garip ve küçümseyici bir şekilde baktı. "Paris şu anda çok sayıda eşcinsel insanla dolu," diye mırıldandı. "Onlar
çoğunlukla nehrin diğer tarafında, Opera bölgesinde kalıyorlar, ama biz
burada da, bir Sergi Yılı sırasında onlarla başımız dertte!"

"Bu zavallı genç hanımda tuhaf olan hiçbir şey yok," dedi Senatör
Burton sertçe--bir şekilde bu acımasız ima onu şövalyece bir
savunmaya yöneltti. Ama kısa süre sonra tonunu değiştirdi, "Şimdi bakın, iyi dostlarım" -kocadan karısına baktı- "kesinlikle ikiniz de hafızalarını aniden kaybeden, hatta kim olduklarını ve nereden geldiklerini bile bilmeyen
insanlardan duymuşsunuzdur? Şimdi korkuyorum -çok korkuyorum- bu Bayan Dampier'in başına da böyle bir şey gelmiş! Onun bilinçli olarak yalan söylemediğinden, sizin bana gerçeği söylediğinizden emin olduğum kadar eminim. Bir kere, bu hanımın Bay John Dampier'in bu sabah Paris'te bir stüdyosunun olmasıyla ilgili ifadesinin doğru olduğunu tespit ettim. Kendisinin kim olduğu konusuna gelince, bu soru yakında
sonlanacak. Bu arada kızım ve ben" -ve sonra tereddüt etti, çünkü Fransızca bildiği için Senatör Burton, onun ve kızının onu sonuna kadar götürmek istediklerini nasıl ifade edeceğini tam olarak bilemiyordu. "Kızım ve ben," diye tekrarladı kararlı bir şekilde, "ona yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Madam Poulain dudaklarını açtı - sonra tekrar sıkıca kapattı. "Monsieur le Senateur"e o durumda kendisinin ve Poulain'in otellerinden ayrılmasını istemekten pişmanlık duymaları gerektiğini söylemek için can atıyordu.

Ama bunu yapmaya cesaret edemedi.

Kocası uzlaştırıcı bir şekilde araya girdi: "Hiç şüphesiz Monsieur le Senateur'ün dediği gibi," diye belirtti; "Demoiselle, daha bu sabah söylediğimiz gibi--" ve sonra Fransızcada çok ama çok az şey ifade eden o kelimeyi söyledi - "toquee" kelimesi.

Başka bir kesinti daha geldi. "İşte Mademoiselle Daisy ve Monsieur Gerald geliyor!" diye haykırdı Madam Poulain rahatlamış bir tonda.

Senatörün oğlu ve kızı, escalier d'honneur'un bittiği antreden avlunun karşısına yeni çıkmıştı. Gerald Burton'ın zarif, zeki yüzünde keskin, uyanık bir ilgi ve merak ifadesi vardı. Kız kardeşiyle hevesle konuşuyordu ve Madam Poulain kendi kendine, bu iki gencin Paris'teki kalışlarının bu talihsiz olay yüzünden karmaşık olmasını isteyemeyeceğini söyledi. Çünkü Fransız kadın, kendi gizli kalbinde, kendisine ve değerli kocasına gereksiz yere çok fazla sorun çıkaran gizemli olayı böyle tanımlıyordu. Kendi kendine itiraf ettiğine göre, biraz sorun yaşamayı bekliyorlardı. Ancak bunun bu kadar garip ve yorucu bir hal alacağını düşünmemişlerdi. Ancak otel sahibi, Daisy ve Gerald Burton'ın babalarını Bayan Dampier ile daha fazla bir şey yapmaktan caydırmaya çalışacakları umuduyla acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Ee, baba?" iki taze ses yankılandı ve Senatör de
çok memnun bir şekilde gülümsedi. Çocuklarıyla tam bir güven ve dostluk ve şefkat ilişkisi içinde olan şanslı babalardan biriydi.
Gerçekten de Senatör Burton özellikle kutsanmıştı; Daisy babasına adanmıştı ve Gerald ona hiçbir zaman gerçek bir huzursuzluk anı yaşatmamıştı: genç adam üniversitede başarılı olmuştu ve şimdi modern Amerika'nın özellikle kendine mal ettiği
sanat-mimarlık-dalının en seçkin ve başarılı temsilcilerinden biri olma olasılığı yüksekti.

"Ee?" dedi Senatör, "evet, Daisy, sanırım kardeşine bu garip olaydan bahsettin?"

Kızı başını sallarken devam etti:--"Bana gelince, ne yazık ki
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Stüdyoyu bulduk ve her şey tam olarak bu zavallı genç hanımın söylediği gibiydi - tek önemli istisna, kocasının orada olmamasıydı! Ve hizmetçisi Bay Dampier'i her an bekliyor gibi görünse de, birkaç gün önce bu sabah geleceğini yazdığından beri ondan haber alamadı. Kesinlikle çok
anlaşılmaz bir iş--" çaresizce bir yakışıklı,
zeki genç yüze baktı.

"Peki Bayan Dampier şimdi nerede?" diye sordu Daisy hevesle. "Bence onu götürmeden
önce bana söyleyebilirdin, baba. Ona
elveda demeyi çok isterdim. Onu çok seviyorum!"

"Onu görmek için çok uzağa gitmen gerekmeyecek. Bayan Dampier kapıda, bir arabada oturuyor," dedi babası kuru bir şekilde. "Onu buraya geri getirmek zorundaydım: Başka ne
yapacağımı bilmiyordum."

"Elbette, baba, çok doğru yaptın!"

Ve Gerald Burton araya girdi, "Evet, elbette bunu yapmakta haklıydın,
baba."

Senatör Burton çocuklarının sorgusuz sualsiz onayına biraz pişmanlıkla gülümsedi. Kendisi "çok doğru" bir şey yaptığından kesinlikle emin değildi.

Üçü birlikte porte-cochere'e doğru yürüdüler.

Nancy Dampier şimdi arabanın bir köşesinde çömelmiş oturuyordu;
yüzüne bir mendil bastırılmıştı ve çok da başarılı olmasa da, sinirsel korku ve sıkıntıdan kaynaklanan hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyordu.

Amerikalı kız hevesli, dürtüsel bir hareketle küçük açık arabanın
basamağından yukarı fırladı. "Sakın "Ağla," diye fısıldadı yatıştırıcı bir şekilde. "Her şey
yakında yoluna girecek! Neden, kocanızın bir arkadaşını görmeye gittiğini
ve bir şekilde alıkonulduğunu tahmin ediyorum. Dün geceki o aptal Poulains hatası olmasaydı
gerçekten endişelenmezdiniz, değil mi?"

Nancy gözlerini sildi. Bu nazik insanlar tarafından ağlarken yakalanmaktan
utandı. "Aptalca davrandığımı biliyorum!" diye soludu. "Beni affetmelisiniz!
Poulains olmasaydı--yani, kocamı hiç görmediklerini söylemeleri olmasaydı--şu an hissettiğim kadar endişelenmemem gerektiği doğru.
Beni üzen şey bu. Her şey çok garip ve--ve korkunç görünüyor. Hislerim bana Jack'in bir arkadaşını görmeye gittiğini ve bir şekilde alıkonulduğunu söylüyor."

"Ve şimdi," dedi Daisy Burton ikna edici bir şekilde, "bizimle yukarı çıkmalısın,
ve Madam Poulain'den oturma odamıza güzel bir dejeuner göndermesini isteyeceğiz."

Ve böylece Senatör yeni sorununun bir kısmının kendisi için çözüldüğünü gördü. Daisy, çok
sevgiliydi, bu talihsiz genç İngiliz kadınla arkadaş olmaya karar vermişti -ve en uç noktaya kadar-.

Ama şimdi çok tatsız bir komplikasyon daha ortaya çıktı.

Madam Poulain, neler olup bittiğini görmek için kollarını kavuşturmuş bir şekilde dışarı çıkmıştı.
Ve sanki Bayan Burton'ın sözlerinin anlamını tahmin etmiş gibi, öne doğru yürüdü ve bu sefer saygılı, hatta nazik bir şekilde "Monsieur le
Senateur"e konuştu, "Kocam ve ben, Bu hanımdan otelimizde kalmasını isteyemeyiz. Hiç boş odamız yok - hiç odamız yok!"

Ve sonra tartışmanın dışında duran, hiçbir şey söylemeyen, sadece kız kardeşine ve Bayan Dampier'e dikkatle, sempatiyle bakan Gerald Burton, artık karmaşık hale gelen küçük insan oyununda bir rol aldı.

"Baba!" diye bağırdı, alçak ve sert bir sesle. "Elbette Bayan Dampier, kocası dönene kadar bizimle burada kalmalı! Eğer bu gece
olağanüstü bir şans eseri geri dönmezse odamı alabilir -
dışarıda kolayca bir yer bulabilirim." Ve babası ona biraz şüpheyle bakarken devam etti:--"Bayan Poulain'e ne kararlaştırdığımızı açıklar mısınız? Kadınla konuşacak kadar kendime güvenemiyorum! Bu zavallı küçük hanıma
en kaba, en vahşi şekilde davranıyor."

Dişlerinin arasından devam etti, "Poulain'ler bu şeyle ilgili bir oyun oynuyorlar. Keşke ne olduğunu tahmin edebilseydim."

Ve görevinden pek hoşlanmayan Senatör, Madam Poulain'le konuştu. "Bayan Dampier'in kocası gelene kadar bizimle, misafirimiz olarak kalmasını ayarlıyorum. Oğlum dışarıda bir oda bulacak, bu yüzden bu konu hakkında kendinizi
rahatsız etmenize gerek yok. Lütfen Jules'u çağırın ve
sandığının dairelerimize taşınmasını sağlayın."

Ve Madam Poulain, rahatsız edici derecede uzun bir duraklamadan sonra döndü ve sessizce Senatörün emrine itaat etti. BÖLÜM IV

Öğleden sonra kendini tüketti ve Burton'ların süitindeki hoş salonda birlikte vakit geçiren dört kişiden ikisi için saatler, hatta dakikalar daha önce hiç olmadığı kadar uzadı.

O ilk sıkıntı ve şaşkınlık gününe geri dönüp bakan Nancy daha sonra bazen kendine şu soruyu sordu:
Bu Amerikan ailesinin koruması, nezaketi ve Daisy Burton ile hemen hemen aynı anda sıcak sevgisi haline gelen şey olmasaydı ne olurdu, ne yapardı?

Daisy ve Gerald Burton ona sadece onu anladıklarını hissettirmekle kalmadılar, aynı zamanda onun sıkıntısını ve gerilimini
taşımasına da yardımcı oldular.

Farkında olmasa da babalarının zihinsel tutumu çok farklıydı.

Senatör Burton, modern Amerika'nın gurur duymaya hakkı olan kamu adamlarından biriydi. Çok çalışkandı, bir Senato komitesinin başkanıydı ve dört komitenin üyesiydi; o asla parlak bir tartışmacı olmamıştı, ancak daha parlak meslektaşları onun mantık anlayışına ve karakter gücüne saygı duyuyorlardı. Her zaman inançlarında tavizsiz, görüşlerinde kesinlikle bağımsız, birçok vatandaşının herhangi bir sorun veya şaşkınlıkta başvuracağı, net ve dürüst bir tavsiyeden emin bir adamdı.

Ve yine de şimdi, bu basit meseleye gelince, Senatör ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
karar veremiyordu. Uzun yaşamında hiçbir şey onu şu an olduğu kadar şaşırtmamıştı. Başka bir insanla bağlantılı hiçbir olay onu belirsizlikten doğan rahatsızlıkla bu kadar
doldurmamıştı.

Ama onun -yani evet, şüphelerinin nesnesi, ona karşı hissettiği karışık duyguların açıkça tamamen
bilincinde değildi ve hem çocuklarından hem de yeni arkadaşlarından
sorununu ne kadar rahat gizlediğinden yarı yarıya utanıyordu.

Nancy Dampier, başkalarının ona nasıl baktığını düşünmek için fazla huzursuzdu. Artık Jack konusunda korkunç derecede endişeli, korkunç derecede endişeli olmuştu. Zamanının çoğunu, Burton'ların "dairesinin" bir bölümünü oluşturan koridorun bir penceresinde durarak geçiriyordu. Bu koridor, aşağıdaki kare, güneşli avluya bakıyordu; ancak o ilk kasvetli, gerilimli öğleden sonra boyunca Hotel Saint Ange, büyülü bir uyku sarayı olabilirdi. Porte cochere'den içeri veya dışarı tek bir yaratık girmiyordu - önemsiz bir istisna dışında: pitoresk mavi önlükler giymiş iki işçi, büyük beyaz taşların üzerinde takırdıyordu, biri elinde titreyen bir
kova kireç sallıyor ve giderken neşeyle ıslık çalıyordu.

Bir araba, dörtgen bina grubunun diğer tarafının ötesinde uzanan sokakta durduğunda veya duruyormuş gibi göründüğünde, Nancy'nin kalbi
sıçrardı ve pencerenin gri parmaklığının üzerinden tehlikeli bir şekilde dışarı doğru eğilirdi; ancak sevgili ve artık tanıdık olan kocasının figürü, umutla beklediği gibi sesi asla takip etmezdi.

Sonunda, uzun öğleden sonra sona ererken, Senatör Burton
aşağı indi ve Poulain'lerle uzun bir sohbet daha yaptı.

Otel sahibi ve karısı artık tonlarını değiştirmişlerdi; oldukça saygılıydılar, hatta sempatiktiler:

"Elbette mümkün," dedi Bayan Poulain tereddütle, "bu genç hanım, sizin de bu sabah söylediğiniz gibi, Monsieur le
Senateur, hafıza kaybından muzdarip ve buraya bu sanatçı beyefendiyle birlikte
geldiğini hayal etmiş olabilir. Ama öyleyse, insanın kendisi hakkında ne kadar garip bir şey
hayal etmesi! Daha olası değil mi -bunu tüm saygımla söylüyorum, Monsieur le Senateur--bizim bilmediğimiz bir nedenden dolayı rol yapıyor olması?"

Ve "Monsieur le Senateur" ağır bir yürekle Bayan
Poulain'in görüşünün doğru olabileceğini kabul etmek zorundaydı. Nancy'nin tavırlarındaki çekicilik, hatta kırılgan ve narin güzelliği, nazik ama kurnaz Amerikalı'nın zihninde ona karşıydı. Doğru, Bayan Dampier--eğer gerçekten Bayan Dampier--bir maceracıya benzemiyordu: ama herhangi bir maceracı, bir maceracı olduğu bulunana kadar
bir maceracıya benzeyebilir mi?

Fransız kadın başka bir teori daha ortaya attı. "Kendime soruyordum," dedi, biraz alaycı bir şekilde gülümseyerek, "başka bir soru. Bu genç hanımla kocasının
bir kavgası olması mümkün değil mi? Bu tür olaylar
balayı sırasında bile olur. İkisi arasında küçük bir kavga olsaydı, onu kapımıza bırakmış olabilirdi--sadece onu cezalandırmak için, Monsieur le Senateur. Saygın otelimizde güvende olduğunu bilirdi. Cinsiyetiniz, eğer öyle söylemek gerekirse,
Monsieur le Senateur, bazen benimkilerle ilişkilerinde çok kaba, çok duygusuz."

Hiçbir şey söylememiş olan Monsieur Poulain araya girdi. "Nasıl da devam
ediyorsun," dedi öfkeyle. "Çok fazla konuşuyorsun, karım. Olanları hesaba katmamız
gerekmiyor!"

Ancak Senatör Burton, Madam Poulain'in fikrinden etkilenmişti. Erkekler ve eğer Senatör'ün duyduğu her şey doğruysa, özellikle İngilizler, bazen kadınlarına karşı çok
tuhaf davranırlar. Petruchio'nun karakterini
tasarlayan bir İngiliz'di. Bayan Dampier'in kızarmış yüzünü, o sabah onunla buluşmak için öne çıktığındaki utangaç, mahcup tavrını hatırladı. Otel çalışanlarının kendisini anlamasını sağlayamadığı için oldukça
gereksiz yere sıkıntılı görünüyordu: kocasının ona bir mesaj bırakmamış olmasından açıkça çok
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Oğlum, Bay Dampier'in stüdyoya giderken bir kaza geçirmiş olabileceğini düşünüyor."

Madam Poulain'den kocasına uzun ve sorgulayıcı bir bakış geçti, ama
Poulain temkinli bir ruhtu ve karısına hiçbir ipucu vermedi.

"Eh," dedi sonunda, "elbette bu tespit edilebilirdi," ve
Senatör memnuniyetle, sonunda onun başına gelen şeye uygun bir şekilde katıldığını söyledi, "ama düşünmeden edemiyorum, Monsieur
le Senateur, bu yaramaz kocaya biraz daha zaman verelim --en azından yarına kadar-- sürüye geri dönsün."

Ve şaşkın ve rahatsız olan Senatör, tüm bunlardan sonra
iyi bir tavsiye olabileceğini söyledi.

Ama tekrar yukarı çıkıp gençlere katıldığında,
bunun üçünden hiçbirinin onaylayacağı bir plan olmadığını gördü. Aslında Nancy Dampier'in şimdi huzursuzca aşağı yukarı yürüdüğü oturma odasına girdiğinde, oğlunun şapkasının ve oğlunun bastonunun çoktan oğlunun ellerinde olduğunu fark etti.

"Sanırım yerel Polis Komiserine gitmeliyim, baba.
Her Paris bölgesinde bir tane var," dedi Gerald Burton aniden. "Bayan Dampier, kocasının bu sabah dışarı çıktığına ikna olmuş durumda, Poulain'ler onu bunu yaparken görmemiş olsa bile; ve o ve ben, stüdyoya giderken bir kaza geçirmiş olabileceğinden korkuyoruz."

Babasının yüzünden bu teorinin Senatör'e pek uygun olmadığını anlayınca, genç adam hızla devam etti:--"Her neyse, bunu yapmamın
bir zararı olmaz. Komiser'e, bu sabah Saint Ange Oteli'nden bir beyefendinin
kaybolduğunu ve onun yokluğunu açıklayabilecek
tek teorinin bir kaza geçirmiş olabileceği olduğunu bildirebilirim. Bayan Dampier bana kocasının bir tarifini nazikçe verdi ve ne giydiğini
söyledi."

Nancy huzursuzca volta atmayı bıraktı. "Keşke Poulain'ler Jack'in dün gece nerede uyuduğunu
görmeme izin verselerdi!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak. "Ama ah,
her şey, onun buraya hiç gelmediği yönündeki
olağanüstü iddialarıyla çok daha zorlaşıyor! Görüyorsunuz, yanında oldukça büyük bir
portmanto vardı ve bu sabah hangi takım elbisesini giydiğini kesinlikle söyleyemem."

Ve Senatör onun kızarmış, gözyaşlarıyla dolu yüzüne bakarak
gerçekten doğruyu söyleyip söylemediğini merak etti ve en acı verici olanı şüphe etti,
çok şüphe etti. Ancak Gerald Burton, Fransız resmi makamlarıyla uzun ve yorucu bir mücadelenin ardından iki saatin sonunda geri döndüğünde, Komiserin inancına göre o gün hiçbir İngiliz'in bir kazayla karşılaşmadığı tek raporunu verdi. Dün yabancıların karıştığı üç sokak kazası olmuştu, ancak bugün hiçbiri, kesinlikle hiçbiri. Ancak, tüm raporlarının henüz gelmediğini kabul etti.

İnsan bakış açısından Paris, büyük bir Uluslararası Dünya Fuarı'nın arka planı olduğunda korkunç boyutlara ulaşır. Ve polis, düzeni korudukları geniş kovandakilerin büyük çoğunluğunun aksine, bir Serginin beraberinde getirdiği çok çeşitli rahatsızlıklara karşılık kazanacak hiçbir şeye sahip değildir.

Sonunda, günün karışık heyecanları ve duyguları yüzünden bitkin düşen Nancy yatağa gitti.

Senatör, Gerald ve Daisy Burton bir süre daha beklediler. Baba için, sonunda çocuklarıyla bir süreliğine yalnız kalabilmenin verdiği bir teselli vardı. En azından onlar için, şaşkın ve artık yüklenmiş zihnini rahatlatabilirdi.

"Sanırım, Gerald, Bay Dampier'in stüdyosuna gitmek aklına gelmedi mi?"

Oğluna sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Gerald Burton, Bayan Dampier'in yeni kalktığı masada oturuyordu. Biraz yorgun olsa da, yine de istekli bir enerji ve hayatla dolu görünüyordu - güçlü, kendine güvenen genç bir erkekliğin mükemmel bir örneğiydi - her babanın çok sevebileceği ve gurur duyabileceği bir oğuldu.

Senatör, Gerald'ın sağduyusuna ve yargısına büyük güven duyuyordu.

"Evet, gerçekten, baba, önce ben gittim. Sadece stüdyoya gitmekle kalmadım,
Komiser ofisinden Mahalle'deki birçok revir ve
hastaneyi ziyaret ettim. Görüyorsunuz, Komiser'e güvenmiyordum; sokak kazaları olup olmadığını gerçekten bildiğini sanmıyorum.
Aslında, konuşmamızın sonunda kendisi de bunu itiraf etti."

"Ve Bay Dampier'in stüdyosunda?" diye sordu Senatör. "Orada ne buldun? Yaşlı hizmetçi, efendisinin uzun süreli yokluğuna şaşırmış gibi görünmüyor muydu?"

"Evet, baba, gerçekten de buldu. Çok fazla
sinirlenmeye ve bundan rahatsız olmaya başladığını görebiliyordum."

"Sana söyledi mi," diye sordu Senatör tereddütle, "bu Bay Dampier'in ne tür bir adam olduğunu?"

"Ondan çok iyi bahsetti," dedi genç Burton, sesinde bir miktar isteksizlikle, "ama onun rahat bir adam olduğunu kabul etti."

Gerald'ın kız kardeşi başını kaldırdı. Oldukça hevesle lafa girdi, "Bay Dampier'in nasıl bir adam olduğunu düşünüyorsun, Gerald?"

Omuzlarını silkti, oldukça asabi bir şekilde. O da uzun bir bekleyiş ve gerilim gününden sonra yorgundu. "Nasıl anlayabilirim, Daisy? Böyle bir soru sormak bir kadının işi olmalı! Bayan Dampier'in söylediği bir şeyden, onun sıradan görünümlü bir adam olduğunu anlıyorum."

Ve sonra Daisy o gün ilk kez içtenlikle güldü. "Neden, ona bayılıyor!" diye haykırdı, "bunu sana söyleyemez."

"Gerçekten de öyle! Ama ben ona onu bana dikkatlice tarif ettirdiğimde sen orada değildin. Ona sormak zorundaydım, çünkü adamın nasıl biri olduğu hakkında bir fikrimin olması önemliydi."

Defterini çıkardı. "Ne yazdığımı sana söyleyeyim, neredeyse
onun diktesinden. 'Uzun boylu bir adam--ortalama bir İngiliz'den daha uzun. Gevşek bir
saçlı adam; (herhangi bir sporla ilgilenmiyor sanırım).
Otuz beş yaşında; (bir kızla evlenmek için biraz yaşlı görünüyor--gelecek aya kadar
yirmi olmayacak). Büyük, belirgin yüz hatları ve
oldukça sarı saçları var. Her zaman eski moda bir tekrarlayıcı saat ve
bir sürü fok takıyor. Muhtemelen bu sabah açık gri bir tüvit takım elbise
ve hasır şapka takıyordu.'" Gerald başını kaldırıp kız kardeşine döndü, "Eğer buna yakışıklı bir adamın tanımı diyorsan, söyleyebileceğim tek şey seninle
aynı fikirde olmadığım, Daisy!"

"Çok iyi bir sanatçı," dedi Senatör yumuşak bir şekilde. "Stüdyosuna
gittin mi, Gerald?"

"Evet, gittim. Ve seninle aynı fikirde olduğumu söyleyemem, baba: Orada gördüğüm
hiçbir resmi beğenmedim."

Gerald Burton oldukça sert konuştu. Hem babası hem de kız kardeşi onun
tonundan şaşırdılar. Genelde çok sakin ve iyi huyluydu. Ama
herhangi bir sanat söz konusu olduğunda doğal olarak
yetkili konuştuğunu iddia etti.

"Gerald,"--Senatör tereddüt etti, "Poulains'lerin hikayesi ile Bayan Dampier'in iddia ettiği şey arasındaki
olağanüstü tutarsızlığı açıklamak için bir teorin var mı?"

"Evet, baba, oldukça kesin bir teorim var. Poulain'lerin
yalan söylediğine inanıyorum."

Genç adam yuvarlak masanın üzerinden öne doğru eğildi. Çok
ciddi bir şekilde konuştu, ama konuşurken bile sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi sesini alçalttı.

Senatör Burton kapıya baktı. "Oldukça açık konuşabilirsin," dedi
oldukça sert bir şekilde. "Dairemizin kapısının yanı sıra bu odayla merdiven arasında bir geçit olduğunu da unutuyorsun."

"Hayır, baba, bunu unutmuyorum. Ama içeri girmek
herkes için oldukça kolay olurdu. Poulain'lerin her yerde geçiş anahtarları var."

"Canım oğlum, onlar İngilizce anlamıyor!"

"Jules anlıyor, baba. Kabul ettiğinden çok daha fazla İngilizce biliyor. Her neyse,
kendisine söylenen her şeyi anlıyor."

Daisy sabırsızlıkla lafa girdi. "Ama Poulain'ler böyle aptalca ve zalimce bir yalanı, üstelik çok yakında ortaya çıkacağı kesin olan bir yalanı hangi amaçla söyleyebilirlerdi? Eğer bu Bay Dampier dün gece buraya geldiyse,
o zaman geldi--gelmediyse, gelmedi!"

"Evet, bu doğru," Gerald kız kardeşine döndü. "Ve son birkaç saattir bunun üzerinde epeyce düşünmüş olsam da--Poulain'lerin neden yalan söylediğine dair henüz bir teori oluşturamıyorum. Sadece
onların öyle olduğundan oldukça eminim."

"Tuhaf bir şey," diye gözlemledi Senatör düşünceli bir şekilde, "ikinizin de dün gece bu Bay Dampier'i görmemiş olması - yani, Bayan Dampier'in söylediği gibi, tam da kapının dışında olduğunuz anda bir dolaba adım atmış olması."

Çocuklarından hiçbiri cevap vermedi. Bu tesadüf hala Daisy Burton'ı rahatsız ediyordu.

Sonunda,--"Bunun hiç de tuhaf olduğunu düşünmüyorum," diye bağırdı kardeşi aceleyle. "Elbette çok talihsiz, çünkü onu
görmüş olsaydık Poulain'ler bu sabah size anlattıkları hikayeyi anlatamazlardı."

Senatör içini çekti. Yorgundu - hiçbir şey yapmadan geçirdiği uzun öğleden sonradan ve gerçeği söylemek gerekirse, içinde bulunduğu tuhaf, açıklanamayan
sorundan yorgundu. sabahtan beri mücadele ediyor.

"Şey, bunu içten bir pişmanlıkla söylüyorum, ama Poulain'lere inanmaya meyilliyim."

"Baba!" Oğlu ona şaşkınlıkla ve evet, öfkeyle bakıyordu.

"Evet, Gerald. Şu an için sadece Poulain'lerin açık ve tutarlı hikayesine inanmaya değil, aynı zamanda Madam Poulain'in davaya ilişkin
görüşünü paylaşmaya meyilliyim--"

"Peki onun görüşü ne?" diye sordu Daisy hevesle.

"Şey, canım, onun görüşü--sana hatırlatayım, aklı başında bir kadının görüşü
ki, sanırım, hayatın büyük bir kısmını görmüş--Bay Dampier'in karısına buraya kadar eşlik ettiği yönünde, yani otele kadar. Sonra, iyi ev sahibemizin 'querelle d'amoureux' dediği şeyin sonucu olarak, onu terk etti -elbette Saint Ange Oteli gibi saygın bir yerde oldukça güvende olacağını bilerek." 

Daisy Burton sadece bir kelime söyledi -ama o kelime "Brute!" idi ve babası gözlerinde savaş ışığı olduğunu gördü. 

"Canım," dedi nazikçe, "'The Taming of the Shrew'u yazanın bir İngiliz olduğunu unuttun." 

"Ve yine de Amerikalı kızlar -bir nevi- İngilizlerle evlenmek için oldukça istekli!" 

Senatör hemen avantajını kullandı. "Şimdi, eğer doğruyu söylemiyorsa, Madam
Poulain'in böyle bir öneride bulunması olası mı?
Elbette onun görüşü, bu Bay Dampier'in, zavallı küçük karısını 'sevgililer' kavgasındaki payı için yeterince cezalandırdığını düşündüğünde, sağ salim ortaya çıkacağı yönündedir. 

Ancak bunun üzerine Gerald Burton başını iki yana salladı. "Bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Dampier," dedi, "ama hayatımı Bayan Dampier'in dürüstlüğüne
bahse girerim."

Senatör sandalyesinden kalktı. Gerald'ın tavrı cömertti; aksi takdirde onu
da kabul etmezdi ama yine de oğlunun Poulain'lerden şüphelenmesinden rahatsız hissediyordu.

"Eh, saat geç oluyor ve sanırım hepimiz artık yatağa gitmeliyiz,
özellikle de bu yerde çok erken hareket etmeye başladıkları için. Sana gelince,
oğlum, umarım dışarıda güzel bir oda ayarlamışsındır, ha?"

Gerald Burton da kalktı. Gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Hayır, baba, henüz bir yer bulamadım! Gerçek şu ki bu olaya o kadar
çok kaptırdım ki bu gece bir oda bulmam gerektiğini tamamen unuttum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Daisy dehşet içinde. "Çok zor bulmaz mısın? Paris'in şu anda tamamen dolu olduğunu söylüyorlar. Neden, daha önce hiç
kiralamamış birçok kişi şu anda odalarını kiralıyor--Madam Poulain öyle diyor."

"Benim için endişelenme. İyi olacağım," dedi Gerald hemen. "Sanırım
eşyalarım senin odana taşındı, baba?"

Daisy başını salladı. "Evet, tüm bunları ben yaptım. Aslında daha fazlasını da yaptım--" gülümsedi;
kardeş ve kız kardeş birbirlerinden çok hoşlanıyorlardı. "Çantanı senin için
hazırladım, Ger."

"Teşekkürler," dedi. Sonra hızla masanın etrafından dolaşıp eğildi ve onu öptü. "Yarın sabah erkenden geleceğim," dedi babasına başını sallayarak.

Sonra dışarı çıktı.

Daisy Burton şaşırdı. Gerald kardeşlerin en iyisiydi, ama ona sık sık iyi geceler öpücüğü vermezdi. Bu geceki tavrında tuhaf bir heyecan, duygu vardı. Nancy Dampier'in sıkıntısından kendisinin de etkilenmesi doğaldı. Peki ya Gerald? Genellikle oldukça kayıtsız ve kadınlara karşı çok ama çok eleştirel konuşan Gerald?

"Gerald bu konuda çok heyecanlı," dedi Daisy düşünceli bir şekilde.
Kardeşinden iki yaş küçüktü ama daha yaşlıydı, tıpkı genç kadınların medeni hayatta önemli olan her şeyde daha yaşlı olmaya meyilli olması gibi. "Onu daha önce hiç bu kadar - bu kadar istekli görmemiştim."

"Umarım rahat bir odası vardır," dedi Senatör biraz
sinirli bir şekilde. Sonra sevgiyle döndü ve kızının elini tuttu. "İyi uykular, canım," dedi. "İkiniz de o zavallı küçük ruha karşı çok nazik davrandınız. Ve ikinizi de bunun için seviyorum. Ne olursa olsun, nezaket asla kaybolmaz."

"Neden, ne demek istiyorsun, baba?" ona endişeli bir şekilde baktı, sözlerinden
oldukça rahatsız olmuştu.

"Şey, Daisy, gerçek şu ki," - duraksadı - "Bu Bayan Dampier'in göründüğü gibi olup olmadığını anlayamıyorum. Ve seni olası bir hayal
kırıklığına
hazırlamak istiyorum, canım. Genç bir adamken bir zamanlar birine -yani, beni acımasızca hayal
kırıklığına uğratan- çok
çok düşkündüm" - çok ciddi bir şekilde konuşuyordu. "Bir süreliğine idealimi -yani insan doğası idealimi- mahvetti. Şimdi senin veya oğlumuzun bu -genç hanımla bağlantılı olarak başına böyle bir şey gelmesini istemiyorum."

"Ama baba? Fransızların gerçeği söylemek konusunda İngilizler kadar titiz olmadıklarını biliyorsun. Poulains'in hikayesine neden inandığını anlayamıyorum--"

"Canım, neye inanacağımı bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

Yirmi dört yaşındaydı, bu gri gözlü, dürüst, açık sözlü kız; ve yine de Senatör Burton, onu ne kadar çok sevse de, onun hayat hakkındaki
bilgisi hakkında çok az şey biliyordu. Daisy insan doğasının çirkin tarafı hakkında bir şey biliyor muydu? Örneğin, dürüst, centilmen ve nazik olanlara
avlanarak hayatlarını harcayan erkekler ve kadınlar, özellikle de kadınlar olduğunu biliyor muydu?

"Gizem çok yakında çözülecek," dedi yüksek sesle. "Yeni
dostumuzun söyledikleri doğruysa, İngiltere'de onu söylediği gibi tanıyan, Paris'te sanatçı John Dampier hakkında her şeyi açıkça bilen insanlar kadar çok insan olmalı."

"Evet, bu doğru. Ama baba?"

"Evet, canım."

"Bayan Dampier'in doğruyu söylediğinden oldukça eminim. "

Bir şekilde Daisy'nin onunla aynı fikirde olmadığını söylemek için can atması
Senatörü üzdü.

"Peki Poulain'ler hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu sessizce--"Poulain'ler,
canım, on beş yaşından beri tanıdığın--dürüstlüklerine
ve dürüstlüklerine şahsen çok şey
bahse girerim. Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Daisy çok endişeli görünmeye başladı. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye kekeledi. "Gerçek şu ki, baba, bu konuda Poulain'ler hakkında pek fazla düşünmedim. Görüyorsun ya, Madam Poulain bana bundan hiç bahsetmedi.
Ama Gerald'ın onların yalan söylediğine inandığını görüyorsun."

"Gerald," dedi Senatör oldukça sert bir şekilde, "birçok konuda hala sadece bir çocuk, Daisy. Ve oğlanlar, senin ve benim bildiğimiz gibi, taraf tutmaya, her şey hakkında
çok olumlu hissetmeye meyillidir. Ama sen ve ben, sevgilim--peki, yargısal olmaya çalışmalıyız--aklımızı başımızda tutmaya çalışmalıyız, değil mi?"

"Evet, baba, evet--gerçekten de öyle yapmalıyız"; ama o kelimeleri söylerken bile babasının "yargısal" derken ne demek istediğini tam olarak bilmiyordu.

Ve Gerald Burton? Bir süre, belki bir saat boyunca, elinde ağır çantasıyla
otelden hana dolaştı, sadece
her yerde yer olmadığı söylendi.

Sonra, ani bir karar alarak, hala açık olan saygın küçük bir kafeye girdi ve babasıyla birlikte, eskiden, Daisy arkadaşlarıyla Paris'te gezerken
bazen birlikte
girerlerdi. Orada çantasını bırakmak için izin istedi. Bir oda
bulsa bile, uyuyamazdı--kendisine güvence verdi. Çok heyecanlıydı,
beyni çok hızlı çalışıyordu.

Yürürken kendi kendine meşgul, endişeli, tartışmacı bir şekilde konuşuyordu, nehre doğru ilerledi - Paris'in gerçek sevgilisi için şehrin en büyüleyici ve karakteristik manzaralarını barındıran geniş, ağaçlıklı rıhtımlara doğru.

Oraya vardığında, adımları yavaşladı. Ellerini ceplerine soktu ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde yürüdü.

John Dampier, bu zavallı kız gibi genç karısını - böylesine güzel, güvenilir, sırdaş bir yaratık - bu acımasız belirsizlik içinde nasıl bırakabilirdi? Bayan Dampier'e Gerald'ın babasının önerdiği kabalığı gösterebilecek ve bunun önemsiz bir kavganın sonucu olduğu düşünülebilir miydi? Hayır! Gerald
Burton'ın cömert doğası böyle bir düşünceye karşı çıktı.

Ve yine de - ve yine de babası bunun mümkün olduğunu düşünüyordu! Gerald için babasının görüşleri ve hayata karşı tutumu, ne o nazik, hoşgörülü babaya ne de kendisine izin verdiğinden çok daha fazla şey ifade ediyordu; ve şimdi Senatörün, Gerald'a iğrenç gelen şeyin, gizemin en olası açıklaması olduğuna inandığını kabul etmek zorundaydı.

Genç adam, Mere Bideau'nun geveze sırlarını dinleyerek stüdyoda epeyce kalmıştı. Arada sırada, Nancy Dampier'in kocasının nasıl biri olduğunu bilmeye yönelik belirsiz ama yine de yoğun bir arzuyla ona bir soru sormuştu. Ve yaşlı kadın, ondan gelen bir söze karşılık, efendisinin iyi huylu bir adam olmadığını kabul etmişti.

"Mösyö" bazen çok asabi, çok itici olabiliyordu. Ama bah! Bütün beyefendiler böyle değil miydi?-- Mere Bideau rahatça gülerek eklemişti.

Ancak genel olarak -bu kadarını kabul etmek gerekir- Dampier'e
çok iyi bir karakter kazandırmıştı. Çabuk sinirlense de cömert, düşünceli ve her şeyden önce çalışkandı. Ama--ama Mere Bideau, "Monsieur"ün evleneceği--ve üstelik bir İngiliz kadınla!-
duyduğunda çok şaşırmıştı. O, Mere Bideau, onun her zaman Fransız kadınlarını tercih ettiğini düşünmüştü; aslında, ona bunu
sürekli söylemişti. Ama bah! yine; güzel bir yüz bir erkekle ne yapmaz ki? Mere Bideau bu yüzden gülümseyip iç çekerek haykırmıştı.

Gerald Burton daha hızlı yürümeye başladı, bu sefer batıya doğru, Temsilciler Meclisi'ne giden
rıhtım boyunca. Geniş cadde, şehrin kalabalığını oluşturan yabancıların ihtiyaç ve zevklerine hizmet etmekle geçen bir günün ardından eve yorgun bir şekilde dönen ara sıra gelen bir serseri dışında ıssızdı....

Gerald Burton, kısa yaz gecesini, Fransızların çok
hoş bir şekilde ifade ettiği gibi, belle etoile tarzında, havasız, belki de fazla temiz olmayan, küçük bir odada geçirmek yerine, dışarıda geçirdiği için ne kadar da akıllıca davrandığını şimdi gösteriyordu!

Ancak kısa süre sonra aklı geçen günün garip olaylarına geri döndü!

Nancy Dampier'in kişiliği, genç Amerikalı için garip, davetkar bir hayranlık
du. Çok fazla İngiliz kızıyla tanışmamıştı, çünkü babası
İngiltere'den çok Fransa'yı tercih ediyordu ve vakit bulduklarında Fransa'ya doğru hızla gidiyorlardı. Ve Gerald Burton, tanıştığı birkaç İngiliz kızına pek aldırış etmemişti. Fakat Nancy, kendisinin tanıdığı tek iki tür kadından çok, çok farklıydı - yani, dikkatli bir anne veya arkadaş tarafından yakından refakat edilenler ve hayatını dünyayı tek başına dolaşarak geçirenler.

Bayan Dampier ne kadar cesur, ne kadar nazik, ne kadar - ne kadar da özdenetimliydi!
Çok üzgün olduğu ve Poulain'lerin Hotel Saint Ange'e tek başına geldiği yönündeki korkunç iddialarından daha da üzgün olduğu açıktı, ancak o uzun bekleyiş ve gerilim dolu gün boyunca ne kadar iyi davranmıştı! Burton'ların zahmetinden
kurtulmak için ne kadar da istekliydi.

Gerald Burton, tek bir an bile kadınlarla hissettiği gibi onunla hissetmemişti - garip ve kendine güvensiz. Kalbinin derinliklerinde, onu çok yakışıklı bulan kadınlar ve kızlar olduğunun farkındaydı; ve onu memnun etmekten uzak, bu bilgi onu bazen utangaç, bazen de öfkeli hissettiriyordu. Zaten Bayan Dampier'i korumak, yardım etmek, barındırmak için ateşli bir istek duyuyordu.

Daisy bir anlığına odadan çıkmıştı, muhtemelen çantasını topluyordu,
sonuçsuz arayışından yorgun ve bitkin bir şekilde geri dönmüştü ve Bayan Dampier, haber alamamasından dolayı çok hayal kırıklığına uğramış olsa da,
şimdi öyle görünüyordu ki, onun için katlandığı önemsiz zahmet için ona çok dokunaklı bir şekilde teşekkür etmişti.

"Eğer sizin nazik babanız, kız kardeşiniz ve--siz olmasaydınız ne yapardım bilmiyorum, Bay Burton."

Champs Elysees'ye giden köprüden yürüdü, Arc de Triomphe'nin etrafında dolandı ve sonra ıssız rıhtımlara doğru yürüdü.
Bulvarlara gitmek gibi bir isteği yoktu. Gerald Burton o kısa yaz gecesinde Paris'le yakın bir ilişki içindeydi.

Ve Paris'in yaz gecesi ne kadar kısadır! Nehrin doğu kıvrımında güneşin
doğduğunu gördükten kısa bir süre sonra, rıhtımların altında Seine Nehri boyunca uzanan uzun, alçak binalar canlandı ve Paris'in sabah erken saatlerde çalışan oğulları için sağladığı
lükslerden biri olan büyük yüzme havuzunda
lezzetli, ferahlatıcı bir dalışın tadını çıkarabildi.

Saat altıda Gerald Burton'ı çantasını bıraktığı kafede buldu,
bir fincan güzel kahve içmeye hazırdı.

Ona servis yapan kadın -garsonlar hala uyuyordu- ona bir sonraki gece muhtemelen boş kalacak bir odadan bahsetti.

Bir sonraki gece mi? Ama eğer Dampier bu sabah geri dönerse -ki bir teoriye göre, çok muhtemeldi- o zaman Gerald, bir odaya ihtiyaç duymayacaktı.

Bir şekilde bu olasılık ona olması gerektiği kadar hoş gelmiyordu. Teoride Gerald Burton bu bilinmeyen adamın geri dönmesini özlüyordu - mutlu bir çözüm, yani Burton'ların sakin, normal hayatına dramatik bir şekilde atılan garip gizemin çözümü; ama genç Amerikalı, Dampier'in yeniden ortaya çıkmasının sona ereceğini ve bunun da oldukça uysal, heyecan verici ve bazı açılardan çok büyüleyici bir macera olacağını hissediyordu.

Rue Saint Ange'e geldiğinde, ev sahiplerini gördü, şişman beline mavi bir önlük bağlamıştı, sarı bir süpürgeyle otelin önündeki kaldırımı telaşla süpürüyordu. "Ee?" dedi hevesle, "evet, Monsieur Poulain, haber var mı?"

Poulain ona baktı ve başını salladı. "Hayır, Monsieur Gerald," dedi
somurtkan bir şekilde, "hiç haber yok."

BÖLÜM V

Nancy Dampier yatakta doğruldu.

Koyu mavi perdelerin arasından süzülen uzun parlak güneş ışınları
ona panelli duvarları ve mavi damask ipeğiyle kaplı mobilyaları olan
büyük, yüksek bir oda gösterdi.

Bir yatak odasından çok eski bir İngiliz kır evindeki zarif bir yatak odası gibiydi ve bir an için nerede olabileceğini merak etti, şaşkın bir şekilde.

Sonra aniden hatırladı - her şeyi hatırladı; ve kalbi doldu, taştı, kaynayan bir acı ve keskin, ezici bir korku hissi.

Jack gitmişti: kaybolmuştu: sanki dünya onu yutmuş gibi yok olmuştu! Ve o, Nancy, tek bir kişiyi bile tanımadığı yabancı bir şehirde yalnızdı, en büyük istisna ise ona bu kadar nazik ve cömert bir şekilde yardım eden Amerikalı yabancılardı.

Yumuşak saçlarını alnından geriye itti ve dün olan her şeyi adım adım hatırlamaya çalıştı.

İki gerçek açıkça ortaya çıktı: Burton'lara duyduğu neredeyse acı verici minnettarlık
ve Poulain'lere, daha doğrusu yüzüne dik dik bakıp yalan söyleyen kadın olan Madam Poulain'e duyduğu küçülen korku.

Dampier'e ne olduğuna gelince, Nancy'nin hayal gücü tarif edilemez bir korkuyla fısıldamaya başladı. Eğer Jack'in elinde büyük miktarda para olsaydı, otel çalışanlarının onu öldürdüğünden şüphelenirdi....

Ama hayır, o ve Jack, İtalya'ya doğru yola çıktıkları bol miktardaki altın ve banknotların sonuna gelmişlerdi. Çoğu
yeni evli müreffeh insanda olduğu gibi, kısa balayı için hesapladıklarından çok daha fazla para harcamışlardı. Bunu dün, Paris'e bir saat uzaklıktaki trende söylemişti. Hatta, ertesi gün yapmaları gereken ilk şeylerden birinin, hesabının bulunduğu
İngiliz bankasını aramak olması gerektiğini de eklemişti.

Şimdi, kocasının Impasse des Nonnes'a giderken ciddi bir kaza geçirmiş olma olasılığıyla, hatta olasılıkla yüzleşmesi gerektiğini söyledi. Nancy, bunun Gerald Burton'ın teorisi olduğunu biliyordu ve üç yeni nazik arkadaşından Gerald Burton, ona en büyük güven ve itimat duygusunu veren kişiydi. Babasının aksine, o ve Jack Hotel Saint Ange'e vardıklarında, olan bitenin onun versiyonuna hemen dolaylı olarak inanmıştı.

Yatak odası kapısı dikkatlice, sessizce açıldı ve Daisy Burton içeri girdi
güzel zarif ellerinde bir tepsi taşıyarak.

Zavallı Nancy! Kafası karışık, minnettar ve biraz da garip hissediyordu.
Madame Poulain'e karşı duyduğu gergin korkunun, bu nazik
kızın ona hizmet etmek zorunda kalacağı anlamına geleceğini fark etmemişti.

"Daha önce gelmiştim ama sen derin uykudaydın. Yine de seni şimdi uyandırmam gerektiğini düşündüm, çünkü babam senin kocan için Büyükelçiliğimize gitmesine izin verip vermeyeceğini merak ediyor. Aslında bu kardeşimin fikri. Bildiğin gibi,
Gerald, Bay Dampier'in dün sabah bir tür kaza geçirdiğinin neredeyse kesin olduğunu düşünüyor ve yerel Polis Komiseri'nin sorularına verdiği cevaptan hiç memnun değil. Gerald, Paris'te ilgilenilmesinin tek yolunun insanlara önemli olduğunuzu hissettirmek ve sizinle hemen ilgilenmezlerse başlarının derde gireceğini hissettirmek olduğunu düşünüyor!"

Daisy Burton konuşurken bile oldukça gergin bir şekilde gülümsedi, çünkü hem o hem de Gerald, genel olarak uysal ve itaatkar babalarıyla çok tatsız bir yarım saat geçirmişlerdi.

Senatör, bu garip mesele için Amerikan Büyükelçiliği'ne gitmek istemiyordu - en azından henüz.

Her iki genç adama da en azından öğleden sonraya kadar beklemeleri için yalvarmıştı: her an, diye belirtti,
kayıp adamdan haber alabilirlerdi: ama Gerald amansızdı.

"Hayır, baba, bunun bir faydası yok; hiçbir şey yapmazsak, yarına kadar polis yetkililerinden gereken ilgiyi göremeyeceğiz. Eğer gidip Bay Curtis, bu iş hakkında sana söz veriyorum, diğer tüm dertleri senden uzak tutacağım."

Ve sonra Senatör gerçekten homurdandı - sanki dertten umursuyormuş gibi!

"Bay Curtis senin için benim için kesinlikle yapmayacağı şeyi yapacak, baba.
Daisy seninle Elçiliğe gelebilir: Ben kalıp Bayan Dampier'e bakacağım: Poulain'lerin küstahlığına maruz bırakılarak yalnız bırakılmamalı."

Ve böylece mesele halledilmişti. Fakat Senatör Burton bir şart koymuştu:--

"Elçiliğe gitmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde, "Bayan Dampier'in kendi dudaklarından böyle bir isteği olduğunu duymadan. Ve Daisy? Gerald? Beni dinle - ikinizden hiçbiri onu bu konuda etkileyecek bir şey söylemeyecek, bir şekilde."

Ve böylece Daisy Burton yeni arkadaşının hevesle şöyle dediğini duyduğunda belli bir rahatlama hissetti:

"Elbette! Babanız Jack'i bulmama yardımcı olabileceğini düşündüğü herhangi bir şey yaparsa çok minnettar olurum. Ah, ne kadar şaşkın ve korkmuş hissettiğimi bilemezsiniz!"

Ve diğeri yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi, "Evet, gerçekten de ne hissettiğinizi biliyorum. Ama yakında her şeyin yoluna gireceğini umuyorum. Sonuçta, Gerald dedi ki--"--bir an tereddüt etti ve sonra daha kararlı bir şekilde devam etti--"Gerald, muhtemelen Bay Dampier'in oldukça küçük bir kaza geçirdiğini ve bu yüzden yorucu Polis Komiseri'nin bundan haberi
olabileceğini söyledi."

"Ama küçük bir kaza olsaydı," diye hemen itiraz etti Nancy, "Jack bana hemen haber verirdi! Kocamı tanımıyorsunuz: Bana bir dakika bile endişe veya sıkıntı yaşatmamak için her şeyi yapardı."

"Bundan eminim. Ancak Gerald, Bay Dampier'in size hemen bir mesaj gönderilmesini ayarlamaya
çalışması durumunda, mesajın başarısız olacağını söylüyor--"

Bir saat sonraydı. Senatör, genç İngiliz konuğunun, Amerikan Büyükelçiliği'ne yapacağı planlı ziyaret için tereddütlü ama görünüşte çok samimi
bir tonla minnettarlığını ifade etmesini sessizce dinlemişti. Hayır, daha fazlasını yapmıştı. Bayan Dampier, Senatör Burton'dan ve kızından, kesinlikle gerekenden daha fazla sorun çıkarmamaları için çok içtenlikle yalvarmıştı.

Ve gençliği, güzelliği, acınası bir sıkıntı ifadesi Senatörü etkilemişti, ancak Poulain'lerin hikayesine olan inancını sarsmamıştı. Ancak, ona çok nazik ve kibar bir şekilde, hizmetinde geçireceği hiçbir zamanı kıskanmadığına dair güvence verdi.

Ve sonra, Gerald Burton babasına ve kız kardeşine aşağı inerken, Nancy Dampier kendi
sorunlu ve şaşkın düşünceler.

Oturma odasının yüksek pencerelerinden birine doğru huzursuzca yürüdü
ve aşağıdaki gölgeli bahçeye baktı. Sonra gözleri Jack Dampier'in çok sevdiği
eski Paris'in pitoresk gri ve kırmızı çatılarına kaydı.

Bir şekilde bu Haziran sabahının neşeli, parlak güzelliği zavallı Nancy'yi rahatsız etti ve hatta
kızdırdı.
Daha önce gördüğü hiçbir otel oturma odasına benzemeyen bu resmi, uyumlu döşenmiş salona ilk girdiğinde hissettiği haz, eğlence ve hayranlık hislerini tiksintiyle, hatta acı dolu bir hayretle hatırladı.

Ama bu dün sabah olmuştu -- sonsuz uzun zaman önce.

Şimdi, Birinci İmparatorluk mobilyalarının her biri beynine kazınmış gibiydi: ve uzun, alçak kanepenin her bir köşesinden dışarı çıkan donuk altın sfenkslerin insan yüzleri ona kötü niyetle sırıtıyor gibiydi.

Kendini tarifsiz bir şekilde perişan ve perişan hissediyordu. Keşke bir şeyler yapabilseydi!
Kendi kendine, geri çekilme ve isyan hissiyle,
dün öğleden sonra ve akşamın tamamında olduğu gibi bir gün daha asla gerilim ve bekleyişle yüzleşemeyeceğini söyledi.

Pirinç çerçeveli yuvarlak masaya giderek, orada duran bir kitabı aldı.
Alfabetik ilkeye göre düzenlenmiş bir Paris rehberiydi.
Aylak bir şekilde sayfaları çevirmeye başladı ve sonra aniden Nancy
Dampier'in yanakları, Senatör Burton'ın acısını
çekecek kadar solgunlaşmıştı, derinden kızardı. Rehber kitabın sayfalarını ateşli bir telaşla çevirdi, Gerald Burton'ın dönüşünden önce orada aradığı şeyi bulmak için endişeliydi.

Sonunda M ile işaretlenmiş sayfaya geldi.

Evet, bir anda hem özlediği hem de korktuğu şey oradaydı! Ve Gerald Burton odaya geri döndüğünde
paragrafın son satırını yeni okumuştu.

Ona dik dik bakarak, sessizce ve onun doğal olmayan bir şekilde sakin bir sesle, "Bay Burton? Paris'te Morg denen bir yer var. Bugün oraya gitmem gerektiğini düşünmüyor musun? Bu rehber kitapta Paris sokaklarında öldürülen insanların doğrudan Morg'a götürüldüğü yazıyor." dedi.

Genç Amerikalı ciddi bir şekilde başını salladı. Polis Komiseri Morg'dan bahsetmişti, hatta John Dampier'i arayanların bir iki gün içinde oraya gitmelerinin iyi olacağını söylemişti.

Nancy devam etti:--"Bu sabah gidebilir miyim? Kendi başıma gitmeyi tercih ederim, yani babanıza veya kız kardeşinize hiçbir şey söylemeden."

Hemen cevap verdi, ama o kadar nazik, o kadar nazikti ki, gözlerinden yaşlar boşandı, "Evet, bunu gayet iyi anlıyorum. Ama tabii ki benimle gelmenize izin vermelisiniz."

Ve o yine o sessiz, doğal olmayan sakin sesiyle cevap verdi, "Teşekkür ederim. Eğer isterseniz minnettar olurum." Sonra bir an sonra, "Yakında yola çıkamaz mıyız -- yani şimdi?"

"Elbette, evet -- eğer isterseniz."

Başka bir şey söylemeden şapkasını takmaya gitti.

Gerald Burton'ın Morg hakkındaki düşünceleri bir anlamda hem karışıktı hem de netti. Okumayı öğrendiğinden beri burayı biliyordu. Şiddetle ölen herkesin aynı anda götürüldüğü bir bina olduğunun farkındaydı: ayrıca, hastalıklı merakın her gün birçok turisti çektiği bir yer olduğunu hayal ediyordu. Aslında babasının çok sevdiği eski bir rehber kitapta şöyle bir cümle geçtiğini hatırlıyordu:--

Morg, Paris'in en merak uyandırıcı ve sıra dışı
yerlerinden biridir, ancak yalnızca iyi sinirlere sahip olanların ziyaret etmesi
tavsiye edilir.

Bayan Dampier'i beklerken genç adamın yüzü çok, çok ciddileşti.
Şu ana kadar, Gerald Burton'ın hayatının akıntısına
bu kadar garip ve uygunsuz bir şekilde
sürüklendiği bu bilinmeyen adam olan John Dampier'in ölmüş olabileceği ihtimalini hiç düşünmemişti.

Ani ölüm--hiçbirimizin çok uzağında olmayan o korkunç olasılık--normal gençliğin aklını asla rahatsız etmez.

Ama şimdi Gerald Burton'a sadece insan hayatının değil, aynı zamanda çoğu duyarlı insan için çok daha fazla şey ifade eden, bizim zavallı ölümlülerin tadını çıkarmasına izin verilen bu mutluluk ölçüsünün geçiciliği hakkında ani ve ezici bir anlayış geldi.

Hayal gücü, ilk kez Virginie Poulain'in küçük odasında ayakta dururken gördüğü Nancy Dampier'i canlandırdı. O, güzel bir kızlığın ve evet, bundan çok daha fazlasının bir vizyonuydu - o zamanlar bunu bilmese de - ışıltılı bir içerikti.

Ve şimdi?

Söylenmeyen sorusu, Bayan Dampier'in odaya geri dönmesiyle cevaplandı.
Ona dikkatle baktı. Evet, güzeldi - güzelliği, çok genç bir kadında sıklıkla olduğu gibi, azaldığından ziyade artmıştı, ama yüzündeki tüm ışıltı ve parlaklık
kaybolmuştu.

"Sana daha önce söylemeliydim," dedi dürtüsel bir şekilde, "dün sabah Morg'a götürülen adamlar arasında, Bay Dampier'in bana verdiğin tarifine en ufak şekilde uyan hiç kimse yoktu, bu yüzden Polis Komiseri bana bunu çok olumlu bir şekilde bildirebildi." 

Ve Nancy uzun, kasılarak bir rahatlama nefesi aldı. 

Avluya indiler ve porte cochere'e geçtiler. Bunu
yaparken Gerald Burton, rahatsız edici bir şekilde
izlendiklerinin farkındaydı; bahçeye açılan kapının arkasından izleniyorlardı, çünkü
Jules orada duruyordu, elinde neredeyse her zamanki gibi bir süpürge vardı: mutfak penceresinden, Madam Poulain'in kolları belinde durduğu yerden; sadece Mösyö Poulain'in karlı haftalık faturalarını çıkarmak gibi hoş bir işle meşgul olduğu zamanlarda
dolu olan küçük ofisin cam panelinin arkasından izliyorlardı.

Ancak üç bekçiden hiçbiri öne çıkıp onlara
bir taksi çağırmak gibi olağan, önemsiz bir hizmeti bile teklif etmedi.

İkisi dar sokağa geçtiler ve sabahın bu erken saatinde, uzun sıralar halinde açık arabaların durduğu meydana gelene kadar yürüdüler.

"Sanırım araba kullansak daha iyi olur?" dedi Gerald Burton sorgulayıcı bir şekilde.

Ve arkadaşı hemen cevap verdi, "Ah evet! Oraya olabildiğince
çabuk varmak istiyorum." Ve sonra solgun yüzü biraz kızardı. "Bay Burton,
lütfen benim için ödeme yapar mısınız?"

Çantasını, düğün hediyelerinden biri olan
saçma, narin bir şekilde renklendirilmiş küçük boncuklu bir çantayı eline koydu.

Gerald tereddüt etmeden aldı. Bir Amerikalı kıza eşlik ediyor olsaydı,
ödemeci olmakta ısrar ederdi, ancak kesin bir içgüdü ona
Nancy Dampier'e nasıl davranması gerektiğini öğretmişti bile--Burton ailesine borçlu olduğu birçok maddi olmayan yükümlülüğe
maddi bir şey daha eklemeyi tercih etmediğini fark etti.

Çeyrek saatlik hızlı bir sürüş onları, Seine Nehri'nin sol yakasında, Notre Dame'ın sağında, çok tuhaf bir şekilde, bir anlamda çok güzel bir şekilde konumlanmış olan alçak, tehditkar görünümlü binaya yaklaştırdı.

"Bayan Dampier? Ben gelip sizi alana kadar arabadan inmemenizi rica ediyorum," dedi Gerald içtenlikle, "Morga girmenize gerek yok, tabii ki--" tereddüt etti.

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi sessizce. "Orada Jack olabilecek birini görmediğiniz sürece. Evet, Bay Burton, siz gelip beni alana kadar arabada sessizce kalacağım. Bunu düşünmüş olmanız çok iyi."

Ama büyük kapalı kapının önüne geldiklerinde, günlerini büyük Paris kiliselerinin civarında geçiren iki üç ıslah olmaz dilenci hevesle öne çıktı.

Burada hoş bir çift vardı, yakışıklı bir İngiliz ve gelini. Doğru,
eğlencelerinden mahrum kalacaklardı ama belki de
küçük bir sadaka için iyi olabilirlerdi--böyle düşündü, araba yanaşırken yerden fırlamış gibi görünen o aylakların en kurnaz olanı.

Biri Gerald'a doğru yürüdü. "Mösyö, izni olmadıkça
Morga giremez," dedi sızlanarak.

Gerald adamı silkeledi ve kapalı kapıyı çaldı. Kapıyı, parlak mavi bir bluz ve uzun, bol beyaz pantolon giymiş, Parisli bir işçi gibi giyinmiş bir adam açmadan önce uzun bir zaman geçmiş gibi geldi.

"Dün getirilen cesetleri görmek istiyorum. Biraz erken geldiğimden korkuyorum?"

Adamın eline beş frank sıkıştırdı. Ama Paris'teki birçok kapalı kapıyı açan gümüş anahtar bu sefer sadece medeni bir cevap satın aldı.

"İmkansız, mösyö! Yerimi kaybederim. Bunu bin franka bile yapamazdım." Ve sonra Amerikalı'nın şaşkınlık ve rahatsızlık dolu birkaç sözüne cevaben, "Evet, üç yıl öncesine kadar halka açık olduğumuz doğru. Ama günümüzde Elysee'ye girmek, Morg'a girmekten daha kolay." Bir an bekledi, sonra kendi kendine mırıldandı, "Elbette mösyö kaybolan birini aradığını söylerse ve bir tarif verirse, ne kadar sıradan olursa o kadar iyi, o zaman mösyö bir izin alabilir! Her neyse, mösyö'nün izinlerin verildiği ofise gitmesi, söylediklerimin doğru olduğunu anlaması için yeterli. Eğer mösyö bana bir izin
getirirse mösyö'ye görülecek her şeyi memnuniyetle
gösteririm." Adam heyecanlandı. "Sadece görülecek cesetler yok! Ayrıca birçok büyük suçlunun kalıntılarına da sahibiz; ve soğutma makinelerimize gelince - ah, mösyö, onlar gerçekten kendi yollarında harikalar! Bazen insanların söylediği gibi, ta Paris'e kadar gelip görmeye değer!"

Gerald Burton yüreği buruk bir şekilde arkasını döndü - ancak, Morg'a gelme isteğinin boş merakı gidermek değil, sabahın erken saatlerinden beri ortadan kaybolmasıyla akut bir endişeye neden olan bir arkadaşını aramak olduğunu ciddi bir şekilde açıklamadan önce değil.

Adam ona şüpheyle baktı - nedense bu genç beyefendi, Morg'a ciddi bir iş için gelen insanların genel olarak baktığı gibi görünmüyordu. Kapıcı, işaretlere fazlasıyla aşinaydı - heyecan, üzüntü, gerilim havası, kızarmış göz kapakları... Ama, "Bu durumda mösyö'yü birkaç dakika içinde tekrar göreceğimden eminim," dedi nazikçe.

Nancy arabadan inmişti. "Ee?" dedi endişeyle.
"Ee, seni içeri almayacak mı?"

"Bir emir almamız gerekecek. Ofis hemen orada,
Notre Dame'ın karşısında. Arabayı gönderelim mi?"

"Evet," dedi. "Ben yürüyerek geçmeyi tercih ederim." Hala bir grup yırtık pırtık aylak tarafından takip edilen grup, Notre Dame'ın önündeki büyük alanı hızla geçip Morg ofisine doğru ilerledi.

Başta, her zaman kolay olmayan görevi hastalıklı turistle endişeli akraba veya arkadaş arasında ayrım yapmak olan yorgun memur, Amerikalı'nın hikayesine inanmadı. O da, belli ki,
Gerald ve onun çekici, zarif giyimli arkadaşının, Paris'in sunduğu her manzarayı, ne kadar korkunç olursa olsun, görmek istediklerini
düşünüyordu. Fakat "Dampier" ismini duyduğunda, tavrı aniden değişti.
Yüzünde samimi bir acıma ve endişe ifadesi belirdi.

"Dün bu beyefendi hakkında soruşturma yaptınız mı?" diye gözlemledi ve
Gerald Burton, her ne kadar şaşırmış olsa da, aslında şaşırması gerekmese de,
onayladı. O zaman Polis Komiseri onun için biraz zahmete girmişti
sonuçta? O, Gerald, adama haksızlık etmişti.

"Bu sabah beş ceset getirildi," dedi katip
düşünceli bir şekilde. "Ama eminim ki hiçbiri hanımefendinin kocasının
elimizde olan tarifine uymuyor. Bakalım -Mösyö Dampier otuz dört yaşında--uzun boylu, gri bir takım elbise veya muhtemelen kahverengi bir takım elbise giymiş, bir tutam sarı saçı var?"

Ve Gerald Burton yine adamın ne kadar iyi hatırladığına şaşırdı.

Diğeri başka bir odaya gitti ve elinde bir sürü gri kartla geri döndü. Tarifleri mırıldanmaya başladı ve aniden Gerald
onu durdurdu.

"Aradığımız kişi bu olabilir!" diye haykırdı. "Az önce okuduğunuz
tanımı kastediyorum--İngilizinkini mi?"

"Aman Tanrım, mösyö! Burada tasvir edilen cesedin oldukça genç bir
adamın olduğunu temin ederim." Ve Amerikalı ona şüpheyle bakarken, ekledi,
"Ama yine de, kesinlikle emin olmak istiyorsanız, bir izin çıkaracağım;
ve siz Morg'a giderken hanımefendi burada kalabilir." Tekrar
Mrs. Dampier'e acıyarak baktı.

Nancy başını iki yana salladı. "Ona benim de gitmek istediğimi söyleyin," dedi sessizce.

Adam ona garip bir ifadeyle baktı. "Ben karımı veya kız kardeşimi Morg'a götürmek istemem, mösyö. İnanın bana kocası
orada değil. Zavallı kadını caydırmaya çalışın." Konuşurken gözlerini Nancy'nin kızarmış yüzünden kaçırdı.

Gerald Burton tereddüt etti: Bu iyi adamın bir yabancının sıkıntısına bu kadar çok
duyması gerçekten çok nazikti.

"Burada kalıp beni o yere tek başıma gitmeme izin vermez misin? Bana
güvenebileceğini düşünüyorum. Görüyorsun ya, orada sadece bir ceset var ve bu da herhangi bir şekilde
tanıma uyuyor."

"Evet, bunu anlıyorum ama ben de gitmeyi tercih ederim." Dudakları titredi.
"Görüyorsun ya, Jack'i hiç görmedin, Bay Burton. "

"Korkarım bu hanım da gitmeye kararlı," dedi genç Amerikalı alçak sesle; ve daha fazla itiraz etmeden, Fransız bir form doldurdu ve sessizce Gerald Burton'a uzattı.

Ve sonra Gerald'ın fark ettiğinden belki de daha uygunsuz ve garip bir şey oldu.

O ve Bayan Dampier, Notre Dame'ın önündeki büyük güneşli alanda çoktan yola koyulmuşlardı ki, aniden az önce ayrıldıkları adamın omzuna dokunduğunu hissetti.

"Mösyö, mösyö!" dedi Fransız yetkili nefes nefese, "En önemli
bir noktayı unuttum. Morg ziyaretçilerinin morgumuzdaki tüm cesetleri görmelerine izin verilmez. Yer halka kapalıyken bir uçtan diğerine gittik. Aradığınız beyefendiye benzediğini düşündüğünüz
adam Numara 4'tür.
Vasiye
sana Numara 4'ü göstermesini söyle."

Sonra topuklarının üzerinde döndü, diğerinin teşekkürünü beklemeden; ve uzaklaşırken, Fransız yüksek sesle, bir değil birçok kez, "Pauvre
petite dame!" dedi. Ve sonra tekrar tekrar, "Paume petite dame!"

Ama vicdanı rahattı. O inatçı genç Amerikalının "zavallı küçük hanımı" geçirmek üzere olduğu korkunç çileye
sürüklememesini sağlamak için elinden geleni yapmıştı. Bir kez daha yüksek sesle konuştu--"Hiçbir hayal güçleri yok -- hiç yok -- bu Yankees'lerin!" diye mırıldandı, omuzlarını silkerek.

BÖLÜM VI

Morg'un kapıcısı, Gerald Burton'ın beş franklık parasını hatırlayarak
ve belki de başka bir rond için sabırsızlanarak, gülümsüyor.

İki yabancıyı hevesle koridora davet etti ve dikkatlice
arkalarındaki büyük kapıları kapattı.

"Küçük bir dakika," dedi, mutlu bir şekilde gülümseyerek. "Sadece küçük bir dakika! Ofisteki beyefendiye izninizi göstermenin önemsiz formalitesi
tamamlanmalı ve sonra ben kendim beyefendi ve hanımefendiye
görülebilecek her şeyi göstereceğim."

"Her şeyi görmek istemiyoruz," dedi Gerald Burton sertçe. "Sadece görmek istiyoruz--" tereddüt etti--"4 numaralı cesedi--" sesini alçalttı, ama
Nancy ne söylediğini anlayacak kadar Fransızca biliyordu.

Kör, içgüdüsel bir hareketle elini uzattı ve Gerald Burton
sımsıkı kavradı ve ilk kez kapıcının yüzünde bir acıma ve sempati ifadesi belirdi.

Tiens! tiens! O zaman bu doğru muydu? Bu gençler (artık onları bir kardeş olarak görüyordu) iş için buradaydı, zannettiği gibi zevk için değil.

"İçeri gir ve burada bekle," dedi ciddi bir şekilde. "Burası doktor odası, ama
hanımefendi formaliteler tamamlanana kadar burada bir an oturabilir."

Bir kapıyı hızla açtı ve onları garip, eski moda görünümlü bir oturma odasına götürdü, garip bir şekilde bekleme odasından farklıydı, ki bu oda diyelim ki bir Amerikan veya İngiliz morguna bitişikti.

Süslü bir yazı masası odanın bir köşesini dolduruyordu ve iki pencerenin karşısında, boş duvarın tamamını kaplayan, yerden tavana kadar uzanan dar bir cam dolap vardı.

Genç Burton gözlerini hemen bu dolaptan kaçırdı, çünkü dolap
Dante'nin Cehennemi'ndeki sakinlerden esinlenerek yapılmış olabilecek kafaların balmumu modelleriyle
doluydu.

"Korkarım ki sizi bir an yalnız bırakmak zorundayım," dedi nazikçe; "buraya
otur, Bayan Dampier ve nehre bak."

Ve Nancy donuk bir itaatle itaat etti. Önündeki parlak, hareketli
panoramaya baktı, sisli ve kayıtsız bir şekilde, manzaranın güzel olduğunun farkındaydı, Jack de öyle düşünmüş olurdu.

Seine'in bu kıvrımı her zaman tuhaf, pitoresk teknelerle doludur ve
oturduğu pencerenin hemen altında, çok mutlu küçük bir ailenin meskeni olarak hizmet ettiği belli olan düz tabanlı bir mavna demirlemişti.
Mavnanın bir ucu bir tür bahçeye dönüştürülmüştü, hatta
asmalarla kaplı bir çardak bile vardı, altında iki küçük çocuk şimdi biraz
eğlendirici oyun oynuyorlardı. Ve sıradan normal hayata dair bu anlık bakış, Nancy'nin yaralı kalbine yavaş yavaş bir huzur, neredeyse bir rahatlık hissi getirdi. Acaba tekrar
mutlu olabilecek mi diye merak etti - dışarıda oynayan o küçük çocukların mutlu olduğu gibi, dünyada hiçbir kaygı olmadan: bu, onun da son üç güne kadar düşüncesizce tadını çıkardığı türden basit, sorgusuz sualsiz bir mutluluktu.

Gerald Burton geri döndüğünde, gözyaşlarının yüzünden aşağı aktığını görünce üzülmekten çok sevindi.

Ama bir an sonra, nemli, karanlık bir geçitte rehberlerini takip ederken,
gözyaşları durdu ve gözlerine sıkışmış bir dehşet ifadesi geldi.

Birdenbire kulaklarına yüksek, vızıldayan, sarsıcı sesler düştü.

"Bu ne?" diye bağırdı Nancy yüksek sesle. Sinirleri gergindi,
görmek üzere olduğu şeyden korkuyla titriyordu.

Ve hademe, sanki sorusunu anlamış gibi,
güven verici bir şekilde döndü. "Sadece soğutma makinelerimiz, hanımefendi. Düşününce,
harika bir şekilde sessiz olduklarını düşünüyoruz. Gece gündüz vızıldıyorlar, asla
durmuyorlar. Bana gelince--" diye neşeyle ekledi--"Sesi çok özlerdim.
Ama yatakta yatıp sesi dinlerken her şeyin yolunda olduğunu biliyorum.
Makineler durursa, on dakika bile olsa--bu bizim için gerçekten çok ciddi bir şey olurdu--" gizemli bir şekilde başını salladı.

Nancy biraz daha rahat nefes aldı. Tam olarak ne söylediğini anlamamıştı,
ama sesi neşeli ve nazik geliyordu: ve
bir süre hareket eden tekerleklerle dolu büyük bir odada,
ve hatta bu sıcak Haziran gününde bile, buz gibi nefeslerle dolu, hızla geçtikleri makinelerin anlamı ve amacından habersiz kaldı.

Makine dairesinin sonuna geldiklerinde rehberleri arkasını döndü ve
genç Amerikalıya hızlı, uyarıcı bir bakış attı. "C'est ici," dedi, fısıltıyla. Ve Gerald hızla Bayan Dampier'in önüne geçti.

"Göreceğimiz şey çok korkunç mu?" diye fısıldadı aceleyle. "Bu hanımın özellikle acı verici bir şey
görmesini mümkün olduğunca engellemesini istiyorum."

"Korkunç olana gelince - bu, neyin korkunç olduğuna bağlı, mösyö! Emeklilerimin çoğu zamanında tehlikeli müşterilerdi - ama
şimdi? Neyse ki mösyö, ölüler ısıramaz!" ve kendi
acı şakasına gülümsedi.

Gerald Burton istemsizce ürperdi, ama Nancy ile birlikte adamı makine dairesinden takip ederken rahat bir nefes aldı, çünkü geniş, havadar bir kulübeye
çıkmışlardı.

Mekan bir tür atölyeye benziyordu, çünkü bir tarafı siyah boyalı, devasa çekmeceli dolaplara benzeyen şeylerle kaplıydı; Taş kaldırımda dururken uzun beyaz ambalaj kutuları vardı. Bir köşede kapağı gevşek siyah bir kutu vardı.

"4 Numara mı dediniz, mösyö?" dedi adam iş gibi bir tonda. "Peki,
sizi 4 Numara'dan çıkaracağım. Lütfen tam orada durun --güneş ışığında değil, bu net görmenizi engelleyebilir." Daha önce olduğundan çok daha nazik ve şefkatli bir şekilde konuşarak ekledi, "Hanımefendi korkmamalı. Bir anda her şey bitecek."

Gerald arkadaşına baktı. Yüzü bir çocuğunki gibi oldukça küçülmüş gibiydi, ancak göz bebekleri büyümüştü: ona korkuyla bakarken, onları kalbinde derin, anlaşılmaz göletlere benzetti.

Gerald ona yaklaştı ve sonra, düşünmeyi bırakmadan, sadece doğal bir içgüdüyü takip ederek, kolunu onun omzuna doladı; aynı şeyi
benzer bir sıkıntı anında kız kardeşine de yapardı.

"Çok korkmayın," diye fısıldadı, "her şey çok, çok
yakında bitecek, Bayan Dampier. Bir şekilde korkacak bir şeyiniz olduğunu sanmıyorum."

"Lütfen şu köşede durun," dedi kapıcı, Gerald Burton'ın bahçeye ilk geldiklerinde fark ettiği
siyah kutuyu işaret ederek. "Bir saat önce getirilen o kutuda zavallı bir kadın var! Bir omnibüs tarafından ezildi, öldürüldü - çok yazık, çünkü o çok hoş, taze görünümlü bir kadın: en fazla otuz yaşında. Ailesini her an bekliyoruz; onu alyansından ve içinde bir çocuk saçı olan küçük bir madalyondan tanıyacaklar."

Adam konuşurken bile, soğutma makinesi odasına açılan kapının yakınında bulunan küçük, göze çarpmayan bir kapıyı açıyordu.

Gerald'ın kolu Nancy'nin omzundan aşağı kaydı. Nancy, kör bir çocuğun yapabileceği gibi elini uzatmıştı ve şimdi zavallı küçük eli sıkıca tutuyordu.

Sert bir uğultu sesi duyuldu ve sonra açık avluya devasa demir tekerlekler üzerine bağlanmış eğimli bir uçak getirildi. Eğimli düzleme sarılmış, katı bir figür bağlanmıştı.

"İşte 4 Numara," dedi adam sakin bir tonda. "Yüzünü açacağım, böylece hanımefendi ve beyefendi aradıkları beyefendi olup olmadığını görebilirler."

Gerald Burton'ın içinden garip bir titreme geçti. Çeşitli hislerle sarsıldı, bunların en baskın hissi iğrenmeydi. Sonunda, aynı adamın karısı hariç, zihnini ve düşüncelerini ilk kez John Dampier adını duyduğundan beri her şeyi dışarıda bırakarak dolduran adamın cansız yüzüne mi bakacaktı? Şimdi, henüz bu kadar tuhaf ve uğursuz bir şekilde onun dostu haline gelmiş olan yabancıyla mı tanışacaktı?

Nancy elini nazikçe onun elinden çekti: hafifçe öne eğilerek, muhtemelen John Dampier'e ait olabilecek, sarılmış, çıplak vücuda baktı.

Adam, vücudun üst kısmını örten çarşafın o kısmını çok yavaşça çekti ve bunu yaparken, Gerald Burton, yanında duran kadının uzun, titrek bir rahatlama iç çekişini duydu.

Tanrıya şükür Jack değildi - onun Jack'i değildi!

İyi kesilmiş, güzel yüzü, Gerald Burton'ın yaşlarında bir adamın yüzüydü.
Yüz hatları, ölümün korkunç hareketsizliğinde donup kalmıştı:
O hareketsizlik olmasaydı, önlerinde yatan ölü adam uyuyor olabilirdi.

"Bir İngiliz," dedi kapıcı düşünceli bir şekilde, "ya da belki bir Amerikalı?
İyi yapılı bir adam, mösyö. Gerçek bir atlet. Ne bir yara, ne de bir temas!
Dün öğleden sonra halka açık bir spor salonunda ölüp gitti."

"Ne kadar da olağanüstü," diye gözlemledi Gerald Burton alçak sesle, "henüz arkadaşları tarafından sahiplenilmemiş olması--"

"Ah hayır, mösyö, hiç de olağanüstü değil! Biz bu ülkede,
çocuklarımızdan ayrıldığımızda her gün mektup yazıyoruz--tabii pulları karşılayabiliyorsak. İngiliz veya Amerikalı insanlar öyle değil. Çocuklarının iyi olduğundan eminler. Yaklaşık iki hafta içinde, o zamandan hemen önce 4 Numara için soruşturmalar yapacağız."

"Ve o zamana kadar," dedi Gerald yavaşça, "sanırım zavallı adam
gömülmüş olacak."

"Ah hayır, mösyö--" adam güldü, sanki diğerinin sözleri ona gerçekten çok komik gelmiş gibi. "Neden, bazılarını on beş ay kadar saklıyoruz! Şu çekmeceler onlarla dolu--" kulübenin bir tarafını kaplayan uzun siyah
sandıkları işaret etti. "Mösyö emeklilerimden bazılarını görmek ister mi? Orada rahatça saklanmış erkeklerim, kadınlarım, ay ve çocuklarım da var."

Nancy Dampier'in dudaklarından alçak bir korku ünlemi kaçtı.
Kıpkırmızı kesildi. Sonunda kapıcının ne söylediğini anladı...

Adam ona nazik bir endişeyle baktı. "Tiens!" dedi, "bu
tuhaf değil mi? Tekrar tekrar oluyor! Madam gibi insanlar buraya gelir - oldukça
sessiz, oldukça cesur; ve sonra, aradıkları kişiyi
bulamadıkları için çok sevinseler de - aniden titrer ve solgunlaşırlar; bazen onları baygın
gördüm!"

"Lütfen bizi en kısa ve en hızlı yoldan çıkarın," dedi Gerald hemen.

"Affedersiniz, mösyö, yasa 4 Numaranın çeyrek saat kadar sizin huzurunuzda kalmasını gerektiriyor." Adam omuzlarını silkti. "Bazı insanların, özellikle de hanımların, sonradan bir hata yapmış olabileceklerini düşünmeye meyilli olduklarını görüyorsunuz: görme kusurları olduğunu, vb. Bu yüzden bu yorucu düzenleme şimdi yürürlükte. Bunu yapmak isterdim
mösyö, ama bunu yapmak beni başımın derde girmesine neden olur."

Konuşmayı bıraktı ve hazır ol pozisyonunda bekledi.

Ve sonra, orada sessizce dururlarken, Gerald, önünde uzanan hareketsiz, sarılı figürün ötesine bakarak, gözlerini bu kara kutulara odakladı, her biri insanlığın zavallı, kiracısız bir kabuğunu içeriyordu,
ki insan ruhunun söndürülemez ruhu aniden, şiddetle dışarı atılmıştı:
ve bakarken, orada olması gereken bir şeyi kaçırdı - haçın işareti, sembolü.

Zihninden bir anı seli geçti - annesinin dizinin dibinde öğrendiği çocukça duaların anıları, zamanın ilk masum, sorgusuz sualsiz inancına getirdiği bazı değişiklikler. Ve bu anılarla birlikte
öfke ve bir aşağılanma hissi geldi. Çünkü önündeki bu kutuların bir zamanlar o günlük mucizenin, insanın duyarlı ruhunun ikametgahı olan şeyi barındırdığını gösterecek hiçbir şey, kesinlikle
hiçbir şey yoktu. Bu savunmasız ölüler son, sürekli, tahammül edilemez bir
hakarete maruz kalmışlardı; etlerinde kendi insanlığının aşağılandığını hissediyordu. Burada
insan ölülerini tarladaki hayvanlardan ayıran hiçbir şey yoktu; bu
kutular yalnızca bilimin meraklı, araştırıcı araştırmaları için hazırlanmış hayvanların bedenlerini barındırsalardı aynı görünürdü.

En yüksek perdeye kadar gerilmiş genç hayal gücü, o kepenkli kapları deldi ve her bir sakinin yüzünde, kaçan ruhun sahip olduğu
tam bilgiyi sık sık ele veren o garip ironik gülümsemeyi gösterdi. Varoluşun o bilmecesi, asırlar boyunca filozoflar ve krallar
anahtarını aramıştı, artık burada ölümün durgun ihtişamında yatan herkes için açık bir kitaptı. Evet, gülümsemeyi göze alabilirlerdi - ölüm her şeyin sonu değildir inancının en küçük sembolünü bile etten evlerine
yasaklayan o küçüklüğe gülümsemeyi.

Arkadaşı da bu ölüm evinde Hristiyan'ın umudunun hiçbir işaretinin olmadığını fark etmişti ve zihninde kutsal sözlerin karışık anısı dolaştı:--

"Çürümeyle ekildi; çürümezlikle diriltildi. Şerefsizlikle ekildi; görkemle diriltildi.

"İşte sana bir gizem gösteriyorum; hepimiz uyumayacağız...

"Ey ölüm, iğnen nerede? Ey mezar, zaferin nerede?"

Rahatlatıcı sözler! Sadece beyninin gergin ganglionlarından uçarak, ruhun bu son çadırlarının korkunç yalnızlığına giriyor ve onlara, bağrından koparıldıkları insan ailesinin gururuyla onlara verilmeyen iyiliği bahşediyor gibi görünüyorlardı. Sonra zihni hızla, şimdi her sancısını bildiği o belirsizlik sefaletinde hâlâ bekleyen ve izleyenlerin düşüncesine yöneldi. Şimdi onu çevreleyen bu ölülerin her biri -kesinlikle her biri- sessiz, yalnız, sevilmişti -çünkü aşk tüm zavallı insan yaratıklarına bir şekilde gelir. O ağızlar, yanaklar, gözler, o dalgalı kadın saçları öpülmüştü -ah, ne kadar da sık. Ölmekte olan et
kalpten kalbe kenetlenmişti....

Ruhunu, diğerlerine, geniş ve dağınık topluluğa, yas tutan, yas tutan ve yine de vahşi bir umutla ve sevdikleri için arzuyla uzanan, bedenleri hep burada olanlara karşı büyük bir acıma duygusu kapladı.
Bilmiyorlardı, yine de buraya, güvercinlerin uçuşları gibi, yanılmaz bir şekilde kanat çırparak geldiler, sayısız duaları, tutkulu sevgi dolu düşünceleri ve
bir kelime, bir öpücük, bir el dokunuşu için hüzünlü susuz özlemleri...
Elbette bu düşünceler ve dualar bu mezarlığı kutsallaştırıyordu.

Kendisi de o topluluktandı -- emin olmayan o topluluktan. Bazıları, şüphesiz, inatçıydı, ölümün herhangi bir biçimde
kaybolanları yakaladığı inancını reddetti; diğerleri buraya gelip bakmaktan korkuyordu. O
korkmamıştı....

Kapıcı onunla konuştu ve o şiddetle irkildi.

"4 Numaranın aradığınız kişi olmadığına ikna oldunuz mu hanımefendi?"

Bu kelimeler, bu soru, adamın kullanmak zorunda olduğu bir formülü açıkça temsil ediyordu.

Bayan Dampier başını eğdi.

"Sizin de şüpheniz yok mu, mösyö?"

"Hiç şüpheniz yok," dedi Gerald kısaca.

Adam ani bir hareketle uğursuz arabayı harekete geçirdi, ama
morgun kapısına yaklaştığında bir an durdu:--"Brancard'ımız için çok iltifat aldık," dedi neşeyle. "Çok zekice, değil mi? Tekerleklerin o kadar büyük olduğunu görüyorsunuz ki,
sadece bir dokunuşla ileri geri itiliyor. Tekrar yerine
yerleştirmek oldukça kolay."

Gerald Burton beş franklık bir madeni para çıkardı. Nancy Dampier'i, bahçenin güneşli bölümünde,
son derece zavallı, perişan küçük bir figür olarak ayakta bıraktı ve adama yaklaştı.

"Artık gitmeliyiz," dedi aceleyle. "Sanırım içeri girdiğimiz
yoldan -makine dairesinden- ayrılmak oldukça kolay?"

"Bir dakika, mösyö, bir dakika! Sizi dışarı çıkarmadan önce
4 Numara'yı diğer arkadaşlarının yanına koymalıyım. Yalnız kalmasından korkmanıza gerek yok, zavallı adam! Bu sabah beş tane getirdik."

Kapıcı tekrar onlara katılmadan önce uzun süre beklemeleri gerekmedi.

"Mösyö ve madam kalıp görülecek her şeyi
görmeyecekler mi?" diye sordu hevesle. "Büyük suçluların, özellikle de Troppman'ın en ilginç kalıntılarına sahibiz. Troppman benden önceydi, mösyö, ama
yedi kurbanının orada halka açık bir şekilde teşhir edildiği gün--" başparmağıyla az önce
4 numarayı geçtiği göze çarpmayan kapıyı işaret etti--"ah, o Morg için önemli bir gündü! On sekiz bin kişi o yedi cesedi görmeye geldi. Ve şanslıydık, mösyö,
o günlerde halka açıktık, çünkü zavallı yaratıkları
tanıyan otelin sahibiydi."

Şimdi iki ziyaretçisini otopsilerin yapıldığı ameliyathaneden geçiriyordu. Oradan onları ilk kabul edildikleri salona götürdü. "Peki, mösyö, eğer gerçekten
kalıntılarımızı görmek istemiyorsanız--?" Çok az sayıda yaşayan erkek ve kadının geçtiği büyük kapıyı açtı.

Gerald Burton ve Nancy Dampier güneş ışığına doğru yürüdüler ve Morg'dan gördükleri son şey kapıcının gülümseyen yüzüydü--basit görevini yerine getirmesi için on frank alması sık rastlanan bir şey değildi.

"Au plaisir de vous revoir, monsieur, madame: au plaisir de vous revoir!"
dedi neşeyle. Ve nazik eski Fransız vedalaşma tarzı kulaklarına çalındığında, Gerald Burton korkunç bir korku, baskı, evet ve dehşet duygusunun onu ele geçirdiğini hissetti.

Nancy Dampier, arkadaşına bakarken aniden kendini unuttu. "Bay Burton," diye haykırdı, sesi endişe doluydu, "Korkarım bu sizi
hasta hissettirdi? Buraya gelmenize izin vermemeliydim!" Ve o, net ve alçak sesiyle taksi şoförüne Hotel Saint Ange'in adresini söyledi.

Gerald Burton yarı öfkeli bir mazeret mırıldandı. Erkeksilik eksikliği olarak algıladığı şeyden
çok utanıyordu.

Fakat haftalar, evet ve takip eden aylar boyunca kendini
Morgue'un kapıcısının söylediği nazik, ironik veda sözcükleriyle sürekli rahatsız edilmiş buldu: "Au plaisir de vous revoir, monsieur, madame: au plaisir de vous revoir!"

BÖLÜM VII

Yurtdışındaki Amerikalı, ilk olarak, ülkesinin tüm haksızlıkları telafi etme gücüne ve kudretine ve ikinci olarak da Büyükelçisinin kişisel prestijine
duygusal bir inanç duyar.

Kural olarak bu inanç işler tarafından haklı çıkarılır, fakat John Dampier'in özel ve çok özel durumunda, Senatör Burton hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkûmdu. Büyük bir üzüntüyle, tam o sırada Paris'te büyük kardeş Cumhuriyeti temsil eden ve kendisinin de tavsiye ve yardım için kesinlikle güvendiği seçkin ve cana yakın kişinin üç aylığına hastalık izni aldığını öğrendi.

Paris, bir Sergi Yılı sırasında, gizemli bir şekilde, bir zamanlar belirli bir İngiliz Dışişleri Bakanı'nın her diplomatın anayasasına uyan tek iklim olduğunu ilan ettiği
harika iklimi kaybetmiş gibi görünüyor!

Senatör ve kızı, Amerikan Büyükelçiliği'nden Amerikan Konsolosluğu'na doğru yola koyuldular ve nazik bir kapıcı tarafından, Kristof Kolomb'un büyük bir gravürünün ve Washington Anıtı'nın devasa bir fotoğrafının, gezgin Amerikalı'yı karşıladığı hoş, havadar bekleme odasına götürüldüklerinde büyük bir memnuniyet hissettiler.

Bu bekleme odasında bile neşeli bir faaliyet havası, sürekli bir gidip gelme vardı ve bu, Büyükelçilik, Konsolosluk ile ilgili her ne olursa olsun, her şeyin çok canlı olduğunu gösteriyordu.

"Bay Senatör Burton? Sizi gördüğüme sevindim efendim! Sizin için ne yapabiliriz?"
Sözcükler Senatörün kulaklarına neşelendirici, ferahlatıcı bir sesle düştü, ancak
konuşmacı biraz daha az samimi bir şekilde devam etti, "Şu anda işlerle boğuşuyoruz!
Hayal edebilirsiniz - ama hayır, hiç kimse hayal edemez,
bir Sergi Yılı'nda insanların bizim görevlerimiz olduğunu düşündükleri şeylerin uzunluğunu, genişliğini, kapsamını!"

Seçkin ziyaretçi ve kızı, Konsolos'un kendi hoş çalışma odasına alınıyordu. Şimdi bu geniş, konforlu daire
Beyaz Saray ve Kongre Binası'nın güzel gravürleriyle
asılı ve
Senatör Burton, yabancı bir ortamda
görüldüğünde çok ev gibi ve sevimli görünen bu tanıdık, görkemli binalara baktığında hem özlem hem de gurur duydu.

Ve oturduğunda ve işini söylemeye hazırlandığında, bu nazik Amerikalı'nın üzerine aniden tuhaf bir kuşku, kendini azarlama hissi geldi. Eğer Washington'daki evinde, tüm tanıdık görevlerinden ve zevklerinden memnun kalsaydı, asla garip, tatsız bir hayat hikayesiyle bu ilişkiye getirilmezdi.

Ama bu kuşku hissini hemen üzerinden attı ve anlatması gereken tuhaf hikaye nazikçe ve sabırla dinlendikçe, sonunda güvenebileceği bir yurttaş bulduğu için gerçekten mutlu oldu.

Ama Senatör Burton konuşmasını bitirdiğinde, Amerikan Konsolosu başını iki yana salladı. "Keşke size yardım edebilseydik!" diye haykırdı. "Ama bir İngiliz vatandaşı söz konusu olduğunda hiçbir şey yapamayız. Paris'te kaybolan kendi insanlarımıza bakmak için yeterince işimiz var! Sayın Senatör, son iki gün içinde dört yurttaşımızın tamamen kaybolduğunu öğrenince şaşırır mısınız?" Ve Daisy inanmaz bir şaşkınlıkla küçük bir ünlem attığında, "Kendinizi bu kadar kötü hissetmeyin, sevgili genç hanım, dördünün de bize ve arkadaşlarına bir sürü gereksiz, pahalı endişe
verdikten sonra tekrar ortaya çıkmasını bekliyorum."

"Gerçekten istediğim," dedi Senatör içtenlikle, "sizin resmi yardımınız değil, pratik bir tavsiye. Bu talihsiz genç hanım, Bayan Dampier, ne yapmalı? Mahallenin Polis Komiseri'ni denedik ve o tamamen işe yaramaz: Aslında onu iki kez gören oğlum, onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyor."

Konsolos, Senatör Burton'ın çok Fransızca olduğunu düşündüğü bir şekilde omuz silkti.

"Bu beni şaşırtmıyor! Hizmetin alt koluna gelince, buradaki polis çok yetersiz kadrolu. Tek yapmanız gereken bu zavallı kadını İngiliz Konsolosluğuna götürmek. Orada bizim gibi ölüme sürükleniyorlar ve doğal olarak fazladan bir işten kaçınmak için her bahaneyi değerlendiriyorlar. Ama tabii ki eğer bu Bayan Dampier, sizin dediğiniz gibi, bir İngiliz vatandaşıysa, onun için bir şeyler yapmak zorundalar. Ama bana inanabilirsiniz, Bay Senatör, davada muhtemelen gerçekten gizemli bir şey
yok. Otele döndüğünüzde Bay Dampier'i
orada bulabilirsiniz. İlginizi çekebilir"--tereddüt etti ve genç vatandaşına baktı--"kaybolan vatandaşlarımız arasında, yani geçici olarak, bekarlardan daha fazla evli erkek olduğunu."

Ve bu gizemli açıklamayla, güler yüzlü Konsolos, Senatör Burton ve kızını nazikçe ve gülümseyerek gönderdi.

Aynı öğleden sonra, Senatör ve Bayan Dampier, İngiliz Konsolosluğu'na doğru yola çıktılar.

Bir gün önce Nancy, en kısa süreliğine bile otelden ayrılmaya isteksizdi, şimdi ise kayıtsız bir umutsuzluğa kapılmış gibiydi--ve yine de, birlikte araba sürerken, Senatör hala şüphe ediyordu, hala kalbinin derinliklerinde, şimdi sessizce yanında oturan güzel genç kadının, iki çocuğuna yaptığı gibi, onunla da dalga geçip geçmediğini merak ediyordu.

Kendini tekrar tekrar onu "Nancy" olarak düşünürken yakaladı; zaten kızı ve o, birbirlerine Hristiyan isimleriyle bağlıydılar; ve Gerald'a gelince, John Dampier'in kayboluşunun gizemini çözmeye kendini tamamen adamak için her şeyi bir kenara bırakmıştı.

Sonunda İngiliz Konsolosluğu'na ulaştılar ve Amerikalı, o sabah bulunduğu Ofis ile bu bakımsız yan sokakta, İngiliz İmparatorluğu'nun ticari gücünü ve ağırlığını temsil eden Ofis'i zihninde karşılaştırırken bir gurur heyecanı hissetmekten kendini alamadı.

Gösterildikleri bekleme odası, iç avluya bakan kasvetli bir daireydi ve Senatör Burton'ın kartı, Amerikan Konsolosluğu'nda yaptığı gibi
sihirli bir etki yaratmadı; aslında kendisi ve arkadaşı, diğer insanlardan oluşan bir kalabalığın yanında sırayla beklemek zorunda kaldılar ve bekletildikleri süre çok uzun görünüyordu.

Ancak sonunda, zor ve bazen can sıkıcı görevi Paris'te kısa veya uzun süreli ikamet eden İngiliz erkek ve kadınlardan oluşan karmakarışık dünyanın haklarını ve çıkarlarını gözetmek olan nazik İngiliz'in çalışmasına alındılar. Onun huzuruna çıktıklarında, İngiliz Konsolosunun Amerikan Senatörü ve arkadaşını karşılamasından daha nazik ve daha düşünceli bir şey olamazdı.

Diplomatik Hizmetin Konsolosluk şubesinde, medeni dünyanın daha büyük şehirlerindeki Konsolosluk görevi neredeyse her zaman Diplomatik Kolordunun eski bir üyesine verilir - yani eğitimli bir iş görevlisinden ziyade dünyanın kurnaz bir adamı olan birine ve Senatör Burton, böyle biriyle muhatap olmanın, ticari deneyime sahip keskin zekalı ama muhtemelen geleneksel düşünceli bir adamla muhatap olmaktan daha rahatlatıcı olduğunu hissetti.

Konsolos, Bayan Dampier'in gençliğinden, güzelliğinden, belirgin, ama bastırılmış şaşkınlığından ve sıkıntısından etkilenmişti. Hikayesini çok açık ve basit bir şekilde anlattı, ancak Senatörün heyecanlı ve evet, itiraf edilmelidir ki, şüpheli hayal gücüne göre, kendisinin ve Poulains'in kendi gecesi ve kocasının Paris'e varışında olanlara dair anlattıkları arasındaki olağanüstü tutarsızlığı önemsizmiş gibi geçiştirdi.

Konsolos çok az soru sordu, ancak bunlar yerinde ve konuyla ilgiliydi.

"Dün bana gelmediğiniz için mutluyum, Bayan Dampier," dedi sonunda, "çünkü, anladığım kadarıyla, bu beyefendi sayesinde, size tavsiye etmem gereken her şeyi yaptınız."

Sonra daha çok Amerikalı ziyaretçisine döndü:--"Sanırım dün sabah Bay Dampier'in başına hiçbir sokak kazası gelmediğine artık ikna oldunuz?"

Senatör şüpheyle başını salladı; yüzünde bir tereddüt, bir huzursuzluk ifadesi vardı.

"Belki de Bayan Dampier'in gidip bir süre yan odada beklemesi daha iyi olur," dedi Konsolos nazikçe, "O zaman siz ve ben, Bay Senatör, konuyu daha ayrıntılı olarak ele alabiliriz?"

Nancy Dampier hiç şüphe duymadan plana dahil oldu. Ve sonra, sonunda, Senatör Burton kalbini açabildi ve
İngiliz Konsolosu, Amerikalı'nın olan biten her şeyin versiyonunu dinlerken,
kendisine Bayan Dampier diyen bu genç hanımın hikayesinin ne kadar da doğrulanmamış olduğunu fark ettiğinde, yüzü daha da ciddileşti.

"Yargılama fırsatım olduğu için, bana dürüst bir kadın olarak
etki etti," dedi düşünceli bir şekilde. "Yine de, şimdi bildiklerim, bana az önce anlattığı hikayeye çok farklı bir görünüm veriyor."

"Tam olarak hissettiğim bu," dedi Senatör iç çekerek. "Az önce
söylediğin bir şeyden, Bay John Dampier'i duyduğunu mu anladım?"

"Evet, gerçekten de öyle - isminin Paris'te yaşayan seçkin bir İngiliz sanatçısı olduğunu biliyorum; ama beni hiç bireysel olarak rahatsız etmedi,
ve bunun cevabını kolonimizde çok az tanındığı şeklinde verebilirim. O
açıkça sadece Fransız ressamlar ve onların arasında yaşıyor--bu da demek oluyor ki
her bakımdan bir Fransız oldu!" Konsolos
omuzlarını silkti--ırksal önyargı zor ölür.

Ziyaretçisine şüpheyle baktı:--"Bakın, Bay Senatör, eğer bu hanımın
hikâyesi doğruysa, eğer zavallı küçük kadın üç haftalık bir gelinse, Bay Dampier'in kaybolması birçok şey ifade ediyor olabilir, bunlardan herhangi biri ona acı ve sıkıntı
verecektir. Herhangi bir
kötü oyun olduğunu sanmıyorum. Eğer Bayan Dampier'in iddia ettiği gibi,
sahip olduğu ne para ne de mücevher varsa, bu olasılığı aklımızdan çıkarabiliriz."

"Eğer böyle bir şey olduysa, yani bir oyun oynandıysa," dedi Senatör Burton kararlı bir şekilde, "o zaman hayatımı ortaya koyarım ki Poulain'lerden hiçbiri bununla hiçbir şekilde ilişkili değildir." 

"Kesinlikle öyle. Yine de, Bayan Dampier'in bana yardım için çok yerinde bir şekilde yalvarması gibi, bu otel çalışanları -eğer sizin inandığınız kadar değerlilerse- katiplerimden birinin gayri resmi sorgusuna izin vermekten çekinmeyeceklerdir. Burada İngilizce'yi Fransızca kadar iyi bilen zeki bir genç adam var. Onu sizinle geri göndereceğim. Poulain'lerin hikayesini yazabilir, hatta onları dostça bir şekilde çapraz sorguya çekebilir. Bayan Dampier de ona olan bitenin kendi versiyonunu verebilir." 

Senatör Burton tereddütlü bir onay verdi. Poulain'lerin önerilen sorgudan çok rahatsız olacağını çok iyi biliyordu. 

"Bir kelime daha, Bay Senatör. Eğer bu Bay John Dampier'den yarına kadar haber alınamazsa, Bayan Dampier'i arkadaşlarına yazmaya veya hatta telgraf çekmeye ikna etmelisiniz. Öncelikle, tüm bu sıkıntının tamamen bir yabancının, hatta kendi vatandaşı bile olmayan birinin başına gelmesi hiç de adil değil! Bayan Dampier'e ve hikayesine tamamen inanmadığınızı da fark etmemek elde değil. Karar veremiyorsunuz--öyle değil mi?"

Amerikan Senatörü utangaç bir şekilde başını salladı.

"Size Emniyet Müdürlüğü'ne gitmenizi tavsiye edebilirim, hayır, onlarla kendim iletişim kurabilirim, ancak bu genç hanımın çıkarları için yavaş gitmenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Bay Dampier gittiği gibi aniden, beklenmedik bir şekilde geri dönebilir. Ve sonra, sevgili beyefendi, Paris Polisi'nin özel hayatına ışık tutmak için bir şey yaptığımız için bize teşekkür etmez."

Konsolos ayağa kalkıp elini uzattı. "Hem sizin hem de vatandaşımın iyiliği için, Hotel Saint Ange'e döndüğünüzde Bay Dampier'i sağ salim bulmanızı içtenlikle umuyorum. Ama eğer gizem yarın da devam ederse, o zaman bu zavallı genç hanımı akrabalarından birini çağırmaya ikna etmelisiniz - tercihen, söylememe gerek yok, bir erkek."

"Katibinizi ne zaman bekleyeceğim?" diye sordu Senatör Burton. "Sanırım Poulain'leri hazırlamalıyım."

"Hayır, bence yanılıyorsunuz! Şimdi sizinle geri dönmesine izin verin ve ne söyleyeceklerini dinleyin. Ayrıca Bayan Dampier'den uygun şekilde imzalanmış bir ifade alsın. Sonra buraya gelip raporunu ve ifadesini referans olarak yazabilir. Bunun bir zararı olmaz ve gelecekte değerli olabilir."

Amerikan Senatörüne kapıya kadar eşlik etti. "Keşke sana daha fazla yardım edebilseydim," dedi içtenlikle. "İnanın bana, 'konum'a gösterdiğiniz olağanüstü nezaketi anlatabileceğimden daha fazla takdir ediyorum. Elbette, nasıl olduğunuzu bilmekten mutluluk duyarım. Ama ah, şu anda ne kadar meşgul olduğumuzu bir bilseniz! Nasıl değerlendirildiğimizi düşündüğümde - daha geçen gün bir Konsül'ün, insanın hoş bir küçük yerde rahat ettirmek istediği türden iyi bir adam olduğunu okuduğumda - bunu yazan adamın bir Sergi Yılı sırasında bir hafta boyunca 'hoş küçük yerimi' kullanmasını isterdim! Sanırım yakında fikrini
değiştirecekti."

Bayan Dampier, Senatör Burton'a göre Hotel Saint Ange'e dönüşlerini takip eden
o iğrenç yarım saatte
orada değildi.

İlk başta Fransız otel sahibi ve karısı, Konsolosluk görevlisine hiçbir şey söylemeyi reddetti. Sonra, sonunda sorularına
cevap vermeye ikna olduklarında, bunu olabildiğince kısa ve tatsız bir şekilde yaptılar. Bayan
Poulain ayrıca yeğeni genç Jules'un konuya dahil edilmesini
önlemek için büyük çaba sarf etti. Ancak onun öfkesine ve acı şaşkınlığına
karşın, kendisi ve kocası, Bayan Dampier'in Hotel Saint Ange'e
varışının ardından neler yaşandığına dair düzenli bir
sorguya ve çapraz sorguya tabi tutulmak zorunda bırakıldı.

"Neden polis çağırmıyorsunuz?" diye haykırdı sonunda. "Onlara tüm
gerçekleri sunmaktan çok memnun oluruz!"

Ve genç Fransız, daha sonraki sorgusundan sonra Nancy ile birlikte, Senatör tarafından hızla yola çıkarken, "Neye inanacağımı biliyorsam kendimi şanslı sayıyorum!" diye göz kırptı. "Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf hikaye; ve Poulain'lere gelince, Fransızların özel işlerine polisin karışmasını istediklerini ilk kez duyuyorum! İlgili tüm tarafların doğruyu söylediğine yemin edebilirdim ama o çocuğun, o insanların yeğeninin, söylediğinden daha fazla şey bildiğini düşündüm."

BÖLÜM VIII

Üçüncü sabah kayıp adamdan haber gelmedi ve Senatör Burton, Gerald ve Daisy'nin dalgın, endişeli yüzlerini fark ederek, hayatının tekrar hoş, normal bir şekilde akıp akmayacağını merak etmeye başladı.

Çok değer verdiği, her zamanki arkadaşlığı ona çok hoş gelen oğlu ve kızı, artık tamamen Bayan Dampier ve onun işlerine dalmışlardı. Başka hiçbir şey düşünemiyorlardı ve babalarıyla baş başa kaldıklarında başka hiçbir şey konuşmuyorlardı.

Senatör, İngiliz Konsolosunun katibini görevden aldıktan hemen sonra, önceki öğleden sonra olanları özellikle acıyla hatırladı. Hepsinin bu kadar yersiz bir şekilde ilgilendiği gizemli işi, olabildiğince kısa bir süreliğine unutmak için istekli bir istek
duyarak, Daisy'ye Serginin Sanat bölümünde sessiz bir saat geçirmeyi önermişti. Ancak büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak,
kızı ona neredeyse küçümseyen bir bakışla, neredeyse aşağılamayla dönmüştü:

"Baba! Zavallı küçük Nancy'yi korkunç gerginliği ve kederiyle baş başa bırakıp gitmemi mi istiyorsun -- sadece eğlenmek için mi?"

Ve Senatör bencilliğinden utanmıştı. Evet, Avrupa'da Amerikalı uzmanların bıraktığı birkaç şaheserden bazılarını gidip görmek istemesi onun için çok duygusuzcaydı, bu trajedi -çünkü gerçek ne olursa olsun bunun bir trajedi olduğunu anlamıştı- hala devam ediyordu.

İngiliz Konsolosunun tavsiyesi sayesinde bugün yolunun açık olduğunu bilmek güzeldi. Bayan Dampier'e ailesinden birini çağırmasını tavsiye etmesi gereken zaman gelmişti. Çocuklarına yeni arkadaşlarına ne söyleyeceğine dair hiçbir ipucu vermeden, Senatör Burton, Nancy'den, diğer ikisinin huzurunda, durumu tartışabilmeleri için Saint Ange Oteli'nin bahçesine inmesini istedi. Güneşle aydınlanmış neşeli avluyu geçtiklerinde Nancy, farkında olmadan arkadaşına daha da yaklaştı ve gözlerini otel sahibi ve karısının boş zamanlarının çoğunu, kendi alanlarına bakarak, Burton'ların dairelerine gelip giden herkesi huzursuz bir şüpheyle izleyerek geçirdikleri mutfak penceresinden kaçırdı. Genç İngiliz kadın, John Dampier'i artık kendisi için ölümcül bir yer haline gelen yere çeken cazibelerden biri olan, cazibesi ve eski dünya tatlılığı olan huzurlu bahçeye girerken, korkunç bir ıssızlık hissiyatı hissetti, özellikle de Senatör Burton'ın, nezaketi ne kadar büyük olursa olsun, yargısını askıya aldığının yarı yarıya farkındaydı. Tahta bir sıraya oturdular ve bir süre ikisi de konuşmadı. "Bir şey
öğrendin mi?" diye sordu sonunda alçak bir sesle. "Sanırım
davranışınızdan bir şey öğrendiniz, Bay Burton--diğer ikisinden önce bana söylemek istemediğiniz bir şey mi?"

Şaşkınlıkla ona baktı. "Hayır," dedi içtenlikle, "hiç de öyle değil. Hiçbir şey öğrenmedim, Bayan Dampier--keşke öğrenseydim! Ama
size arkadaşlarınızla iletişim kurmanız gereken anın geldiğini söylemenin doğru olduğunu
hissediyorum. İngiliz Konsolosu bana, bu sabah hala haber alamadığımızda, hala belirsizlik içinde olduğumuzda, Paris'e sizinle birlikte gelmesi için birini göndermenizi şiddetle tavsiye edeceğini söyledi. Kesinlikle size gelecek
yakın bir akrabanız vardır?"

Nancy başını iki yana salladı. "Hayır. Size garip gelebilir, Senatör
Burton, ama benim hiç yakın akrabam yok. Ben, sırayla tek çocuk olan bir anne ve babanın tek çocuğuydum. Çok
uzak kuzenlerim, bir tanıdıklar kabilesi, birkaç çok iyi arkadaşım var--" dudakları titredi "ama kimse--hiç kimseden böyle bir iyilik isteyebileceğimi hissetmiyorum."

Senatör Burton dehşet içinde ona baktı. Orada otururken çok solgun ve kırılgan görünüyordu; gerçek ne olursa olsun, ona derinden üzülmekten başka bir şey yapamazdı.

Birden ona döndü ve üzgün gözlerinde ve ağzında bir rahatlama ifadesi belirdi. "Biri var, Bay Burton, daha önce düşünmem gereken biri! Babamın hem arkadaşı hem de avukatı olan Bay Stephens adında biri var; ve o her zaman tüm para
işlerimi yönetti. Bay Stephens'a yazıp bana gelip gelemeyeceğini soracağım. Evlendiğim
zamanlarda fazlasıyla nazikti, ama korkarım ki Jack ile pek iyi geçinemiyorlardı."

Senatör Burton'ın yüzüne şaşkın, yalvaran bir bakışla baktı
ve Burton böyle bir mektubun kendisi için ne kadar zor bir görev olduğunu aniden fark etti, tabii anlattığı hikayenin, Senatörün bile şimdi bile sadece yarı yarıya inandığı hikayenin doğru olduğunu varsayarsak.

"Şimdi gidip mektubu yazacağım," dedi ve ikisi birlikte bir kez daha içeri girdiler.

Ancak Gerald Burton, Bayan Dampier'in avukatına önerilen mektubu duyduğunda, hem Senatör'ün hem de Nancy'nin
hevesle karşıladığı ani bir öneride bulundu.

"Neden Bay Stephens'a telefon etmemeliyiz?" diye sordu. "Bu bir
gün
kazandırırdı ve ona olan biteni bir mektupla anlatmaktansa
ağızdan ağıza anlatmak çok daha kolay olurdu--" Nancy'ye döndü ve sesi bilinçsizce yumuşadı: "Bana güvenirseniz, durumu arkadaşınız Bayan Dampier'e açıklayacağım."

Baba ve oğulun Central Paris-Londra-Telefon ofisine gidişi tuhaf bir şekilde sessizdi, ancak hem yaşlı hem de genç adam alışılmadık bir
heyecanla doluydu.

"Şimdi, sonunda, gerçeğin izindeydim!" Senatörün
gizli düşüncesi buydu. Ama Londra Telefon Rehberi'nde Davies P. Stephens, Avukat, 58 Lincoln's Inn Fields
gibi bir isim görünmeseydi pek şaşırmazdı. Ama evet, isim oradaydı
ve Gerald bunu babasına zafer dolu bir ışıltıyla gösterdi.

"Sabırlı olmanız gerekecek - epeyce sabırlı," dedi görevli
kederli bir şekilde.

Gerald Burton gülümsedi. Evde uzun mesafeli telefon görüşmelerine oldukça alışmıştı. "Tamam!" dedi neşeyle. "Benim sabrım bol!"

Ama genç adam sabrının bol olduğunu iddia etse de, bu zor erdemin gereği gibi uygulanması için çok
heyecanlı, çok fazla gergin ve gerilim dolu hissediyordu.

Bu telefon mesajını bir mektup veya telgraf yerine önermesinin gerçek nedeni, babasının şüphelerinin yatışmasını istemesiydi.

Gerald Burton, kız kardeşinden çok daha fazla, Senatörün Nancy Dampier'in hikayesine inanmamasından çok daha fazla rahatsız oldu. Kendisi bile, sadece üç gündür tanıdığı bu kadının doğruluğuna hayatını
bahsederdi.

Sonunda telefon zilinin keskin, ısrarcı notası çaldı ve o, telefon kulübesine doğru yürüdü.

"Bay Stephens'ın ofisi mi?" Sorgulayıcı bir şekilde konuştu: ve uzun gibi görünen bir duraklamanın ardından cevap geldi, boğuk ama duyulabilirdi. "Evet, evet! Burası Bay Stephens'ın ofisi. Bizi Paris'ten kim istiyor?" Soru bir
Londra aksanıyla soruldu ve Londra aksanı, karadan, deniz altından ve sonra tekrar karadan kilometrelerce telden iletilmesiyle
abartılı görünüyordu.

"Bay Stephens'la bizzat görüşmek istiyorum," dedi Gerald Burton çok belirgin bir şekilde.

"Bay Stephens? Evet, burada. Bir mesaj götüreceğim."

"Kendisi gelsin."

"Evet, burada. Bana mesajını ver--" sözcükler yine biraz boğuktu.

"Mesaj gönderemem. Onu getirmelisin." Gerald Burton'ın sabrı tükeniyordu. Tekrar sinir bozucu bir duraklama oldu ama sonunda
kırıldı.

"Kim o? Eğer kim olduğunu söylemezsen onu getiremem."

"Bayan Dampier adına konuşuyorum," dedi Gerald isteksizce. Bir şekilde
Nancy'nin adını bu sıkıcı tanımadığı kişiye söylemekten nefret ediyordu.

Ve sonra ters amaçlarla saçma bir kelime alışverişi başladı.

"Bay Larkspur?"

"Hayır," dedi Gerald. "Bayan Dampier."

"Evet," dedi katip. "Evet, gayet iyi anlıyorum. Londra için L--"

Gerald öfkelendi--"Lanet olsun D!" diye bağırdı, "Dampier."

Ve sonra, sonunda, garip ve ürkütücü gelen tiz bir kahkahayla katip tekrarladı, "Dampier--Bay John Dampier? Evet, efendim. Sizin için
ne yapabiliriz?"

"Bayan Dampier!"

"Bayan Dampier? Evet efendim. Bay Stephens'ı çağıracağım." Memurun sesi
değişmişti; saygılı, kibarca sorgulayan bir hal almıştı.

Ve sonunda yoğun bir rahatlamayla Gerald Burton, alçak, net, keskin bir sesin şu sözleri söylediğini duydu: "Konuşan Bayan Dampier mi?"

Gerald'ın kendi sesi içgüdüsel olarak alçaldı. "Hayır, Bayan Dampier adına konuşuyorum."

İngiliz avukatın sesi sertleşti, ya da genç Amerikalıya öyle geldi.
Çok daha soğuk oldu. "Özür dilerim, Bay Dampier. Evet? Sizin için
ne yapabilirim?"

Ve görünmeyen adamın çok doğal hatası yüzünden garip bir şekilde afallayan Gerald,
bir iki dakika cevap vermedi:

"Nancy'de bir sorun yoktur umarım?"

Kaygılı soru çok, çok net duyuldu.

"Bayan Dampier'de çok yanlış bir şey var--beni net duyabiliyor musun?"

"Evet, evet. Nesi var onun?"

"Bayan Dampier büyük bir sıkıntı içinde. Bay Dampier ortadan kayboldu."

O dört kelimede olan garip şey anlatılıyordu, ancak
Gerald Burton doğal olarak, ortaya çıkan olağanüstü durumu
Nancy'nin avukatına ve arkadaşına açıklamaya veya daha doğrusu açıklamaya çalışmaya devam etti.

Bay Stephens şaşkınlık veya acıma ünlemleriyle vakit kaybetmedi.
Ana gerçekleri kavradığında, sözleri az ve özdü.

"Bayan Dampier'e söyleyin," dedi, çok net bir şekilde konuşarak, "Cuma gününe kadar kocasından haber alamazsa kendim Paris'e gelirim. Daha önce
gelemem. Bu arada, kendisine veya tercihen sizin için,
polisle iletişime geçmesini şiddetle tavsiye ediyorum - bizzat Emniyet Müdürüyle görüşmeye çalışın. Ben
bir zamanlar Paris Emniyet Müdüründen çok nazik bir yardım almıştım."

Gerald, havasız, karanlık telefon kulübesinden indi. Görevliye döndü:--"Size ne kadar borcum var?" diye sordu kısaca. "Yüz yirmi frank, Mösyö," dedi adam nazikçe.

Senatör yaklaştı. "Bu sizin pahalı bir önerinizdi, Gerald," dedi gülümseyerek, diğeri altı altın sikke koyarken. Ve sonra
"Eh?" dedi.

"Peki, baba, anlatılacak fazla bir şey yok. Bu Bay Stephens, o zamana kadar Bay Dampier'den hala haber alınamazsa Cuma günü gelecek. Emniyet Müdürlüğüne gitmemizi istiyor. Emniyet Müdürlüğüne bizzat ulaşmaya çalışmamız gerektiğini söylüyor."

Uzun bir duraklama oldu: ikisi kalabalık bir caddede yürüyorlardı.
Birdenbire Gerald durdu ve Senatöre döndü. "Baba," dedi dürtüsel bir şekilde, "Sanırım sonunda Bayan Dampier'in hikayesine
inandın?"

Genç adam, babasını rahatsız eden
şiddetli ve derin bir duyguyla konuştu. Bu İngiliz avukatın, senatörün kendisi için, hatta iki genç insan için bile, dayanılmaz hale gelen bir ağırlık ve endişeden onları kurtarmak için gelmesi ne kadar da iyi bir şeydi.

"Eh," dedi sonunda, "elbette her şeyin, şimdiye kadar, Bayan Dampier'in kendisi hakkındaki açıklamasının doğru olduğunu kanıtladığını bilmekten memnunum."

"Öyleyse, Hotel Saint Ange'in aranması gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Aranmalı mı?" diye tekrarladı Senatör Burton yavaşça. "Ne için aranmalı?"

"Bu işin sorumlusu ben olsaydım --yani tek sorumlu ben olsaydım-- yapacağım ilk şey Hotel Saint Ange'in tepeden tırnağa aranması olurdu!" dedi Gerald hararetle.

"Bu Bayan Dampier'in önerisi mi?"

"Hayır, baba, benim. Dün gece Jules adlı çocukla konuştum ve
yalan söylediğine ikna oldum. Yapmak istediğim başka bir şey daha var. 'New York Herald'ın ofisine gidip editörün yardımını almak istiyorum. Bu Dampier adlı adam Amerikalı olsaydı bunu çoktan yapardım."

"Ve sen çok aptalca bir şey yapmış olurdun, oğlum." Senatör, her zamankinden daha kuru bir kararlılıkla konuştu. "Hadi, hadi, Gerald, sen ve ben bu mesele hakkında tartışmamalıyız! Hemen ne yapacağımızı düşünelim." Elini oğlunun koluna koydu.

"Evet, baba?"

"Sanırım yapılacak ilk şey Bay Stephens'ın tavsiyesine uymak?"

"Elbette, baba! Sen mi, yoksa ben mi Emniyet Müdürlüğüne gideyim?"

"Eh, Gerald, aklıma ilk kez Paris'e geldiğimizde bana
çok hoş bir not
yazmış olan o nazik Fransız Senatosu Başkanı geldi. Hiç şüphe yok ki
Polis
Valisiyle kişisel olarak
tanışman olurdu."

"Ama, baba, bu birinci sınıf bir fikir! Hemen gidip
alsan iyi olmaz mıydı?"

"Evet, belki de almıştım; bu arada zavallı küçük kadına arkadaşının Cuma günü burada olacağını söyleyebilirsin."

"Evet, gelirim. Peki baba? Daisy'ye artık Bayan Dampier konusunda benimle aynı fikirde olduğunu--Poulain'lerin hikayesine artık inanmadığını söyleyebilir miyim?"

"Hayır," dedi Senatör Burton biraz sert bir şekilde. "Böyle bir şey söylemeyeceksin, Gerald. Bu kızı sadece üç gündür tanıyorum - Poulain'leri dokuz yıldır tanıyorum. Elbette Bayan Dampier'in kendisi hakkındaki anlattıklarının doğru olduğunu öğrenmek benim için büyük bir rahatlama oldu - telefonda tanımadığın bir adamla birkaç dakikalık bir konuşmada böyle bir gerçeği öğrenebildiğin kadarıyla - ama bu Poulain'ler hakkındaki iyi fikrimi etkilemiyor." 

Ve bunun üzerine baba ve oğul, ortak yaşamlarında ilk kez, birbirleriyle ciddi şekilde anlaşamayarak ayrıldılar. 

"Size Emniyet Müdürümüzle tanıştırayım mı? Elbette!" 

Fransız Senatosu'nun beyaz saçlı Başkanı, saat on birde kendisini arayan Amerikalı beyefendiye merakla baktı. 

"Mösyö Beaucourt'u çekici bir adam bulacaksınız," diye devam etti. "Çok zor işini yapma şekliyle ilgili
sadece iyi şeyler duyuyorum. Amerika'da
alışkın olduğunuz bir tip, sevgili Senatör, ama Fransa'da bizi
yönetenler arasında belki de çok sık eksikliğini çekiyoruz. Mösyö Beaucourt güçlü bir adamdır--kendi çizgisini izleyen ve ona sadık kalan bir adam. Bana daha geçenlerde
Vali olduktan sonra şehrimizdeki suçun büyük ölçüde azaldığı söylendi.
Astları ona çok güveniyor ve güzel Paris'imizin Avrupa'nın tüm uluslararası haydutlarının
sığınağı olduğunu hatırladığınızda bunun ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz. Ve eğer bizi sıradan zamanlarda varlıklarıyla
alakalandırıyorlarsa, bir
Sergi Yılı'nda nasıl bir şey olduğunu hayal edebilirsiniz!"

BÖLÜM IX

Fransız kamu ofislerinin hepsinde, iğrenç ve
muhteşem olanın garip bir karışımı vardır.

Paris Emniyet Müdürlüğü, sonsuz sayıda çıplak ve gerçeği söylemek gerekirse, bakımsız, havasız oda içeren devasa, dörtgen bir binadır; ancak
Senatör Burton kartını ve Fransız Senatosu Başkanı'nın notunu teslim ettiğinde,
hızla uzun bir koridordan geçirilerek
duvarları kırmızı kadifeyle kaplı, muhteşem bir daireye
götürüldü ve burası bir Fransız polis memurunun çalışma odası olmaktan çok, bir İtalyan Sarayı'ndaki bir kabul odası olabilirdi.

"Bay Prefet birkaç dakika içinde öğle yemeğinden dönecek," dedi adam, kapıyı yavaşça kapatarak.

Senatör, etrafına yoğun bir ilgi ve merak duygusuyla baktı.

Son üç günü harcadığı yorucu, şaşırtıcı ve sonuçsuz çabalarla geçen saatler sonrasında, kendini güvenilir bilginin kaynağında bulmak fazlasıyla keyifliydi.

Çocukken, o zamanlar Fransız yazarların, Poe'nun tek istisnası olmak üzere, tekelinde olduğu parlak dedektif hikayeleriyle heyecanlandığı o uzak günlerden beri, Senatör Burton'ın aklından, Paris polisinin gücü, kudreti, keskin zekası ve evet, vicdansızlığı hakkındaki o ilk canlı izlenim hiç silinmemişti.

Ancak şimdi, bu hayranlık uyandıran
organizmanın iç tapınağına girdiğinden, doğal olarak gizli otokratik güçleri ve başvurmak üzere olduğu kişilerin neredeyse ürkütücü içgörülerini düşünmeyi tercih etti. Kesinlikle John Dampier'in kaybolmasının gizemini yakında araştıracaklardı.

Kapı aniden açıldı ve Paris Polis Müdürü odaya girdi. Senatör Burton'ın kartını ve o kartın eşlik ettiği tanıtım mektubunu sinirli, gergin görünümlü elinde tutuyordu.

Eğilerek, gülümseyerek, Amerikan Senatörünün varlığını beklemek için sahip olduğu birkaç dakikadan daha fazla samimiyetle özür dileyerek, Vali misafirine bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Çok memnunum," dedi kibar bir tonda, "kendimi Amerikan Senatosu'nun bir üyesinin hizmetine sunmaktan. Ah, efendim, ülkeniz harika bir ülke! Bir anlamda, Fransa'nın ana vatanı -- çünkü Amerika Cumhuriyet olan ilk büyük ülke değil miydi?"

Senatör Burton bu süslü
duyguya karşılık olarak biraz garip bir şekilde eğildi.

Kendine, Monsieur Beaucourt'un gençliğinden itibaren zihninde oluşturduğu Paris Polis Valisi resminden çok farklı olduğunu söylüyordu.

Bu yorgun, sevimli görünümlü adamda korkutucu, en ufak bir
korku uyandırıcı hiçbir şey yoktu. Vali ayrıca, tüm dünyadaki sıradan insanların "polis" kelimesiyle ilişkilendirmeye meyilli olduğu uyanık, otoriter tavırdan da yoksundu.

Monsieur Beaucourt süslü buhl yazı masasının arkasına oturdu ve
sağ elini uzatarak elektrikli bir zile bastı.

Şaşırtıcı bir şekilde, bir panel sessizce kırmızı kadife örtülü duvarda kayboldu ve oluşan açıklıkta yakışıklı bir genç adam gülümseyerek duruyordu.

"Sekreterim, Monsieur le Senateur - sekreterim, aynı zamanda yeğenim."

Senatör ayağa kalktı ve eğildi.

"Andre? Lütfen bu beyefendinin ziyareti sona erene kadar rahatsız edilmemem gerektiğini söyle." Genç adam başını salladı: ve sonra göründüğü kadar hızlı,
sessizce geri çekildi; ve panel sessizce
arkasına kaydı.

"Ve şimdi bana tam olarak ne yapmamı istediğini söyle," dedi Vali, yorgun bir iç çekişle, ancak bu iç çekiş hoş bir
gülümsemeyle yumuşadı. "Düşmanlarımızın bizi iddia ettiği kadar her şeye gücü yeten değiliz, ama yine de çok şey başarabiliriz ve Basın olmasaydı çok daha fazlasını başarabilirdik! Ah, Monsieur le Senateur, ülkenizde sevmediğim tek şey bu. Amerikan Basınınız zavallı eski dünyamıza çok kötü, çok kötü bir örnek teşkil ediyor!"

Monsieur Beaucourt'un yanağında ince bir renk belirdi, gri gözlerinde bir öfke parıltısı parladı.

"Evet, büyük ölçüde Amerika'da ve son zamanlarda İngiltere'de sergilenen kötü örnekten dolayı, günümüzde yanlış yönlendirilmiş insanların birçoğu bize gelip tazminat talep etmeden önce Basına gidiyor! Çok geçmeden," uyarı parmağını salladı, "kaçmanın imkansız olduğu bir fare kapanına girdiklerini anlıyorlar. Parmaklıklarda takırdıyorlar - ama hayır, hemen yakalanıyorlar! O yorulmak bilmez, o dikkatsiz muhabirleri sahneye
getirdiklerinde, geri çekilmek için çok geç oluyor. En özel meselelerinin gün ışığına çıkarıldığını görüyorlar ve o zaman biz bile onlar için pek bir şey yapamıyoruz!"

Senatör Burton ciddi bir şekilde başını salladı. Keşke oğlu bu sözleri duymak için orada olsaydı.

"Ve şimdi koyunlarımıza dönelim," dedi Vali öne eğilerek.
"Senato Başkanı'ndan, oldukça hassas ve gizemli bir konuda yardımıma ihtiyacınız olduğunu anlıyorum."

"Konu özellikle hassas olsa da, kesinlikle gizemli," dedi ve sonra Senatör Burton, mümkün olduğunca az ve net sözcüklerle, onu oraya getiren işi açıkladı: üç gün önce İngiliz sanatçı John Dampier'in ortadan kaybolması ve Dampier'in karısının şu anki üzücü durumu.

Mösyö Beaucourt kendini sandalyesine attı. Yüzü aydınlandı, kayıtsız yorgunluğunun ifadesini kaybetti; ve ilk hızlı soruları ona keskin ve zeki bir çapraz sorgulayıcı gösterdi.

Hemen gerçek gizemi kavradı ve Senatör bundan elinden geldiğince fazla bir şey yapmamış olsa da. Bu, Poulain'lerin ve Bayan Dampier'in sırasıyla hanımın otele
varışıyla ilgili olarak verdiği açıklamadaki tutarsızlıktı.

Ama Monsieur Beaucourt bile Senatör Burton'ın Bayan Dampier ile tanışıklığının bu kadar kısa süreli olduğu gerçeğini ortaya çıkarmayı başaramadı. Onun Burton ailesinin bir arkadaşı olduğunu varsaydı ve Senatör bu varsayımın
varsayılmasına izin verdi.

"Bana anlattığınız hikaye," dedi Vali sonunda, "çok ilginç bir hikaye, Monsieur le Senateur. Ama burada her gün daha garip şeylerle karşılaşıyoruz. Yine de bazı ayrıntılar bu İngiliz beyefendisinin kayboluşunu her zamankinden daha garip kılıyor. Kaybolan adamın karısının
çekici bir insan olduğunu düşünüyorum?"

"Son derece çekici!" dedi Senatör hemen. "Ve oldukça doğruyu söylemeliyim - aslında onun anlatımı ile Poulains'in anlatımı arasındaki bu tutarsızlık beni çok endişelendirdi ve şaşırttı."

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Eğer bu genç
hanım, arkadaşınız, doğruyu söylüyorsa, büyük olasılıkla
Poulain'ler kendileri için sorundan kaçınma umuduyla yalan söylemeye başladılar:
yalan söyledikten sonra hikayelerine sadık kalmak zorunda kaldılar. Görüyorsunuz
az önce otelcilerimiz altın basıyor ve bu çok keyifli işlerinin en iyi sebeplerden dolayı bile kesintiye uğramasından hoşlanmıyorlar. Eğer
bu beyefendi
otelden oraya vardığı gece ayrıldıysa -ki sizin de buna
inanmaya meyilli olduğunuzu görebiliyorum, Monsieur le Senateur--o zaman
otel çalışanlarının, onu birkaç dakika görseler bile, bunu yaptıklarını kabul etmek istemeyeceklerinden emin olabilirsiniz. Bu nedenle
onları ve olan bitene dair anlattıklarını aklımızdan çıkarmamızı tavsiye ediyorum.
Bana anlattıklarınıza göre, siz zaten olağan şeyler diyebileceğim şeyleri yaptınız mı?"

"Evet," dedi Senatör Burton açıkça. "Oğlum ve ben, sağduyunun bize önerebileceği her şeyi yaptık. Bu yüzden, hem Hotel Saint Ange'in hem de Bay Dampier'in stüdyosunun bulunduğu mahalledeki polis karakoluna, kayıp adamın bir tarifini hemen verdik. Ancak, şüphesiz ki tüm yetkilileriniz şu anda çok meşgul ve aşırı
çalışıyor olduğundan, davaya
istediğim kadar dikkat edilmedi. Şimdi bile kayıp adamın bir sokak kazası geçirmediğinden emin değilim."

"Bunu sizin için hemen öğrenebilirim."

Başkan yine bir pedala bastı. Bir panel, bu sefer ilkinden farklı bir panel, geriye doğru kaydı ve sekreter yine belirdi.

Bay Beaucourt kısa bir iki kelime söyledi ve birkaç dakika sonra önünde yuvarlak el yazısıyla yazılmış bir
liste vardı.

"İşte son doksan saat içinde Paris'te meydana gelen tüm kazalar."

Gözlerini listede gezdirdi; sonra ayağa kalkıp sayfaları Senatör Burton'a uzattı.

Başkan kısaca, "Sanırım bu, arkadaşınızın sokakta bir kaza geçirmiş olabileceği fikrini ortadan kaldırıyor," dedi.

Ve listeyi geri veren Senatör, bunun böyle olduğunu kabul etti.

"Bu kayıp damadın alışkanlıkları ve yaşam tarzı hakkında çok şey bilip bilmediğinizi sorabilir miyim?" Vali düşünceli bir şekilde sordu. "Buradaki
İngiliz Kolonisine ait olduğunu anlıyorum."

"Bay Dampier benim arkadaşım değildi," dedi Senatör aceleyle. "Bayan
Dampier--"

"Ah, evet--anladım--üç haftalık gelin mi? O, biliyorsunuz. Peki,
Bay Senatör, sizin ve benim yapabileceğimiz en iyi şey
sanatçının dosyasına bakmak. Bu bize faydalı bir ipucu sağlama olasılığı oldukça yüksek."

Senatör, beklenti dolu bir ilgiyle heyecanlandı. Hayatı boyunca Paris polisinin tuttuğu dosyaları duymuştu, büyük şehirdeki her sakinin, ne kadar ünlü, ne kadar belirsiz olursa olsun, hayatlarının en mahrem ayrıntılarının siyah beyaz olarak kaydedildiği bir kaydı vardı. Bir şekilde
bu Fransız polis dosyalarına hiç inanmamıştı.

"Muhtemelen Bay Dampier'in bir dosyasına sahip olma olasılığınız yok mu?" diye haykırdı,
"O bir İngiliz tebaası ve bildiğim kadarıyla, son derece saygın bir adam."

Vali gülümsedi. "Paris'te yaşayan bir İngiliz tebaası olması bile ona bir dosya hakkı veriyor. Aslında, Apaçilerin
sık sık gittiği toplumdan Faubourg Saint Germain'e kadar her toplumda önemli olan herkesin bir dosyası var. Ve bana anlattığına göre, Salon madalyası kazanmış ve ressam olarak seçkin bir kariyere sahip olan bu sanatçı kesinlikle 'birisi'. Şimdi, lütfen bana soyadını ve Hristiyan adını tam olarak nasıl yazacağımı söyle. İngilizce isimler çok
kafa karıştırıcı."

Senatör çok açık bir şekilde heceledi - önce "John" kelimesini ve sonra "Dampier" kelimesini.

Ve, dikte ettirdiği şekilde, Emniyet Müdürü kayıp adamın iki belirgin ismini yazarken, yüzünde kaşlarını çatmış bir şaşkınlık ve kararsızlık ifadesi belirdi.

"Tuhaf bir şey," diye mırıldandı, "ama sanırım bu ismi oldukça yakın zamanda duydum ve garip bir bağlantıyla! Şimdi ne olabilir? Muhtemelen biliyorsunuzdur, Monsieur le Senateur, bu ismin Fransızca bir biçimi var,
Dampierre. Ama hayır, beni şaşırtan John'dur. 'John Dampier' adını yakın zamanda duyduğumdan oldukça eminim." 

"Adamın kaybolmasının size bildirilmiş olması muhtemel değil mi?" diye önerdi Senatör, "Oğlum ve ben gerçeği duyurmak için elimizden gelen her şeyi yaptık ve Bay Dampier'in adı ve görünümüne dair bilgiler dünden beri Morg'da." 

"Elbette mümkün. Şu anda zavallı kafam, olması gerekenden çok daha fazlasını taşıyor. Paris'te bu kadar çok kraliyet mensubunun bulunması benim için her zaman fazladan sorun anlamına geliyor - özellikle de burada 'gizli' olduklarında. Bu arada, bu Prensler ve Büyük Düklerden bazılarının dosyalarını görmek sizi eğlendirebilir, hatta şok edebilir! Ama bunlar, tabii ki, çok gizli tutuluyor. Bu arada, Bay John Dampier'i unutmamalıyım."

Bu sefer Vali zilini çalmadı. Bunun yerine bir tüpü üfledi. "İnanamazsın," dedi, aniden yukarı bakarak, "ama bu
tüpler daha yeni takılmış! Hazine ile bu konu hakkında düzenli bir mücadelem oldu. Ama şimdi mücadele kazanıldığına göre, tüpün orada olduğunu
çoğu zaman unutuyorum! Picot? Lütfen bana John Dampier adında bir sanatçı-ressamın
dosyasını gönder," isimleri hecelemişti. "İngiliz uyruklu;
Impasse des Nonnes'da yaşıyor. Son bir haftadır bu ismin önümüze çıktığına dair bir izlenimim var--Bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun?"

Tüpü kulağına götürdü.

Ve sonra Amerikan Senatörü, Paris Emniyet Müdürü'ne bakarken, dinleyicinin yüzünde oluşan ani bir değişiklikle
şaşırdı. Orada,
Mösyö Beaucourt'un yüz hatlarında hızlı bir şaşkınlık ifadesi toplandı,
ardından -evet, şüphesiz--bir dehşet ifadesi geldi.

Boştaki elini borunun üzerine koyarak kulağından çekti ve dudaklarına götürdü. "Evet, evet," dedi hızla, "yeter, yeter! Anlıyorum. Dediğiniz gibi, unutmam çok doğal."

Ve sonra hızla Senatöre baktı. "Haklısınız, Monsieur
le Senateur: Bay Dampier'in adı dün bana otelinden kaybolan bir İngiliz olarak söylendi. Ama ben onu gelip geçen bir ziyaretçi olarak düşündüm. Serginin getirdiği turistlerin birçoğunun ortadan kaybolduğunu biliyorsunuz, bazen iki üç gün - bazen - sonsuza dek! Bu, elbette, İngilizlerin 'sıkıntı' dediği bir şeye yakalanmış olarak Paris'ten aniden ayrıldıkları anlamına geliyor. Böyle bir durumda, bir adam genellikle eve gitmenin daha iyi olduğunu düşünür - geldiği zamandan daha akıllıca ama daha üzgün."

Ardından bir duraklama oldu.

"Peki, Monsieur le Senateur," dedi Vali sandalyesinden kalkarak. "Emin olabilirsiniz ki, arkadaşınızı bulmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Peki ya dosya?" diye haykırdı Senatör Burton. "Mösyö le
Prefet, Bay Dampier'in dosyasını göreceğimi sanıyordum?"

"Ah, kesinlikle--evet! Özür dilerim."

Tekrar düdük çaldı. "Picot?" diye haykırdı, "Hala o dosyaya ihtiyacım var! Neden bu şekilde bekletiliyorum?"

Birkaç dakika görünmez astının söylediklerini dinledi,
sonra tekrar huysuz bir sabırsızlıkla huysuz bir şekilde konuştu. "Son girişin hiçbir önemi yok - beni anlayın - hiç önemi yok! Dosyayı yararına istediğim beyefendi, Bay Dampier'in kayboluşunu zaten biliyor."

Bir an sonra bir katip kapıyı çaldı ve mavi bir
zarfla belirdi ve onu derin bir yay ile Vali'nin masasına koydu.

Çok büyük bir zarf değildi ve yine de Senatör Burton, zarfın boyutuna ve Emniyet Müdürü'nün ondan çıkardığı kağıt parçalarının sayısına
şaşırdı.

"Sanırım, Sayın Senatör, dosyalarımızdan birini hiç görmediniz - aslında size şunu söyleyebilirim ki, bu binanın dışında çok az kişi
bir tane görüyor. Bu arada, onlar hakkında çok fazla saçmalık konuşuluyor.
Kabaca konuşursak, bir dosya söz konusu bireyin geçmişi değildir;
sadece onun hakkında söylenenleri kaydeder. Örneğin, Emniyet Müdürü olduğum gün
dosyam bana getirildi--"

Yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Dosyanız mı?" diye tekrarladı Senatör şaşkınlıkla.

"Evet, dosyam. Ciltlettirdim ve merak ettiğim bir şey olarak saklıyorum.
Meclis Üyesi olduğum günlerde hakkımda yazılmış olan her şey orada. Ve beni gerçekten
kızdıran şey, birden fazla isim benzerimle karıştırılmış olmam, hatta bu değerli insanların işlediği bazı suçların
dosyamda kayıtlı olmasıydı!"

Bir an konuşmayı bıraktı ve mavi zarfı aldı.

"Ama şimdi bu Bay John Dampier'i ele alalım. '16909' numarasını taşıdığını ve zarfının mavi olduğunu göreceksiniz. Bu beyefendinin polisle herhangi bir ilgisi olsaydı, açıkça söylemek gerekirse, suçlu sınıfından olsaydı, bu zarf sarı olurdu. Beyaz zarflara gelince,
onlar, Monsieur le Senateur,
çok farklı bir tür bireyle uğraşmak zorundalar. Bunları kısaca genel 'Ahlak' kelimesi altında sınıflandırıyoruz."

Başkan konuşurken, Dampier dosyasını hızla inceliyordu ve
her maddeye göz atmadan zarfı Amerikalı ziyaretçisine vermedi.

Senatör Burton, dosyanın akıllıca hazırlanma ve güncel tutulma biçimine hayran olmaktan kendini alamadı.

En üst sayfaya, John Dampier ve kariyerinden bahseden biyografik sözlüklerden çeşitli girişler dikkatlice yapıştırılmıştı. Ardından, sanatçıya iki yıl önce Salon'da Madalya d'Honneur kazandıran
resmin bir anlatımını içeren övgü dolu bir gazete makalesi geldi. Ardından "Genel açıklamalar" başlıklı bir nüsha geldi ve şu kelimeler yazıldı:--"Sessizce yaşıyor;
diğer sanatçılar arasında popüler; az borcu var; İngiliz Kolonisine sık sık gitmiyor."

Senatör hızla başını kaldırdı. "Eh, bundan öğrenilecek pek bir şey yok!" dedi. Ve sonra, "Bay Prefet, kaldırılmış
bir giriş daha olduğunu fark ettim."

"Evet," dedi Prefect. "Son giriş dünden önceki gün eklendi ve Bay Dampier'in kaybolmasından bahsediyordu. Şu anda yazılıyor, Monsieur le Senateur, ona olan nazik ilginizi açıklayan ve bugünkü ziyaretinizden bahseden bir notla birlikte."

Senatör Burton sandalyesinden kalktı. Tam olarak nedenini söyleyemezdi, ancak nazik ev sahibinin aniden ondan kurtulmak için endişelendiği izlenimine kapıldı.

Ancak bu izlenim açıkça yanlıştı. Samimi bir şekilde el sıkıştıktan sonra bile, Emniyet Müdürü onu serbest bırakmak için acele etmiyor gibiydi.

"Bir dakika, Monsieur le Senateur?" Amerikalı'nın samimi yüzüne içtenlikle baktı. "Size bu gizemli kayboluşta yüzeyde görünenden daha fazlası olduğuna ikna olduğumu söylemek zorundayım. Korkarım ki - çok korkuyorum - bu Bay Dampier kendi özgür iradesiyle ortadan kayboldu," dedi açıkça isteksizce, "ve zavallı genç karısı onu bir daha asla
görmeyecek. Sanırım daha önce de söylediğim gibi, halk, özellikle de kaba, cahil halk, bize sahip olmaktan çok uzak olduğumuz güçler atfediyor. Bu beyefendinin evlilik hayatının engellerini umursamaması ve gelininin, ne kadar çekici olursa olsun, onu hayal kırıklığına uğratmış olması mümkün. Bu tür vakalar düşündüğünüzden daha yaygındır, özellikle İngiliz ve Amerikalı insanlar arasında. Siz, ülkenizde, eğer
söylediğim için beni affedin, bu kadar pervasızca aceleyle evleniyorsunuz; ve bu genellikle
acı bir şekilde pişman olmak anlamına gelir." Valinin sesi alçaldı, yüzünde gerçek bir sıkıntı ifadesi belirdi. "Ah! Size ne hikayeler anlatabilirim - burada, bu dört duvar arasında bana ne korkunç
ev içi trajediler emanet edildi!
Şüphesiz bir sanatçı olarak bu Bay John Dampier çok iyi bir adamdı - İngiltere'de 'yeterince saygın' dedikleri türden. Ama yine de, ressamların nasıl olduğunu düşünün! Bohemya'nın ne kadar özensiz olduğunu, düzenli bir işi olan bir adamınkiyle karşılaştırılınca hayatlarının ne kadar da özensiz olduğunu düşünün--" Monsieur de Beaucourt başını kasvetli bir şekilde salladı--"Bu ani kaybolma hikayelerinin çoğunda akrabaların sandığı gibi suç yoktur. Hayır, Monsieur le
Senateur, sadece bir kadın vardır! Bazen yeni bir arkadaştır--ama çok daha
sık eski bir arkadaştır."

Bir duraklama oldu. "Tanrı korusun," dedi Vali aniden, "bu talihsiz adamı herhangi bir iğrençlikle suçlamayayım! Ama--ama, Monsieur le
Senateur? Basınımızdan, aile skandallarını gün yüzüne çıkarmaktan hoşlanan gazetelerimizden Kont Breville'in şaşırtıcı hikayesini öğrenmiş olmalısınız."

Senatör, istemeden de olsa diğerinin tavrından etkilenmişti.

"Adını hatırlamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Kont Breville," dedi Vali yavaşça, "hak ettiği yüksek itibara sahip bir adamdı, aslında Kraliyetçi partinin direklerinden biriydi. Kendisine tapan
bir karısı, taptığı kalabalık bir ailesi vardı ve hepsi
idillik bir kırsal hayat yaşıyordu. Bir gün Kont'un ceketi, şapkası,
cep defteri (banknotlarla dolu olduğu biliniyordu, ancak
şimdi boştu) şatosunun yakınındaki bir köprünün korkuluğunda bulundu.
Dağıtıldı--korkunç bir suç işlendiğine inanılıyordu. Ve
sonra, basit bir tesadüf eseri, Kont'un dosyasında böyle bir şeyden şüphelenmeme yol açabilecek hiçbir şey olmadığı için dikkatimi çekti - yaklaşık dört veya beş yıldır Kontesi'nin hizmetinde olan büyüleyici bir mürebbiye aniden Yeni Dünya'daki ailesine katılmak için
ayrılmıştı ve seyahat arkadaşı garip bir şekilde eski işverenine
benziyordu!"

"Evet," dedi Senatör Burton rahatsız bir şekilde, "Sanırım şimdi o hikayeden bir şeyler hatırlıyorum."

"Bütün dünya sırrı öğrendi," dedi Vali üzüntüyle, "çünkü
aile, en başından beri Basın'a itiraf etmişti. Düşündüler ki - ne düşünmediler ki, zavallı, aptal insanlar? Diğer şeylerin yanı sıra, Kont'un siyasi nedenlerle
öldürüldüğüne gerçekten inanıyorlardı. Ama hayır,
açıklama çok daha basitti. O yüce gönüllü adam, o Hıristiyan beyefendi, görünüşe göre taptığı bu sevimli çocukların babası, sahte bir isimle
gitmiş, büyük serveti de dahil olmak üzere
kendisine değer verdiği her şeyi bırakıp, mürebbiyeye katılmıştı!"

Vali, Senatör Burton'a yaklaştı. Hatta sesini alçalttı. "Bu odada Kontes, Monsieur le Senateur vardı. Ah, ne
dokunaklı, ne kadar dokunaklı bir görüşme! Zavallı kadın,
sadece kocasını hiçbir soru sorulmadan, hiçbir acımasız hatırlatma yapılmadan geri almak istiyordu. Ve şimdi
o geri döndü - kırık bir adam. Ama bir sanatçı olsaydı, Monsieur le Senateur,
Kont'un izi sürülebilir miydi? Elbette hayır! Geri döner miydi?
Hayır, kesinlikle! Polis Valisi birçok şey yapabilir, Monsieur le Senateur,
ama az önce söylediğim gibi, isteksiz bir kocayı karısına geri dönmeye zorlayamaz, özellikle de o koca sınırı çoktan geçmişse. Hadi,
Mösyö le Senateur, Bay Dampier'in kaybolmasıyla ilgili böyle bir açıklamanın aklınıza geldiğini itiraf edin?"

"Şey," dedi Senatör Burton yavaşça, "Aklımdan böyle bir düşünce geçtiğini itiraf ediyorum. Ama bu durumda zavallı genç eş için ne trajik bir kader!"

"Bah! Şu sözü biliyor musunuz: 'Dulluk, her kadının sırt çantasında taşıdığı Mareşal'in sopasıdır!'"

Senatör Burton gülümsemekten kendini alamadı. Sonra çok ciddileşti. "Ama sizin tahmin ettiğiniz durumda Bayan Dampier dul olmazdı, Mösyö le Prefet: ne hizmetçi, ne eş, ne de dul olurdu."

Prefect şaşırmış görünüyordu. "Ah evet! İngiliz boşanma yasaları çok
muhafazakar. Ama sanırım sonunda böyle bir evlilik iptal edilecek?"

"Sanırım öyle," dedi Senatör Burton kayıtsızca.

"Size daha fazla yardım edebilmeyi isterdim," dedi Vali endişeyle. Gerçekten
keşke yapabilseydi, çünkü nazik ziyaretçisini seviyordu. "Size
yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey önerebilir misiniz?"

"Evet," dedi Senatör açıkça. "Oğlum, Monsieur le Prefet, otel sahibi Poulain'e benim hissettiğim kadar güvenmiyor. Size söylemek zorundayım ki Bayan Dampier de duymuyor. Bence otelde Bay Dampier'in oradaki konaklamasına dair bir iz aranırsa zavallı genç hanım için bir rahatlama olur. Görüyorsunuz ya Bayan Dampier, kocasının orada bir gece geçirdiğine ikna olmuş durumda -ya da öyle görünüyor."

"Yer aramasından daha kolay bir şey yok," dedi Vali
hızla. "Yarın sabah saat on birde yapılmasını ayarlayacağım.
Belki siz, Monsieur le Senateur, otel çalışanlarına bir
Perquisition'ın gerçekleşmek üzere olduğunu bildirirsiniz."

BÖLÜM X

Senatör Burton, Emniyet Müdürlüğü'nden uzaklaşırken, Fransızların kesinlikle tuhaf bir şekilde rahat bir halk olduğunu söyledi. Valinin, Poulain'lere ertesi sabah saat on birde ne olacağını bildirmesini istemesi ne kadar da garip! Amerika'da -ve İngiltere'de de öyle olduğunu sanıyordu- otel sahibi, evinin aranacağı gerçeğine dair resmi bir bildirim alırdı veya kötü niyetli bir oyundan şüpheleniliyorsa, hiçbir uyarı almazdı. Ancak burada, Paris'te, bu kadar ciddi bir konuyla ilgili bir mesajı bir yabancıya emanet etmenin yeterli olduğu düşünülüyordu.

Bu olağanüstü Dampier olayıyla bağlantılı olarak olan her şey arasında, belki de Poulain'lere otellerinin aranacağını söylemek zorunda kalmak, Amerikalı dostları ve nazik müşterileri için en tatsız ve acı verici şeydi.

Senatör, oğlunun isteğine saygı göstererek böyle bir öneride bulunduğu için şimdi çok üzgündü.

Otele döndüğünde, daha önce hiç görmediği bir kadını Madam Poulain'in mutfağına yerleştirmiş olmasına şaşırdı. Yine de, yabancının varlığı bir rahatlama hissi getirdi.

O, Senatör Angus Burton, çoğu vatandaşının fikrine önem verenlerin özellikle korkusuz bir adam olduğunu söyleyeceği seçkin politikacı, Madam Poulain'e evinde bir Perquisition'ın gerçekleşmek üzere olduğunu söyleme görevinden korkuyordu.

Şapkasını çıkardı. "Madam Poulain dışarıda mı?"

"Çok uzun sürmeyecek, mösyö; kendisi ve kocası bir saatliğine
uzaklaşmak zorunda kaldılar."

"İkisi de dışarıda mı?" diye sordu Senatör. Hotel Saint Ange'i uzun zamandır tanıdığı süre boyunca böyle bir şeyin olacağını hiç düşünmemişti - iki Poulain'in birlikte dışarıda olması.

"Evet, mösyö. O yeğenlerini, genç Jules'u, istasyona götürmek zorunda kaldılar. Onu kırsala gönderiyorlar. Üzgün ​​bir durumda - zavallı çocuk, sadece ağlıyor! Sanırım aşık - genç erkeklerin bu şekilde davrandığını
biliyorum." Kadın gülümsedi, belli bir
tipin hoş olmayan veya tatsız haberler verirken genellikle gülümsediği gibi gülümsedi. "Poulain'lerin az önce çocuğu kaybetmeleri çok garip, çünkü çok meşguller. Hiç şüphem yok ki -" başını salladı - "Jules çok fazla çalışıyor; Poulain'ler dışarıdan daha fazla yardım almamakla aptallık ediyorlar. Ben sadece Bayan Poulain'i ve kocasını istasyona kadar eşlik ederken memnun etmek için geldim. Ama ben de meşgulüm. Herkes kadar benim de kendi işlerim var; ve üç çocuğum da Sergi'de çalışıyor."

Senatör hevesli dedikoduyu bırakıp avluda yürümeye başladı.
Kendini oldukça perişan hissediyordu. Hiçbir zaman çok zeki bir çocuk olmayan Jules, maruz kaldığı sorgulamalar ve çapraz sorgulamalar yüzünden aklını kaçırmıştı.

Ve sonra--ve sonra--şüphesiz Gerald da çocuğun durumundan bir ölçüde sorumluydu! Senatör Burton, oğlu ona önceki gece olanları anlattığında çok sinirlenmişti--Poulains'in yeğenini yalan söylemekle--Dampier olayı hakkında bir şeyler bilmekle nasıl suçladığını...

Tam yukarı çıkmak üzereyken, Monsieur ve Madam Poulain'i porte cochere'den çıkarken gördü. İkisi de yorgun, sıcak ve
moralsiz görünüyorlardı.

Onlarla buluşmak için öne doğru yürüdü.

"Jules hakkındaki bu haberi duyduğuma çok üzüldüm," diye hemen söze başladı. "Umarım
gerçekten onun için endişelenmiyorsunuzdur?"

Madam Poulain ona dik dik, sitem edercesine baktı. "Bütün bu
olay," dedi derin bir iç çekerek. "Sadece polis olsaydı, bizim polisimiz, aldırmazdık, Monsieur le Senateur - biz dürüst insanlarız - polisten korkacak hiçbir şeyimiz yok," başını gururla kaldırdı. "Ama o küstah genç adama gelince--"

Senatör bir an için şaşırdı--sonra aniden şunu hatırladı:--"İngiliz Konsolosluğu'na bağlı beyefendiden mi bahsediyorsunuz?" dedi rahatsız bir şekilde. Ve başını salladığında, "Ama gelip o soruları sorması kesinlikle oldukça makuldü. Hem Bay hem de Bayan Dampier İngiliz halkıdır. Konsolosluklarının
korunması ve yardımına hakları vardır."

"Aksini söylemiyorum, mösyö. Size sadece gerçeği söylüyorum,
yani o İngiliz avukat -sanırım avukattı- Jules'ten korkuyordu. Ve eğer ben ve kocam masumiyetimizin
farkında olmasaydık, Mösyö le Senateur, o bizi de korkuturdu. Sonra oğlunuz Jules'e de saldırdı. Elbette mesele polise, yani bizim mükemmel polisimize bırakılabilirdi."

"Polis hakkında böyle hissettiğinize sevindim," dedi Senatör, samimiyetle, "aslında, Bay Dampier'in kaybolmasıyla ilgili olarak az önce danıştığım Emniyet Müdürü, Hotel Saint Ange'in aranmasını öneriyor."

"Arandı mı?" diye haykırdı Mösyö Poulain, Senatöre bakarak.

"Arandı mı?" diye bağırdı Madam Poulain öfkeyle.

"Evet," dedi Senatör Burton sessizce ve sanki saygın bir otelin polis izni dünyadaki en sıradan şeymiş gibi konuşmaya çalışarak. "Yarın sabah saat on birde adamlarını gönderiyorlar. Şunu da ekleyeyim ki, onlar ve Bayan Dampier sizin rahatınızı her şekilde incelemek için çok istekliler. Şüphesiz saat on bir sizin için uygunsuz olsaydı başka bir zaman seçerlerdi."

Madam Poulain şimdi öfkeden ve evet, şaşkınlıktan konuşamıyordu.
En sonunda konuştuğunda sesi acı ve öfkeyle titriyordu.

"Düşünmek," dedi kocasına dönerek ve bir an için Amerikalı müşterisini fark etmeyerek--"siz ve ben, Poulain, burada yirmi bir buçuk yıl yaşadıktan sonra, otelimizin polis tarafından aranması - sanki haydutların uğrak yeriymiş gibi!" Senatöre döndü ve sessizce, biraz da onurla devam etti:--"Ve her zaman en iyi müşterilerimizden biri olarak gördüğümüz, Monsieur le Senateur, bu aşağılanmayı bize getirenin siz olduğunu düşünmek!"

"Bu olayla ilgili olarak çektiğiniz tüm sıkıntı için çok, çok üzgünüm," dedi Senatör Burton içtenlikle. "Ve Madam Poulain? Bu garip olayla ilgili ifadenize her zaman ne kadar inandığımı size temin etmek istiyorum."

"Eğer öyleyse, neden bütün bunlar - bu sıkıntı, Monsieur le Senateur?"
Karı koca aynı anda konuştular.

"Acaba," diye haykırdı Senatör, "bana böyle bir soru sorabiliyor musunuz! İlk yirmi dört saat boyunca, davasını savunduğum bu talihsiz genç kadın hakkında hiçbir şey bilmediğimi kabul ediyorum. Ama şimdi, Madam Poulain,
kendisi hakkında bana anlattığı her şeyin doğru olduğunu öğrendim. Unutmayın,
kocasıyla birlikte buraya geldiğine dair ifadesinde asla tereddüt etmedi. Bildiğiniz gibi," sesini alçalttı, "böyle düşünerek bir sanrıdan muzdarip olduğunu düşünüyorum. Ama benim görüşümün onu iyi tanıyan ve size yabancı olan kişiler tarafından paylaşılmasını bekleyemezsiniz. Daha bu sabah söylediğim gibi, bu hafta sonuna doğru Bayan Dampier'in avukatının İngiltere'den geleceğini umuyoruz."

"Peki sonra ne olacak?" diye haykırdı Bayan Poulain, ellerini havaya kaldırarak, heyecanlı ve tutkulu bir hareketle. "Bu zulüm ne zaman sona erecek? Elimizden gelen her şeyi yaptık; önce birinden sonra diğerinden iğrenç
sorgulara boyun eğdik ve şimdi otelimiz
aranacak! Diğer müvekkillerimizin hiçbiri, otelin dolu olduğunu unutmayın, Monsieur le Senateur, olan bitenden şüphelenmiyor, ancak her an olay kamuoyuna duyurulabilir ve sonra - o zaman otelimiz bir günde boşalabilir! Ah, Monsieur le Senateur"--ellerini birbirine kenetledi--"Eğer
bizi düşünmeyi reddediyorsanız, çocuğumuzu düşünün, zavallı küçük
Virginie'yi düşünün!"

"Hadi, hadi, Madam Poulain!"

Senatör iyi kadının kocasına döndü, ancak Poulain'in genellikle sakin olan yüzü alçaltıcı bir öfke ifadesi taşıyordu. Putlaştırdığı
kızından bahsetmek, onun hem üzüntüsünü hem de öfkesini uyandırmıştı.

"Şimdi, Poulain, karına gerçekten endişelenecek bir şey olmadığını söyle. Polis ikinizden de en üst düzeyde bahsediyor! Yarın yapılacak aramaya gelince, bu sadece bir formalite."

"Umarım efendim, orada bulunma şerefine erişirsiniz," dedi Madam Poulain hemen. "Gizleyecek hiçbir şeyimiz yok ve orada olmanızı
çok daha fazla tercih ederiz."

"Eğer böyle bir isteğiniz varsa, kesinlikle orada olacağım," dedi Senatör Burton ciddi bir şekilde.

Ve sonra, escalier d'honneur'a doğru yürürken, zavallı Poulain'lerin
genel olarak onun tatsız haberini
çok iyi karşıladığını düşündü. Gerald bu konuda her zamanki sağduyusunu göstermiyordu:
Sevecenliğinin de onunla birlikte kaçmasına izin vermişti. Ama Senatör oğlunu zavallı Bayan Dampier'e olan şövalyece ilgisi nedeniyle daha da çok seviyordu. Paris gibi bir şehirde, tüm bir
hayat uğruna, ilgi, eğlence ve zevk adına her şeyi bir kenara bırakacak olan her genç adam değildi. yabancı.

Gerald'ın Poulain'lere bakış açısına gelince, bu yine doğaldı. Senatör ve Daisy'nin onlar hakkında sahip olduğu nazik bilgiye sahip
olarak bu insanları tanımıyordu. Gerald üniversitedeydi ve daha sonra Amerika'nın yaşayan en büyük mimarının ofisinde çok çalışıyordu, o sırada Senatör ve kızı bütün bir kışı Hotel Saint Ange'de geçirmişti.

Genç adamın otel sahiplerinin yerine Bayan Dampier'in sözünü kabul etmesi doğaldı.
Ama yine de, olan bitene dair iki anlatım arasındaki tamamen farklılığın ne kadar da olağanüstü olduğunu!

Senatör Burton yüzüncü kez gerçeğin nerede olduğunu sordu.

Nancy Dampier'de üç uzun gün boyunca üzücü bir değişiklik olmuştu. Uyuyamıyordu ve onu zorla yemek yemeye zorlamak zorundaydılar. Önce birinden sonra diğerinden gelen sorgular onu
yormuştu. Konsolosluk görevlisiyle hikayesini anlatırken, aniden duraksayıp elini kafasına götürerek şaşkın bir hareketle, "Hatırlayamıyorum," demişti, acıklı bir şekilde Senatöre bakarak, "Hatırlayamıyorum!"

Ve şimdi kendine, o üç kelimenin zavallı kızın kabul edeceğinden daha fazla gerçeği temsil edip etmediğini sordu. Paris'e vardığı ilk akşamda neler olduğunu gerçekten hatırlamış mıydı?

Senatör Burton'ın kopuk ve sıkıntılı düşünceleri böyleydi, rahatsız otel sahiplerini bırakıp yavaşça çocuklarına ve misafirlerine katılmaya gitti.

Rahatlaması için, ne Daisy ne de Nancy salonda değildi ve düşünceleri
hoş bir şekilde başka bir kanala zorlandı, çünkü masada Hamworth adında birinden gelen bir kablo vardı, Bay Hamworth Senatörün
en eski arkadaşlarından biriydi: ayrıca Gerald'a karşı her zaman özel bir ilgi göstermiş oldukça zeki bir kızı da vardı...

Hamworth'lar ertesi sabah saat onda Paris'e varıyorlardı ve
Senatör ve çocuklarından Bignon'da öğle yemeğine katılmalarını istediler.

Eski arkadaşlarını görme ve tüm bu acı verici işten kısa bir süreliğine uzaklaşma düşüncesinin verdiği doğal bir hazla birlikte,
Hotel Saint Ange'deki aramada
bulunmaktan kurtulacağı düşüncesinin verdiği gizli bir memnuniyet de eklenmişti.

BÖLÜM XI

"Sanırım yarım saat içinde yola koyulmalıyız," dedi Senatör
neşeyle. O ve Gerald kahvaltıda oturuyorlardı.

Madam Poulain, türünün uyum sağlama yeteneğiyle -Fransız hancıyı dünyanın en iyisi yapan uyum sağlama yeteneğiyle- Burton'ların salonunda her zaman gerçek bir "Amerikan kahvaltısı" servis ederdi.

Oğlu bu sözlerine cevap vermeyince, "Hamworth'ların treni gelmeden birkaç dakika önce istasyonda olmak isterdim." diye devam etti.

Senatör Burton, Dampier'in kaybolmasının üçüncü sabahında kayıp adamdan hala haber alınamadığı için üzgündü, gerçekten çok üzgündü.
Ama zavallı küçük Bayan Dampier'in yatakta kalmış olmasına sevinmekten kendini alamadı; bu sayede kendisi ve çocukları eski, rahat şekilde birlikte kahvaltı ediyorlardı.

Senatör bir süredir hissettiğinden daha mutlu hissediyordu. Gerald ve Daisy için bile bu garip, acı verici olayı bir anlığına unutmak ve eski dostlarla üç veya dört saat geçirmek ne büyük bir teselli olurdu!

Gerald başını kaldırdı. "Gelmiyorum, baba. Hamworth'lardan özür dilemen gerekecek. Elbette onları görmek isterdim. Ama Bayan Dampier aramada hazır bulunmamı istedi. Elbette onu temsil edecek biri olmalı." Sesi meydan okurcasına bir tonla kelimeleri ağzından çıkardı.

"Bunu yaptığı için üzgünüm," dedi Senatör soğuk bir şekilde. "Ve bence Gerald, bunu yapmayı kabul etmeden önce bana danışmalıydın. Görüyorsun ya, Poulain'lerle ilgili
durumumuz hassas bir durum--"

"Hassas mı?" diye tekrarladı Gerald hemen. "Ne demek istiyorsun, baba?"

"Bu insanları uzun zamandır tanıyoruz. Gerald,
sevgili annenle bu otele ilk geldiğimden beri on beş yıl geçti. Madam Poulain'den
sadece nezaket gördüm ve
şimdi bizi bu acı verici işle ilişkilendirdiği için çok, çok üzgünüm."

"Sadece söyleyebileceğim şey, efendim, sizin üzüntünüzü paylaşmadığımdır."

Senatör hızla başını kaldırdı. Bu, Gerald'ın ona o alaycı dokunuşla konuştuğu ilk seferdi - evet, ilk seferdi - bazıları küstahlık derdi - ki bu, en azından yaşlıların gözünde gençlere çok kötü gelir. Belki de Gerald kaba, aceleci sözlerinden pişman olmuştu,
çünkü çok farklı bir tonda devam etti:--

"Görüyorsun ya, baba, ben Bayan Dampier'in hikayesinin tamamına inanıyorum ve sen sadece
bir kısmına inanıyorsun. Senin görüşünü paylaşsaydım, onun hakkında çok kötü düşünürdüm
gerçekten. Ama sen, baba (bunu nasıl yaptığını tam olarak bilmiyorum) onu sevmeyi ve ona saygı duymayı
ve Poulain'lere de inanmayı başarıyorsun!"

"Evet," dedi Senatör yavaşça, "öyle, Gerald. Poulain'lerin gerçeği söylediğine ve bu zavallı genç kadının gerçeği söylediğini düşündüğüne inanıyorum - iki çok farklı şey, oğlum, insan doğası hakkında benim şu an bildiğim kadarını öğrendiğinde öğreneceksin. Dünyada benim kadar uzun yaşadığın zaman, birçok insanın kendilerini ikna etme konusunda olağanüstü bir güce sahip olduğunu
öğreneceksin -"

"Ama neden--" diye sordu Gerald hevesle,--"Bayan Dampier, kocasının hiçbir şey yapmadığı halde, neden buraya kadar ona eşlik ettiğini kanıtlamak istesin ki?"

Ve sonra tam da Senatörün cevaplaması çok kolay olmayan soruyu sorduğu sırada Daisy odaya girdi.

"Bayan Dampier'i arama bitene kadar yatakta kalmaya ikna ettim.
Sadece bitkin, zavallı küçük yavrum: Bu Bay
Stephens geldiğinde çok mutlu olacağım - belli ki ona çok güveniyor."

"Ben de mutlu olacağım," dedi Senatör yavaşça: Çocuklarından hiçbiri
bilmediği veya tahmin etmediği için ne kadar da mutlu olurdu. "Ve şimdi, Daisy, umarım
istasyona gitmek için hazırlanman uzun sürmez. Hamworth'ların treni oraya varmadan önce gelirse gerçekten
üzgün olurum."

"Baba! Nancy'yi bu sabah, tüm sabahlardan daha fazla yalnız bırakmamı istemezsin herhalde? Arama devam ederken yalnız olmamalı.
Gerçekten orada olmak istiyordu, değil mi, Gerald?"

Genç adam başını salladı. "Evet, ama Daisy ve ben onu bunun gerekli olmadığına, benim onun yanında olacağıma ikna ettik. Bay Dampier'in yanında çok büyük bir
portmanto varmış gibi görünüyor. Poulain'lerin onu sakladığından emin."

"Gerald'a tam olarak nasıl bir şey olduğunu anlattı," diye atıldı Daisy.

Senatör birinden diğerine baktı: hem çaresiz hem de öfkeli hissediyordu. "Hamworth'ler dünyadaki en eski dostlarımızdandır," diye haykırdı. "Elbette biriniz benimle gelir? Bayan Dampier'i uzun süre yalnız bırakmanı istemiyorum, Daisy."

Ama Daisy kararlı bir şekilde başını salladı. "Ben istemem, baba--Hamworth'leri şu anda hiç görmek istemiyorum. Eminim ki sen onlara her şeyi açıkladığında anlayacaklardır. "

Tamamen rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış ve zavallı Nancy Dampier'e ilk kez gerçekten
kızmış hisseden Senatör Burton, istasyona doğru yola çıktı, tek başına.

Perquisition?

Fransız hayal gücüne göre, kelimenin tam anlamıyla korkutucu bir şey var.
Ve bu haklı terör ulusal bir gelenektir. Binlerce dürüst insan için Perquisition, eski Rejim boyunca her zaman mevcut bir korkuydu ve
bu korku Devrim'de akut bir teröre dönüştü. Sonra bir arama emri
neredeyse kesinlikle daha sonra tutuklanma, hapis ve ölüm anlamına geliyordu.

Günümüzde bile her Fransız, her an ve bazen en anlamsız bahanelerle evinin aranabileceğinin, en özel
kağıtlarının yağmalanabileceğinin ve ev halkının her üyesinin sert,
resmi olmayan bir sorguya tabi tutulabileceğinin farkındadır, kendisi ise çaresizce, öfkeye
ne kadar zarafetle katlanabilirse katlansın.

Gerald Burton, artık Monsieur ve Madam
Poulain, iki astıyla birlikte Hotel Saint Ange'ı arama göreviyle görevlendirilen Polis Ajanı'nın, bugüne kadar saygın ve kendine saygılı olan kişilere nasıl davrandığını gördüğünde onlara üzülmekten kendini alamadı.

Amerikalı, Poulain'lerin tatsız deneyimlerinde kendisinin varlığını ne kadar hevesle karşıladıklarını görünce de şaşırdı.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim, Mösyö Gerald; ama Mösyö le Senateur nerede?" diye sordu Madam Poulain hararetle. "Bu sabah burada olacağına söz verdi - kesinlikle söz verdi!"

"Babam dışarı çıkmak zorunda kaldı," dedi Gerald nezaketle, "ama ben hem onu ​​hem de Bayan Dampier'i temsil etmek için buradayım."

Ev sahibesinin yüzünde derin bir kaş çatması belirdi. "Ah!" diye mırıldandı, "o hanımın otelimize girmesine izin verdiğimizde bizim için karanlık bir gündü!"

Gerald, dilini güçlü bir şekilde tutarak sessiz kaldı, ancak bir an sonra, sanki öfke ve bıkkınlık hissine yanıt olarak, Polis Ajanının alaycı bir öfkeyle sesinin yükseldiğini duydu. "Perquisition'ıma başlamadan önce planı hazırlamanızı rica etmeliyim."

"Ama, mösyö," diye haykırdı otel sahibi acıklı bir şekilde, "size otelimizin bir planını
veremem! Böyle bir şeye nasıl sahip olabiliriz? Evin üç yüz yaşında olduğu söyleniyor. Hatta Tarihi Anıt olarak sınıflandırılması gerektiği bile söylendi!"

"Her otel sahibinin otelinin bir planı olması gerekir," dedi Ajan kabaca. "Ve yasaya uymadığınız için sizi ihbar edeceğim. Eğer Hotel Saint Ange'nin bir planı
yoksa, kendi masraflarınızla bir tane yaptırmak sizin görevinizdi."

"Bien, bien, mösyö! Yapılacak," dedi Poulain istifa ederek.

"Plansız bir Perquisition'a sahip olmak bir saçmalıktır!" dedi adam, bu sefer Gerald Burton'a hitap ederek. "Kesinlikle bir saçmalık! Bu kadar eski bir evde
birçok gizli saklanma yeri olabilir."

"Otelimizde gizli saklanma yeri yok," diye bağırdı Madam Poulain öfkeyle. "En ince ayrıntısına kadar denetlenmeye hiç itirazımız yok.
Ancak sizi uyarmalıyım beyler, işinizin tamamlanması biraz zaman alacak."

Polis Ajanı omuzlarını hoşnutsuzca silkti. "Hadi gelin," dedi sertçe. "Hemen başlayalım! Öncelikle kendi odalarınızı görmek istiyoruz, madam."

Gerald Burton kendini çok rahatsız hissetmeye başladı. Daha hoş, daha normal koşullar altında, muhtemelen on sekizinci yüzyılın başlarında, bir ortaçağ binasının yerinde yeniden düzenlenmiş bir evin uzun ve ayrıntılı bir denetiminden büyük keyif alırdı.

Kendi seçtiği meslekte başarılı olmak için çalışmaya başladığından beri ilk kez, işini -çok keyif aldığı işi- üç gün boyunca unutmuştu. Bu Perquisition eski ilginin bir kısmını geri getirdi. Bir mimar olarak, Fransız bir kasaba malikanesinin muhteşem bir örneği olan bu şeyin bu samimi incelemesiyle ilgilenmemek ve teşvik edilmemek elde değildi. Arama ekibi otel sahibinin ve karısı Gerald Burton'ın yatak odasına ulaştığında geri çekildi, ancak Madam Poulain koluna sertçe vurdu. "Gir, gir!" dedi sertçe, ancak gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. "Gizleyecek hiçbir şeyimiz yok, Mösyö Gerald! Bu benim anılar odam; sevgili Virginie'mizin doğduğu oda. Polisin varlığıyla asla lekelenebileceğini hiç düşünmemiştim!"

Böylece azarlanan Gerald, Paris'teki bir evin asma katında bulunan tüm odalar gibi alçak tavanlı büyük bir odaya girdi.

Yatağın üzerinde, yuvarlak bir cam kutuda Madam Poulain'in yapay portakal çiçeklerinden oluşan düğün çelengi asılıydı. Sevgili Virginie'nin hayatının çeşitli evrelerinde, bebekliğinden kızlığına kadar çekilmiş fotoğrafları, odanın tek diğer süsüydü ve gri panelli duvarlara yerleştirilmiş eski loş aynaların zarifçe oyulmuş çerçeveleriyle garip bir tezat oluşturuyordu.

"Burada ne var?" diye bağırdı Polis Memuru, kapının ve şöminenin karşısındaki duvarı oluşturan panellerden birine vurarak.

"Kızımızın odasına giden bir yol," dedi Poulain somurtkan bir şekilde ve
bir dolap kapağı gibi görünen şeyi açtı.

Amerikalı hevesle öne doğru bir adım attı.

Nancy'nin anlattığına göre, John Dampier'in, Gerald ve kız kardeşi Daisy ile birlikte o küçük odaya baktıkları o hareketli anda gizlenerek durduğu yer burası olmalıydı.

Evet, bu derin girintide iki veya üç kişi saklanmış olabilirdi, çünkü
dolap, bağlantı halkasını oluşturduğu iki daireden daha küçük olanı kadar büyüktü.

Polis Ajanı, genç Burton'ı takip ederek Virginie'nin odasına indi: sesi yumuşadı: "Çok şirin bir oda," dedi, "kızınız mademoiselle'in bu küçük yuvası!"

"Duvardan bir pencere kesmek zorunda kaldık," diye gözlemledi Madam Poulain, "İlk
geldiğimizde burası, aristokratların, görünüşe göre,
saçlarını pudraladıkları kör bir dolaptı - aptal yaratıklardı! Sanki herkes zamanından önce beyaz olmak istermiş gibi!"

"Bu merdivenden yukarı çıksak iyi olur," dedi Polis Ajanı, Mademoiselle Poulain'in odasından çıkarken.

Ve altısı da dar merdivenden yukarı çıktılar, yolda birçok ilginç, garip küçük daireye göz attılar.

Poulain'lerin Sergi telaşının getirdiği işleri göz önünde bulundurarak her santimlik alan kullanılmıştı. Yine de, üst katlarda bile,
Gerald Burton,
şimdi bölünmüş ve tek oda olarak kiralanmış birçok güzel dairenin
sağlam kaldığını fark etti.

Otelde kalanlara yaklaşan Perquisition hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti. Fakat Madam Poulain, kendisinin en iyi bildiği bir şekilde, sabaha kadar hepsinden kurtulmayı başarmıştı. Ve bunu başarması iyi olmuştu, çünkü birden fazla durumda Polis Memuru ve adamları seyahat sandıklarının
kapaklarını kaldırmış, tereddüt etmeden çekmeceleri çıkarmış ve
askılı dolapların kapaklarını açmışlardı.

Gerald Burton ise hem eğlenmiş, hem ilgilenmiş hem de iğrenmişti. Bu araştırmanın
diğer insanların hayatlarına dair ortaya çıkardığı bakışlar onursuz görünüyordu ve içgüdüsel olarak bakışlarını geri çekip mümkün olduğunca az şey görmeye çalıştı.

Hotel Saint Ange'in tüm sokak tarafını iyice inceledikten sonra, üç polis elçisi, avluya ve bahçeye bakan dörtgenin diğer tarafında soruşturmalarına başladı.

Grup, Senatör Burton ve ailesinin kaldığı odalara geldiğinde, Madam Poulain öne çıktı ve Polis Memurunun koluna dokundu: "Kocasını ortadan kaldırdığımızı düşünen hanımefendi burada," diye fısıldadı. "Kapıyı çalıp sonra içeri girsen iyi olur. Hoşuna gitmeyecek - belki de çığlık atacak - İngilizler yataktayken çok namuslu oluyorlar! Ama ne söylediğini veya ne yaptığını boş ver: odasının da diğer herkes gibi aranmaması için hiçbir neden yok."

Ama kadının intikamcı isteği tatmin edilmemekti. Nancy Dampier giyinmişti ve Daisy'nin yardımıyla yatağını bile yapmıştı.
Polis Ajanı--Gerald Burton bunun için ona çok minnettardı--ona anlayış ve saygıyla davrandı.

"C'est bien! C'est bien! madam," dedi, sadece odanın etrafına bakarak
ve adamlarına orada bulunmalarının gerekmediğine dair hızlı bir işaret yaptı.

Sonunda yorgun grup, çünkü o zamana kadar hepsi çok yorgundu, Hotel Saint Ange'in en üst katına ulaştı.

Burada kaba çatı katları vardı, böyle bir günde bunaltıcı derecede sıcaktı, ama her biri ve hepsi otelin
başka bir müşterisine geçici ikametgah olarak hizmet ediyordu.

Madam Poulain oldukça bitkin görünüyordu. "Sanırım," dedi acıklı bir şekilde, "burada kalacağım, mösyö, koridorun sonunda. Her
kapıyı açık bulacaksınız. Belki de size bu odaların kural olarak
kimse tarafından iskan edilmediğini veya hiçbir şekilde kullanılmadığını söylemeliyiz. Bu, onların
şu anki durumlarını mazur göstermelidir. Ama böyle bir mevsimde--eh, hanım!
her çatlağı iki kez doldurabiliriz!"

Gerald ve üç Fransız koridor boyunca yürüdüler, ikincisi
çoğunlukla sadece demir bir yatak, birkaç sandalye ve
her zamanki ceviz ağacından gardıropla döşenmiş, tuhaf hücre benzeri küçük yatak odalarının kapılarını ardına kadar açtı.

"Bu ne?" diye sordu adamlardan biri sertçe. "Burada sıvanmış bir kapı
bulduk, Mösyö Poulain."

Ama koridorun sonundan ağır ağır ilerleyen Madam Poulain'di. "Evet," dedi. "Eğer o odayı görmek istiyorsanız
bir merdiven alıp dışarıdan tırmanmanız gerekecek. Genç bir Breton rahibi geçen Ocak ayında kızıl hastalığından burada öldü, mösyö--" sesini içgüdüsel olarak alçalttı--"ve sağlık yetkilileri bizi odayı bu şekilde kapatmaya zorladı--bizim için çok talihsiz."

"Tuhaf," dedi adam, "sağlık yetkililerinin mührünün kapıya
yapışmamış olması."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Madam Poulain rahatsız bir şekilde, "mühür oradaydı, ama ben çıkardım. Görüyorsunuz mösyö, enfeksiyon tehlikesi tamamen ortadan kalktığında bile, diğer müşterilerimize böylesine üzücü bir olay hakkında bir şey söylemek hoş olmazdı."

Adam başını salladı ve devam etti.

Ancak olay Gerald Burton üzerinde tatsız bir etki bıraktı. Ve
hepsi sonunda avluya indiklerinde, Polis Ajanları artık Monsieur ve Madam Poulain ile başlangıçtakinden çok daha iyi geçiniyorlardı - o kadar iyi geçiniyorlardı ki
otel sahibinin onlar için hazırladığı ikramlara saldırmaya fazlasıyla istekliydiler - baş Ajanı bir kenara çekti.

"Bir şey vardı," dedi, "beni oldukça rahatsız eden--"

Adam ona dikkatle baktı. "Evet, monsieur?" Bu genç adamın, bir İngiliz olduğunu düşündüğü, Perquisition'ın emri verilen kişiler adına orada bulunduğunu fark etti. Bu nedenle ona nezaketle davranmaya meyilliydi.

"En üst kattaki kapalı odayı kastediyorum," dedi Gerald tereddütle. "Madam Poulain'in hikayesinin doğru olup olmadığını, yani odanın sağlık yetkilileri tarafından kınanıp kınanmadığını tespit etmenin bir yolu yok mu?"

"Evet," dedi Ajan, "bunu bulmaktan daha kolay bir şey yok, mösyö."

Cebinden bir not defteri çıkardı, bir sayfa yırttı ve üzerine birkaç satır yazdı. Sonra astlarından birini yanına çağırdı ve Gerald'ın anladığı birkaç kelime söyledi. Bölgenin sağlık müfettişinin ofisine gidip hemen bir cevap getirme emriydi.

Çeyrek saat içinde adam geri döndü.

"Cevap 'Evet,'" dedi biraz nefes nefese ve şefine büyük bir kağıt parçası uzattı, başlığı şuydu:

VILLE DE PARIS,
Sağlık Müfettişleri Departmanı.

Sorunuzun cevabı olarak, Hotel Saint Ange'deki bir odayı bulaşıcı hastalık nedeniyle kınadığımızı bildirmek zorundayım.

Polis Ajanı odayı Gerald Burton'a uzattı. "Bu konuda Madam Poulain'in doğruyu söylediğinden emindim," dedi. Ama,
elbette, bu tür bir evde Perquisition, bize rehberlik edecek bir plan olmadan, sadece bir saçmalıktır.
Yönlendirildiğimiz garip, dolambaçlı geçitleri, kör odaları, içine göz attığımız derin dolapları düşünün!
Anlayabildiğimiz kadarıyla, birkaç daire tamamen bilgimizin dışında kalmış olabilir."

"Bu Perquisition'lardan birçoğunu yapıyor musunuz?" diye sordu Gerald merakla.

"Hayır, mösyö. Bizden bütün bir evi aramamız çok nadir istenir.
Neredeyse
her zaman, araştırılacak özel oda veya odalar hakkında bir ipucu olur. Aslında, altı yıl önce polise bağlandığımdan beri, bu şimdiye kadar kapsamlı bir
Perquisition yapmak zorunda kaldığım ilk sefer," diye biraz pişmanlıkla güldü, "ve insanı kurutuyor!"

Gerald Burton ipucu aldı. Adamın eline yirmi franklık bir madeni para koydu. "Siz ve adamlarınız için," dedi. "Gidip güzel bir öğle yemeği yiyin: eminim
ihtiyacınız vardır."

Polis Ajanı ona içtenlikle teşekkür etti. "Bir kelime, mösyö? Belki de size şunu söylemeliyim ki, biz polisler, sizin endişelendiğiniz beyefendinin bu oteli terk ettiğinden oldukça eminiz - eğer gerçekten orada kalmışsa.
Poulain'ler çok iyi bir karaktere sahipler - size anlatabileceğim birçok otel sahibinin karakterinden daha iyi - nehrin diğer yakasında büyük uluslararası otellere sahip olan bazı otel sahiplerinin karakterinden daha iyi. Elbette ilk başta onlara sert davranmak zorunda kaldım - insan karakterini korumak zorunda, biliyorsunuz. Ama mösyö? Bana gizlice
bu Perquisition'ın muhtemelen hiçbir şeye yol açmayacağı söylendi ve gördüğünüz gibi
hiçbir şeye yol açmadı."

Gerald, oldukça yorgun bir şekilde iç çekti, çünkü o da yorgundu, o da öğle yemeğine
memnun olacaktı. Evet, bu arama, Polis Ajanın ima ettiği gibi,
sonuçta bir tür saçmalıktı ve sadece kendisini değil,
çok daha fazla pişman olduğu zavallı Nancy Dampier'i de çıkmaz bir sokağa sürüklemişti.

Nancy'yi, Perquisition'ın sonucunu duymak için ateşli bir şekilde istekli ve kaygılı bir şekilde beklerken buldu. Salonun kapısı açıldığında, ayağa kalktı ve yüzünde gergin bir ifadeyle ona döndü.

"Ee?" dedi. "Ee, Bay Burton?"

Başını umutsuzca iki yana salladı. "Hiçbir şey bulamadık, kesinlikle hiçbir şey
kocanızı aradığımız odalardan herhangi biriyle ilişkilendirebilecek,
Bayan Dampier. Eğer, sizden ayrıldıktan sonra, geceyi Hotel Saint Ange'de geçirdiyse, Poulain'ler onun varlığının her izini yok etmişlerdir."

Acıdan, acı bir hayal kırıklığından dolayı alçak bir çığlık attı ve aniden
bir sandalyeye çöküp başını ellerinin arasına aldı--"Buna dayanamıyorum," diye
sızlandı. "Sadece gerçeği bilmek istiyorum, gerçek ne olursa olsun! Herhangi bir şey
şu an yaşadıklarımdan daha iyi olurdu."

Gerald Burton gelip eğilmiş figürün yanında durdu.
Olağanüstü yoğunluktaki hislerin neden olduğu o açık, sağlıksız olmayan solgunlukla garip bir şekilde solgunlaştı.

"Bayan Dampier?" dedi, çok alçak bir sesle.

Başını kaldırdı ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Kocanızı bulmak için bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapacağım. Eğer onu canlı bulamazsam, onu ölü bulacağım."

BÖLÜM XII

Ancak böyle bir karar almak ve böyle bir söz vermek, Gerald Burton'ın Nancy Dampier'e verdiği sözden
çok daha kolaydır.

Polis Müdürlüğü yetkilileri, aralarında gelip giden uzun boylu, yakışıklı genç Amerikalının
görüntüsüne alışmışlardı ve hepsi onun arayışına sempatiyle yaklaştılar. Ancak polis yetkilileri, John Dampier'in bir tür kazayla karşılaştıktan sonra taşınmış olabileceği çeşitli yerlere
açılmış susam gibi bulduğu izinler ve geçiş kartları konusunda cömert olsalar da, İngiliz sanatçının kaybolmasının giderek artan gizemini
açıklığa kavuşturmakta pek başarılı olamadılar.

Cuma sabahının erken saatlerinde Gerald Burton, Nancy Dampier'in arkadaşı ve avukatına, hala hiçbir ipucu olmadan Kayıp adamın nerede olduğu. Ve, sözüne sadık kalan Bay. Stephens
aynı akşam Paris'e vardı.

Zavallı genç müvekkilini, kendisine çok büyük bir minnet borcu olan yeni
arkadaşlarının eşliğinde onu beklerken buldu ve bu, onların buluşmasının garipliğini bir ölçüde azalttı. Yine de, kurnaz,
nazik İngiliz, Nancy'de meydana gelen
değişim karşısında çok şaşırdı ve üzüldü.

Daha bir ay önce, onu gururlu kocasının yanında, hem en parlak hem de en güzel gelin olarak ayakta görmüştü. Belki de çok yalnız bir kızlık dönemi geçirdiği için Nancy Tremain'in
düğününde hiç gözyaşı dökmemişti ve balayının ilk küçük aşaması olacak olan arabaya bindirdiğinde, "Bay Stephens? Sanki eve gidiyormuşum gibi hissediyorum," diye fısıldamıştı. Ve avukat, o ana kadar yabancı olan bu sevgili kelimenin onun için ne ifade ettiğini biliyordu.

Ve şimdi, burada yabancılarla birlikteydi, solgun, gergin ve tarifsiz bir şekilde yorgun görünüyordu; ayakta dururken, elini onun ellerine kenetlemiş, dilsiz bir
acı ile yüzüne bakarken, Bay Stephens John Dampier'e karşı yoğun bir öfke
ti hissetti. En azından şimdilik, suç veya kaza teorisini
eğlenceyi reddetti. Ama düşüncelerini
tamamen kendine sakladı.

Herhangi bir insanın küçük ve herhangi bir nedenle birbirine yakın bir
araya gelmiş bir insan grubuna girmesi, kimyasal bir karışıma yeni bir ürün eklenmesiyle hemen hemen aynı etkiyi yaratır. Ve İngiliz avukatın gelişi sadece Nancy'yi değil, çeşitli şekillerde Senatör Burton ve oğlunu da etkiledi.

İngilizle birlikte geçirilen birkaç dakika, Amerikalı Senatöre muazzam bir rahatlama getirdi. Öncelikle, zavallı genç yabancının işinin yetenekli ve açıkça en güvenilir ellere geçmek üzere olduğunu bilmekten içtenlikle memnundu: ayrıca, ilk kez yalnız kaldıklarında hızlı bir kelime alışverişi, Senatör Burton'ın huzursuz şüphelerine -sonuna kadar devam eden şüphelere- Bayan Dampier'in kendisi hakkındaki anlatısına
son verdi ve bunu sonsuza dek yaptı.

Bu garip hikayede başka ne belirsizse, artık Nancy'nin kısa ve basit geçmiş hayatıyla ilgili olarak sadece gerçeği anlattığı açıktı. Ve geriye dönüp baktığında, Senatör, bir olaydan sonra akıllandığında genellikle zorlandığı gibi, eski güvensizlik tavrını kendine bile haklı çıkarmakta zorlandı.

Gerald Burton'a gelince, avukata karşı biraz kıskançlık duydu. Bay Stephens gelene kadar Bayan Dampier, sıkıntı ve gerginliğiyle içgüdüsel olarak ona dönmüştü; şimdi doğal olarak danıştı ve
daha yaşlı adam ve daha yaşlı arkadaşının tavsiyesine başvurdu.

Ancak Bay Stephens daha önce yapılmış olandan fazlasını yapamadı.
Etrafındaki herkesin John Dampier'in kaybolmasıyla ilgili söylediklerini dinledi ve Senatör Burton ve oğlunun
daha önceden
kapsadığı alanı dikkatlice inceledi. O da İngiliz Konsolosu'nu gördü; ona da Emniyet Müdürü ile kısa ama samimi bir görüşme
imkanı verildi; ancak
senatöre bile bu olağanüstü olayı neyin açıklayabileceğine dair kişisel bir teori
sunmadı.

Hukuk mesleği mensupları dünyanın her yerinde aynıdır.
Eğer akıllı adamlar ve iyi avukatlarsa, kendi avukatlarını tutarlar.

Belki de Gerald'ın yaşında bir oğlu olduğu için, İngiliz avukat ilk andan itibaren genç Amerikalı mimara karşı çok özel bir ilgi
duymuştu. Kısa süre sonra birbirleriyle mükemmel bir ilişki kurdular - aslında, Gerald Burton'la en çok işi olduğunu keşfetti. Genç adam doğal olarak, birinci sınıf bir tercümanın varlığının faydalı olabileceği tüm yerlere ona eşlik etti ve Gerald Burton da kendi hesabına bir dizi bağımsız soruşturma yürüttü. Ama hiçbir şey işe yaramadı; her adımda şaşkına dönüyorlardı ve kısa süre sonra
kaybolan bir adamı arama işi, artık bu kadar yoğun bir şekilde
bu işe girişmiş olan iki kişiden biri için, güvenilir bir aile avukatı olarak uğraşmak zorunda kaldığı birçok sorunun
en uğursuz ve rahatsız edicisi haline geldi.

Hafıza ekranı, yüzeyinde birçok bulanık ve puslu izlenim taşır, ancak ara sıra bazı özel dramatik olaylar, her satırının geriye dönük bir anlamı ve değeri olan
keskin bir şekilde kazınmış bir dizi resimde sabit kalır.

Bay Stephens ve John Dampier'i aradığı Paris'teki meraklı günleri için de durum böyle olacaktı. Orada bir hafta geçirdi ve her gün, her birinin bir tür ipucu verebileceği umulan, endişe verici, heyecan verici röportajlar ve keşif gezileriyle doluydu. Ancak
İngiliz avukatın hafızasının ekranında silinmez bir şekilde sabit kalan şey, o zamanlar önemsiz görünen üç veya dört konuşmaydı ve
hiçbir durumda çözmeye çalıştığı
sorunu çözmek için pek bir şey yapamazdı.

Bunlardan ilki, o yoğun haftanın ortasında Nancy Dampier ile yaptığı kısa bir konuşmaydı.

Nancy'nin ona kendi gecesi ve kocasının Paris'e vardığı gecede neler olduğunu anlattığı ilk görüşmeden sonra, onunla çok az konuşmuş ve hiçbir zaman John Dampier'e ne olabileceği konusunda bir fikir belirtmemişti. Ancak sonunda, olası bir sebep veya sebepler sorusunu ilk başta mümkün olduğunu düşündüğünden biraz daha fazla araştırmayı kendine görev bildi.

"Korkarım," diye başladı, "zaten yapılmış olanlardan çok daha fazla yapılacak şey yok. Elbette, şimdilik. Ve senin yerinde olsam, Nancy,
İngiltere'ye geri döner ve sana ulaşabilecek herhangi bir haberi orada beklerdim."

Nancy başını çok kararlı bir şekilde sallarken, ciddi bir şekilde devam etti:--"Paris'te kalmanın senin için açık olduğunu biliyorum; ama canım, kocanın Paris'te olduğuna inanamıyorum. Eğer öyleyse, şimdiye kadar, dünyanın en uzman polisinin yardımıyla -hatırla- onun izlerine rastlamış olmalıyız ve ölü ya da diri olup olmadığını da biliyoruz."

Ama Nancy, onun bu son kelimeyle iletmeyi umduğu anlamı çıkaramadı. Tam tersine:--

"Sizce," diye sordu ve dudakları titrese de çok
sessizce konuştu, "Jack öldü mü, Bay Stephens? Senatör Burton'ın oğlunun
öldüğüne inandığını biliyorum."

"Hayır," dedi İngiliz avukat çok ciddi bir şekilde, "hayır, Nancy, kocanızın
öldüğüne inanmıyorum. Paris sokaklarındaki o ilk sabah öldürülmüş veya yaralanmış olsaydı, bunu
şimdiye kadar öğrenmiş olurduk. Polis, her türlü soruşturmayı
yaptıklarını iddia ediyor ve ben de onlardan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Hayır, onlar da benim gibi, kocanızın
Paris'ten ayrıldığına inanıyor."

"Paris'ten ayrıldı mı?" diye tekrarladı Nancy şaşkın bir tonda.

"Evet, canım. Bunu yapmasındaki nedene gelince--sanırım--böyle bir soru sorduğum için beni affedin--sanırım siz ve o oldukça
rahat ve--yani, mutlu bir ilişki içindeydiniz?"

Nancy ona hayretle baktı ve yüzünde büyük bir acı ve öfke ifadesi belirdi.

"Elbette öyleydik!" diye kekeledi. "Kesinlikle - ideal olarak mutluyduk! Jack'i tanımıyordunuz, Bay Stephens; ona karşı her zaman önyargılıydınız.
Neden, ilk karşılaşmamızdan beri hiç - tek bir kötü söz söylemeyeceğim, ama soğuk veya kayıtsız bir söz söylemedi. Hatta" - dudakları tekrar titredi - "bir sevgili kavgası" diye adlandırılan şeyi bile hiç yaşamadık."

"Affedin beni," dedi içtenlikle. "Size sormak zorundaydım. Paris'e geldiğinizde sizinle onun arasında
ne tür bir ilişki olduğu sorusu, son birkaç gündür gördüğüm hemen hemen her insan tarafından gündeme getirildi."

"Ne kadar korkunç! Ne kadar korkunç!" diye mırıldandı Nancy, yüzünü ellerinin arasına saklayarak.

Sonra başını kaldırdı ve doğrudan avukata baktı: "Sana
bunu soran herkese söyle," diye haykırdı, "hiçbir kadın bir erkek tarafından
Jack'imin beni mutlu ettiği kadar mutlu edilmemiştir. Çok mutluyduk. Dün akşam öyle söyledi--dedi ki," cümlesini hıçkırıkla bitirdi, "mutluluğu onu korkuttu--"

"Öyle mi?" diye sordu Bay Stephens düşünceli bir şekilde. "Bu onun için garip bir şeydi, Nancy."

Ama bu söze hiç aldırmadı. Bunun yerine, o da bir soru sordu:--"Polis, Jack'in beni kendi isteğiyle terk etmiş olabileceğini mi düşünüyor?"

Bay Stephens son derece rahatsız görünüyordu. "Eh, bazıları bunun göz önünde bulundurulması gereken bir olasılık olduğunu
düşündü."

"Ama sen öyle düşünmüyor musun?" Ona dikkatle baktı.

Avukatın cesareti onu yarı yolda bıraktı.

"Hayır, elbette hayır," dedi aceleyle ve zavallı küçük Nancy ona inandı.

"Ve şimdi," diye devam etti hızla, acı verici ve zor bir konudan kaçmanın verdiği rahatlamayla, "ben de cumartesi günü eve gitmeliyim. Seni benimle İngiltere'ye dönmeye ikna edemez miyim? Eşim, bize gelmenizden ve istediğiniz kadar uzun süre gelmenizden çok memnun olur."

Tereddüt etti--"Hayır, Bay Stephens, çok, çok naziksiniz, ama ben
bir süre Paris'te kalmayı tercih ederim. Bayan Burton, Amerika'ya gidene kadar onlarla kalmamı istedi. Onlar gittikten sonra, hala haber alamasam
istediğinizi yapacağım. İngiltere'ye geri döneceğim."

Avukatın hafızasında canlı bir şekilde
canlı kalacak olan ikinci bölüm, eğer bölüm denilebilirse, Paris'teki kalışının beşinci gününde gerçekleşti.

Gerald ile birlikte her olası soruşturma hattını tüketmişlerdi,
sonra Gerald babasının isteğine saygı göstererek Bay Stephens'tan bugüne kadar gizlemeye çalıştığı şeyi açık bir şekilde dile getirdi: Poulain'lere olan şüpheleri.

"Daha önce sana söylemedim," diye başladı aniden, "ama bu Bay John Dampier'in öldüğünden oldukça eminim."

Ciddi kelimeleri alçak, etkileyici bir tonda söyledi ve kelimeler, olumlu iddia, Nancy'nin avukatını garip bir şekilde rahatsız etti ve bu, arkadaşının görüşüne en ufak bir şekilde katılmamasına rağmen. Ama yine de rahatsız oldu, belki de konuşmacı hakkında hala çok az şey bildiğini düşünürsek mantıksız bir şekilde. Gerçekten de neredeyse kendi oğlu aniden yanlış ve
aslında savunulamaz bir öneri ortaya atmış olsaydı, rahatsız olacağı kadar rahatsızdı.

Döndü ve Gerald Burton'a dik dik baktı.

"Sizinle aynı fikirde olamam," diye konuştu önemli bir enerjiyle, "ve aklınızda böyle bir düşünce olduğu için üzgünüm. John Dampier'in hayatta olduğundan oldukça eminim. Bir yerlerde fidye için tutuluyor olabilir - bu tür şeyler daha önce Paris'te yaşandı. Ama öyle olsa bile, nispeten kısa bir süre içinde ondan haber alacağımıza dair kesin bir inancım var. Elbette şüphelendiğiniz şeyi görmeden edemiyorum, yani Poulain'lerin bir suç işlediğini. Ama bu teoriyi sizden başka kimse savunmuyor. Babanız -bunu söylediğim için beni affedin- bu insanları sizden çok daha uzun süredir tanıyor ve bana her şeylerini onların önemli dürüstlüklerine bahse gireceğini söylüyor. Ve polis de onlardan çok övgüyle bahsediyor. Ayrıca, bu dünyada bir sebep aranmalı -aslında her zaman bir sebep aranmalı. Ama bu durumda tanıdığımız hiç kimse -tekrar ediyorum, Bay Burton, bildiğimiz kadarıyla hiç kimse Bay Dampier'e zarar vermek için bir nedene sahip değildi."

Gerald Burton hızla başını kaldırdı:--"Bununla, onu kaçırmak için bir nedeni olabilecek
bilmediğimiz biri
olabileceğini mi kastediyorsunuz?"

Bay Stephens sertçe başını salladı. Bunu bile söylemek istememişti.

"Bana," diye devam etti genç Amerikalı içtenlikle, "bu John Dampier'in tam olarak
nasıl bir adam olduğunu--ya da olduğunu--söylemenizi istiyorum?"

Avukat gözlüklerini çıkardı; gözlüklerini dikkatlice ovmaya başladı.

"Eh," dedi sonunda, "bu benim cevaplaması kolay bir soru değil. Bayan Tremain ile nişanlandığında onun hakkında birkaç soru sordum ve size söylemek zorundayım Bay Burton, cevaplar,
elbette, oldukça tatmin ediciydi. İkisinin
tanıştığı beyefendi -zavallı Nancy ve Dampier'den bahsediyorum- onun hakkında son derece yüksek bir fikre sahipti ve hala sahip."

"Bayan Dampier bir keresinde bana sanki kocasından hoşlanmadığınızı düşünüyormuş gibi
konuştu?" Gerald Burton, söylemekten
utandığı kelimeleri söylerken tam önüne baktı. Ve yine de -ve yine de John Dampier'e
ilişkin gerçeği bilmek istiyordu!

Bay Stephens hafifçe şaşırmış görünüyordu. "Sanırım ona böyle bir şeyi varsayması için hiçbir zaman bir sebep vermedim," dedi tereddütle. "Bay Dampier, aşık olan tüm erkekler gibi, evliliği hızlandırmak için istekliydi. Görüyorsunuz,
Bay Burton"--durakladı ve Gerald hızla başını kaldırdı:--

"Evet, Bay Stephens?"

"Şey, açıkça söylemek gerekirse, John Dampier çılgınca aşıktı"--konuşmacı
arkadaşının irkildiğini düşündü ve küçük hilesinin başarısına sevinmekten çok üzülerek
acele etti:--"öyle olunca doğal olarak hemen
evlenmek istiyordu. Ama bir İngiliz evlilik anlaşması--özellikle de hanımın parası varsa, ki Bayan Tremain'in durumu buydu--birkaç gün içinde hazırlanamaz. Nancy kendisi onun istediği her şeye razı olmaya
istedi; aslında ona Pazartesi günü nişanlanıp Salı günü evlenmenin imkansız olduğunu belirtmek zorunda kaldım! Sanırım o da, onların böyle bir
planına çok haklı olarak itiraz ettiğim için John Dampier'den hoşlanmadığımı
düşündü. Bu çok mantıksız bir sonuçtu, Bay Burton!"

Gerald Burton hayal kırıklığına uğradı. İngiliz avukatın
gerçekten cevap verdiğine inanmıyordu. Bay Stephens'ın uygunsuz soruları cevaplamak zorunda olmadığını ve genç bir adam yaşlı bir adama birinden hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğunda ve o kişi bir müşteri olduğunda,
sorunun kesinlikle uygunsuz olduğunu düşünmek için durmadı.

Acı dolu gizem, Mere Bideau'nun tavrıyla daha da karmaşıklaştı. Rüşvet ve tehditler yaşlı Breton kadınının ağzını açmasını sağlamak için aynı şekilde işe yaramıyordu. Şüphe doluydu; Bay Stephens veya Gerald Burton tarafından kendisine sorulan
en basit soruları cevaplamayı reddetti.

Ve avukat, iş adamlarının kadınlarla ilişkilerinde sıklıkla hissetmeye meyilli olduğu keskin bir sabırsızlık anı hissetti, Mere Bideau'nun tedariklerinin kesildiğini gördüğünde dizlerinin üzerine çökeceği yönündeki sözlerine karşılık olarak Nancy, yanaklarından aşağı gözyaşları akarken, itiraz ederek bağırdı: "Ah, Bay Stephens, bunu söylemeyin! Yaşlı kadına sonsuza kadar ödeme yapmayı, sizin dediğiniz gibi, dizlerinin üzerine
çökmesinden çok daha fazla tercih ederim. Jack için çok iyi bir hizmetçiydi: Jack ona çok düşkündü."

Ancak Mere Bideau'nun tavrı İngiliz'i fazlasıyla rahatsız etti ve sinirlendirdi.
Yaşlı kadının itiraf ettiğinden daha fazlasını bilip bilmediğini merak etti; hatta efendisinin yerini bildiğinden şüpheleniyordu; gizem ne kadar anlaşılmaz hale gelirse Bay Stephens Dampier'in öldüğüne o kadar az inanıyordu.

Ve sonra, sonunda, Paris'teki kalışının son gününde, avukatın aklına, John Dampier'in kendi isteğiyle ortadan kaybolmuş olmasına rağmen, büyük şehirden uzakta, mutlu olmamasını umsa da, hayatta ve iyi durumda olduğu görüşünü doğrulayan bir şey oldu; polis, İngiliz'e, daha önce hiç geçilmemiş bir titizlikle, eğer gerçekten de eşitlenmişse, güvence verdi.

BÖLÜM XIII

Bay Stephens'ın sabah kahvesiyle birlikte, adının yazılı olduğu bir zarf ve bir Fransız pulu ve tabii ki Burton'ların ona bir oda bulduğu belirsiz küçük otelin adresi.

Avukat büyük bir şaşkınlıkla zarfa baktı. Adres yuvarlak, defter gibi bir yazıyla yazılmıştı ve isminin bir İngiliz hukuk listesinden kopyalanmış olduğu açıktı.

Paris'te ona kim yazıyordu--bu arada, kendi ailesi ve Londra ofisi dışında
nerede kaldığını kim biliyordu?

Mührü kırdı ve zarftan aldığı not kağıdının "Prefecture de Police" başlığını taşıdığını gördü.
O zamana kadar polis tüm iletişimlerini Hotel Saint Ange'a göndermişti. Mektup şöyleydi:

Sayın Beyefendi,
Dampier meselesini ele alan görevli tarafından öğleden sonra saat üçte buraya gelip gelmeyeceğinizi sormam istendi.
Ben hazır olacağım ve tercümanlık yapabileceğim için, daha önce olduğu gibi size eşlik edilmesi gerekmeyecek.

Saygılarımla,
Ivan Baroff.

Ne kadar sıra dışı bir şey! Bay Stephens şu ana kadar günlük İngilizce konuşabilen tek bir polis memuruyla
iletişim kurmamıştı; Gerald Burton'ı bu kadar
değerli bir yardımcı olarak görmesini sağlayan da bu gerçekti. Fakat bu mektup bir İngiliz tarafından yazılmış olabilirdi, ancak imza bir yabancıya, bir Polonyalıya veya muhtemelen bir Rusa ait olduğunu gösteriyordu.

Polis sonunda kayıp adamın izini mi buldu? Bay Stephens'ın iyi düzenlenmiş kalbi bu düşünceyle daha hızlı atmaya başladı. Ama öyleyse, Emniyet Müdürünün dün gece Hotel Saint Ange ile iletişime geçmemiş olması ne kadar da garip! Mösyö Beaucourt, en ufak bir haberin bile derhal John Dampier'in karısına iletileceğine söz vermişti.

Eh, bunun için yapabileceği hiçbir şey yoktu, öğleden sonraya kadar
sabırla beklemek; ve Nancy'nin yasal
arkadaşının Burton'lara veya Bayan Dampier'e gizemli atamasından hiç bahsetmemesi karakteristik bir özellikti. Kolayca hayal kırıklığına uğrayabilecek umutları
yükseltmenin faydası yoktu.

Saat üçte Bay Stephens Emniyet Müdürlüğü'ndeydi.

"Ivan Baroff" cilalı ve hoş bir insan çıktı ve hemen
açıkça Uluslararası Polis'e ait olduğunu açıkladı. Gerçekten de
ziyaretçisiyle el sıkışırken hoş bir şekilde, "Bu,
genellikle, yapmam gereken bir şey olan
bir iş değil, ancak meslektaşlarım, Bay Stephens, İngiltere'de yaşadığım ve sizin zor dilinize aşina olduğum için sizi görmemi istediler. Sizi oldukça hassas bir konuda
eğlendirmek istiyorum. Sizin takdirinize güvenebileceğimden eminim,
ve ekleyebilirim ki, sempatinize?"

İngiliz avukat, nazik konuşan dedektife doğru baktı. Adam ne demek istiyordu? "Elbette," dedi, "kesinlikle benim takdirime güvenebilirsiniz, Mösyö Baroff, ve--ve sempatime. Umarım Bay Dampier'in
nerede olduğundan dolayı polisin sonunda bir şeyler elde ettiğini ummakla
haksız değilimdir."

"Hayır," dedi diğeri kayıtsızca. "Size söylemekten üzüntü duyuyorum ki durum böyle değil; ancak soruşturmalarını en büyük şevkle sürdürüyorlar, bundan emin olabilirsiniz."

"Bana tekrar tekrar söylendi," dedi Bay Stephens sabırsızca. "Garip görünüyor - sanırım size, tıpkı benim gibi, bir yabancı olanlara bunu söyleyebilirim - garip görünüyor, diyorum ki, Fransız polisinin, ki bu kadar
olağanüstü derecede zeki olmaları gerekir, bu kayıp adamın
en ufak bir izini bile bulamamış olmaları. Bay John Dampier yeryüzünden kaybolmuş olamaz: ölü ya da diri, bir yerlerde olmalı!"

"Elbette Bay Dampier'in Paris'e geldiğine dair hiçbir kanıt yok," diye gözlemledi dedektif önemli bir şekilde.

"Hayır, bunu yaptığına dair gerçek bir kanıt yok," diye yanıtladı İngiliz avukat açık sözlü bir şekilde. "Burada katılıyorum! Ama Paris'e geldiğine dair bolca kanıt var. Ve, tahmin ettiğiniz gibi, Paris polisi Bay ve Bayan Dampier'in hem Marsilya'da hem de Lyon'da kaldığından emin oldu."

"Evet, bunun farkındayım; ayrıca--" diye kendini kontrol etti. "Ama bugün size söyleyeceklerim, sevgili beyefendi, Bay Dampier'in kaybolmasıyla yalnızca dolaylı olarak ilgili. Burton ailesi, yani Amerikan Senatörü ve özellikle oğlu üzerinde makul bir şekilde davranmak için etkinizi kullanıp kullanamayacağınızı sormak için buradayım."

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım."

"Açıklaması pek kolay değil! Söyleyebileceğim tek şey, genç Bay Burton'ın çok resmi ve çok itici davrandığı. Burada, Polis Müdürlüğü'nde, doğal olarak
nefret ettiğimiz bir mesleği
benimsedi"--Rus gülümsedi, ama hiç de hoş olmayan bir şekilde--"Amatör dedektiflik mesleğini kastediyorum! Bay Dampier'i bulmaya kararlı--ya da belki de daha doğru bir ifadeyle"--omuzlarını silkti--"dilediğini--dilediğini--bu dileğin belki de İngiltere'de çok akıllıca söylediğiniz gibi, düşüncenin babası--bu talihsiz beyefendinin hayattan silineceğine tamamen ikna olmak olduğunu. Kendini buna inandırdı--ama belki de size ne düşündüğünü
--söylemiştir--?"

Bir an bekledi.

Ancak İngiliz avukat diğerinin ne ima etmek istediğini anladığına dair hiçbir işaret vermedi. "Hepsi benimle konuştu," dedi yumuşak bir sesle, "Senatör
Burton, Bay Burton, Bayan Burton; akla gelebilecek her olasılığı
tartıştık."

"Gerçekten mi? Eh, bu kadar çok zeki insan bir arada çabalarken gerçeğe
bir tane bile isabet etmemek garip olurdu!" Dedektif iyi huylu bir alaycılıkla konuştu.

"Belki de bulduk," dedi Bay Stephens aniden. "Ne düşünüyorsunuz, Mösyö Baroff?"

"Hiç sanmıyorum!" dedi huysuzca. "Kendi yorucu işime -genç Prenslerimi ve Büyük Düklerimi beladan uzak tutmaya- fazla dalmışım, bu tuhaf meseleyle uğraşacak halim yok. Ama söylediklerime geri dönecek olursak. Bay Gerald Burton'ın ikna olduğunu ve çok aptalca bir şekilde ikna olduğunu (çünkü kanıtın zerresi veya kanıta yol açabilecek hiçbir şey yok) biliyorsunuzdur; bu Bay Dampier, Poulain'ler tarafından değilse bile, Hotel Saint Ange'de onların bir arkadaşı tarafından öldürülmüştür. Aptal herif bunu birden fazla yetkilimize söylemiş sayılır."

"Bay Burton'ın teorisinin böyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı Bay Stephens açık sözlülükle, "ve
bundan
vazgeçmek çok zor. Aslında size şunu söyleyebilirim ki,
bu fikrin
aptallığını ve neredeyse kesinlikle
gerçekten uzak olduğunu ona göstermeye çalıştım."

"Sadece gerçeklerden uzak değil, aynı zamanda kesinlikle doğru değil," dedi Rus etkileyici bir şekilde. "Ama şimdi genç adama iletmek istediğim şey,
eğer yapmayı düşündüğü şeyi yapacak kadar akılsız olursa,
bu kadar garip bir şekilde
şiddetli bir ilgi duyduğu hanım için çok tatsız bir durum yaratacaktır--"

"Tam olarak ne demek istiyorsunuz, Mösyö Baroff?"

"Bu Bay Gerald Burton, Paris'teki Amerikalı
gazetecilerin yardımını almayı düşünüyor. Soruyu günlüklerinde gündeme getirmelerini istiyor."

"Bunu babasına veya bana danışmadan yapacağını sanmıyorum," dedi Bay Stephens hemen. Diğerinin tavrından dehşete kapıldı. Mösyö
Baroff'un tonu tehditkar, neredeyse nezaketsiz bir hal almıştı.

"Bu inatçı genç adam böyle bir şey yaparsa," diye devam etti dedektif, "Bayan Dampier'in kocasını bulmak için yaptığımız çabalara son verecek. Aslında, eğer gizem asla çözülmezse, bunun inatçı deliliği ve kendine olan inancı sayesinde olacağını söyleyebilirim." 

Bununla birlikte tatsız görüşme sona erdi ve İngiliz avukat bu ilginç konuşmanın ayrıntılarını yaşayan herhangi bir kişiye
söylemese de, Ivan Baroff'un uyarısını Gerald Burton'a iletme fırsatını yakaladı. 

"Paris'ten ayrılmadan önce," dedi içtenlikle, "size
vurgulamak istediğim bir şey var, Bay Burton. Hiçbir gazete çalışanının bu hikayeyi ele geçirmesine izin vermeyin; zavallı Bayan Dampier'i bundan daha fazla üzecek hiçbir şey hayal edemiyorum. Kocasının bu kayboluşu, kelimenin geniş anlamıyla,
kamuoyuna duyurulursa, çok iğrenç olaylara maruz kalacaktı. Ve sonra size Paris Polisi'nin basın duyurusuna karşı çok büyük bir hoşnutsuzluğu olduğunu söylememe gerek yok; "Gizemi araştırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar--buna ikna oldum."

Gerald Burton tereddüt etti. "Düşünmeliydim," dedi, "en azından tüm Paris gazetelerinde bir ödül teklif etmenin değerli olacağını.
Böyle ödüllerin İngiltere'de sıklıkla teklif edildiğini görüyorum, Bay Stephens."

"Evet--öyleler. Ve çok, çok nadiren iyi bir sonuçla," diye cevapladı avukat kuru bir şekilde. "Aslında suç sorusuyla ilgilenen en iyi beyinlerin
hepsi ödül sistemine karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyar. Yüz vakada bir bile işe yaramaz. Aslında yalnızca bir suçluyu 'Kralın kanıtı' olmaya teşvik edebildiğinde değerlidir. Ama bu durumda, herhangi bir
suçlunun izini
bulmaya çalışmadığımızı söylediğimde bana inanmanızı rica ediyorum--" kendi zihninde, "John
Dampier'in bir suçlu olduğunu varsaymazsak!" sözlerini ekledi.

Bay Stephens'ın Paris'ten ayrıldığı sabah, aslında onu uğurlamaya giden Senatör Burton ile birlikte istasyonda, Salle des Pas Perdus'ta aşağı yukarı yürürken, avukat, Amerikalı Senatörün sonunda onun için
kararını
veren sözcükleri söyledi.

"Bayan Dampier'e karşı o kadar iyi davrandınız ki," dedi İngiliz, samimiyetle, "Bay Senatör, bu acı verici olayla ilgili kişisel kanaatimden sizi habersiz bırakmanın adil olmayacağını düşünüyorum."

Amerikalı döndü ve arkadaşına baktı. "Evet?" dedi, bastırılmış bir hevesle. "Evet, Bay Stephens, sizin dürüst görüş."

Üçünün de -o, Daisy ve Gerald- bu İngiliz'in gerçekten ne düşündüğünü söylemesini sağlamaya çalıştığını, ancak bazen ciddi, bazen de gülümseyen bir nezaketle, Bay Stephens'ın kesinlikle meşru olan merakından kaçtığını söyledi.

Avukat şimdi bile tereddüt etti, ancak sonunda gerçeğin ne olduğuna inandığını söyledi.

"Bay Dampier'in bu kayboluşunun gizemli olmaktan çok acı verici olduğu yönündeki dürüst görüşüm. Zavallı Nancy Tremain'in damadının,
asla aklımıza gelmeyecek bir sebepten dolayı,
kaybolmaya karar verdiğine inanıyorum.
Daha önce hiç akıllarına gelmeyen sorumluluklarla karşı karşıya kaldıklarında, Bay Senatör, insanlar sık ​​sık
kayboldular. Avukatlar ve doktorlar, eğer deneyimleri uzun yıllara yayılmışsa,
şu anda bizi ilgilendirenlerden daha da sıra dışı hikayelerle karşılaşırlar!"

"Sanırım," dedi Senatör Burton yavaşça, "bu Bay Dampier hakkında iyi bir izlenim edinmediniz?"

Avukat yine tereddüt etti, tıpkı genç Burton'ın aynı soruyu sorması gibi, ama bu sefer oldukça doğru bir şekilde cevap verdi.

"Hayır, yapmadım! Doğrusu, gelecekteki eşinin parasının nasıl ödeneceği konusunda tamamen kayıtsız görünüyordu; aslında tüm bu konuda
kusurlu bir şekilde dikkatsiz olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Ama yine de onunla bir veya iki çok tatsız görüşmem oldu. Görüyorsunuz ya, Senatör Burton, adam
çılgınca aşıktı; zavallı Nancy'yi hemen evlenmeye ikna etmişti - ve hemen derken nişanlarından iki hafta sonra demek istiyorum. Onu kaybetmekten
garip bir şekilde korkuyor gibiydi ve ben de onun bu hissine çok içerledim, çünkü daha sadık bir ruh yaşamaz. Oldukça iyi bir
serveti var, biliyorsunuz ve benim açımdan onun kendi ülkesinde dürüst bir taşra beyefendisiyle evlenmesini isterdim - Paris'te yaşayan bir
sanatçıyla değil."

"Siz aşka pek önem vermiyorsunuz, Bay Stephens?"

Avukat güldü. "Oldukça yeterli!" diye haykırdı. "Aşk, dünyada her şeyin toplamından daha fazla soruna yol açar - en azından mesleğimin üyelerine. Ama zavallı Nancy'ye geri dönelim. O büyüleyici
küçük bir yaratık!" Senatör Burton'a hızlı bir bakış attı, ama ikincisi sadece içtenlikle şöyle dedi:--

"Evet, güzel olduğu kadar büyüleyici!"

"Eh, iyi bir evlilik yapma şansı çoktu - ama bu iri, çirkin adam gelene kadar kimse
kalbine dokunmadı. Bu yüzden tabii ki
en iyisini yapmalıydım!" Bir an bekledi ve sonra devam etti. "Size şunu söylemeliyim ki, benim önerim üzerine Dampier kendi hayatı için büyük bir sigorta poliçesi yaptırdı: Onun hiçbir şey getirmesini doğru bulmadım, özellikle de Nancy kendi tarafında, tüm parasının ölümünden sonra ona gitmesi konusunda ısrarcıydı ve çocukları olsun veya olmasın! Kadınların ne olduğunu biliyor musun?" omuzlarını silkti.

"Eğer öyleyse," dedi Senatör, "o zaman paranın onun kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmayabilir."

"Bundan pek emin değilim! Aslında son birkaç gündür John Dampier'in, sanatçı olması ve çok fazla yurt dışında yaşamış olması nedeniyle, kaybolması durumunda sigorta parasının Bayan Dampier'e ödeneceğini varsayacak kadar aptal olup olmadığını tedirgin bir şekilde merak ediyorum. Elbette bu, kendisinin görünüşe göre yaptığı gibi tamamen yok etmek istemesinin önemli bir nedenidir. Size söylememe gerek yok, Bay Senatör, Sigorta Ofisi, onlara ödeme yaptırmaya çalışırsam yüzüme güler. Mahkemelerimizin ölüm olasılığını bile dikkate alması için yıllar geçmesi gerekecek." 

"Şimdi görüşünüzü anlıyorum," dedi Senatör ciddi bir şekilde. "Ama bu gerçek çözüm olsa bile, Bayan Dampier'in ifadesi ile Poulain'lerin ifadesi arasındaki açıklanamayan farkı açıklamıyor - yani, Bay ve Bayan Dampier'in Paris'e vardığı gece olanlara dair ifadeleri."

"Hayır," dedi avukat isteksizce. "Bunun benim için tüm hikayenin açıklanamayan tek kısmı olduğunu kabul ediyorum. Ayrıca, o tek konu hakkında karar vermemin imkansız olduğunu da itiraf ediyorum. Zavallı küçük Nancy'yi hayatı boyunca tanımamış olsaydım, kadınların gurur veya acıyla buna zorlandığında neler başarabileceğini bildiğimden, kocasının onu terk etmesini açıklamak için bu garip hikayeyi uydurduğuna inanırdım! Size, bir kadının sadece avukatını değil, daha sonra bir yargıcı ve jüriyi de böyle bir gerçek konusunda kandırdığına dair birden fazla hikaye anlatabilirim. Ancak Bayan Dampier hakkında bildiklerime göre, böyle bir aldatmacayı
uydurmak için bir şey icat etmekten veya belki de aynı derecede önemli olan bir şeyi sürdürmekten
çok acizdir."

Senatör Burton, "Kızımın söylediği bir şeyden," diye gözlemledi, "sanırım zavallı küçük hanımı İngiltere'ye geri dönmeye ikna etmeye çalışıyordunuz?"

"Evet, bugün onu benimle geri getirmeye çalıştım. Ve söylemeliyim ki
beklediğimden daha iyi başardım, çünkü o şimdi gelmeyi
reddetse de, siz Paris'ten ayrıldığınızda bunu yapmayı düşünüyor, Bay Senatör. Neyse ki ne zaman geri döneceğini
bilmiyor: Korkarım ki arkadaşlarının çoğu benim hissettiğim gibi hissedecek; John Dampier'in kendi özgür iradesi dışında ortadan kaybolduğuna
inanmayacaklar ve bazıları da ona bunu söylemenin kendi görevleri olduğunu düşünecek!"

"Bu, Fransız polisinin açıkça benimsediği görüş," diye gözlemledi Senatör.

İngiliz avukat omuzlarını silkti. "Elbette öyle!
Dampier'in üzerinde neredeyse hiç para olmaması herhangi bir suç teorisini ortadan kaldırıyor. Paris polis sistemi için harika bir şey, Bay Burton!"

Ve diğeri içtenlikle kabul etti; Hiçbir şey, Vali'den başlayarak tüm iş boyunca üst düzey polis memurlarının davranışlarından daha nazik, daha kibar, daha zeki olamazdı.

Bay Stephens kocaman istasyon saatine baktı. "Sadece beş dakikam kaldı," dedi. "Ama zavallı müvekkilime karşı gösterdiğiniz olağanüstü nezaket ve iyiliği ne kadar takdir ettiğimi tekrar söylemek istiyorum. Ve Bay Senatör?
Size söylemek istediğim tek bir şey daha var--" İngiliz avukat ilk kez garip ve huzursuz görünüyordu.

"Elbette, Bay Stephens! Lütfen istediğinizi söyleyin."

"Pekala, sevgili beyefendi, size çok samimi bir tavsiyede bulunmak istiyorum." Tereddüt etti. "Ben olsam en kısa sürede Amerika'ya geri dönerdim. Bu üzücü olayın Paris ziyaretinizi tamamen mahvettiğini düşünüyorum; ve kendi çocukları olan bir adam olarak, eminim ki Bayan Daisy'nin veya oğlunuzun bu sıkıntılı işe dalmış olması
iyi olmamıştır, ki onlar da buna mecbur kalmışlardır."

Amerikalı, diğerinin bu iyi niyetli ama tamamen gereksiz tavsiyeyi ne kadar ciddiyetle verdiği karşısında biraz şaşırdı. Avukat bu ciddi sözlerle tam olarak ne demek istiyordu?

"Neden," dedi Senatör, "tamamen haklısınız, Bay Stephens; özellikle kızım Daisy için bir çile oldu: son iki haftada yeterince hava ve egzersiz
almadı, düşünce ve sahne değişikliğinden bahsetmiyorum bile. Ama aslında, bugün otele geri dönerken, geçişlerimiz hakkında kararlaştırıyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim!" diye haykırdı diğeri, sesinde hak ettiğinden çok daha fazla memnuniyet ve rahatlamayla. "Ve sanırım
oğlunuz eve döndüğünde onu bekleyen çok fazla iş bulacak?
Beyinden veya --- veya kalbinden örümcek ağlarını temizlemek için iş gibisi yoktur,
Bay Senatör."

"Bu doğru: oğlumun beyninde çok fazla örümcek ağı yok, Bay Stephens," bu düşünceye genişçe gülümsedi.

"Messieurs! Mesdames! En voiture, s'il vous plait. En voiture--!"

Birkaç dakika sonra Bay Stephens tren vagonundan elini salladı ve bunu yaparken kendisinin de yeni Amerikalı arkadaşı kadar
kör bir baba olup olmadığını merak etti.

İstasyondan uzaklaşırken Senatör Burton, Transatlantik Buharlı Gemi Şirketi'nin ofisini de alarak
yürüyerek geri dönmeye karar verdi. Ve o, çok aşina ve takdir edici bir hayranlıkla sevdiği Paris'in pitoresk, canlı sokaklarında dolaşırken, Amerikalı, düşüncelerinin son iki haftadaki olaylarda olduğunu fark etti.

Evet, garip, sıra dışı bir deneyim olmuştu--kendisinin ve çocuklarının asla unutamayacağı, önümüzdeki günlerde sık sık konuşacakları bir deneyim. Zavallı küçük Nancy Dampier! Nazik, babacan kalbi ona karşı büyük bir sevgi ve evet, saygıyla doluydu. O,
harika bir cesaret ve sağduyuyla--ve ayrıca onurla davranmıştı, biri Poulain'ler açısından
içinde bulunduğu
olağanüstü konumu hatırladı.

Poulain'ler mi? Yüzüncü kez gerçeğin gerçekte
nerede olduğunu merak etti.... Fakat zor sorunu kısa sürede bir kenara bıraktı, çünkü artık Fransız Transatlantik Şirketi'nin ofislerine ulaşmıştı. Orada Senatörün
resmi rütbesi ona çok özel bir nezaketle davranılmasına neden oldu; hemen
kendisine neredeyse istediği
teknede üç geçiş hakkı tanınacağı güvencesi verildi: on gün içinde yelken açacak olan Lorraine'i önerdi
ve adına iyi kamaraların rezerve edildiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Ve uzaklaşırken, insanların genelde olduğu gibi, isteklerine gösterilen hoş saygıdan dolayı hafifçe neşelenerek, Paris'ten ayrılmadan önce, gizemli ve aynı anda hem bilinmeyen hem de tanıdık olan John
Dampier'den herhangi bir haber gelirse hemen bir telgraf çekmesi gerektiğini söyledi. Bayan Dampier, Daisy ve Gerald'ın kendisi kadar haber duymaya hevesli olması nedeniyle, bu isteğinin doğal olduğunu kesinlikle fark edecekti.

Daha önce oğlunun ve kızının hayal gücünü bu kadar sıkı bir şekilde ele geçiren bir şey görmemişti.

Hotel Saint Ange'e vardığında Senatör, Madam Poulain'in mutfağına gitti; ona mümkün olan en kısa sürede ayrılış tarihlerini vermek en doğrusuydu.

"Eh," dedi sesinde bir parça pişmanlıkla, "yakında yola çıkacağız, Madam Poulain. Gelecek Salı haftası bize
iyi yolculuklar dilemeniz gerekecek!"

Ve iyi kadının yüzünün, Paris'teki kalışlarının sona erdiğini söylemek için onu aradığında, şimdiye kadar her zaman olduğu gibi bulutlandığını görmek yerine, yoğun bir rahatlama, gizlenmemiş bir sevinç ifadesinin koyu ifadeli gözlerinde parladığını gördü ve medeni bir şekilde, "Neden, Monsieur le Senateur, biraz daha kalamazsınız!" demesine rağmen.

Aniden uzaklaştı, mantıksız bir şekilde utanmıştı.

Ama Senatör Burton çok adil bir adamdı; adil bakış açısıyla
övünürdü; ve şimdi kendine, Hotel Saint Ange'deki kalışlarının Poulain'lere saf bir iyi şans getirmediğini hemen hatırlattı. Madam Poulain'in onları son kez görmek istemesi doğaldı - en azından bu sefer.

Gerald'ı tek başına, bir masa, yazmakta olduğu bir mektuba dalmış bir şekilde. Daisy, görünüşe göre, Bayan Dampier'i öğle yemeğinden önce yürüyüşe çıkmaya ikna etmişti.

"Pekala, oğlum, Paris'te bize kalan kısa süreyi en iyi şekilde değerlendirmemiz gerekecek. Lorraine'de geçişler ayarladım ve bu yüzden şimdi Paris'te bu talihsiz olayın son iki haftadır görmemizi engellediği her şeyi görmek için sadece Salı haftasına kadar vaktimiz var."

Ve sonra bir şey oldu, telafisi mümkün olmayan sözler
söylendi, aniden ve çok kaba bir şekilde Senatörün gözlerini, İngiliz avukatın Paris'te kaldığı ilk andan itibaren gördüğü bir gerçeğe açtı.

Gerald Burton ayağa kalktı. Yüzü sağlıklı bronzluğunun altında garip bir şekilde solgundu, ancak Senatör oğlunun gözlerinin olağanüstü
bir şekilde parlak olduğunu fark etti.

"Baba?" Yuvarlak masanın üzerinden eğildi. "Seninle eve gitmiyorum. Aslında şimdi Bay Webb'e yazıyorum ve ona ofise dönmemi beklememesi gerektiğini söylüyorum: Ona bir tarih verebildiğim anda telgraf çekeceğim."

"Eve gitmiyorum?" diye tekrarladı Senatör Burton. "Ne demek istiyorsun, Gerald? Gittikten sonra seni burada tutacak olan şey ne?" ama yaşlı adamın kalbini tuhaf bir korku ve dehşet duygusu sarmıştı.

"Asla geri dönmeyeceğim -- John Dampier bulunana kadar. Bayan Dampier'e onu bulacağıma söz verdim ve ister hayatta ister ölü olsun!"

Senatör o zaman bile anlamamaya çalıştı. O zaman bile kendi kendine oğlunun sadece sözünü tutma, kariyerine ciddi şekilde zarar verebilecek bir yol belirleme gibi şövalyece bir düşünceden etkilendiğini söylemeye çalıştı.

Sessizce itiraz etmeye çalıştı: "Elbette, Gerald, böyle bir karar almakta ciddi değilsin? Bayan Dampier, bildiğim kadarıyla, sizden bu kadar mantıksız bir vaadin yerine getirilmesini talep eden son kişi olurdu.
Neden, siz ve ben, Paris polisinin ve Bay Stephens'ın, Dampier adlı adamın karısını kendi özgür iradesiyle terk ettiğine ikna olduğunu gayet iyi biliyoruz."

"Böyle düşündüklerini biliyorum! Ama bu bir yalan!" diye haykırdı Gerald, gözleri parlayarak.
"Kötü bir yalan! Bay Stephens'ın John Dampier'in karısına böyle bir düşünceyi
önermeye cesaret etmesini görmek isterdim. Karısı olduğu için değil, baba, çünkü eminim ki adam öldü ve inanıyorum ki o da öyle düşünmeye başlıyordur!"

"Ama eğer Dampier öldüyse, Gerald, o zaman--" Senatör sabrını kaybetmeye başlamıştı, ama o da sinirlenmek istemiyordu, kendini olması gerekenden daha
nahoş hale getirmemek için. "Elbette sen de görüyorsundur, oğlum,
adam öldüyse, burada, Paris'te yapabileceğin
başka bir şey yok?"

"Baba, her şey var! John Dampier'in öldüğünden emin olduğum gün
hayatımın en mutlu günü olacak." Sesi alçalmıştı, son kelimeleri dişlerinin arasından mırıldandı; ama ne yazık ki Senatör hepsini
çok net duydu.

"Gerald!" dedi ciddi bir şekilde. "Gerald? Anlamam gereken--"

"Baba--sonradan pişman olabileceğin hiçbir şey söyleme! Evet, doğru tahmin ettin. Nancy'yi seviyorum! Eğer adam öldüyse--ve Tanrı'ya inanıyorum ki öldü--bir gün onunla evlenmeyi umuyorum. Eğer--eğer siz ve Bay Stephens haklı - eğer
hala
yaşıyorsa - o zaman-" bir an bekledi ve o an Senatörün şimdiye kadar gördüğü en uzun an oldu - "o zaman, baba, sana eve döneceğime söz veriyorum. Ama o durumda asla, asla başka biriyle evlenmeyeceğim. Daisy
biliyor," diye devam etti genç adam, farkında olmadan babasına bir başka
acı darbe indirerek. "Daisy biliyor - tahmin etti ve - anlıyor."

"Peki onaylıyor mu?" diye sordu Senatör sertçe.

"Bilmiyorum - umursamıyorum!" diye haykırdı Gerald sertçe. "Kimsenin onayını aramıyorum. Peki, baba?" Sesi değişti, diğerinin oğlunun sesini hiç duymadığı bir şeye dönüştü, yalvaran: "Sırrımı sana emanet ettim - ama bundan sonra sanki hiç konuşmamışım gibi olsun. Sizden bunu Daisy ile tartışmamanızı rica ediyorum - sizden bunu başkasıyla konuşmamanızı istememem gerekiyor."

Senatör başını salladı. Konuşamayacak kadar heyecanlıydı, dehşete kapılmıştı ve
ajitasyonu oğlunun son sözleriyle azalmadı.

SON SÖZ

I

John Dampier'in kaybolmasının üzerinden iki yıl bir gün geçti ve onu aramaktan uzun süre
vazgeçilmemesinin tek nedeni bir adamın kararlılığıdır.

Ve şimdi Senatör Burton'la, en son karşılaştığımız yerden
zihnen olmasa da bedenen çok uzakta karşılaşıyoruz.

Açık bir pencerenin yanında duruyor, uygar doğanın sunabileceği en güzel manzaralardan birine bakıyor - yumuşak parlak renkli kokulu çiçeklerle dolu eski bir İngiliz bahçesi ve büyük sedir ağaçlarının gölgelediği geniş çimenliklere uzanan
koyu renkli sınırlar.

Ama orada sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında dururken, çünkü saat henüz altı önündeki sahnenin sakin güzelliğiyle uyum içinde görünmüyor. Yüzünde sert, sıkıntılı bir ifade var, çünkü
çiyli çimenlerin üzerinde yan yana yürüyen iki figür gördü; biri
oğlu Gerald, diğeri Nancy Dampier, hala ne eş, ne hizmetçi ne de dul olan bir kadının hassas ve
tehlikeli pozisyonunda.

Senatörün tüm ifadesi iki yılda değişti. Eskiden
mutlu, memnun bir adam gibi görünürdü; şimdi, özellikle yalnızken ve yüzü
dinlenirken, İlahi Takdir veya Kader - buna ne derseniz deyin - onlara dayanılmaz derecede haksız ve beklenmedik bir şekilde davrandığında insanların yüzlerinde görülen o rahatsız, şaşkın ifadeye sahip.

Ve yine de insanlığın çoğunluğu bu Amerikalıyı
son derece şanslı olarak görecektir. Çok sevdiği iki çocuğu ona her zamanki gibi
sevgiyle bağlı; ve ayrıca başına hiç beklemediği bir
şans daha geldi. Hiçbir beklentisi olmayan uzak bir akrabası ona "yüksek dürüstlüğüne olan hayranlığının bir göstergesi olarak" bir servet bıraktı.

Senatör Burton artık çok zengin bir adam ve Daisy, kardeşini memnun edeceğini düşündüğü için yaz tatili için bu tarihi İngiliz malikanesini aldılar, ortaçağ mimarisiyle ilgilenenler için Barwell Moat olarak biliniyor.

Daisy, Nancy Dampier ve kendisi buraya yerleştikten bir hafta sonra;
Gerald dün Paris'ten onlara katıldı.

Her ne kadar erken olsa da, Senatör çoktan kalkıp bir saatten fazla bir süre giyinmiş; ve bu zamanı iki yıl önceki günlüğüne göz atarak, yani kendi ve çocuklarının hayatlarını değiştiren o garip, heyecan verici on beş günün kaydını tutarak, yararsız bir şekilde geçirdi.

Nancy Dampier ile ilk şans eseri karşılaşmasını anlattığı kısa sözleri acı ve tiksintiyle okudu. Hotel Saint Ange'in kapısında gerçekleşen o şans eseri karşılaşma ne heyecan, ne maceralar ve evet, ne acı bir üzüntü getirdi! Keşke o ve Daisy, iki yıl önce o Haziran sabahı bir saat daha erken yola çıksalardı, ne kadar çok şey kurtulmuş olurlardı.

Kendisine kalan servete gelince, Senatör Burton artık bunun kendisine hiç iyi gelmediğini düşünmeye meyilli. Bu sadece Gerald'a mesleğini ihmal etmek için bir bahane sağladı, ki bu bir Amerikalı baba için bahane değil. Dahası, genç adamın, kendisinin bile artık umutsuz bir arayış olduğunu kabul ettiği şey için savurganca para harcamasını sağladı, ancak şu anda Avrupa'nın her başkentindeki dedektifler John Dampier'in nerede olduğuna dair bir fikir verebilecek bir ipucu arıyorlar. John Dampier mi? Onları durmaksızın takip eden ve tehdit edici, karanlık varlığından asla kurtulamadıkları, Senatörün umutsuzca inandığı, asla, asla kurtulamayacakları kasvetli, amansız hayalet...

Artık çok uzaklarda olan o günün akşamı, gözleri oğlunun zihin ve kalp durumuna bu kadar kaba bir şekilde açıldığında, günlüğünü aniden durdurmuştu. Ancak kendisini yönlendirecek yazılı bir kaydı olmasa da Senatör, bu güzel Haziran sabahında, bu iki uzun yıl boyunca, kasvetli bir şekilde geriye dönüp bakmanın çok kolay olduğunu görüyor.

Gerald aceleci yeminini tutmayı başaramamıştı; Amerika'ya geri dönmek zorunda kaldığı bir gün gelmişti - aslında üç kez eve gitmişti. Ancak oğlunun kendi ülkesine yaptığı o kısa ziyaretler babaya hiç teselli vermemişti, çünkü Gerald her seferinde Avrupa'da sadece kalbini değil, bir adam için önemli olan her şeyi -ilgi alanlarını, özlemlerini, umutlarını- bırakıyordu.

Zamanla Senatör Burton ve Daisy'nin de Senatörün boş zamanlarının neredeyse tamamını Avrupa'da ve Nancy Dampier ile geçirme yoluna girmeleri şaşırtıcı değildi.

Nancy? Pencerenin yanındaki gözlemcinin aklı da ona yöneliyor, oğlunun yanında yavaşça yürüyen ince, zarif figürü hayal ediyor.

Eski arkadaşlarından, Dampier'in onu kendi özgür iradesiyle terk ettiğine inanmayan arkadaşlarından yavaş yavaş uzaklaşan Nancy'nin yeni arkadaşlarına daha da yakınlaşması mantıksız mı? Hayır, hiç de mantıksız değil, ama Senatörün bakış açısından çok talihsiz. Daisy ve Nancy artık kız kardeş gibiler ve Senatöre karşı sevgi dolu bir saygı, bir kızın şefkatini gösteriyor, ama Gerald'a olan ilişkilerinin çok önemli noktasıyla ilgili olarak, hiçbiri gerçeği bilmiyor - hatta kendisinin bilip bilmediğinden şüphe edilebilir.

Ama durum her ay, her hafta, neredeyse her gün daha da zorlaşıyor, daha da gerginleşiyor. Senatör Burton, bir şekilde bunu sona erdirmek için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyor ve dünden önceki gün, artık en yakın arkadaşlarından ve danışmanlarından biri olan Bay Stephens'ı, bu konuda birlikte görüşebilmeleri için aradı. Orada durup çiyli çimenlerin üzerinde yürüyen iki kişiye bakarken, Nancy'nin avukatıyla yaptığı konuşmayı korkutucu bir korkuyla hatırlıyor.

"Yapılacak hiçbir şey yok zavallı dostum, hiçbir şey! İngiliz evlilik yasalarımız gayet açık ve bu çok, çok zor bir durum olsa da, ben kendi adıma bunların değiştirilmesini istemiyorum."

Ve Senatör hararetle cevap vermişti, "Seni orada takip edemem!
Yaşayan bir kadını ölmüş olabilecek, hatta muhtemelen ölmüş bir adama bağlayan yasa korkunç bir yasadır."

Ve Bay Stephens çok sessizce cevap vermişti, "Ya John Dampier hayattaysa?"

"Ve zavallı oğluma söyleyebileceğim tek şey bu mu?"

Ve sonra Bay Stephens ona şüpheyle bakarak cevap verdi,
"Hayır, çünkü bir çıkış yolu var. İyi bir yol değil - doğru bir yol olduğundan şüpheliyim - ama yine de bir yol. Zavallı küçük Nancy'nin Amerika'ya gitmesi, orada vatandaşlığa geçmesi ve sonra da sizin eyaletlerinizden birinde terk ettiği için kocasından boşanması mümkün. Bu şekilde elde edilen boşanma İngiltere'de boşanma sayılmazdı, ama birçok İngiliz erkek ve kadın son çare olarak bu yolu seçmiştir -" Bir an beklemiş ve sonra eklemişti, "Ancak Nancy'nin böyle bir şeyi yapmaya razı olacağından çok ama çok şüpheliyim,
karşılık verse bile - ki bu kesinlikle oğlunuzun - şey - ona karşı hisleri değil. "

"Hissetmek mi?" Senatör Burton'ın sesi titremişti ve sonra
şiddetli bir şekilde haykırmıştı, "İkimiz de Gerald'ın ona olan aşkı yüzünden kendini öldürdüğünü ve bir erkeğe açılmış
en iyi kariyerini terk ettiğini bildiğimiz halde neden bu kadar belirsiz bir kelime kullanıyorsun? Bayan Dampier, sizin 'duygu' olarak adlandırdığınız şeye karşılık vermezse, o zaman o en soğuk ve en nankör kadındır!"

"Bence o ne biri ne de diğeri," diye gözlemlemişti Bay Stephens hafifçe; ve fısıldayarak eklemişti, "Eğer o olsaydı onun için daha iyi olurdu - İnanın bana, onu önerdiğim çareyi düşünmeye zorlamanın tek yolu -" sanki söylemek üzere olduğu şeyden utanıyormuş gibi tereddüt etmişti, "Gerald'ın ona Bay Dampier'i aramanın artık sona ermesi gerektiğini ve Amerika'ya geri dönüp çalışması gerektiğini söylemesi olurdu."

Senatör Burton'ın dün gece uyumakta zorlanması şaşırtıcı değil, bu kadar erken kalkması şaşırtıcı değil. Oğlunun Nancy ile konuşacağını, Bay Stephens'ın ne yapması gerektiğini ona söyleyeceğini ve o, şu anda, tam da bu anda, belirleyici konuşmanın
gerçekleştiğinden şüpheleniyor.

II

Kaygılı, özlem dolu gözlerin onları takip ettiğinin farkında olmasa da, hem Nancy Dampier hem de Gerald Burton, evden ve olası kulak misafirlerinden olabildiğince
uzaklaşmak için içgüdüsel bir istek duyuyor. Hendeği bahçelerden ayıran çimenlik boyunca, kısıtlı bir sessizlik içinde yürüyorlar, o ise yol göstermekten çok onu takip ediyor.

Ancak sanki bu büyüleyici eski dünya zevki ona oldukça tanıdıkmış gibi,
Gerald düz bir şekilde ilerliyor, çimenli bir patikadan aşağı iniyor ve yüksek, geçilmez bir porsuk ağacı duvarıyla sonlanıyor ve Nancy şaşırarak, dar, şaft benzeri bir yolun
yeşil yapraklı derinliklerden düz bir şekilde geçtiğini görüyor.

"Neden, Gerald?" biraz gergin bir şekilde söylüyor--uzun zaman önce
daha resmi bir hitap tarzını terk ettiler, ancak aralarında zavallı John Dampier'in hayaleti her zaman duruyor, ikisinden birinin ve adamın yanında,
sanki tehditkar gölge gerçekten elle tutulur bir varlıkmış gibi. "Neden,
Gerald, bu nereye gidiyor? Daha önce hiç buraya geldin mi?"

Ve bir önceki gece tanıştıklarından beri ilk kez, genç adam
gülümsüyor. "Nancy, bir İngiliz gün doğumunu görmek istediğimi düşündüm, bu yüzden
uzun zamandır yukarıdayım. Burada bir gül bahçesi buldum ve konuşmamız için
sessiz bir yer olacağını düşündüm."

Eğimli yolun porsuk çalılarının arasından oyulmuş yoğun, herdem yeşil kemerinin altında garip bir şekilde karanlık ve durgun; Nancy sadece yolunu
el yordamıyla bulabiliyor. Arkasını dönen Gerald güçlü ellerini uzatıyor ve onun ellerini
çok soğuk, çok kişisel olmayan bir şekilde kavrayarak, onu da peşinden çekiyor. Ve
Nancy yarı karanlıkta kızarıyor; Gerald Burton ile birlikte ilk kez yalnız kalıyorlar, hem de son iki yıldır çok, çok sık görüşmüş olmalarına rağmen.

Nancy, adamın ellerini aniden gevşetmesiyle hem seviniyor hem de üzülüyor. Gölgeli yol dar bir ferforje kapıda son buluyor; ve
kapının ötesinde, enfes renklerin bir karmaşası olan, kıskançlıkla korunan ve yerin daha tanıdık güzelliklerinin özgür olduğu kişilerden saklanan Barwell Moat'un gül bahçesi var.

Güneşten çok yalnızlığı seven bir Elizabeth dönemi hanımı tarafından planlanmış, İngiliz gül bahçelerinin en eskilerinden biri. Ve eğer güller bu sessiz, sakin muhafazada daha fazla ışık ve daha vahşi havada olduğundan biraz daha az özgürce çiçek açarsa, bu sıcak Haziran günlerinde gül bahçesine, sarmaşık porsuklarının ötesinde görülebilecek olandan daha sade ve daha kırılgan bir güzellik katar.

Elizabeth dönemi hanımı Barwell Moat'un gül bahçesini tasarladıktan yüz yıl sonra, bir Jacobean hanımı gül bahçesine bir çeşme eklemişti - belki İtalya veya Fransa'dan getirilmişti, çünkü şimdi gül yapraklı bereket boynuzlarından ince su jetleri sallayan şişman taş Aşk Tanrıları, haylaz, Güneyli bir zarafetle doludur. Bu hoş kokulu, büyüleyici görünümlü inziva yerine geçtiklerinde, Nancy gerçek bir zevkle haykırır: "Ne kadar da zarif ve hoş bir yer! Daisy ve benim burayı hiç bulamamış olmamız ne kadar da garip!"

Ve sonra, Gerald sessiz kalırken, bu sabah ilk kez, doğrudan yüzüne bakar ve kalbi aniden bunaltıcı bir gerilim hissiyle dolar - ve evet, korku, çünkü genç adamın yüzünde gerçekten de derin, şiddetli bir duyguyla doludur - arkadaşının bulaşıcı bulduğu duygu.

Kendi kendine, sonunda haber getirdiğini söyler. Dün gece ona söylemediyse, bunun nedeninin bir gece daha huzur içinde olmasını istemesi olduğunu söyler - zavallı Nancy'nin geceleri son zamanlarda çok huzurlu hale geldi.

John Dampier? Bir zamanlar vardı -şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor- Nancy
sadece hayatını değil ruhunu da verirdi, kocasının güvende olduğunu, ona geri döneceğini bilmek için. Ama şimdi? Ah! Ah! Şimdi
acı dolu bir dehşet duygusuyla, kendinden nefret ederek, Gerald Burton'ın sözünü tuttuğunu, Dampier'i bulduğunu söylemesini artık duymak istemediğini fark ediyor.

Tanrı'ya hissettiklerinin hiçbirinin yüzünde görünmemesi için dua ediyor; ve
Gerald çok fazla etkilenmiş, ona ne söyleyeceğinden ve ona ne cevap vereceğinden çok fazla şüphe duyuyor, gözlerinde her zaman olduğundan farklı göründüğünü göremiyor -- hem en güzel hem de en çok sevilen ve tapılan insan yaratıkları.

"Söyle bana!" diye soluk soluğa kalıyor. "Söyle bana, Gerald? Bana ne söylemek istiyorsun?
Beni merakta bırakma--" ve sonra, hala dilsizken, bir haykırışla ekliyor, "Bana sonunda Jack'i bulduğunu söylemeye mi geldin?"

Ve büyük bir çabayla kendini toparlıyor. Nancy'nin sözleri, babasının dün gece odasına gelip Bay Stephens'ın şu anki dayanılmaz durumdan olası bir çıkış yolu olarak önerdiği şeyi söylemesinden
bu yana kalbinin dolu olduğu umutları kaba bir şekilde dağıttı.

"Hayır," diyor kasvetli bir şekilde, "hayır, Nancy, sana iyi bir haber getirmedim ve
asla getiremeyeceğim korkusuna kapılıyorum."

Ve şimdi bile, soluk dudaklarından kaçan uzun titrek iç çekişin, acı ve utançla birlikte olsa da
anlatılamaz bir rahatlama iç çekişi olduğunu görmüyor.

Ama şimdi, kendi sesinden bu kadar farklı, bu kadar titrek bir sesle ne söylüyor?

"Sanırım - eğer yanılıyorsam Tanrı beni affetsin - her zaman haklıydım, Nancy, kocan öldü - iki yıl önce, kaybolduğu gece öldürüldü -"

Başını eğiyor. Evet, o da buna inanıyor, ancak bir zamanlar bu inanca karşı çaresizce güçle mücadele etti.

Bay Stephens'ın kötü bir iş olarak adlandıracağı şeyi yaptığının farkında olarak, soluk soluğa, kısık bir sesle devam ediyor: "Artık gerçeği öğrenip öğrenemeyeceğimizden şüphe etmeye başlıyorum. Vücudu hala Hotel Saint Ange'de bir yerlerde saklı olabilir ve eğer öyleyse, gerçeği öğrenebilmemiz için çok küçük bir şans var."

Ve tekrar başını eğiyor.

"Korkarım ki Nancy, aramayı bırakmanın zamanı geldi."

Kader sözcüklerini çok sessizce, çok nazikçe söylüyor ama yine de o
bir ürkmüşlük korkusu hissediyor. Bu, evet, elbette, Gerald'ın Amerika'ya geri döneceği anlamına mı geliyor?

Korkunç bir yalnızlık hissi kalbini dolduruyor. "Evet," diyor alçak bir sesle, "Sanırım haklısın. Bence aramayı bırakmalı."

Teşekkür sözcükleri söylemek istiyor, son iki yılda sayısız kez söylediği geleneksel minnettarlık sözcükleri - ama şimdi
boğazına takılıyorlar.

Gözlerine yaşlar hücum ediyor, dudaklarından bastırılmış hıçkırıklar fışkırıyor.

Ve Gerald yine yanlış anlıyor - gözyaşlarını, incecik vücudunu parçalayan ve sarsan hıçkırıkları yanlış anlıyor. Ama şimdi onu saran duyguya fazlasıyla aşinaydı: İleri atılıp onu kollarına alması gerektiği duygusu. Onu hiç bu kadar güçlü bir şekilde kavramamıştı;
ve bu yüzden aniden geri çekiliyor ve çeşmenin taş kenarının daha fazlasını kendisiyle o üzgün küçük figür arasına koyuyor.

"Nancy?" diye bağırıyor. "Bunu söylemek kabalıktı. Elbette devam edeceğim! Elbette umudumuzu kaybetmeyeceğiz! Bazen cesaretimin kırılması doğal."

Kendi kendine kararlı bir şekilde, babasının dün gece ona açıkladığı planı ona asla, asla
önermeyeceğini söylüyor. Babası veya Bay Stephens, Nancy ile aralarındaki ilişkiyi ne kadar az anlamışlardı ki, eğer onun, tüm erkeklerden biri olarak, ona böyle bir öneride bulunabileceğini varsaydılar.

Ve sonra aniden Nancy'nin hassas yüzünde, büyük mavi gözlerinde
o bilinçsizce çağıran, çağıran bakışı
görür, her aşığın sevgilisinin yüzünde görmek için can attığı...

Her biri içgüdüsel olarak diğerine doğru hareket eder ve bir anda Nancy onun kollarındadır ve o onu kalbine doğru gerilmiş bir şekilde tutarken dudakları onun tatlı, titrek ağzını arar,
bulur, ona tutunur.

Ama neredeyse dayanılmaz bir mutluluk anı, gerçekten kısadır, çünkü
birdenbire onun kendisinden uzaklaştığını hisseder ve bir an daha onu iradesi dışında tutsa da mücadele kısa sürede sona erer ve onu serbest bırakır,
onunla birlikteyken daha önce hiç hissetmediği şeyleri hisseder, yani şaşkın,
incinmiş ve evet, öfkeli.

Ve sonra, ona hiç şefkatle bakmamış gözlerde o yeni yabancı öfke bakışını gördüğünde, Nancy korkunç bir acı sancısı ve
utanç verici bir sıkıntı hisseder. Ona doğru sürünerek yaklaşıyor ve elini yalvarırcasına koluna koyuyor - az önce onu çok yakın tutan ama şimdi sinirsizce yanında asılı duran o kol.

"Gerald!" diye yalvarırcasına fısıldıyor. "Bana kızma," ve sesi daha da alçalıyor ve acıklı bir şekilde ekliyor, "Görüyorsun ya, yanlış yaptığımızı biliyordum. Kendimi kötü hissettim."

Ve sonra, hala cevap vermediği için, daha da çok üzülüyor.
"Gerald?" diyor tekrar. "İstersen beni öpebilirsin." Ve adam sadece ona bakarken, isteksiz izninden faydalanmadan, o kötü seçilmiş kelimeleri geveliyor, "Sana ne kadar minnettar olduğumu bilmiyor musun?"

Ve sonra, dayanılmaz bir acıyla, ona vahşice dönüyor:--"Bu, seni öpme hakkını satın aldığım anlamına mı geliyor?"

Ama bunun üzerine, acı gözyaşlarına boğulduğunda, onu tekrar kollarına alır ve onu şiddetle, tutkuyla, açgözlülükle öper. Sonuçta o sadece bir erkektir.

Ama ne yazık ki! Bu diğer öpücükler geride acı bir tat bırakır. İlkinin vahşi, enfes tadından yoksundurlar.

Sonunda, duraksayarak, yavaşça, Bay Stephens'ın önerisini ona anlatır, ama kelimelerini seçerken, onun küçüldüğünü, çağrıştırdıkları imgelere
irkildiğini hisseder; ve sabırsız bir kendini suçlamayla kendine
çok hızlı, çok ani davrandığını söyler -- bu düşüncenin onun zihnine yavaşça yerleşmesine izin vermesi gerektiğini, Daisy'yi veya
hatta babasını elçisi yapması gerektiğini söyler.

"Bunu yapamazdım!" diye fısıldar sonunda ve onun çok
beyazlaştığını görür. "Bunu asla yapabileceğimi sanmıyorum! Eğer böyle bir şey yaptıktan sonra zavallı Jack'in ölmediğini
görseydim ne kadar korkunç olurdu bir düşün? Bir süre önce - sana bundan hiç bahsetmedim - bir arkadaşım, nazik olmak için bana İtalya'da delirdiği için tutuklanan ve yıllarca bir akıl hastanesinde tutulan bir yabancıdan bahseden bir gazeteden bir parça gönderdi! Bu hikayenin beni nasıl rahatsız ettiğini bilemezsin. Haftalarca beni rahatsız etti.
Benim yanlış olduğunu düşündüğüm hiçbir şeyi yapmamı istemezsin, Gerald?"

"Hayır," dedi asık suratla. "Hayır, Nancy--senden asla yanlış olduğunu düşündüğün hiçbir şeyi yapmanı istemeyeceğim." Bir çabayla ekledi, "Dün gece babama senin böyle bir şeye asla razı olup olmayacağından şüphe ettiğimi söyledim."

Ve sonra ihtiyatsızca bir soru sordu:--"Peki o zaman ne dedi?"
der sıkıntılı, mutsuz bir sesle.

"Gerçekten ne dediğini bilmek istiyor musun?"

Ona biraz daha yaklaşıyor, hatta elini tutuyor. "Evet, Gerald.
Söyle bana. "

"Eğer böyle bir şeyi yapmaya razı olmayacaksan, o zaman neden Avrupa'da kalmam yanlış olur ki? Dedi ki - ne kadar doğru olduğunu pek bilmiyordum - yakında seni sevdiğimi öğreneceksin ve o zaman - o zaman durum dayanılmaz hale gelecek."

"Dayanılmaz mı?" diye tekrarlıyor alçak, gergin bir tonda. "Ah hayır, dayanılmaz değil, Gerald! Elbette bunu hissetmiyorsun?"

Ve bu sefer irkilen, geri çekilen Gerald oluyor; ama aniden
kalbi doluyor, büyük, bencil olmayan bir şefkatle taşarak taşar - çünkü
Nancy, ona bakarken, bir çocuk gibi hayal kırıklığına uğramış görünüyor, bir kadın gibi değil, bir okşamadan hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor; ve böylece kollarını ona doluyor ve
onu çok nazikçe, çok yumuşak bir şekilde, kendisine nazik, kardeşçe bir şekilde öpüyor. "Ne istersen yapacağımı biliyorsun," diye mırıldanıyor.

Ve memnuniyetle ona sokuluyor. "Ah, Gerald," diye fısıldıyor,
"bana karşı ne kadar da iyisin! Her zaman böyle makul olamaz mıyız?"

Ve biraz alaycı bir şekilde gülümsüyor. "Evet," diyor, "elbette yapabiliriz! Ve
şimdi, Nancy, kesinlikle kahvaltı zamanı. Hadi eve geri dönelim."

Ve Nancy, belki biraz şaşırmış, bakış açısını aniden,
neşeyle kabul etmesine biraz şaşırmış bir şekilde, onu porsuk çalılığındaki
karanlık geçitten takip eder. Güneş ışığına çıkmadan önce dönüp onu
az önce yaptığı gibi makul, şefkatli bir şekilde tekrar öpeceğini
sanır -belki de umar.

Ancak Gerald daha önce yaptığı gibi dönüp iki elini bile tutmaz. Onu elinden geldiğince arkasından el yordamıyla geçmesi için bırakır ve
çimenlikte yürürken onunla daha önce hiç yapmadığı kadar neşeli, kayıtsız bir şekilde konuşur.
Ancak eve yaklaştıklarında,
derin bir sessizliğe gömülür.

III

O öğleden sonra evde kalmaları tamamen şans eseridir, çünkü
hepsi için uzun, berbat bir gün olmuştur.

Senatör Burton ve kızı kaygıyla,
bir şeyler bilme arzusuyla ne olduysa oldu, ama görebildikleri tek şey Gerald ve Nancy'nin
her ikisinin de huzursuz, perişan ve birbirleriyle huzursuz göründüğü. Daisy
ayrıca Nancy'nin Gerald'dan kaçındığından şüpheleniyor ve bu şüphe onu
endişelendiriyor ve rahatsız ediyor.

Senatöre gelince, bu güzel eski evden ve güzel bahçelerinden nefret etmeye başlıyor; Gerald'ı hiçbir yerde burada olduğu kadar mutsuz görmemişti.

Sonunda oğlunu arıyor ve bir anlamda onun güvenini zorluyor.
"Eh, oğlum?"

"Eh, baba, bunu yapabileceğini düşünmüyor! Dampier'in
sonuçta hayatta olabileceğini düşünüyor. Eğer senin için sorun olmazsa, şu anda onun hakkında
konuşmak istemiyorum."

Ve sonra Senatör, son iki yılda yüzüncü kez, artık kırılma noktasına geldiklerini söyler; eğer Nancy ona açık olan tek makul yolu seçmezse, o zaman Gerald'ın erkeklerin sıklıkla yapmak zorunda kaldığı gibi büyük bir vazgeçiş yapmaya cesaret etmesi gerekir. Şimdi yaptığı gibi devam etmek sadece kendisi açısından değil, kız kardeşi Daisy açısından da yanlıştır.

Amerika'da Daisy'yi seven bir adam var; Senatör de kızını ondan almak isteyen herkesten olabildiğince onayladığı bir adam. Ve Daisy, kalbi boş olsaydı, buna cevap verebilirdi; ama
ne yazık ki! Kalbi boş değil, tamamen kardeşinin ve arkadaşının işlerine dalmış durumda.

Sonunda İngiliz öğleden sonra çayının yüce ritüeli onları
birlikte evin önündeki çimenliğe getiriyor.

Ciddi yüzlü, nazik tavırlı uşak tarafından saygıyla danışılan, üçgen çatı pencereleri kadar Barwell Moat'un bir parçası gibi görünen Daisy
Burton, çayın genellikle ev sahipleri tarafından
serilen yere serilmesine karar verir. "Leydi hazretlerinin"
bazen bahçenin gül bahçesi denilen kısmında, bazen de ön bahçede çay servisi yaptığı ve uşak da "leydi hazretlerinin ziyaretçi görmek isteyip istemediğine göre" gizemli
bilgileri ekler. "

Daisy, çayın bir yerde veya başka bir yerde servis edilmesinin apokrif ziyaretçiler için ne kadar fark yaratabileceğini pek göremez, bu yüzden, toplayabildiği
neşeyle, diğerlerine hangisini tercih edeceklerini sorar.
Ve hemen, biraz da onu şaşırtarak, Nancy ve Gerald aynı anda, "Ah, hadi çayımızı çimlerde içelim, gül bahçesinde değil!" diye cevap verirler.

Ve tam orada, evin önünde, birkaç dakika içinde hepsi bir araya gelir ve o gün ilk kez Senatör Burton'ın
yüreği biraz hafifler.

Bu üç adamın -uşak ve iki uşağının- ciddi bir şekilde ayrıntılı hazırlıklarını yaparkenki görüntüsü onu eğlendirir.
Sandalyeler çıkarılır, yastık yığınları etrafa bolca fırlatılır, hatta
iki hamak bile asılır--hepsi inanılmaz derecede kısa bir sürede: ve
Barwell Moat'un Amerikalı kiracısı Kendisi önündeki sahnenin
en sevdiği İngiliz romancı,
iyi yaşlı Anthony Trollope'un hikayelerinden birinden alınmış olabileceğini düşündü.

Ah ben! Kalplerini dolduran her zaman
var olan dile getirilmeyen umutlar ve korkular olmasa, bu öğleden sonra hepsi ne kadar mutlu olabilirdi!

Daisy çay masasının arkasına oturdu; ve bulut Gerald'ın sert, kararlı yüzünden biraz dağıldı; üç genç insan birlikte
birlikte güldü ve şakalaştı.

Senatör Nancy Dampier'e baktı; bu öğleden sonra çok güzel görünüyordu,
ama yüzü kızarmıştı, tavırları huzursuzdu, telaşlıydı,
bugüne kadar hiç görmediği bir şekilde görünüyordu, tamamen huzursuzdu,
ve yine de, evet, kesinlikle dün olduğundan daha az isteksiz, daha canlı görünüyordu --Gerald gelmeden önce.

Kadınlar ne tuhaf yaratıklar! Senatör Nancy'nin kararını tam olarak onaylamadı,
ama acı bir şekilde pişman oldu. Keşke kaderini Gerald'la birleştirse - Amerika'ya gelse, aklı bir daha asla Avrupa'ya dönmemeye karar verse, o zaman şimdi bile hepsi mutlu olabilirdi.

Ama yüzü, dinlenirken yumuşak olsa da, zayıf bir kadının yüzü değil; görevinin ne olması gerektiğini bildiğini düşünen, ona sadık kalacak birinin yüzü; ve ayrıca duygularını ifade etmekte çekingen bir kadının yüzü. Senatör Burton, Nancy'nin Gerald'ın ölçüsüz, cömert bağlılığının farkında olup olmadığına karar veremiyor. Onun kendisi için yaptığı tüm fedakarlıkların farkında mı? Daisy evet diyor - Daisy, Nancy'nin Gerald'a "değer verdiğini" söylüyor - ama sonra Daisy'nin kendisi de kardeşi gibi açık yürekli ve cömert.

Ve bu acı dolu düşünceler, bu yarı oluşmuş sorular ve cevaplar,
Senatör Burton'ın beyninde girip çıkarken, aniden
kulaklarına yüksek bir
gürültü sesi düşer ve bir motorlu araç görüş alanına girer.

Şimdi, sonunda, Daisy Burton uşağın gizemli sözünü anlar! Burada,
evin önünde, ziyaretçilerden kaçmak elbette imkansızdır.
Anlamamış olduğu için kendi aptallığına bir rahatsızlık
hisseder,
ama bunun için hiçbir çare yoktur--ve çok geçmeden üç kişi, orta yaşlı bir kadın
ve iki beyefendi, yeşil çimenlerin üzerinden ilerler.

Senatör ve kızı ayağa kalkar ve onları karşılamak için öne doğru yürür. Gerald
ve Nancy geride kalır. Gerçekten de genç adam yabancıları neredeyse hiç görmez;
sadece babasının ve kız kardeşinin ilgili gözlerinin kendisinden ve Nancy'den çekilmesinin verdiği derin bir rahatlama hissinin farkındadır.

Bu sabahtan beri garip bir coşku ve umutsuzluk hali içindedir. Nancy ile birbirlerini yeni bulmuşken, artık ayrılmaya mahkum olduklarını hissediyor. Onu kollarında tuttuğundan beri yalnızlık ve engellenmiş özlemle sızlıyor; bu uzun
gün boyunca Nancy ondan kaçıyor; tek bir an bile birlikte yalnız
kalmamışlar. Ve şimdi tüm iyi kararları -o karanlık, yapraklı tünelde ona çok iyi hizmet eden kararlar- yok olmuş. Şimdi, bir kez daha yalnız ve yürekten yürekten olduklarında, Nancy'nin "makul" dediği şey olmayı umamayacakları gerçeğiyle yüzleşiyor...

Birdenbire günlük hayatın sıkıcı gerçeklerine geri dönüyor. Babası onu ziyaretçilere tanıtıyor--önce hanıma: "Bayan Arbuthnot--oğlum, Gerald Burton. Bayan Dampier--Bayan Arbuthnot." Ve sonra iki adama,
Bay Arbuthnot ve Bay Dallas'a.

Kısa bir konuşma geçiyor. Yeni gelenler kim ve
ne olduklarını açıklıyorlar. Bay Robert Arbuthnot emekli bir Anglo-Hintli memur ve
o ve eşi, Barwell Moat arazisinin bir parçası olan
çeyiz evinde iki yıldır yaşıyorlar.

"Arkadaşımız Bay Dallas sadece iki veya üç gün bizimle kalmasaydı ve sizinle tanışmak için çok istekli olmasaydı, Bay Senatör, bu kadar erken aramazdım. Bay Dallas, Londra Limanı'nın Sağlık Memurlarından biridir. Birkaç yıl önce okumuştu"--gülümseyerek söz konusu beyefendiye döner--"New York Limanı hakkında, sizin de bir şekilde ilginizi çekmiş gibi göründüğünüz çok ilginç bir broşür."

Senatör, Bay Dallas'ın imzacılarından biri olduğu eski raporu ne kadar iyi hatırladığını görünce gurur duyar. Bir an için dertlerini unutur; ve genç insanlar -Bayan Arbuthnot da- sessiz kalırken, her biri büyük olaylarda önemli deneyimler yaşamış olan bu üç adam, dikkate alınması ve yasama yapılması gereken çok sayıda insan olanların karşılaştığı sorunlardan bahsetmeye başlar.

En çok Bay Dallas konuşur; o, kendi seslerinin sesini seven neşeli, istekli İngilizlerden biridir: ayrıca, yapmaya hazır oldukları işe yoğun ilgi duyan şanslı insanlardan biridir. Bay Dallas'ın kulağına "temizlik" kelimesinden daha hoş bir kelime yoktur.

"Ah," der, gülümseyerek Senatöre dönerek, "New York'lu meslektaşlarımı ne kadar kıskanıyorum! Tam yetkileri var. Onlar gerçek otokratlar!"

"Basınımız olmasa öyle olurlardı," diye yanıtlar Senatör. "Acaba Dr. Cranebrook'un geçen yıl başına gelen belayı
duymuş muydunuz?"

"Elbette duydum! Her şeyi duydum ve ona çok üzüldüm. Ama
Londra basınımız da neredeyse aynı derecede kötüleşiyor! Gazeteyle hükümet--" başını anlamlı bir şekilde sallar. "Ve arkadaşım Arbuthnot bana Hindistan'da bunun gerçekten ciddileştiğini söylüyor; orada yerel basın giderek daha fazla güç kazanıyor. Ah, neyse! Bu işleri Fransa'da daha iyi yapıyorlar."

Ve sonra Bayan Arbuthnot'un sesi sonunda duyuluyor. "Kocam ve Bay Dallas Paris'ten yeni döndüler, Bayan Burton. Bay Dallas iş için
gitti ve kocam da ona eşlik etti. Çok
ilginç zaman geçirdiler: Emniyet Müdürlüğü'nde Vali'nin kendisiyle birlikte bütün bir gün geçirdiler--"

Konuşmayı bırakıyor ve bu hoş Amerikalıların
tüm grubunun üzerine aniden bir sessizliğin çökmesinin nedenini merak ediyor--çünkü Nancy'nin de Amerikalı olduğunu düşünüyor.

Ama o ani sessizlik--o kadar derin, o kadar mutlak ki Bayan Arbuthnot'a
bir topluluğun üzerine böyle bir sessizlik çöktüğünde birinin
mezarlarının üzerinden yürümesi gerektiği
--eski sözünü hatırlatıyor--aniden bozuluyor.

Bay Dallas ayağa fırlıyor. O, asla uzun süre hareketsiz oturmayı sevmeyen adamlardan biridir. "Bayan Burton, bir parça daha şeker alabilir miyim? Paris'ten bahsediyorduk, basını susturmaktan bahsediyorduk, basınlarını Paris'te ciddi bir şekilde susturmayı biliyorlar! Gerçeği bastırmaktan bahsediyorduk, orada gerçeği söylemeye bile başlamıyorlar. Bir otokrat olarak Rus Çarı, Paris Polis Müdürü ile iş yapmıyor!"

Ve dinleyicilerinden ikisi, Bay Dallas'ın aslında çok cahil bir adam olduğunu söylüyor. Açıkça, Fransız polisinin her şeye kadir olduğuna inanan birçok aptaldan biri.

Ancak İngiliz, Burton ailesinin yasaklı topraklarında yürüdüğünün farkında olmadan neşeyle devam ediyor. "Şu anki adamın adı Beaucourt, çok hoş bir adam! Bana bazı
şaşırtıcı hikayeler anlattı. Acaba beni en çok etkileyeni duymak ister misiniz?"

Etrafına baktı, onların dikkatinden, hepsinin üzerine tekrar çöken sessizlikten memnun oldu ve bunu doğal olarak rıza olarak algıladı. Heyecanla başlıyor: "İki yıl önceydi, Sergi sezonlarının zirvesindeydi ve tabii ki Paris tıklım tıklımdı - bodrumdan tavan arasına kadar her ev doluydu! Mösyö Beaucourt bana şehirde beş yüz binden fazla yabancı olduğunu ve bu insanların güvenliğinden ve bu arada sağlıklarından kendisinin sorumlu olduğunu söyledi!"

Bir an bekliyor, bu düşünce doğal olarak onu dinleyicilerinden daha fazla etkiliyor.

"Şey, o neşeli girdaba aniden birkaç genç yabancı geldi. Varlıklıydılar ve Mösyö Beaucourt'un aklında özellikle küçük hikayeyi etkileyen şey balayında olmalarıydı - Fransızların ne kadar duygusal olduğunu bilirsiniz!"

Bay Dallas etrafına bakıyor. Hepsi ona yukarı dönük yüzlerle bakıyorlar - daha önce hiç bu kadar nazik, daha dikkatli bir dinleyici çevresi olmamıştı. Ancak bir istisna var: eski dostu Bay Arbuthnot, esnemesini gizlemek için elini kaldırıyor; hikayeyi daha önce duymuş.

"Nerede kalmıştım? Ah, evet. Bu gençler -Bay Beaucourt'un Amerikalı olduğunu düşündüğü- balayı için İtalya'ya gitmişler ve sonunda Paris'e varmışlar. Gece geç saatlerde -sanırım Marsilya'dan- gelmişler ve en takdiri ilahi bir şekilde Latin Mahallesi'nde seçtikleri otelin farklı katlarına yerleştirilmişler. O gece--"

Bay Dallas zafer kazanmış gibi etrafına bakıyor. Aslında gülümsemiyor, çünkü
söyleyecekleri gerçekten de oldukça korkunç, ama tüm iyi hikaye anlatıcılarının hikayelerinin noktasına geldiklerinde sahip oldukları o istekli, memnun bakışa sahip.

"Milyonda bir kişinin ne olduğunu tahmin edebileceğine inanmıyorum!" Tekrar etrafına
bakıyor ve ev sahibinin oğlunun,
kalkmış ve elleri kalktığı sandalyenin arkasını
tutmuş, büyülenmiş bir şekilde ona baktığını fark etmek için zaman buluyor.

"Bu genç çiftin başına çok, çok garip ve korkunç bir şey geldi. Paris'te kaldıkları o ilk gece, saat iki ile üç arasında damat
veba oldu! Mösyö Beaucourt bana zavallı adamın
çok dikkatli davrandığını söyledi; tabii ki
ne olduğunu tam olarak bilemezdi, ama karısının rahatsız edilmemesi ve otel çalışanlarının hemen bir doktor çağırması emrini verdi. Neyse ki aynı sokakta yaşayan bir tıp adamı vardı; korkunç gerçeğin üzerine atladı, bir ambulans çağırdı ve zavallı adamın nöbet geçirmesinden yarım saatten kısa bir süre sonra en yakın kamu hastanesine götürüldü ve beş saat sonra orada öldü."

Bay Dallas bir an bekler, kimsenin konuşmaması onu biraz hayal kırıklığına uğratır
ve aceleyle devam eder:--

"Ve şimdi hikayemin can alıcı noktasına geliyoruz! Mösyö Beaucourt bana gerçeğin
kesinlikle gizli tutulduğunu temin etti. Bana sızdırılmış olsaydı
Paris'in yarısını boşaltabileceğini söyledi. Fransızlar 'la Peste' dedikleri şeyden
çok korkarlar. Ama gerçeğin en ufak bir fısıltısı bile duyulmadı ve
Polis Müdürlüğüyle bağlantılı birçok yetkili de dahil olmak üzere, hatırı sayılır sayıda insanın bunu bilmesi gerekiyordu. Müdür bana zavallı adamın saatini ve bir deste mührü gösterdi, tabii ki,
saklayabildikleri tek şeyler bunlardı; gerçekten çok güzel, çok dokunaklı bir şekilde
bu konuda konuştu--"

Ve sonra, sonunda, konuşmacı aniden durdu. Ev sahibinin oğlunun biraz sendelediğini, sarhoş bir adam gibi sallandığını ve sonra
ağır ağır yere düştüğünü gördü.

Saatler sonra. Güneş çoktan battı. Gerald gözlerini açtı; ve sonra tekrar kapattı, çünkü rüya görmeye devam etmek istiyordu.
Bir gece önce babasının onu
uyandırdığı zaman çok
sefil, çok
tedirgin olduğu muhteşem Jakoben dört direkli yatakta yattığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Ama şimdi geniş odanın dinlendirici güzelliği,
duvarları kaplayan fantastik eski renkli haritalar onu hoş bir şekilde etkiliyor, yorgun
zihnini ve beynini yatıştırıyordu. Yarı uyanıkken o düşsel anda, gölgeli odada,
çünkü ışıklar oldukça gölgeli, babasının ve Daisy'nin figürlerini gördü;
şimdi babasının fısıltısını duyuyor:--"Doktor sadece
şok geçirdiğini söylüyor, ama uyandığında çok sessiz tutulması gerekiyor."

Ve Daisy'nin berrak, alçak sesi, "Ah, evet, baba. Gözlerini açtığında
belki de onu Nancy'ye bıraksak iyi olur."

Nancy? O zaman Nancy gerçekten burada, ona yakın, yatağın yanındaki alçak bir sandalyede oturuyor. Ve az önce gözlerini açtığında gerçekten sevgili
başını öne eğmiş ve yumuşak dudaklarını eline koymuştu. Bu bir
rüya değildi--rüya değildi--

Ve sonra üzerine karışık hisler ve duygulardan oluşan ezici bir dalga geldi. Bu öğleden sonra ne olduğunu hatırlamaya çalışıyor - İngiliz'in hareketli, huzursuz figürünü, Gerald'ın düşmesinden hemen önce dans ediyormuş gibi garip bir şekilde yukarı aşağı dans ederken görüyor ve o dans eden figür Beaucourt'un "çok güzel--"

"Lanet olsun Beaucourt'a! Böyle bir şeytan ancak Cehennem'in en derin yerlerine yakışır."

Tekrar gözlerini açıyor. Çirkin sözleri yüksek sesle mi söylemişti? Düşünmüyor, umuyor ki söylememiştir çünkü Daisy sadece babalarının elini tutuyor ve onu odadan çıkarıyor.

"Nancy?" diyor, ona doğru dönmeye çalışarak. "Şimdi gerçeği biliyor muyuz?
Arayışım
sonunda mı?"

"Evet," diye fısıldıyor. "Şimdi gerçeği biliyoruz--canım. Arayışın
sonunda."

Ve ayağa kalkıp ona doğru eğildiğinde, gözyaşlarının yüzüne düştüğünü hissediyor.

SON

BAYAN BELLOC LOWNDES'IN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

LODGER net, 1,25 $
BALAYININ SONU net, 1,25 $
AŞK VE TERÖR ÇALIŞMALARI net, 1,30 $
MARY PECHELL net, 1,30 $
ZIRHIN ÇATLAKLARI net, 1,30 $
JANE OGLANDER net, 1,30 $

Project Gutenberg'in Marie Belloc Lowndes'in Balayının Sonu kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE END OF HER HONEYMOON ***

***** This file should be named 9635.txt or 9635.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/3/9635/

Produced by Suzanne Shell, David Kline, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
