*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 12, June 18, 1870 (Punchinello, Cilt 1, No. 12, 18 Haziran 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1, No. 12, June 18, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 12, June 18, 1870

Author: Various

Posting Date: October 29, 2011 [EBook #9636]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JUNE 18, 1870 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, David
Widger ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

CONANT'S

PATENTLİ CİLTLER

"PUNCHINELLO" İÇİN,

Cilt için kağıdı korumak üzere, posta ücreti ödenerek,
Bir Dolar alındığında,

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

83 Nassau Street, New York City.

GAZETE SATICILARINA.

Punchinello's Monthly.

Mayıs Ayı Haftalık Sayıları,

Güzel Bir Kapakla Ciltlenmiştir,

Artık hazır. Fiyatı Elli Sent.

TİCARET

AMERICAN NEWS COMPANY tarafından tedarik edilmiştir,

Artık sipariş almaya hazırlar.

HARRISON BRADFORD & CO.'S

ÇELİK KALEMLER.

Bu Kalemler, piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve daha ucuzdur. Aşağıdaki
sınıflara, üretilen tüm Kalemlerden daha uygun oldukları için özellikle dikkat çekilmektedir.

"505", "22" ve "Anti-Korozif",

Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz.

D. APPLETON & CO.,

Amerika Birleşik Devletleri İçin Tek Temsilciler.

Cilt I

No. 12.

[İllüstrasyon]

CUMARTESİ, 18 HAZİRAN 1870.

PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY,

83 NASSAU STREET, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

BAY'IN SIRRI E. DROOD,

ORPHEUS C. KERR. tarafından,

Bu Sayıda Devamı:

[Sayfanın yanında: Ek Primler için 15. Sayfaya bakın.] PUNCHINELLO.

18 HAZİRAN 1870.

"PUNCHINELLO"DA REKLAM VERMEK İÇİN BAŞVURULAR J.
NICKINSON, ODA NO. 4, No. 83 Nassau Street'e YAPILMALIDIR.

DIBBLEEANIA VE SAÇ İÇİN Japonica Suyu.

Kepek, Kepek ve benzeri sorunların giderilmesi için halka sunulan en etkili Yatıştırıcı ve Uyarıcı Bileşikler.

Danışma için WILLIAM DIBBLEE'S, Bayan Kuaförü ve Peruk Üreticisi'ne başvurun.

854 BROADWAY, N.Y. City.

MOBİLYA.

E. W. HUTCHINGS & SON, Zengin ve Sade Mobilya VE
DEKORASYON ÜRETİCİLERİ, No. 99 ve 101 Fourth Avenue, Eskiden 475 Broadway, (A.T. Stewart & Co.'s Yakınlarında) NEW YORK.

Genel bir ürün yelpazesinin makul fiyatlara bulunabileceği yer.

_Ahşap Şömine Rafları, İskele ve Şömine Rafı Çerçeveleri ve Lambriler
tasarımlardan sipariş üzerine_

PHELAN & COLLENDER, Standart Amerikan Bilardo Masaları ÜRETİCİLERİ,
DEPO VE OFİS, 738 BROADWAY, NEW YORK.

NEW YORK CITIZEN ve ROUND TABLE,

Her bölümdeki en iyi yazarların yer aldığı bir Edebiyat, Politika ve Spor gazetesi. Cumartesi günü yayınlanıyor.

FİYAT, ON SENT.

32 Beekman Street

WEVILL & HAMMAR, Ahşap Gravürcüler, 208 BROADWAY, NEW YORK

Thomas J. Rayner & Co., 29 Liberty Street, New York, EN İYİ
PUROLARIN ÜRETİCİSİ _ABD'de Üretilmiştir._

Her boyutta ve stilde. Fiyatlar çok makul. Numuneler herhangi bir
sorumlu eve gönderilir. Ayrıca "FUSBOS" MARKASININ ithalatçısı, Havana pazarının en iyileriyle
eşit kalitede ve yüzde on ila yirmi daha ucuz.

_Restoran, Bar, Otel ve Bar ticareti_

No. 29 LIBERTY STREET.

ERIE RAILWAY'i arayarak paradan tasarruf edin.

TRENLER DEPOLARDAN AYRILIYOR Chambers Caddesi'nin ayağı ve Twenty-Third Caddesi'nin ayağı, AŞAĞIDAKİ GİBİ:

Express Trenleri Chambers Caddesi'nden sabah 8, 10, akşam 5:30 ve akşam 7:00'de (her gün) ayrılıyor; 23. Cadde'den sabah 7:45, sabah 9:45 ve akşam 5:15 ve akşam 6:45'te (her gün) ayrılıyor. Yeni ve geliştirilmiş Salon Vagonları
10:00 trenine Buffalo'ya kadar eşlik edecek ve Hornellsville'den Cleveland ve Galion'a kadar uzanan muhteşem Yataklı Vagonlarla bağlantı kuracak. Yataklı Vagonlar Susquehanna'dan Buffalo'ya sabah 8:00 trenine, akşam 5:30'daki New York'tan Buffalo'ya giden tren ve New York'tan Rochester, Buffalo ve Cincinnati'ye giden akşam 7:00 treni. Bir Emigrant treni her gün akşam 7:30'da kalkıyor.

Port Jervis ve Way için, 11:30 ve 16:30, (Twenty-third
Street, 11:15 ve 16:15)

Middletown ve Way için, 15:30'da, (Twenty-third Street, 15:15);
ve sadece pazar günleri, sabah 8:30 (Twenty-third Street, 20:15)

Greycourt ve Way için, 08:30'da, (Twenty-third Street, 08:15)

Newburgh ve Way için, 08:00'de, 15:30 ve 16:30'da (Twenty-third
Street 07:45, 15:15 ve 16:15)

Suffern ve Way için, 17:00 ve 18:00'de (Twenty-third Street, 16:45
ve 17:45 ) Tiyatro Treni, 23:30 (Yirmi Üçüncü Cadde, 23:00)

Paterson ve Way için, Yirmi Üçüncü Cadde Deposundan, 06:45, 10:15 ve
11:45'te; 01:45, 15:45, 17:15 ve 18:45'te. Chambers Caddesi Deposundan
06:45, 10:15'te; 12:00; 13:45, 16:00, 17:15 ve 18:45'te.

Hackensack ve Hillsdale için, Yirmi Üçüncü Cadde Deposundan, 08:45 ve 11:45'te; [*]7:15 15:45, [*]5:15, 17:45 ve [*]6:45'te. Chambers Street Deposundan, sabah 9:00'da; 12:00'de; [*]2:15, 4:00 [*]5:15,
6:00 ve [*]6:45P.M.

Piermont, Monsey ve Way için, Twenty-third Street Deposundan, sabah 8:45'te; 12:45, [**]3:15 4:15, 4:45 ve [**]6:15 P.M. ve sadece cumartesileri,
[**]12 gece yarısı. Chambers Street Deposundan, sabah 9:00'da; 1:00, [**]3:30,
4:15 5:00 ve [**]6:30 P.M. sadece cumartesileri, [**]12:00 gece yarısı.

Geçiş ve Drawing-Room ve Sleeping
Vagonlarındaki daireler için biletler alınabilir ve Bagajların Kontrolü ve Transferi için siparişler şuraya bırakılabilir:

ŞİRKET OFİSLERİ:

241, 529 ve 957 Broadway. 205 Chambers Street. Cor. 125th Street
& Third Ave., Harlem. 338 Fulton Street, Brooklyn. Depolar, Chambers Street'in ayağı ve Twenty-third Street'in ayağı, New York. 3 Exchange
Place. Long Dock Depot, Jersey City, Ve başlıca
Otellerdeki Acenteler.

WM. R. BARR, _Genel Yolcu Acentesi._

L.D. RUCKER, _Genel Müdür._

20 Mayıs 1870

[Dipnot *: Günlük.]

[Dipnot *: Yalnızca Hackensack için.]

[Dipnot **: Yalnızca Piermont için.]

Mercantile Library, Clinton Hall, Astor Place, NEW YORK.

Bu, şu anda Amerika'nın en büyük Dolaşım Kütüphanesi olup, raflarındaki cilt sayısı 114.000'dir. Her ay yaklaşık 1000 cilt eklenir; ve tüm yeni ve popüler eserlerden çok büyük satın alımlar yapılır.

Kitaplar, her teslimat için beş sent karşılığında üye evlerine teslim edilir.

ÜYELİK ŞARTLARI:

KATİPLERE, - 1 $ BAŞLANGIÇ, 3 $ YILLIK ÜCRET. DİĞERLERİNE, - - - - YILDA 5 $.

Abonelikler Altı Ay Boyunca Alınır.

ŞUBE OFİSLERİ No. 76 Cedar St., New York'TA VE Yonkers, Norwalk, Stamford ve Elizabeth'TE.

ATLILAR, DİKKAT!

Çiftçiler, Çiftçi Kulüpleri, Sürücüler, Biniciler, Seyisler, At Bakıcıları,
Sahipler, Profesyonel Atlılar.

Tüm basın, spor gazeteleri, laik ve dini dergiler, HIRAM WOODRUFF'UN "Amerika'nın Koşu Atı"

üzerindeki çalışmasının "ATLA İLGİLİ OLARAK YAYIMLANMIŞ EN PRATİK VE EĞİTİCİ KİTAP" olduğunu söylemekte birleşiyor. Ve en iyi bilinen profesyoneller, Hoagland, Mace, Pfifer,
vb. de aynı içtenlikle destekliyor.

Kitapçınızdan isteyin,

Ya da 2,25$ fiyatını ekleyin, size posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.

J.B. FORD & CO., Yayıncılar, 39 Park Row, New York.

[İllüstrasyon: HENRY SPEAR MATBAACI - LİTOGRAFİ KIRTASIYECİ VE BOŞ KİTAP
ÜRETİCİSİ 82 WALL ST NEW YORK]

ALBANY ve TROY'a 2$.

31 Mayıs'ta başlayacak olan Day Line Vapurları C Vibbard ve Daniel Drew,
Vestry St. İskelesi'nden 08.45'te ve Otuz Dördüncü St.'den 09.00'da ayrılacak ve
Yonkers, (Nyack ve Tarrytown feribotla), Cozzens, West Point, Cornwall, Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeck, Bristol, Catskill,
Hudson ve New Baltimore'a yanaşacak. Geniş hatlı vagonlardan oluşan özel bir tren, Albany'ye vardığında (20 Haziran'da başlayarak) Sharon Springs'e hareket edecektir. New York'tan ve Cherry Valley'e gidiş ücreti 4,25 dolardır. Steamboat Seneca, yolcuları Albany'den Truva'ya transfer edecektir.

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR.

BÖLÜM III.

SADAKA EVİ.

Gelecek yaz oraya edebiyat meraklılarının ve meraklıların
uğrak yapmasını önlemek amacıyla, Ritüel kilisesinin kasabasına
uydurma bir isim verilmelidir. Bu sayfalarda
Bumsteadville olarak kalsın. Muhtemelen Romalılar, Saksonlar ve Normanlar tarafından bu isimle bilinmiyordu, eğer varsa; fakat
az çok tuhaf ve nemli hecelerle dolu bir isim, herhangi bir reklam veren Banliyö-Rezidans
hayırseverine ait olmayan bir yer için pek de önemli olmayabilir. Hoş olmayan ve sağlıklı bir banliyö olan Bumsteadville, eski yoksul mezarlığından gelen
kurutulmuş kemiklerin tuhaf kokusu ve günün aylık dergilerine katkıda bulunan yaşlı adamların
şeklinde birçok ilginç
eski kalıntı. Antik çağ Bumsteadville'i kaplıyor; hiçbir şey
yeni değil; Rye'ın kendisi bile eski; ayrıca Jamaica, Santa Cruz ve bir dizi yerli hizmetçi. Tüm değişimleri çok geride kalmış, uykulu bir yer; ya da en azından, oradan geçen güneşten yanmış dilenciler
bu kadar az güncel değişim sunan bir yer görmediklerini söylüyorlar.

Bumsteadville'in ortasında Sadaka Evi duruyor; antik bir mimari düzende bir bina; hala orijinal unvanıyla çevredeki ülkenin soyluları ve yoksulları tarafından biliniyor, atalarının birçoğu
oylamanın kesin bir geçim kaynağı olduğu günlerde orada ikamet ediyordu; Her ne kadar şimdi "Macassar Kadın Koleji, Bayan CAROWTHERS" yazılı bir kapı plakası taşısa da.
Eski zamanlarda, ülke editörlerinden, Amerikan çizgi roman dergilerinin projektörlerinden ve binanın diğer sakinlerinden herhangi biri, modern ciddi ve mizahi baskının, Lord BYRON'un Gerçek Hikayeleri ve
ayrı eşlerin otobiyografilerini yayınlayarak yoksulluktan başka bir şey üretme biçimine şaşırmak için ruhen geri dönüp dönmediği, filozoflar için ilgi çekici olabilir,
ama Bayan CAROWTHERS için hiçbir önemi yoktur. Her gün, okul saatleri boyunca,
Bayan CAROWTHERS, gözlükleri ve yüksek yakalı alpakalarıyla, Moda Genç Hanımlarına, her türlü zihinsel İnsan imgesinin, en şiirsel soyutlamalar bile olsa, solup gittiği bir sadelik ve yaşlılıkla başkanlık eder. Her gece, genç hanımlar emekli olduktan sonra, Bayan CAROWTHERS taze bir görünüm takınır, daha genç, düşük yakalı bir elbise giyer--

Sanki bir gül
giysilerini
bırakıp
tekrar tomurcuk olacakmış gibi--

ve daha canlı bir Bayan CAROWTHERS olur. Her gece, aynı saatte, Bayan CAROWTHERS, Birinci Yardımcısı Bayan PILLSBURY ile
Kadınların Vazgeçilmez Kısıtlarını tartışır; her zaman, geçmişte belirsiz bir beyefendiye, sözünü tutmadığı için dava etmek zorunda kaldığı ve bu nedenle Bayan CAROWTHERS'ın, zamanın geçmesinden kaynaklanan bir hoşgörüyle, "İhlal Eden Bay BLODGETT" diye hitap ettiği bir beyefendiye, belli belirsiz değinir.

Sadaka Evi'nin gözde öğrencisi, elbette Çiçek
saksısı olarak adlandırılan FLORA POTTS'tur; Ölen babasının vasiyeti ve vasiyetiyle bir koca seçilen ve diğer Macassar genç hanımlarından hiçbirinin nasıl hissettiğini merak etmeden bakamadığı kişi. Pansiyondaki akşam yemeğinin ertesi günü öğleden sonra, Macassar ön kapı zili çalar ve Bay EDWIN DROOD, Bayan FLORA'yı görmek için beklediği bildirilir. Önce dudaklarını ve yanaklarını sırayla parmaklarıyla ovalayarak, onları kırmızıya
döndürdükten; ellerini başının üstünde tutarak kan dolaşımını geri döndürüp beyazlattıktan; kaşlarına biraz kurşun kalemle çizim yaparak onları siyaha
döndürdükten sonra; Saksı masumca aşağı
salona doğru kayar ve ziyaretçiden biraz uzakta, dik açıdan tuhaf bir açısal sapmayla
durur.

"Ah, sen saçma yaratık!" der, parmağını ağzına sokar ve ona doğru hafifçe kıvranır. "İster isteyelim ister istemeyelim, gidip benimle evlenmek zorunda kalmak! Bu tamamen iğrenç."

"Ebeveynlerimiz _biraz_ yüklendiler," diyor EDWIN DROOD,
karşılamasından pek de memnun değil.

"Bir _habeas corpus_ veya başka bir saçma şey alıp
tamamen saçma bir Yargıçtan birine ihtiyati tedbir tebliğ etmesini isteyemez miyiz?" diye soruyor, oldukça içten bir şekilde. "Yapma, Eddy--yapma." "Ne yapma,
FLORA?" "Lütfen beni öpmeye çalışma." "Neden olmasın, FLORA?" "Çünkü ben
mineliyim." "Şey, bence," diyor EDWIN DROOD, "Grecian Bend'i bana karşı oldukça
ağır basıyorsun. Belki de gitmem daha iyi."

"Ben bu kadar nefret dolu olmazdım, Eddy. Dün gece sakızlı şekerleri aldım ve mükemmel bir şekilde muhteşemlerdi. "

"Eh, bu en azından bir teselli," diyor nişanlısı, son sözünde beliren bir nezaketin belirsizce farkında olarak. "Eğer o yüksek topuklu ayakkabılarınla ​​yürümen gerçekten mümkünse, FLORA,
açık havada bir gezintiye çıkalım."

Burada Bayan CAROWTHERS makasını aramak için odaya kayıyor,
önündeki sahneyle
Breachy Bay BLODGETT'i hatırlıyor;
"Gençlik sevgisiyle oynamayın, Bay DROOD, eğer dava edilmek
istemiyorsanız, tüm gazeteler tarafından röportaj yapılmasının yanı sıra;" diye fısıldıyor ve
iç çekerek tekrar kayıyor.

FLORA daha sonra başına dantel ve kurdeleyle süslenmiş bir incir yaprağı takıyor,
ve koridor kapısının arkasından çemberini ve bastonunu alıyor. EDWIN DROOD
ceplerinden birinden pratik yapmak için bir Hindistan kauçuk topu çıkarıyor sinek
yakalar
yürürken; ve potayı sürerek, topu
atıp yakalayarak, ikisi birlikte Bumsteadville'in eski otoyolundan aşağı inerler.

"Ah, lütfen, EDDY, çitlere iyice yaklaş ki
kızlar seni pencereden göremesin," diye yalvarır FLORA. "İster iste ister isteme, evlenmek zorunda olduğun biriyle yürümek çok
saçma; ve o kısa paltonun içinde çok gülünç görünüyorsun,
ve diğer tüm eşyaların da çok dar."

Kasvetli bir şekilde çitlere sürtünür, topunu düşürür ve her adımda geri tepmeyle
yakalar. "Hangi yöne gidelim?" "Dükkanın
yanına, EDDY, canım."

Söz konusu her türlü kır dükkânına giderler, EDWIN DROOD
ona biraz sassafras boğa gözü şekeri alır ve sonra tekrar eve doğru dönerler.

"Şimdi iyi huylu bir EDDY ol," diyor, potasını onun yanında yuvarlayarak,
"ve benim kocam olmayacağını iddia et." "Eğer engelleyebilirsem," diyor, topu neredeyse kinle yakalayarak. "O zaman başka biriyle mi birlikte olacaksın?" "Başımı ağrıtıyorsun, öyle de," diye fısıldıyor EDWIN DROOD. "Hiç kimseyle evlenmek istemiyorum!"

Potasıyla kolunun altını gıdıklıyor ve
tamamen ciddi olan gözlerini ona çeviriyor. "Keşke, EDDY, birbirimize karşı tamamen saçma sapan
bir şekilde arkadaş olabilseydik, tamamen saçma nişanlı insanlar olmak yerine. Ölü insanların senin için bir koca seçmesi çok korkunç bir şey, bilirsin ve bazen bundan o kadar rahatsız oluyorum ki sırt saçımı düzeltmeye bile gönlüm el vermiyor. Her birimiz sabredelim ve birbirimizi kızdırmayı bırakalım."

Bu mükemmel derecede akıllı ve affedici düzenlemeden büyük bir memnuniyet duyan
EDWIN DROOD şöyle diyor: "Haklısın, FLORA, Alay etme bitti;" ve
topunu mükemmel bir zıplama çılgınlığına sürüklüyor.

Ritüel kilisenin yakınlarına varıyorlar,
pencerelerden içeri giren birinin org notaları geliyor. Onlara doğru
yayılan büyük havadaki tanıdık bir şey EDWIN DROOD'un,
soyut bir şekilde, "Hissediyorum--hissediyorum--hissediyorum---" diye tekrarlamasına neden oluyor.

FLORA, aynı şekilde etkilenerek, bilinçsizce,
"Sabah yıldızı gibi hissediyorum" diye mırıldanıyor.

Daha sonra, aynı karşı konulamaz büyünün altında el ele tutuşuyorlar ve
dans edercesine adımlar atıyorlar, hep bir ağızdan, "Shoo, uç! Beni rahatsız etme." diye mırıldanıyorlar.

"Bu JACK BUMSTEAD'İN çalıyor," diye fısıldıyor EDWIN DROOD; "ve o da bu şekilde
nefes alıyor olmalı, çünkü karanfillerin kokusunu alabiliyorum."

"Ah, beni eve götür," diye haykırır FLORA, aniden çemberini genç adamın
boynuna geçirip onu şiddetle
sürükleyerek. "Bence karanfiller
tamamen iğrenç."

Sadaka Evi'nin kapısında güzel Saksı, EDWIN'e bir öpücük
üfler ve içeri girer. Topunu kapıya doğru bir kez savurur ve
gitmektedir. O bir bebek, o ise bir kaçık.

BÖLÜM IV.

BAY SWEENEY.

Yeni Amerikan Ansiklopedisi'ni aptallığın adil bir standardı olarak kabul edersek - önyargı belki de onu referans olarak kullanan az sayıdaki kişinin asabiliğinden, onu gösterişli bir kitaplığı doldurmak için kullanan birçok kişinin sakin yargısından kaynaklansa da - o zaman Bumsteadville'deki en yeni ve en Amerikalı Ansiklopedi yazarı Yargıç SWEENEY'dir.

[Dipnot: Bay DICKENS'ın romanındaki bu karakterin orijinali olan Bay SAPBEA bir müzayedecidir. Mevcut Bağdaştırıcı, bir banliyöde ikamet eden ve en yüksek teklifi verene satan bir kişi olarak, New York yargısının varsayılan bir üyesinden daha yakın bir Amerikan eşdeğerini düşünemez.]

Yargıç SWEENEY, entelektüel
ayrıntıları, alnı, göbeği ve gömlek yakasıyla çok benzediği Peder DEAN'in yanında bulunmaktan mutluluk duyuyor. Şehirdeki kürsüde, hatta,
biraz hisse senedine sahip olduğu bir demiryolu şirketi lehine bir ihtiyati tedbir kararı verirken, sık sık eşlik eden sözlerini, toplanan avukatlardaki her türlü hafiflik eğilimini bastırmak için fazlasıyla hesaplanmış bir kilise ciddiyetiyle söylüyor; ve yasadışı oylama nedeniyle önüne getirilen herhangi bir yabancı beyefendinin tutuklanmasından
kurtulmasının, genellikle pastoral bir Dua'ya çarpıcı şekilde benzediği görülmüştür.

Yargıç SWEENEY'in birçok hayranının olduğu, onu yargısal üstünlüğe seçen büyük yerel çoğunluk tarafından kanıtlanmıştır; ve hayranlığın karşılıklı olduğu da, Sicil yasasının önemsiz yanlış anlaşılmaları nedeniyle çoğunluğun çoğunluğuna karşı yapılan bazı anlamsız şikayetleri takdirle reddetmesiyle kanıtlanmıştır. Yaklaşık elli yaşında, şişman, çift çeneli, ahlaki öksürüğü olan, gözlükleri kırmızı burnunu bile bakanlık gibi gösteren, Tekrarlayıcısının zincirinden "tılsım" olarak sarkan küçük altın oy kutuları, lokomotifler ve beş dolarlık madeni paralar olan bir adamdır.

Yargıç SWEENEY'İN villası, Sadaka Evi'nin karşısında, otoyoldadır;
kapılar ve panjurlar hangi yöne açılırsa açılsın açılır; ve elinde bir kağıt parçası ve önünde bir kase ılık limonlu çayla bir masanın yanında oturuyorken, hizmetçi kız "Bay. BUMSTEAD" diye bağırır.

"Sizi evimde ilk kez gördüğüme sevindim, efendim," Yargıç
SWEENEY'nin misafirperver selamlamasıdır.

"Bana saygı duyuyorsunuz, efendim," der Bay BUMSTEAD, sanki bir tür kriz geçiriyormuş gibi
gözleri dikili ve aşırı el sıkışır. "Siz
iyi bir adamsınız, efendim. Nasılsınız, efendim? Tekrar el sıkışın, efendim. Çok
iyiyim, efendim, teşekkür ederim. Eliniz, efendim. Sizin yanınızda olacağım, efendim--her ne kadar hayatımda
hiç sizinle konuşmamış olsam da. Hadi el sıkışalım, efendim."

Fakat bu son sıkışmayı beklemek yerine, Bay BUMSTEAD aniden
en yakın sandalyeye döner, şapkasını büyük bir özenle
koltuğun tam ortasına
bırakır ve pervasızca oturur.

Masadaki kasedeki limonlu çay, meyveli bir bileşiktir, iki çok ince limon diliminden oluşur ve bu dilimler, üst yüzeylerindeki havanın serbestçe hareket etmesi için yatay konumda tutulur, bu amaçla temin edilen bir pint viski ile. Limonun kabuğunu yumuşatmak için yaklaşık yarım pint sıcak su ve asitliğini düzeltmek için bir miktar şeker eklenmiştir.

Yargıç SWEENEY, bu tropikal koruma alanına doğru elini sallayarak, "Zevk sahibi bir adam olarak ününüz var, efendim. Biraz limonlu
çay deneyin." der.

Misafiri, çılgınca olmasa da enerjik bir şekilde, doldurulması için bir bardak uzatır, hemen ardından tekrar el sıkışmak konusunda ısrar eder.
"Siz anlayışlı bir adamsınız, efendim," der, Yargıç SWEENEY'i sandalyesinde ileri geri oynatarak. "Ben zevk sahibi bir adamım, efendim ve siz dünyayı biliyorsunuz, efendim."

"_Dünya_ mı?" diyor Yargıç SWEENEY, kendini beğenmiş bir şekilde. "Eğer o isimdeki dindar kadın günlük gazetesini kastediyorsanız, kesinlikle biliyorum. Eskiden, Latince öğrenmeye çalışırken, merhum karım için sanırdım."

"Dünya küresini kastediyorum, efendim," diyor Bay BUMSTEAD, sinirli bir şekilde.
"Boston'un o zamandan beri üzerine inşa edildiği büyük küresel temel, efendim."

"Ah, anlıyorum," diyor Yargıç SWEENEY, neşeyle, "Yine de, o dünyayı da oldukça iyi bildiğime inanıyorum; çünkü, tam olarak yabancı ülkelere gitmemiş olsam da, yabancı ülkeler bana geldi. Bana - hımm! - iş için geldiler ve ben de fırsatlarımı geliştirdim. Bir adam bir gemiden bana geliyor ve ben 'Cork' diyorum ve ona kendisi ve arkadaşları için Vatandaşlık Sertifikaları veriyorum. Başka biri geliyor ve ben 'Dublin' diyorum; bir başkası geliyor ve 'Belfast' diyorum. Daha da uzağa seyahat etmek istiyorsam hepsini bir araya getirip 'Anketler' diyorum."

"Seyahat etmeniz gerekecek, efendim," diye cevaplıyor Bay BUMSTEAD, dalgın dalgın kendine biraz daha limonlu çay alırken; "ama merhum Bayan SWEENEY hakkında konuşacağımızı sanıyordum."

"Konuşuyorduk, efendim," diyor Yargıç SWEENEY, dalgın dalgın kaseyi diğer tarafındaki bir sehpaya kaldırıyor. "Genç adam, bildiğiniz gibi, merhum karım bir Bayan HAGGERTY'ydi ve Shape'e saygıyla doluydu. Erkeksi Shape'im için bana hayran olduğu söyleniyordu, efendim. Ona
gelinim olmayı teklif ettiğimde, söyleyebildiği tek kelimeler "Aman Tanrım!
_Ben_?" oldu--yani gerçekten
_onu_ kastettiğime inanmakta zorluk çekiyordu. Bundan sonra güçlü bir histeriye kapıldı.
O yozlaşmış
Radikal'in, babasının ölçülülük konusundaki bazı itirazlarına rağmen evlendik. Bana fazlaca hayranlık duymasından dolayı omurga
hastalığı geçirdi ve yaklaşık dokuz ay önce öldü. Şimdi, beyefendi, lütfen
bu mezar yazıtını, onun anısına diktiğim anıt için
yazdığımı gözden geçirin."

Bay BUMSTEAD, bu amaçla uyuklama halinden uyanarak, cam gibi gözlerini
kendisine uzatılan kağıt parçasına diker ve şunları okur:

MARY ANN,

HAKİM SWEENEY'İN

Davacı Olmayan ve Edebiyattan

Uzak Eşi.

Kocasının

talihinin en karanlık saatlerinde

bir kez bile

THE TRIBUNE, THE INDEPENDENT veya THE RIVERSIDE MAGAZINE için Yazmaya kalkışmadı:

Yeni bir başlıkla ilgili bir hayal kırıklığı bile

onu

kocasını

BİR INDIANA BOŞANMASIYLA

tehdit etmeye

yöneltmedi.

YABANCI, DUR,

ve aynı şeyi

KENDİ KARIN için

söyleyip söyleyemeyeceğini düşün!

Eğer hayır,

ACELE EDİLMİŞ BİR ŞEKİLDE EMEKLİ OL.

Bay BUMSTEAD, gözyaşlarına boğulmuş, okuduğu şeylerle başını sallamış,
bu günlerde böyle bir eşin uzun süre yaşamak için fazla iyi olduğunu mırıldanmaya vakit bulamadan, hizmetçi "MCLAUGHLIN geldi, efendim." diye duyurur.

Şimdi içeri giren JOHN MCLAUGHLIN, taş kesici ve duvar ustasıdır, harap mezarları yamamak ve yazıtlar kesmekle çok meşguldür,
ve Bumsteadville'de, sürekli etrafında asılı duran kurumuş harç nedeniyle, "Yaşlı Mortarity" olarak bilinir.
Sakat bir adamdır,
bar-roomatizm adı verilen kronik bir hastalığı vardır ve
çok mezarlıkçıdır, '_Hic_'i ile öylesine mezarlıkçıdır ki, neredeyse bunun ardından bir _ceket_ giyilmesini beklersiniz.

"JOHN MCLAUGHLIN," diyor Yargıç SWEENEY, ona
Mezar Taşı'nın yazılı olduğu kağıdı uzatarak, "taş için yazıt var."

"Sanırım hepsini yapabilirim, efendim," diyor MCLAUGHLIN. "Hizmetkarınız, Bay.
BUMSTEAD."

"Ah, JOHN MCLAUGHLIN, nasılsınız?" diyor Bay BUMSTEAD, bardağı tutan eli, eskiden
kasenin durduğu yere doğru belirsizce kayıyor. "Bu arada, JOHN MCLAUGHLIN, sana neden 'Yaşlı Mortarity' deniyor? Sarhoş bir sesi var, JOHN MCLAUGHLIN, Sir WALTER SCOTT'un içkiye bürünmüş karakterlerinden biri gibi."

"Bunu boş ver," diyor MCLAUGHLIN. "Bumsteadville[1] kilise mezarlığının anahtarlarını taşıyorum ve mala vuruşumla bir iskeletin yoksul mezarlığında ne kadar hızlı toza dönüştüğünü atomlara kadar söyleyebilirim. Bana isim takanlar bunu yapamaz." Bu korkunç konuşmayla JOHN MCLAUGHLIN törensizce odadan çekilir.

Yargıç SWEENEY şimdi zevk sahibi adamla bir tavla oyunu oynamaya çalışır,
ancak Bay BUMSTEAD zarları üst üste üç kez yelek ağzına attıktan ve bir hamle sırasında derin bir uykuya daldıktan sonra cesareti kırılır. Ardından gelen patates salatası da Bay BUMSTEAD'in mendilini kesmeye yönelik ısrarlı girişimleriyle aynı derecede cesaret kırıcı hale gelir. Sonunda, Bay BUMSTEAD[2] çılgınca ayağa kalkar, şapkasının durumunu keşfettiğinde derin bir karamsarlığa kapılır, sırayla her pencereden ve dolaptan geçerek odadan çıkmaya çalışır ve sonunda kazara fırtınalı bir şekilde kapıdan içeri girer.

[_Devam Edecek._]

Ders Odası İçin Aranıyor. Wisconsin'deki Beloit, kocasıyla on beş yıldır konuşmayan bir eşe
sahiptir. On beş uzun yıl! Mutlu adam!--mutlu kadın!
Delilik yok, boşanma yok, cinayet yok, sadece Sessizlik. Bu harika
kadın neden platforma getirilmiyor, Bayan ANTHONY?

[Dipnot 1: Bazı hayal ürünü benzerlik noktaları bazı kişilerin Bumsteadville'in Rochester anlamına geldiğini varsaymasına yol açtığından, Uyarlayan
bunun _olmadığını_ ilan etmek zorunda kalmıştır.]

[Dipnot 2: Sanatta ince gerçekçi
doğruluk için modern talebe uygun olarak, Uyarlayan, Bay BUMSTEAD'in tasvirini kamuoyuna açıklamadan önce, bunu genç gazeteciler ve Yasama Meclisi Üyeleri arasında geniş bir uygulama alanına sahip bir doktorun yargısına sunmuştur. Bu otorite, gerekli eleştirel incelemeden sonra,
onu psikolojik olarak doğru ilan etti, monomania a potu çalışması olarak.]

[İllüstrasyon: _Piscator (çocuklarına.)_ "ŞİMDİ, GEORGE WASHINGTON, BU YILAN BALIĞINI İYİ TUTMAYA ÇALIŞ VE GİYSİLERİNİ TEMİZLEME, YOKSA
ÇAMURUN BİR DAHA BALIK TUTMANA İZİN VERMEZ, SARTİN."]

YAZIN SEVİNÇLERİ.

Yıllık rüyamı gördüm
Tekneler ve balıkçılık, Kongre suyu, krema,
Çilekli pasta, bira, buzlu ponç,
Ve ıstakoz salatası öğle yemeği.

Öğle vakti geldi,
"Çiçek açan Mayıs"ın sonlarına doğru--
Hiçbir şey yenmeyecek, içilmeyecek veya giyilmeyecek,
Ve hiçbir şey havadan başka bir şeye uygun değil.

Yaz gelsin! dedim;
_Bir şey_ hemen olsun, yoksa öleceğim!
Diyetimi, kıyafetlerimi, --tenimi,-- değiştirmek istiyorum
_Kendim_, günah değilse bile!

(_Bir şey_ belirtmek isterim,
Rüyamda görmediğim: Central Park'tı.)
Bunların hepsini (Park dahil) yaşadım;
Elbette memnun olduğumu düşünüyorsun.

Hayır, memnun olduğumu söyleyemem.
Yaz mevsiminin, sana söylemeliyim ki, bir aldatmaca olduğunu!
Belki de şiirsel uçuşlarım olabilir,
Eğer geceleri uyuyabilirsem!

Ama yeryüzünde kim _uyuyabilir_

Termometre bu kadar dik olduğunda?
Gece, eğer bir şey varsa, (en azından _bizim_ yolumuzda,)
Gündüzden daha sıcaktır!

Ve sonra--yıldızlarım!--_oh_, sonra!
Uyku yorgun adamlara nazikçe geldiğinde,
Korkunç sivrisinek dinlenmesini sokar.
Ah-h-h! _Lanet olsun_ o belaya!

Ama kahvaltı geliyor,--çok erken
Neredeyse öğlene kadar ertelemelerini diliyorsunuz!
Beş dakikalık uyku--iştah yok--zorlama yok:
Şimdi neşelisiniz, tabii!

Kahvaltı çayınızı yudumluyorsunuz--
Eğer mide bulantınız kabul ederse,
Ya da zayıf kahveniz,--şaşkınlıkla tartarak,
Günün beklentileri.

Sıcak! Sıcak diyebilirsiniz,
Kabarcıklanma tam isabet ettiğinde!
Neşeli tur parlak bir şekilde başladı--
Ve her şey "iyi yapılmış."

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

_Doğu'da_.--"Dünya Cenneti" Boston'da yayınlanıyor. Şiirin sahnesi
başka bir yerde geçiyor.

_Madenci_.--"Wall Street'te Tava" E.C. STEDMAN tarafından yazılmıştır.

Bahsedilen tava madencilerin kullanımı için uygun değildir.

_İmza Koleksiyoncusu_ gazetelerde şu ifadeleri gördüğünü söylüyor: "LOWELL'S Under the Willows," "WHITTIER'S
Among the Hills," "PUMPELLY'S Across America and Asia." A.C. adı geçen beyefendilerden birinin veya hepsinin postane adresini istiyor. İstediğimiz bilgiyi
veremiyoruz.

_Sabit Okuyucu_.--"Herc" kelimesinin anlamı nedir?

_Cevap_.--Bu, Güvence Şirketlerimizden birinin popüler adıdır,
sadece yakın dostları tarafından bilinir. Diğer adı "_Hercules_"dür.

_Erie_.--Yanlış bilgilendirilmişsiniz. Bay FISK, Dokuzuncu Alayın
Karşılamasında ne bir Amiral ne de "On İki Günah"tan biri olarak
görünmemiştir.

_Inquirer_.--Dokuzuncu Alay Rozeti'ndeki "_Ratione aut vi_" efsanesinin serbest çevirisi "Güçlü erzak"tır.

_Wall Street_, "PUNCHINELLO ile kim ilgileniyor?" diye soruyor.
Soru pek de iş odaklı olmasa da, "Herkes" diye yanıtlıyoruz ve her gün yeni
ürünler alıyoruz.

_Bergh_.--İngiliz bülbülü bu ülkeye hiç getirildi mi?

_Cevap_.--Bunu söyleyemeyiz. Konuyla ilgili bilgi için
FLORENCE'a gitmeniz daha iyi olur.

_R.G. White_. --Shakespeare okumaları hakkında bilgi almak için
PUNCHINELLO'ya başvurmanız sizin için mutlu bir düşünceydi. İlk sorunuza,
"SHAKSPEARE'İN III. RICHARD'ı bir obur muydu?" diye cevap veriyoruz: şüphesiz
öyleydi. Parçanın açıkça doğru okunuşunu benimseyerek -"Bu geceki gölgeler", vb.- "DICKON"un ara sıra ağır akşam yemeklerinden muzdarip olduğu görülecektir:

----"Bu geceki levrekler RICHARD'ın ruhuna daha fazla korku saldı."

Ardından, ikinci sorunuza, "SHAKSPEARE'İN III. RICHARD'ı bir yamyam mıydı?"
cevabımız: Kesinlikle öyleydi. Yukarıdaki alıntıdan sonra,
"Özden daha fazla", vb. dizesi geliyor. Doğru okuma şudur:

"O zaman on bin askerin özünden daha fazla."

Kıtlık RICHARD'IN ordusunun yüzüne bakıyordu, bu yüzden hiçbir şey
on bin alt askerini katletme ve etlerini "Üst On"unun geçimi için
konserve ettirme emri vermesinden daha doğal ve uygun olamazdı.

_Knife_.--Yanlış bilgilendirilmişsiniz. General BUTLER, Five Forks Muharebesi'ne katılanlardan biri değildi, ancak bu sayıdan daha fazla Kaşık onun sorumluluğuna verildi.

_Anxious Parent_.--Muhtemelen bahsettiğiniz yayın "İstekte Zihnin Özgürlüğü" başlıklı olanıdır, "Zihinde İradenin Özgürlüğü" değil. İnatçı çocukları cesaretlendirmek için yazılmamıştır.

_Confectioner_, (San Francisco.)--Ledger'da şekerle ilgili makaleyi yazan Bay BEECHER, bu şehre çok da uzak olmayan önemli bir kasaba olan Brooklyn'de yaşıyor.

Burun ve Gül.

Günümüzde moda olan pembe astarlı şemsiyeler, kadınların güzelliğini artırmak için, ten rengine gül rengi bir ton veren düşünceli bir
kadın geliştiricisi tarafından tasarlanmıştır. Ancak ne yazık ki, pembe ipekten gelen yansıma her zaman yüze doğru açıyla ulaşmaz. Bazen tamamen yüzün en belirgin özelliğine odaklanır ve
sonra "Burundaki Kırmızı O" şemsiyeyi taşıyan kişi için geçerli hale gelir. _Couleur de rose_ güzel ve dingin olan her şey için kullanılan bir ifadedir, ancak gül burunda takılmamalıdır.

Onu bir adım daha ileri götürüyoruz.

Rodos Heykeli ile Kral VIII. HENRY arasındaki tek fark,
Colossus'un sadece bir _won_der_ iken, Kral H.'nin bir _Tu_dor olmasıydı.

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

[İllüstrasyon]

R. J. H. M'VICKER, birkaç yıldır kiracısı, yöneticisi ve anonim şirketi olduğu
bir Chicago tiyatrosunu yönetiyor. Chicago halkı, M'VICKER'S Theatre'ı seviyor çünkü ara sıra onlara nispeten ahlaki bir performansın yeni hissini yaşatıyor. Bir baştan çıkarıcı bacak sezonunun ortasına ustaca yerleştirilen ara sıra ahlaki davranış, Chicago seyircisi üzerinde, New York'taki meşru dramanın hayranları üzerinde yaramaz bir _opera bouffe_'un yarattığı etkiyi yaratıyor. Her iki durumda da yabancı yeniliğin cazibesi var; ancak bu cazibe kısa sürede çekiciliğini yitiriyor. New York'taki _Opera bouffe_ ve Chicago'daki ahlaki drama ancak geçici bir başarı elde edebiliyor. Eski şehir her zaman standart komedilere ve SHAKSPEAREAN trajedilerine olan sevgisine geri dönecek ve ikincisi er ya da geç alışılmış bacakları ve en sevdiği dramalar olan iki eşlilik ve boşanma için haykıracak.

MCFARLAND davasını okuyan Bay M'VICKER, hemen bir Chicago aktörünün New York seyircisini memnun edeceği zamanın geldiği mutlu fikrini
düşündü. Bu nedenle Mississippi nehri ve New Orleans ve Havana vapurlarıyla bu şehre uçtu ve geçen hafta BOOTH'S Theatre'da ilk kez sahneye çıktı. Bir yönetici olarak yeteneğine büyük bir itibar kazandıran
bir zekâyla, gerçek bir Chicago performansıyla şok olmak için bir araya gelmiş olan seyirciyi, gereksiz yere rahatsız edici bir ahlakla dolu bir rol oynayarak şaşırttı. Böylece çifte bir cazibe sundu. Chicago'lu bir aktör, her durumda, Free Love Press'in desteğinden emin olurdu; ancak
ahlaklı bir Chicago'lu aktör, tiyatroya giden kitlede var olan yenilik sevgisine karşı konulamaz bir şekilde hitap eden bir sürprizdir. Burada ilk kez göründüğü oyunun adı "Şansları
Takmak"tır ve Dr. WATTS'ın şu dokunaklı dizelerinde çok güzel bir şekilde bahsettiği Bay CHARLES GAYLER'in kaleminden çıkmıştır:

"Ozan Gayler,
Gitarına Dokundu"

--ve benzer bir etki yaratan başka bir dil. Bay M'VICKER, genç erkekleri ahlaksızlığın yollarına sürüklemek gibi görünen baskıcı kırsal Yankees'lerden biri olan "PETER POMEROY" karakterini sürdürdü; erdemi, ev yapımı giysilerle ve korumasız bir çini dükkanındaki eğitimsiz bir boğanın tavırlarıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olarak temsil ederek. Oyunun aşağıdaki versiyonu, orijinalini
görmemiş olan
herkes tarafından tam olarak aynı olarak kabul edilecektir.

Şansı Denemek.

PERDE I.

BAY POMEROY, yeğeni PETER'ı
arzulanan bir kişi olarak gören _Saçma Bir Amca._ "Sevgili PETER birkaç dakika içinde burada olacak.
Onun varlığı gerçek bir
lütuf olacak."

BAYAN POMEROY. "Bunu duyduğuma üzüldüm. Mobilyaları ve eşyaları kırıyor ve ondan hoşlanmıyorum."

_GEREKSİZ_ İNSANLAR_ giriyor, _gereksiz yorumlarda bulunuyorlar ve açıkça
sadece PETER'la tanışmak için varlar. _Sonunda_ PETER, ceviz rengi
giysiler ve kronik bir ahlaki mükemmellik durumuyla _giriyor._

PETER. "Jewhillikins! Haow de du, Unkil? Haow'sun, Teyze DEB? Haow
herkes? Domuzlarımız, tavuklarımız ve bahçe-küstahlığımız hepsi iyi durumda."
--_Bir sandalyeye düşer._

SAÇMA AMCA. "Sevgili, asil, erkeksi adam."

DİĞER HERKES. "Dayanılmaz hayvan."

_BLANCHE POMEROY girer. "Sevgili kuzenimi görüyor muyum? Seni gördüğüme sevindim,
ama lütfen elbisemin tamamını parçalama."

PETER. "_Jewhillikins!_" "Graniteville'deyken cüppenin yırtılmasına aldırmazdın. Ama sanırım toplum seni
şımarttı."

_GİRİŞ_ MAKUL KÖTÜ ADAM, _ve_ BLANCHE'a fısıldar--"Bu gece benimle
uçmalısın. Kaybedecek bir anımız yok."

PETER. "_Jewhillikins!_ Karısını Graniteville'de terk eden adam bu mu? Onu düzelteceğim."

MAKUL KÖTÜ ADAM. "Ne görüyorum? Erdemli bir köylü mü? Karmaşa! Benden
şüphelenebilir mi?"

PETER _odadaki herkesi aşağılama erdemli görevine kendini adar, böylece New Hampshire'dan gelen bir kovboyun, kaderin aşağılık ve kötü bir beyefendi yaptığı şehrin zavallı sakininden
ne kadar üstün olduğunu kanıtlar. _ MAKUL KÖTÜ ADAM _serin bir dış görünüşü korumak ve böylece PETER'ın şüphelerini yatıştırmak için karmaşık bir St. Vitus Dansı yapar. _Çeşitli_ SIKICI
İNSANLAR _girer ve_ İLGİSİZ_İNSANLAR ile sıkıcı bir şekilde sohbet ederler. _Bir süre sonra
sahne-marangozları aniden perdeyi indirmeye karar verirler ve
böylece sonsuza kadar devam edebilecek bir perdeyi sonlandırırlar._

PERDE II.

_Girer_ PETER. "Jewhillikins! Bu güzel bir bahçe. İyi giysiler giydikleri ve
mobilyaları kırmadıkları düşünüldüğünde
bu insanların hepsi ne kadar da sinir bozucu kötü adamlar olmalı. Karısını terk eden o adam var.
Onu tamir edeceğim."--_Bir çardağa saklanır._

_Girer_ MAKUL KÖTÜ ADAM.--"Karmaşa! Bu köylü benden şüphelenebilir mi?
Şüpheyi önlemek için, her şeyi dostça
havaya itiraf edeceğim."--_Geçmiş hayatını ve gelecek planlarını ciğerlerinin tüm gücüyle anlatır
ve sonra eve döner._

_Girer_ SAÇMA AMCA, _ve çeşitli_ SIKICI İNSANLAR, _hepsi BLANCHE ile
evlenmek_ ister. _Sıkıcı bir şekilde konuşurlar ve tekrar giderler. Alkışlar!
Girer_ BLANCHE _ve_ MAKUL KÖTÜ ADAM.

OLAĞANÜSTÜ KÖTÜ ADAM.--"Karmaşa! Bu köylü benden şüphelenebilir mi? BLANCHE, bu gece
uçmalıyız. Kaybedilecek bir an yok."

_Tekrar_ PETER. "Jewhillikins! BLANCHE, seninle bir büyü
konuşmak istiyorum."-- OLAĞANÜSTÜ KÖTÜ ADAMA "Eve gir, olur mu?"--_Gider_.

BLANCHE, "Ne istiyorsun, PETER? Neden elbisemi yırtıyorsun ve
kafanı bu kadar ısrarla kaşıyorsun?"

PETER. "Jewhillikins! Sevdiğin adam bir alçak. Bunu kanıtlayacağım. Kanıtlandıktan sonra buna inanacak mısın?"

BLANCHE, (_Gerçekten kadınsı olanın ne olduğuna dair ince bir anlayışla_.) "Elbette buna inanmayacağım. Kanıtlardan ve argümanlardan nefret ediyorum."

_SIKICI_ İNSANLAR_ ve_ ÖNEMSİZ_ İNSANLAR girer. _Eskisinden daha sıkıcı ve alakasız bir şekilde konuşmaya başlarlar. Sonunda bira içmeye çıkmış olan marangozlar geri döner ve perdeyi indirir._

III. PERDE.

_Sıradan bir Hıristiyanın kıyafetleri içinde_ PETER girer. Korkunç bir
dans yapar ve ara sıra,_ "Jewhillikins" der.

_BLANCHE_ ve_ MAKUL KÖTÜ ADAM girer. _İkincisi_ PETER'ı fark eder,
_sarsıcı bir endişeyle._

MAKUL KÖTÜ ADAM. "Karmaşa! Benden şüphelenebilir mi? BLANCHE, hemen kaçmalıyız. Kaybedecek bir an bile yok."

HERKES_ girer. _Bir kadril oluşturulur._ PETER _dans eder ve herkesin üzerine
düşer. Kadril sona erer._ PETER _ayağa kalkar ve şöyle der,
"Jewhillikins." Dışarı çıkar ve MAKUL KÖTÜ ADAM'ın _karısını da beraberinde getirerek geri döner. _MAKUL KÖTÜ ADAM _pişman olur._ BLANCHE
_PETER ile evlenmeyi_ kabul eder. _SIKICI_ ve_ İLGİSİZ İNSANLAR tarafından çeşitli saçma sapan taahhütlere girilir. _Ve sonunda oyun
bitti._

KOMİK ADAM _seyirciler arasında._ "M'VICKER neden karısını terk edip başka biriyle evlenmeye çalışan bir adamı bir
alçak olarak düşünsün? O
Chicago'dan gelmiyor mu?"

2D KOMİK ADAM.--"SHERIDAN," (MAKUL KÖTÜ ADAM'ı oynayan)
"PETER onu ihbar ettiğinde sanki 'yirmi mil uzakta' olmayı istermiş gibi görünmüyor mu?"

Ve seyirciler sanki SHERIDAN hakkında iyi bir şaka duymuşlar gibi zayıfça gülümsüyorlar ve evlerine doğru yavaşça çekiliyorlar, M'VICKER'ın o kadar iyi oynadığı
dayanılmaz Yankee kaba sabasının baskıcı erdeminden açıkça bitkin düşmüşler ki, seyircilerin saygıdeğer kısmı
oyuncunun becerisine hayranlıkla rolün sefaletini görmezden gelmeye neredeyse meyilli.

MATADOR.

İlginç Söylenti.

New York ile Boston arasındaki yolcuların eğlenmesi için Sound vapurlarının bilardo masalarıyla donatılacağı. Ancak bu rapor tamamen çelişiyor ve bu kadar temelsiz bir açıklama yapan adama karşı ne merhametimiz ne de tebeşirimiz var. GEORGE FRANCIS,
HER YERDE BULUNAN.

Bu inişli çıkışlı ve bazı açılardan
kederli hayatın tüm şansları ve değişimleri arasında, Bay PUNCHINELLO'nun ölümsüz olmaya söz veren ve zamanın ve mekanın hiçbir şekilde etkileyemediği bir dostluğun sürekli tesellisi var. Bay GEORGE FRANCIS
TRİNİ'ni her duyduğumuzda göğsümüzü dolduran hassas duygulara atıfta bulunduğumuzu söylememize gerek var mı? Ve ona olan sevgimiz daha da soğumasın diye, bu düşünceli beyefendi neredeyse her gün ondan haber almamıza izin veriyor. Elbette o, büyük bir
tufan öncesi çekirgeye benziyor ve bu neredeyse sınırsız kıtayı bir sıçrayışta kat edebilecek gibi görünüyor. Sabah Maine'dedir - akşam gölgeleri hakimken Minnesota'da bir konuşma yapmaktadır; ancak
nerede olursa olsun, belagatinin rulosu bize ulaşır ve ne kadar meşgul
olursa olsun, gazetelere mektup yazmak için asla çok meşgul değildir.
Büyük adam, daha önce çözülemez olarak kabul edilen, aynı anda iki yerde olma sorununu çözmeye çok yaklaşmıştır. İki mi demiştik? Saçma!
Üç, dört, beş, yarım düzine! Ne adam! Buraya atlıyor! Oraya atlıyor! Kuzeye sıçrıyor! Güneye atlıyor! (Pantolonlu bir CAMILLA gibi) Batı ovalarında kayıyor! Sonra, sanki sihirle, kendini
Doğuya doğru
döndürüyor! Bir adam mı demiştik? Bah! GEORGE FRANCIS açıkça ölümsüzlerden biri.

Açıkça! JÜPİTER eskiden oldukça cömert bir elektrikçiydi, ancak sevgili GEORGE FRANCIS'le, yani yarı tanrıyla karşılaştırıldığında, bu işte yalnızca küçük bir perakende işi yapıyordu. O, yüce bir gevezelikle konuşmadığı zaman, masrafı gözetmeden telgraf çekiyor. Görünüşe göre, bu olağanüstü varlığın aklına (eğer varsa), dünyanın hiçbir yerinde onsuz yaşayamayacağı ve adının geçmediği gazetenin bayat, yavan ve kârsız olması gerektiği geldi. Bu nedenle her gazetenin bu harika ismi mümkün olduğunca sık basmasını emreder. İster gülünsün, ister alay edilsin, ister küfür edilsin, sadece anılmasının bile erdemi aynıdır.

GEORGE FRANCIS'ten son duyduğumuz, (kendi seçtiği
dilini kullanmak gerekirse) "burada, Chippewa'da", kerestecilere,
benzersiz belagatinin tüm cazibesiyle, onu Başkanlık koltuğuna oylamaları için yalvarıyordu. "Bu çocukları 1872 için uyandırıyorum," diye yazar değerli fenomen. "Değirmencilere, kirişçilere, doğrayıcılara ve sıkıştırıcılara",
bu Hitabet Çeşmesi "dört yüz yirmi birinci ardışık Başkanlık dersini" fışkırtır. Bir sal üzerinde olası bir sahneyi hayal edin! GEORGE FRANCIS, bir viski fıçısının üzerine binmiş,
tüm havayı retorikle yankılandırıyor. "Kirişçiler" küfür ediyor!
"Helikopterler" küfür ediyor! "Sıkıştırıcılar" en kınanacak şekilde
küfür ediyor! Muazzam kütle ileriye doğru yüzüyor ve "TREN!" seller,
"TREN!" ormanlar, "TREN!" tepedeki gökyüzü yankılanıyor! Hiçbir sefil salon, hiçbir dar sokak, hiçbir "bastırılmış Utica" bu mucizevi hatipin
gücünü daraltmıyor - salonu bir yarımküre gibi görünüyor - dinleyicileri tüm insanlık! ORPHEUS şarkı söylüyor, kayaları ve ağaçları hareket ettiriyor. Büyük GEORGE'un fısıltısı vahşi doğanın tüm sakinlerini bastırıyor. Korkak geyikler dinlemek için kıyıya gidiyor; vahşi ayılar, yankıyı yakalayarak, pişmanlık gözyaşları döküyor; kükreyen
türün tüm yaratıkları kendilerinin aşıldığını ve susturulduğunu kabul ediyor; fısıldayan çamlar, kendi sözlü zayıflıklarından utanıyormuş gibi daha da yumuşak bir şekilde fısıldıyor. Tüm konuşmalar, hatta bir TREN konuşmaları bile, sona ermelidir; ve
sonra, yüzen DEMOSTHENES gazetelere yazmak için oturur, dört yüz yirmi ikinci konuşmasını yeni bitirdiğini ve beklenebileceği kadar iyi olduğunu.

Bay PUNCHINELLO, kendi zamanında, geveze olarak kabul edilirdi; ancak
GEORGE FRANCIS'i dinlerken, kendisinin bir suskunluk harikası olduğunu hisseder - kendi trompetini çalmanın asil sanatında
sadece bir çocuk olduğunu - kamu eğlencesine katkıda bulunan biri olarak
sönük bir önemsizliğe düşme tehlikesi altında olduğunu. Ne yazık ki! O, daha önce kendisinin olduğunu düşündüğü
harika bir şarlatan değil; ve kendisiyle övündüğü saçmalık, GEORGE FRANCIS'in saçmalığıyla karşılaştırıldığında, en melankolik ve dayanılmaz bilgeliğe gömülüyor. Ciddi ve yavaş ciddiyetin derinliklerine inme korkusuyla geleceğe bakıyor. Çürümenin o acınası aşamasına
geldiğinde, davulunun ve trompetinin Bay GEORGE FRANCIS
TRENİ'nin hizmetinde olduğunun anlaşılmasını istiyor.

[İllüstrasyon: GÜNLÜK GAZETELER ARASINDA GENÇ BİR KARIŞMA.

_Editör Dana._ "KEŞKE O ADAM BANNERINI önümden çekse.
BENİM ÖZEL HABERLERİMİ GÖLGEDE BIRAKIYOR."]

ASSOCIATED PRESS TELGRAFLARI.

Aslında Associated Press Ofisi'nde bir sızıntı olduğu iyi biliniyor.
Aslında her zaman bir sızıntı olur. Associated Press kablo haberlerini çalmayı neden birinin değerli bulduğu bir muammadır,
bunlar herhangi bir gazete ofisinde çok daha az sorunla üretilebilirken. Aşağıdaki haberler, Derneğe gönderilen sıradan kablo haberlerinin adil bir örneğidir. "Bay SIMONTON'dan çalınmadıklarını söylememize gerek yok, ancak daha önce söylediğimiz gibi, bir sızıntı olduğunu söyleyeceğiz. Akıllılara bir söz yeter--elbette, 'akıllı' ifadesiyle Associated Press'in Londra temsilcisine herhangi bir gönderme kastetmiyoruz."

LONDRA, 6 Haziran. Bugünkü _Times_ gazetesinde Kaliforniya'nın büyük ağaçları hakkında bir paragraf var.

BAY SMALLEY, GUSTAVE FLOURENS'ınkine benzeyen bir şapka taktığını reddediyor.

Oxford Caddesi'nde yankesicilik yaptığı için bir çocuk tutuklandı.

Ratcliffe Highway'deki bir kahve ve kek salonunun sahibi olan JOHN SMITH
iflas etti.

Muhafazakarların mevcut kabineyi devirmesi durumunda
iktidara geleceklerine inanılıyor.

PARİS, 7 Haziran. İmparator NAPOLEON'un sağlığıyla ilgili söylentiler var.

Dün bir adamın arka bahçesinde "Yaşasın Cumhuriyet!" diye bağırdığı söyleniyor.

ROMA, 8 Haziran. Ekümenik Konsey hala toplantıda.

Roma'da, sayının daha az olduğu zamanlarda olduğundan daha fazla yabancı var.

İSKENDERİYE, 8 Haziran. Süveyş Kanalı'nın tamamlanmasından bu yana birkaç gemi geçti.

Süveyş Kanalı bazılarına göre bir başarı olarak görülüyor. Diğerleri ise bir
başarısızlık olduğunu düşünüyor.

KALKÜTA, 6 Haziran. Bir yerli, on sekiz ay önce Bundelcund yakınlarında bir kaplan tarafından öldürüldü.

YOKOHAMA, 6 Haziran. P. & O. Buharlı Gemisi Bombay, ABD Sloop Oneida'yı batırdı.

ST. PETERSBURGH, 7 Haziran. Serflerin özgürleştirilmesi bazı hoşnutsuzluklara yol açtı.

BERLIN, 8 Haziran. BISMARCK, Üst Meclis'e kategorik plebisitumun hiçbir örneğinin olumlu karşılanmayacağını veya reddedilmeyeceğini bildirdi.

Bu önemli haberler ışığında, PUNCHINELLO, Bay SIMONTON'a, haberlerinin çalınmasına son vermeye çalışmak yerine, Associated Press'in Londra temsilcisine kesin bir son vermesini saygıyla öneriyor. Aksi takdirde temsilci, Derneğe kısa sürede son verecektir. Bir olay veya diğer olay gerçekleşmeli ve hangisinin önce gerçekleşeceği yalnızca zaman meselesidir. [İllüstrasyon: PARTİLER İÇİN PONTOON. BEYLERE, MODA SALONLARDA KADINLARIN AKICI GEÇİŞLERİNİ GEÇMELERİNİ SAĞLAYAN YENİ BİR İCAT.]

KOMİK ZOOLOJİ.

Boa Yılanı.

Doğulu turistler bu sürüngenin 100 fit uzunluğundaki örnekleriyle karşılaştıklarını iddia ediyorlar, ancak gezginlerin hikayelerini uzatmaya meyilli oldukları atasözünde söylendiği gibi, bu karakterin anlatısı kolayca yutulmamalı. Hindistan'da, Hooghly boyunca bulunur ve Asya'nın diğer tüm sürüngenlerinden güç ve boyut olarak çok daha üstündür. Yaşam alanı genellikle bir ağacın tepesidir, burada pusuya yatar ve
yiyecek arar ve asil dört ayaklıları uzun zamandır arar; nadiren aşağı hayvanlarda "alınmış bir akşam yemeği" yapmak için kendini aşağı indirir.
Ancak bazen, midesinin derinliklerinde "her şey bitmiş bir his" ile işkence gördüğünde, yüksek kastlı bir Brahmin'in yemeğini yemek ve bir Gentoo'nun yemeğini yemek için aşağı iner.

Boa'nın derisi, en iyi Rep'inki gibi ipeksi bir parlaklığa sahiptir ve
güneşte kestirirken, Şam'a benzer görünümü, dindar izleyiciye birkaç bin yıl önce benzer bir sürüngenin müdahalesiyle lanetlenmiş bir sahneyi hatırlatabilir.

Boa Yılanı büyüleyici bir yılan değildir - tam tersi. Destek için
kaslarına güvenir, cazibesine değil.
İştahı
çok güçlüdür ve daha büyük etçiller gibi
küçük parçalarını elden çıkarma biçimi glütenli olarak tanımlanabilir. Bu yaratık hakkında çok şey
yazılmıştır, ancak muazzam hacmine bir bakış, basından çıkan her şeyden daha gerçek bir fikir verecektir.
Bir hayvanın bedenine hizmet eder, sonra onu yutar, tıpkı paralı asker politikacıların bedene hizmet etmesi gibi - onu birçok Yüzükle ezer. Hayvanat bahçesi bakıcıları tarafından sıklıkla Boa _Yapıcısı_ olarak adlandırılır, ancak bu isim daha çok şeklini küçük ölçekte taklit eden Kürkçü için kullanılır; bu yaratığın hiçbir mekanik becerisi yoktur.

Bazen, bir _Nullah_'ın üzerinden sarkan bir daldan, susamış eland veya hartbeest'in üzerine düşer ve direnci bir Yokluk haline getirir;
ancak en sevdiği oyun, insan türünün aksine, bu tür sporlarda her zaman kazandığı kaplanla dövüşmektir.
Ormanın tüm hayvanları ondan korkar - kurt onun kıvrımlarını aramaya hiç yanaşmaz ve leopar ondan kaçınmak için sık sık beneklerini değiştirir.
Avı ne olursa olsun, kumları kısa sürede tükenir.

Boa, diğer gurmeler gibi, gurme rahatlığına düşkündür. Bir kurbanı değirmenden geçirip onu bir yemeğe
kaçırdıktan sonra, canavar ormandaki bir tepede uykuya dalmış bir şekilde bulunabilir (ya da bulunamayabilir). Daha sonra güvenle saldırıya uğrayabilir, ancak nefesi korkunç bir koku olduğundan, ona yaklaşırken bir baharat (dikkat) kullanılmalıdır.
Rüzgâr altı tarafı en iyisidir. Limburger gibi kokarak esnek bir şekilde yatarken,
bir balta ilk saldırı silahı olarak bulunacaktır.
Ancak, Hindular
genellikle onu Creeses'lerle birlikte kullanırlar.
Yaratığın çenelerinin hemen arkasından kuyruğunu kesmek, onu yok etmenin oldukça kesin bir yoludur.
Kayıtlarda, Boaların bu şekilde Acımasız maceracılar tarafından
silindiğine dair birkaç örnek vardır.

Bu sürüngen Seylan'da bol miktarda bulunur ve Cingalesliler tarafından bir lezzet olarak kabul edilir, ancak medeni mide muhtemelen onu rahat bırakmakta
Çifte Kolaylık bulacaktır. _Cotelette de Constrictor_, Pagan damak zevkine ne kadar hoş gelse de, bir Hristiyanla birlikte pek de iyi geçinmez.

Boa'nın eski hikayeleri gezginler tarafından Asyalılardan edinilmiştir. Efsanevi ejderha ve hipogrif hikayelerine benzerler ve
genellikle obur canavar tarafından tüm bölgelerin tahrip edilmesiyle ilgili olduklarından, bazılarıyla bir yığın keder ilişkilendirilir. Bununla birlikte, sakız oyunu Hindistan'da çok revaçtadır ve bu yılan
hikayelerinin çoğu Hindistan Çöpü olarak nitelendirilebilir.

Büyük Boa, Güney Afrika'nın yanı sıra Asya'ya da özgüdür ve tüm Hollandalı Boerler tarafından çok korkulur. Yaratığın iç çölleri geçerken
görüldüğü bildirilmektedir, ancak bunun Kervanlar tarafından
uydurulmuş bir kurgu olduğuna inanılmaktadır. Kongo'da Conger yılan balığından birkaç beden daha büyük küçük bir tür vardır, CUMMING tarafından ziyaret edilen
ülkenin bölümünde ise Boa en büyük yılandır.

Hint Takımadaları adalarında muhteşem yılanlar vardır ve yerliler arasında bir yıl yaşayan bir Yankee kaptanı bize "bir keresinde Sumatra'da bir boa yılanı gördüğünü" söyler. Ancak kaptan küçük bir şakacıdır ve her zaman zavallı bir kelime oyununun Alter Ego'sunda Gerçeği Feda etmeye hazırdır. Bu iğrenç bir alışkanlıktır, ancak korkulması gereken bir alışkanlıktır ve asla terk edilmeyecektir.

Boa yılanının derisi nadiren mor ve altınla işlenir, ancak birçok rahip ikiyüzlü gibi, cennetin üniforması altında Şeytan'ın içgüdülerini gizler. Ve bu yüzden onu reddederiz.

ACI ALAYCILIK

Kanadalılar kutsal "Sunburst" kelimesini "Shunburst" olarak telaffuz ederler.

[Resim: EVLİLİK YÜZÜĞÜ, SOKOSIS'İN TAKILMASINI İSTEDİĞİ GİBİ.]

[RESİM Açıklaması: Viktorya dönemi kıyafetleri giymiş bir kadın, solunda küçük, serbestçe dolaşan bir köpek, sağ elinde bir tasma tutuyor, tasma
şapkalı bir adamın burun halkasına bağlanıyor. Arkalarındaki tabelada
"Kocalara Zulmü Önleme Derneği 500 dolar para cezası" yazıyor] [boş
sayfa] [Resim]

Yoğunlaştırılmış KONGRES.

SENATOS.

Yürekli Bay CHANDLER'ın "Amerikan ticaretini eski haline getirecek" bir teklifi vardı. Bu sadece San Domingo, Küba ve Kanada'yı ilhak etmekti. Onlar için herhangi bir şey ödemeyi teklif ettiği
imalarını küçümseyerek ve iğrenerek reddetti. Bu onun doğasına aykırıydı. Sadece onları almak istiyordu. Bu sayede sadece Amerikan ticaretini yeniden canlandırmakla kalmayacaklardı - tam olarak nasıl olduğunu bilmediğini iddia ediyordu - aynı zamanda kibirli İngiltere'ye ölümcül bir darbe indireceklerdi. Bu noktada Bay CHANDLER tutarsızlaştı, muhabirlere ulaşan tek anlaşılır yorum, Kraliçe VICTORIA'yı tek başına "yenebileceği"ydi.

Bay SUMNER, İngiltere ile bir savaşın maliyetli olacağını belirtti.

Bay CHANDLER, diplomatik akşam yemeklerine giden ve İngilizlerle arkadaşlık eden bir adamdan herhangi bir öneriyi kabul etmeyi reddetti. Kendisine, hiç gitmediğini söylemekten gurur duyduğu ve davet verme geleneği devam ederken asla gitmeyeceği bu akşam yemeklerinde Bay SUMNER'ın çatalıyla yemek yediği söylenmişti. Böyle bir adam gerçek bir Amerikalı olamazdı.

Bay MORRILL, üyelerin kilometre sayısını artırmak için bir yasa tasarısı sundu. Üyelerin kat ettiği mesafenin skandal derecede düşük olduğunu gözlemledi. Senatörlerin özverili doğasının, kendilerine ve diğer meclisin eşit derecede hak eden kamu görevlilerine olan sadakatlerine bu saygıyı göstermekten mutluluk duyacağını biliyordu. Alkışlarla kabul edildi.

Kuzey Kutbu'nun keşfi için birkaç milyon tahsis etmek üzere bir karar
verildi.

Sayın SAULSBURY dedi ki--Ne?

Sayın SUMNER bunun bilim için iyi bir şey olacağını açıkladı.

Sayın COLE bunun balıkçılar için muazzam bir şey olacağını açıkladı.

Sayın YATES bunun "kunduracılar" için muazzam bir şey olacağını açıkladı.

Sayın SAULSBURY dedi ki--Ah, Buzda B'gthing.

Sayın MORRILL, Meclis arazisini bir sonraki arsaya genişletmek için teklifte bulundu.

Sayın YATES bunları Chicago'ya genişletmek için teklifte bulundu.

Sayın MORTON bunları Indianapolis'e genişletmek için teklifte bulundu.

Sayın CHANDLER çılgınca çığlık attı Detroit.

Bay SUMNER hafifçe Boston'a mırıldandı.

EV.

Birisi 1812 askerlerine emeklilik maaşı verilmesi için bir yasa teklifi sundu. Başka biri, 1812'de son isyana yardım eden ve onu rahatlatan hiçbir askerin emeklilik maaşı almaması şartıyla bunu değiştirmek istedi.

Bay BUTLER bile iyi niyetliydi. Bu adamların kaderinin zor olduğunu söyledi. Her 4 Temmuz'da platformlara çıkarılıp saatlerce vatansever
söylemler eşliğinde oturup gözlerini kırpmak zorunda kalıyorlardı. Sonrasında, kır meyhanelerinde halka açık akşam yemekleri yemek onların korkunç kaderiydi ve bu da gri saçlarını üzüntü ve hazımsızlıkla mezara kadar indirdi. Bu bunak ve vatansever
aptalların isyana yardım edip onu rahatlatması fikri saçmaydı. Gözleri koyu kehribar ve erik ağacı sakızını temizledi ve emekli maaşlarını çekmekten ve günde üç öğün yemek yemekten başka bir şey
yapma düşünceleri yoktu, muhteşem Dördüncü'de korkunç bir dördüncüsüyle.

Bay LOGAN bu pozisyonun çirkin olduğunu söyledi. Kendi bölgesindeki bu yaşlı sefillerden bazılarının isyana o kadar sempati duyduğunu biliyordu ki, onları sandıklara götürmek için arabalar gönderildiğinde ona oy vermeyi
aslında reddettiler. Bu tür adamlar bir dolar bile almamalı.

Bay BUTLER sadece önceki ifadelerini tekrarlamakla kalmadı, aynı zamanda Dominika'yı ilhak etme kararını yeniden gündeme getirdi.

Bay KELLEY gelir vergisini kaldırmak istiyordu. En etkili seçmenlerinden bazılarının bundan hoşlanmadığını söyledi. Ödemeyeceklerdi. Yalan söylemekten
utanıyorlardı. Eğer pik demire yeterli bir gümrük vergisi konulsaydı, bu küçük Tacks'e
ihtiyaç kalmazdı.

Bay BUTLER verginin kaldırılmasından yanaydı.
Kağıt üzerinde bir vergiden başka bir şey görmemişti ve bir raptiye kağıdına bile değmezdi.
Ancak bunu azaltmanın en uygun yolunun Dominika'yı ilhak etmek olduğunu düşündü ve bu yönde bir karar tasarısı sundu. Arkadaşı
KELLEY'nin önerdiği gibi, vergiyi kaldırmazlarsa, seçmenleri
kaldıracaktı. Ancak, Dominika bizim olana kadar halıdaki raptiyeleri kaldırmak için bir hareket başlatmayı
uygulanabilir bulmadı.

MİTOLOJİNİN DAHA FAZLASI.

DIANA. Bu tanrıça genel olarak tüm ilahi Rahibelik'in en entelektüel
ve en nahoş tanrıçası olarak kabul edilirdi. Yunanlılar arasında karakterinin popüler tahmini, ona verdikleri "Sanatçı
Bayan" adıyla gösterilirdi -sonradan ARTEMİS'e dönüştürüldü. O,
son derece güçlü fikirli bir tanrıçaydı ve diğer cinsiyetin alışkanlıklarını benimseme hakkı konusunda ısrarcıydı. Bunların arasında tutkuyla düşkün olduğu avcılık uygulaması da vardı. Gerçekten de, avlanmanın zevklerine olan bağlılığından dolayı, "Kovalanan" DIANA sıfatını elde etti - yaban domuzları ve buna benzer kaba hayvanlar, bazen kovalanmayı reddederek ve bunun yerine onu kovalayarak onu rahatsız ederler.
"Kovalanan" yerine "namuslu"nun aslında orijinal sıfat olduğunu ve bunun ona, yaşlı ve henüz evlenmemiş
en güçlü fikirli kadınları ayıran saldırgan ve kötü huylu erdemin bir tanınması olarak verildiğini düşünenler var. Ancak bu teorinin bariz saçmalığı, ENDYMION ile olan küçük flörtünü hatırlayan herkes için açıktır. ENDYMION'u acımasızca masumiyet yollarından uzaklaştırıp Latmos tepelerinde terk etti. Orada, geceleri açık alanda onu boşuna bekleyerek titreme ve ateşe yakalandı. Genç ACTAEON'a olan davranışı, onun karakteristik bir huysuzluğuydu. Saygın ama oldukça pervasız bir genç adam olan ACTAEON, bir keresinde sahilde yürürken, aniden DIANA ve birkaç kadın arkadaşıyla sörf yaparken karşılaştı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de şüphesiz güçlü fikirli kadınları karakterize eden aşırı kemikliliği görünce kıskançlık
duyarak, komşu bir hamamda saklandı ve dürbününü gruba doğrulttu. Ancak, keşfedildi ve DIANA ve arkadaşları, sahte dişleri ve sahte "ön yüzleri" olmadan görülmekten o kadar öfkelendiler ki, DIANA kasıtlı olarak köpeklerini ona saldırdı ve köpekleri onu o kadar küçük, fark edilmeyecek parçalara ayırdı ki, hiçbir adli tabibin bir soruşturma yapmak için ondan yeterince parça bulması mümkün değildi. Elbette, ACTAEON'UN davranışları savunulamaz, ancak cezası
tamamen çok ağırdı. DIANA'nın yüzmedeki ustalığını birinin fark etmesini istemesi için her türlü neden var, yoksa neden banyo yapmak için popüler bir tatil yeri seçsindi ki? Ve sonra, şaşırdığı basit çıplaklık, günümüzde moda olan hanımların hayranlık dolu kalabalığın önünde sörfe girerken giydiği tuhaf kostümler kadar bile düşündürücü değildi. Ancak,
fikirler ardışık çağlarla değişir ve şu anda tamamen uygun olduğunu düşündüğümüz şey muhtemelen Atina veya Roma'daki genç bir kişinin yanaklarına
herhangi bir miktarda kızarma getirirdi. Olimposlular arasında DIANA yaygın bir azarlayıcıydı ve kendini tanrıçalara olduğu kadar tanrılara da
hoş gelmiyordu. Açıkça tapınılmayı bıraktığından beri erkekler arasında bir ölçüde unutuldu, ancak güçlü fikirli kadınlar ona hala sevgi ve saygıyla bakıyor ve heykelinin, köpekleri ACTAEON'a
atma eylemini temsil eden bir resimle birlikte, Sorosis Kulübü odasının ve _Devrim_ ofisinin en önemli dekorasyonları arasında olduğu anlaşılıyor.

Tarihi

Coney Adası, sularının tuzluluğu ve istiridyelerinin derimsi nitelikleriyle ünlüdür. Bu adanın, ters bir koniye benzediği için bu şekilde adlandırıldığı söylenir, ancak
okyanusun aşınması konik tabanı önemli ölçüde değiştirmiştir.
Son zamanlarda tepe noktasına doğru araştırmalar yapılmamıştır.

Patent Sahibi Aranıyor.

Ağır hebdomadallar, kendilerine gönderilen iletişimlerin tarzının çok dağınık olduğundan şikayet ederler. "Yetenekli" katkıda bulunandan yoğunlaştırma yapması istenir.
Süt adı verilen maddeyi yoğunlaştırmak için bir cihaz olduğuna inanıyoruz, ancak süt ve su maddesini yoğunlaştırmak için bir makine kim tasarlayacak? Mucidin dehasını bir servet bekliyor.

KUTSAL KÂSE VE DİĞER ŞİİRLER.

(Bu, diğer Şiirlerden biridir.)

BATI'NIN YARIM KIZIL BİR DENİZENİ TARAFINDAN.

Bölüm XI.

PELLEAS, bütün sinekler gittiğinde,
Sadık bir şekilde atının üstünde oturdu,
Kale hendeğinin etrafındaki çimenlikte; ve hanımın,
Cesaret eksikliğinden dolayı, onu asla suçlayamayacağını düşündü. Bir hafta oturdu. O kadar
çıldırdı ki, Çılgına döndü ve üç şövalyesini çağırdı; Ve
bağırdı, "Korkarım ki o aptal beni çılgına çevirecek! Git ellerini bağla ve
İspanyolca'da gezdir onu." Ve aptal onu duyduğunda sırıttı Ve
sırıttı ve onların onu İspanyolca'da gezdirmelerine izin verdi. Sonra, aşağılık bir şekilde küfür ederek,
Aldırmasın diye, Alaycı bir şekilde, ondan asla buradan gitmeyeceğini sordu;

[İllüstrasyon]

Ve yüzü kıpkırmızı olana kadar ona lanet okudu. Cheshire kedileri gibi
sonra sırıttı ve dedi ki:

"Senin treninle ve seninle Coventry'ye gönderildim, seyisler ve hamallarla birlikte köprüde bekledim; Üç uzun boylu uşağın beni gözetledi. Ve orada
Antik bir söğüt fidanını buna dönüştürdüm."

Ve ona bir düdük uzattım. "Onu dışarı atın!" diye bağırdı; ve şövalyeler,
gülerek, budala adamı aldılar, Ve onu kapıdan dışarı fırlattılar. Bundan bir hafta sonra,
Dışarıya baktığında, onun basit fiziği gördü; Ve bağırdı, "Gidip öldürün!
Domuz gibi sokun! Üçünüz başarabilirsiniz, eğer o kadar büyükse!" İsteksizce,
şövalyeler denemek için dışarı çıktılar, Ve sevgi dolu GAWAIN at sırtında geldi.
"Ne var!" diye bağırdı, "Eğer bu dövüş serbestse ben de varım; O yüzden geliyorum-siz
üç kurnaz korkak!" "Benim için," diye bağırdı PELLEAS, "kastettiği dövüş,"
Ve hücum ederek onları paramparça etti. Şimdi diğer
şövalyeleri çağırdı ve bağırdı, "Bir kez daha bağlan ve beni buraya getir o
aptal!" Ve duyduğunda, kendini bağlamaya bıraktı,

Ve köprüden onu bir tazı gibi tekmelediler. En
alaycı alayını
söylediğinde, "Onu dışarı atın!" dedi. Başını kaldırdı,

"Neden diye soruyorsun, ama
bu bölgede
rahatsızım?"

"Yaptım," dedi, "ama lütfen
daha fazla alıntı yapmaktan vazgeç."

Elleri bağlı PELLEAS geldiğinde, cesur GAWAIN'i
yanına bağladı, Ve bağlarını çözdü ve dedi ki, "Bak, iyi
dostum, Bu tür şeylerin bir sonu olmalı. Sadece eve git ve
bir Türk banyosu yap, Ve ben bu hanımın öfkesini iyileştireceğim. Bana
atını ve kalkanını ver. Benimkini al, seni öldürdüğümü söyleyeceğim, kaskatı
ölümcül bir kavgada. Sonra o hemen tövbe edecek; senin ölümün
pişman olacak, Ve kalbi yumuşakken, seni çağıracağım."

Bu dangalak-fubby-diddle-boodle, Eve gitti ve GAWATN'S
kahkahasını görmedi! Ay üç gün sonra, Ormanlarda ve yollarda
büyük ışıklar vaat edene kadar bekledi, Sonra aceleyle ETTABBE'S kapısına gitti. Kapıyı açık buldu ve duyurulmasını beklemedi, ama aceleyle,
umutla dolu, Bahçe yamacında çadırının durduğu yere. Güllerin arasında uyuduğunu biliyordu, Ve yumuşak adımlarla yürürken yumuşakça şarkı söyledi:

"Geliyorum, benim, tatlım!
Bu kadar havadar bir adım olsa bile,
Yüreğin beni duyar ve çarpar,
Toprak bir yatakta toprak olsa bile.
Tozun beni duyar ve çarpar,
Bir asır ölü yatmamış olsaydın,
Ayaklarımın altında irkilir ve titrerdi--

Ve tam o sırada GAWAIN'in başını gördü! Tek bir vahşi sıçrayışla
karanlık gökyüzüne doğru, Bahçe kapılarından çılgınca uçtu. Ama kısa süre sonra
zihni değişti. Geri kayarak, melodisini değiştirdi--bu yeni
yolu deneyerek:"Ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki
İyi olmak sadece asildir;
İyi kalpler taçlardan daha değerlidir,
Ve basit inanç, Norman kanından daha iyidir.

Ey hanım! Dönüp dolaşıp,
Büyük bir büyücü olabilirsin,
Ama boğazında,
Görmek istemeyeceğin bir şey olacak."

Sonra, onlar duyularını yitirmişken,
Mızrağını yumuşakça ikisinin de boynuna sapladı ve gitti. Boğazındaki soğuk dokunuşu
hissetti ve uyandı. Mızrağı tanıyordu ve GAWAIN'e konuştu. "Yalancı!" dedi. "Öldürmediğin o adam. İkimiz de gidelim! Tekrar
geri gelebilir!"

(_Devam Edecek._)

PORTFÖYÜMÜZ.

"Brooklyn
Hollanda Hafif Süvarileri" olarak bilinen en neşeli, yiğit ve havadar atlılar topluluğu, yakın zamanda Prospect Park'ta gerçekleşen Şövalye toplantısının projektörlerine, birkaç ters eleştirmenin reddetmeye meyilli olduğu
atlı zarafetlerini sergileme fırsatı verdikleri için çok şey borçludur. Genel halkın bu konu hakkında hiçbir zaman şüphesi olmadı, ancak başkalarının
bulamadığı hataları
bulmada kendilerine çok fazla paye verenleri susturmak için yeterlidir. Sonuç, böyle bir yalancılığın ne kadar
teşhir edilebileceğini gösteriyor. Verilen sayısız ödülün üçte ikisi Brooklyn'in Töton Süvarileri üyelerine düştü. Özellikle bir Sentor'u attan düşürmeye yetecek
koşullarda eyerlerini ne kadar
sert tuttukları için hayranlık uyandırdılar. Özellikle bir tanesini not ettik süvari,
listelerde RUDESHEIMER Şövalyesi olarak bilinir. Fulton Caddesi'nde bir domuz dükkânı işletiyor ve Fairbanks Terazisi'ni çevirdi, ancak turnuvadan iki gün önce,
275 lbs. Bu yiğit at, sol gözünde hafifçe diken diken ve tamamen kör olma gibi iki felaketin altında mücadele eden çok canlı bir ata biniyordu. İkinci talihsizliğin etkilerinden biri, hayvanı sürekli olarak korumasız yan tarafında birinin kötü oyun planladığına inandırmaktı ve kalabalıkta en ufak bir kıpırdanmada, binicisinin büyük şaşkınlığına ve bitişik Şövalyelerin açık endişesine
dayanarak şiddetle dönüyordu. Kalabalıkta çok göze çarpan ve çok cesur bir Ukrayna atına binmiş olan PUNCHINELLO, RUDESHEIMER Şövalyesi'nin şakalaşmasını gördü ve ona doğru neşeyle dörtnala gitti. Geçmeye çalışırken, mahmuzu kör atın yan tarafına değdi ve bu da PUNCHINELLO'NUN ateşli Ukrayna'sına çok
kaba bir şekilde tekme attı. Hayvanımız başka hiçbir hayvandan sakince tekme yemezdi ve bu yüzden, sonuçları tartmayı beklemeden, RUDESHEIMER'S Rosinante'nin arka ayaklarıyla kaburgalarına sert bir "vuruş" yaptı. Bir anda at ve binicisi bir topaç gibi dönmeye başladı. Bir alan
hemen boşaldı ve kalabalık soluksuz bir sessizlikle
Şövalye'nin kaderini bekledi. Sallanmaları korkutucuydu, ta ki PUNCHINELLO, böylesine müthiş bir devrimden
apopleksik bir nöbet geçireceğini tahmin ederek
içeri
girip korkmuş atı dizginlerinden yakalayıp onu
durdurana kadar. Şövalyenin yüzü öfkeyle mosmordu ve PUNCHINELLO'ya teşekkür etmek yerine, sesinin perdesine kükredi.

"Dunder und blitzen! Du bist ein tam phool. Vat for you see me ish
linked to mein saddle?"

At biniciliğinin gururu daha fazla ileri gidemedi ve böylece PUNCHINELLO ayrıldı.

KIRMIZI BULUTUN ŞARKISI.

[Washington'daki Vahşiler konferansında Kızılderili
zorluklarımızın çözümü amacıyla söylendiği varsayılıyor.]

Nasıl! Tüm şeflerimi bir araya topla--
Makpialutah, Kızıl Bulut onları istiyor:
Shunkalutah, Kızıl Köpek;
Cesur Ayı, Montaohetekah;
Ayıran Ayı, Maktohutakah;
Kaya Ayısı, Canlı Ayı, Uzun Ayı, Kısa Ayı,
Küçük Ayı, Sarı Ayı ve Ayı Postu,
Keyalut, Kızıl Sinek--Shoo Fly!
Dahsanowee, Beyaz İnek Çıngıraklı Yılanı,
Pahgee, Shunkmonetoohakah,
Shatonsapah, Maktohashena,
Kokepah, Ocklehelutah,
Newakohnkechaksaheuntah,
Whoop! haloo! Yahoo! Merhabaaaaaaaaa!

(Her taraftan ani bir savaşçı hücumu, savaş naraları, tomahawk'ların coşkusu ve açıklanamayan aptalca gösteri.)

Ugh! Beyaz Adam şimdi ne ister?
O dolandırıcılık, rom, ateş suyu satsın,
Biz ona bol bol Korku satalım.
Babamız Büyük Bulut ne ister,
O Duman Burunlu, o Büyük Balık?
Onlar bizi aldatmaz, biz de cinayet işlemeyiz.
Orman yaprakları gibi soluk yüzler:
Boyalı ve tüylü birçok kadın--
Makochawyuntaker gibisi yok,
Dünyaya Bakan, Kara Şahin'in karısı.
Çok fazla kafatası, ama Kongre'de az kafa derisi.
Çok konuş-- çok büyük dil savaşçıları.
Tomahawk dil kavgasını bitirebilir.
Hrumph! Bu soluk yüzleri sevmiyorum,
Makpialutah savaş için yas tutuyor,
Kızıl Bulut Pawnee'lerin kanına susuyor,
Kızıl Bulut beyaz adamların kafa derisi için ağlıyor,
Kızıl Bulut Büyük Ruh'u kızdırır,
Kızıl Bulut Savaş Dansı için titrer!
Ugh! Hrumph! Nasıl! Uop, hop, haloooooo!

[Şefler Konferansı, tiz ve gırtlaktan gelen seslerin yarattığı bir kargaşadan sonra dağılır: Sioux'ların en sevdiği kankanıyla.]

Hoş Bir Beklenti.

Yakında Boston'da bir kongrede bir araya gelecek olan Massachusetts editörleri, üç üzücü nezaketle tehdit edilir: Büyük Org'da bir konser, Okul Gemisi'ne bir ziyaret ve Fanuil Salonu'nda bir ziyafet. En içten başsağlığı dileklerimizi sunarız.

[Resim: ENDİŞE.

FRANK, TEKRARLAYAN ATEŞLE HASTA OLAN ARKADAŞINA BAŞSAĞLIĞI ZİYARETİNDE BULUNUR.]

[Resim: TÜTSÜLEME.

SONRA SAÇLARININ TÜTSÜLENMESİ GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜR VE SONRA SÖNDÜRÜLMESİ GEREKİR.] [İllüstrasyon: MODE EVLİLİK. (HOGARTH'IN DEĞİLDİR.)
_Rahip_. "BU ADAMI SEVİYOR, ONUR DUYUYOR VE ONUNLA AYNI FİKİRDE BULUNUYOR MUSUN

BAŞKA BİR ADAM GÖRENE KADAR?"]

BENİM DARBE DEVLETİM.

Bay. PUNCHINELLO: Bir süredir -ne kadar süredir söylemek istemiyorum-
aşağıda imzası bulunan kişi, eyaletinin Judasville bölgesinde Viski Müfettişi ofisi için adaydı.
Bölümümdeki hurda demir Kongre üyelerinden güçlü bir destek aldım, ancak onların ve benim çabalarım uzun zamandır pek işe yaramıyor gibi görünüyor. Ancak geçen gün gazetelerde Portekiz'deki SALDANHA DÜKÜ'nün darbesinin hesabını gördüm. Hemen aklıma bir fikir geldi. Bu _etkisiz_ monarşiler, geçmişin bu hükümetleri, VICTOR HUGO'nun dediği gibi, "çağların pası", "geçmiş vasallığın kanlı karı gibi", Batı'nın genç ve güçlü hükümetlerine bir ders vermek için hâlâ yeterli canlılığa sahipler. Her neyse, bu yaşlı dük bana bir ders verdi ve ben de aceleyle gidip bunu söylemek için elimden geleni yaptım. Açıkça görülüyordu ki
Judasville'in Viski Müfettişi olmak istiyorsam (ve bölgedeki hiçbir adamın bu görev için daha tuhaf niteliklere sahip olmadığını söylemekte haklıyım), SALDANHA tarzında bir şey
yapılmalıydı. Dilekçeler ve lobicilik için zaman geçmişti. Hemen
Judasville Tüfekçileri komutanına gittim ve onun sempatisini davam için
çektim. O da gönüllü olarak şirketini hizmetime verdi,
ama bunun, örgütün emrim altındayken pansiyon faturalarını ve araba ücretlerini ödeme teklifimden mi, yoksa davamı
anlatan güzel ifademden mi kaynaklandığını henüz keşfetme fırsatım olmadı. Girişimin en başından itibaren kendilerini viskimin müfettişleri olarak belirleyen adamlar çok iyi bir ruh halindeydiler ve yaklaşık kırk altı kişiden oluşan bir grup olarak yaklaşık bir hafta önce güneşli bir sabah Washington'a vardık. Böyle bir durumda işleri geciktirmek doğru olmazdı. Buna göre birliklerimi doğrudan Beyaz Saray'a yürüttüm. Kapıdan sorumlu adam, adamlarımı ziyaret eden bir hedef bölüğü olarak aldı ve bana, onların bölgesinden olduğunu düşündüğü üyeye, arkadaşlarımı yeşil alana toplamam gerektiğini ve Özel Sekreter'e haber vereceğini söyledi. Buna cevap vermedim, ancak birliklere süngüleri doldurmalarını emrettim ve Beyaz Saray'a iki kat hızlı girdik. Doğrudan GRANT'ın çalışma odasına gittim ve adamlarımı kapıya yerleştirerek içeri girdim. İçerideydi, piposunda içmek için "eski bir soger" kesiyordu. Onunla çemberi sıktıktan sonra oturdum ve
kestiği şeyin bir _regalia_ olup olmadığını sordum.

"Hayır," dedi. "Bu HANCOCK markası."

"Oh!" dedim.

"Ee?" dedi, kapı girişinde toplanan ve neredeyse girişi dolduran askerlere biraz meraklı bir şekilde bakarak.

"Sayın Başkan," dedim, ayağa kalkıp boğazımı temizledim, "Şu anki işle fazla zaman geçirmek istemiyorum - özellikle de bu cesur gazilerin otel faturalarını iş bitene kadar
ödemem gerektiğinden. Bu nedenle
doğrudan konuya geleceğim. Judasville bölgesi için Viski Müfettişi atanmasını hemen istiyorum. Söz konusu pozisyon için yeterince uzun süredir başvuruda bulunuyorum ve bu sabah komisyonumu
yazmanızı talep ediyorum."

"Ya yapmazsam?" dedi GRANT.

"O durumda," dedim, "o durumda, peki, peki, peki, _işte_ silah arkadaşlarım, davamın cesur destekçileri!" ve gururla Judasville Tüfekçilerini işaret ettim.

"Peki," dedi GRANT, HANCOCK kalıntılarına tüttürerek, "onlarla ne yapmayı düşünüyorsun - otel faturalarını ödemenin dışında, yani?"

"Yapmak mı?" dedim, "yapmak mı?" - ve şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, kampanyam için bir plan yapmamış olmanın hemen dezavantajını yaşadım. Ama
tereddüt etmek olmazdı.

"Yapmak mı?" diye tekrarladım, bu sefer daha yüksek sesle. "Her bir kamu binasına sırayla yürüyeceğim - peki, onları alıp tutacağım."

"Peki sonra?" dedi GRANT. "Peki," dedim, "o zaman, elbette, kalelerimi korkunç bir katliam olmadan ele geçirmenin imkansızlığını göreceksin ve bunun sonucunda kan dökülmesini önlemek için bana bir kurye göndereceksin, meclis odanda bulunmamı isteyeceksin."

"Ve sonra?" dedi GRANT.

"Geleceğim," diye cevapladım.

"Ve sonra?" dedi GRANT.

"Bana Viski Müfettişliği'ni vereceksin," diye cevapladım.

GRANT bana ve sonra beni destekleyen birliklere baktı. Yüzümün her çizgisinde yılmaz bir kararlılık vardı ve cesur adamlarımın yüzlerinde kararlı bir kararlılık vardı. Uzaktan bile zaferin ödüllerinin lezzetli kokularını kokluyorlardı. (Başarılı olmam durumunda verdiğim alkolik sözleri ayrıntılı olarak belirtmeme gerek yok.)

GRANT küçük bir zili çaldı - sanırım SEWARD seyahate çıkmak için satıldığında ikinci el almıştı - ve rahatsız edici bir görevli arka kapıdan içeri girdi.

Sonra, bu rahatsız edici görevliye Başkan şöyle dedi; "James, Savaş Bakanlığı'na git ve SHERMAN'a bana Sekizinci ve On Birinci Süvari Tugaylarını; Yetmiş Birinci ve Kırkıncı Topçu Alaylarını; Yirmi İkinci, Kırk Dördüncü ve Seksen Sekizinci
piyade alaylarını ve iki istihkamcı ve madenci bölüğü göndermesini söyle."

JAMES ayrıldı.

Ben öne çıktım.

"Sayın BAŞKAN," dedim, "kanın akmasını önlemek için, küçük işimizi hemen halletmemiz daha iyi olmaz mı?"

GRANT gülümsedi.

Judasville Tüfekçileri'nin kaptanı HODGINS yanıma geldi ve
koluma dokundu.

"Kanın akmasını önlemek için," dedi, "eve gidiyoruz."

Ve gittiler!

Bay PUNCHINELLO, daha sonraki maceralarımı anlatamam, çünkü
kâğıdım dolu ve bu hücrenin sorumlusu olan adam, daha fazla para vermediğim sürece
beni daha fazla kabul etmeyi reddetti, ki bende yok.

Ama aklımda kesin olan bir şey var, o da bu ülkenin henüz
Portekiz'in ulaştığı o yüksek resmi incelik ve şefkat seviyesine
ulaşmamış olmasıdır.

COODYTAW. [Reklam] A.T. STEWART & CO.

İpek, Giyim Eşyaları, Danteller,

İŞLEMELER,

Baskılı Jaconets, Organdie, Percales, Bayan ve Bay Mobilya Ürünleri vb. gibi tüm Popüler Stoklarını BÜYÜK ÖLÇÜDE YENİLEDİ VE ON KUTU

Ekstra İnce Baskılı Kambrikler

Yard başına 18 sent; Son Fiyat, 25 sent.

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar

[Reklam]

YAS ÜRÜNLERİ.

STOK TAMAMLANDI,

Mevsime uygun her çeşitle.

Demir Grenadin Baregeleri Az Önce Aldım.

A. T. STEWART & CO.,

Broadway, 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar

[Reklam]

A. T. STEWART & Co.

Kadınlar ve Çocuklar için

GENİŞ VE ŞIK ÇEŞİTLİLİĞİNİN

HAZIR MALZEMELERİNİN

Her Tanımı

BAYANLAR VE ÇOCUKLAR İÇİN.

UYGUN FOB YAZLIK GİYİM.

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

[Reklam]

A. T. STEWART & CO.

Popüler

Kadın ve Çocuk Elbiseleri Stoklarına

BÜYÜK EKLEMELER YAPTI.

HER ÇEŞİTTE İÇ GİYİM.

BEBEK GARDIROPLARI.

Şapkalıklar, Çuvallar, İpek Pelerinler, İşlemeli

Kahvaltılık Ceketler, vb., vb.

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

[Reklam]

TÜCCARLAR

Hayat Sigortası Şirketi

NEW YORK

Ofis, 257 BROADWAY.

NEW YORK EYALETİ YASALARINA GÖRE DÜZENLENMİŞTİR.

Karşılıklı Sistemde her türlü Hayat ve Vakıf Poliçesi düzenler, seyahat ve meslek kısıtlaması olmadan, herhangi bir yerde ekstra ücret ödemeden ikamet etmeye izin verir. Primler yıllık, altı aylık veya üç aylık olarak nakit olarak ödenebilir.

Tüm Poliçeler devredilemez niteliktedir ve Şirketin
kârlarına katılır. Temettüler yıllık olarak, Katkı planına göre yapılır.

Prim Oranları ve Hayat Sigortası konusuyla ilgili bilgileri içeren broşürler, Şirketin veya herhangi bir
Acentesinin ofisinden alınabilir.

Bu Şirketi Acente sıfatıyla temsil etmek isteyen taraflar lütfen New York Ofisine başvursunlar.

WILLIAM T. PHIPPS,

_Başkan_.

A. D. HOLLY, _Sekreter_. HENRY HILTON, _Danışman_.

O. S. PAINE, M. D. _Adli Tabip_. C. H. KING, M. D. _Yardımcı Tıp Uzmanı_.
Eski._

Her Temsilci New York Ofisi ile doğrudan iletişim halindedir.

[Reklam]

ÖZEL

PUNCHINELLO PRİMLERİ.

L. PRANG & CO. İLE ÖZEL ANLAŞMA YAPARAK,

PUNCHINELLO'ya yeni Abone Olanlara aşağıdaki Şık Primleri sunuyoruz:

"Uyanış." (Bir Yavru Köpek.) Yarım Krom, boyut, 8 3-8 x 11 1-8,
fiyatı 2,00$ ve bir yıllık PUNCHINELLO kopyası, 4,00$.

"Yabani Güller." Chromo, 12 1-8 x 9, fiyatı 3,00 dolar veya başka herhangi bir 3,00 dolar
Chromo ve bir yıllık bir gazete kopyası, 5,00 dolara.

"The Baby in Trouble." Chromo, 13 x 16 l-4, fiyatı 6,00 dolar veya başka herhangi bir
6,00 dolara veya herhangi iki Chromo 3,00 dolara ve bir yıllık bir gazete kopyası
7,00 dolara.

"Sunset,--California Scenery." A. Bierstadt'tan sonra, 18 1-8 x 12, fiyatı
10,00 dolar veya başka herhangi bir 10,00 dolar Chromo ve bir yıllık bir gazete kopyası
10,00 dolara. Veya dört Chromo ve bir yıllık bir gazete kopyası
tek bir siparişte, DÖRTLÜ kulüpler için, 25,00 dolara.

Havaleler P. 0. Emirler, Taslaklar veya New York'taki Banka Çekleri veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Aksi belirtilmediği takdirde kağıt ilk numaradan (2 Nisan 1870) gönderilecektir.

Abone olma zamanı şimdidir, çünkü bu Primler yalnızca sınırlı bir süre için sunulacaktır. Bir posta pulu alındığında, kulüp kurmak isteyen herkese
No. 1'in bir kopyasını göndereceğiz.

Adres,

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

P. O. Box 2783. No. 83 Nassau Street, New York. [Resim: TEKRAR ON ALTINCI DEĞİŞİKLİK.

Bar-room Lobici.--"SANA SÖYLÜYORUM, HAYIR, BEYEFENDİM; BU ON ALTINCI DEĞİŞİKLİK BİR
HAYAL VE BİR TUZAKTIR. KADINLAR LOBİ İŞİNE
GİRDİKLERİNDE, BİZİM HALİMİZ NE OLACAK?"]

[Reklam]

"Amerika Birleşik Devletleri Matbaası."

GEO. F. NESBITT & CO.,

Genel İŞ MATBAACILARI,

BOŞ DEFTER Üreticileri, KIRTASIYECİLER, Toptan ve Perakende, LİTOGRAFİ
Gravürcüler ve Baskıcılar, BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Baskıcılar, KART
Üreticileri, ZARF Üreticileri, İNCE KESİM ve RENKLİ Baskıcılar.

163, 165, 167 ve 160 PEARL ST., 73, 75, 77 ve 79 PINE ST., New York.

AVANTAJLAR: Hepsi aynı binada ve mal sahibinin doğrudan denetimi altında.

[Reklam]

Bowling Green Tasarruf Bankası

33 BROADWAY,

NEW YORK.

Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık

On Sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir meblağın mevduatı kabul edilecektir.

Yüzde Altı Faiz, Devlet Vergisinden Muaf.

YENİ MEVDUATLARDA FAİZ

Her Ayın Birinde Başlar.

HENRY SMITH, _Başkan_ REEVES K. SELMES, _Sekreter._

WALTER ROCHE, } EDWARD HOGAN, } _Başkan Yardımcıları_

[Reklam]

SARATOGA "A" KAYNAK SUYU.

BAŞ AĞRISI İÇİN OLUMLU BİR TEDAVİ!--HAZIMSIZLIK VE DİSPEPSİ İÇİN MÜTHİŞ BİR İLAÇ.--Kanı serin tutar ve mideyi düzenler. Baş ağrısı çeken kişiler, sabah kahvaltısından önce bol bol içerek bu hastalıktan kurtulabilirler.

JOHN F. HENRY tarafından, U. S. Family Medical Depot, 8 College
Place, New York adresinde satılmıştır.

[Reklam]

PRANG'S CHROMOS'lar, Yağlıboya Tablolara olan yakın benzerlikleri nedeniyle beğenilmektedir. Dünya çapındaki tüm Sanat ve Kitapçılarda satılmaktadır. PRANG'S
EN SON CHROMOS'LAR: "Flowers of Hope", "Flowers of Memory." Pul alındığında resimli
Kataloglar ücretsiz gönderilir.

L. PRANG & CO., Boston.

Yeni Yaz Oyunu.

RING-TOSS!

"Kroketten Daha İyi ve Daha Ucuz."

Bu YENİ OYUN çekici bir açık hava sporu sunuyor ve genel sağlık ve gücü iyileştiren ve geliştiren bir
derece ve türde fiziksel egzersiz sağlıyor. Birkaç dakika içinde öğrenilebilir; herhangi bir sayıda kişi tarafından
oynanabilir; orta büyüklükte, güzel bir
kutuda kompakt bir şekilde düzenlenmiştir, bir yerden bir yere kolayca taşınabilir; bir yaz gezisi için bagajınıza güzelce sığar ve diğer tüm
açık hava Oyunlarından daha düşük bir fiyata satılır. Zaten talebi tüm beklentileri aştı ve popülaritesinin evrensel olma olasılığı var. Müşterilerimizden biri şöyle diyor: "İLGİ ALANINDA KROKETTEN ÜSTÜNDÜR VE HERKES TARAFINDAN SEVİLMEMEK MÜMKÜN DEĞİLDİR."

Ring-Toss, Tam, Talimat Kitabı ile birlikte fiyatı, 3,50$.

Güvenli bir şekilde paketlenmiş ve ekspres ile herhangi bir adrese gönderilmiştir.

Toptan ve Perakende Satış,

HORSMAN'S Emporium of Croquet, Baseball, Cricket, Archery, &c., &c. adresinde.

100 William St., New York.

[Reklam]

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

ORPHEUS C. KERR tarafından PUNCHINELLO için özel olarak yazılan Yeni Burlesque Serisi,

Son sayıdan başlayarak yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir.

Ünlü yazarın, yakın arkadaşı tarafından yazılmış, mükemmel
resimlerle

1. YAZARIN BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, TICKNOR'S FIELDS,
NEW JERSEY.

2D. SÖZ KONUSU SARAY EVİNİN KAPISINDAKİ YAZAR, "Her Cumartesi" olarak göründüğü gibi, 11. Sayıda da bulunacaktır.

Tek Kopyalar, Tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten postalanabilir,
ücretsiz,) On Sent.

Bir Yıllık Abonelik, bir kopya, 2$ Chromo Premium ile, 4$.

ORPHEUS C. KERB tarafından yazılmış en iyi seri olma vaadinde bulunan bu yeni seriyi içeren gazeteyi almak isteyenler,
şimdi abone olmalı, böylece haftalık olarak düzenli olarak alınmasını garanti altına almalıdır.

PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak, ALTMIŞ SENT karşılığında, görmek isteyen herkese göndereceğiz.

PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ,

P.O. Box2783 83 Nassau St., New York.

Geo. W. WHEAT, YAZICI, No. 8 SPRUCE STREKT.

Punchinello'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 1, No. 12, 18 Haziran,
1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JUNE 18, 1870 ***

***** This file should be named 9636.txt or 9636.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/3/9636/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, David
Widger and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
