*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Architecture and Landscape Gardening of the Exposition (Fuarın mimarisi ve peyzaj bahçeciliği)
Yazar: Louis Christian Mullgardt
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Architecture and Landscape Gardening of
the Exposition, by Louis Christian Mullgardt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Architecture and Landscape Gardening of the Exposition
       A Pictorial Survey of the Most Beautiful Achitectural
       Compositions of the Panama-Pacific International Exposition

Author: Louis Christian Mullgardt

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9647]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 13, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDENING OF THE EXPOSITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretildi









Fuarın mimarisi ve peyzaj bahçeciliği

Mimari'nin en güzelinin resimli bir anketi
Panama-Pasifik Uluslararası Fuarının Kompozisyonları



Giriş ile

Louis Christian Mullgardt
F.A.I.A.
Çağ Mahkemesi mimarı
Fuarın Mimari Komisyonu üyesi



1915

San Francisco



Cardinell-Vincent Company'nin izniyle, resmi fotoğrafçılar
Panama-Pasifik Uluslararası Fuarı, İzin Verme
Bunda görünen resmi fotoğrafların seçimini çoğaltın
hacim, minnetle kabul edildi



En büyük sonuçların olduğu topluluk sadakatinin ruhuna
başarılı. Dünyayı birleştiren cömert kolektif enerjiye
Evrensel nezaket içinde insanlar. SAN'ımızın sağlıklı insanlarına
Birleşik çabaları bilinçsizce imkansız olan Francisco,
Bu kitap sevgiyle adanmıştır.

L. C. M.



Refleks



Uluslararası sergiler, kurumsallarında bağımsız krallıklardır
dünyanın diğer ülkeleriyle ilişki. Onlar hayalet krallıklar
burada insanlar uyumak dışında her şeyi yaparlar. Çimlenir ve büyürler
Olağanüstü enerji. Varlıkları fetih olmadan kurulur ve
Sihirli büyümeleri mantara ve ayfiçe benzer; Onlar
Kendi ışıltılarına güneş batmak gibi kaybolun. Binlerce neofit
Her ırktan, inanç ve renk istekli kalpler ve ellerle gelir
Bir hayalet krallığın sinüslerini beslemek için saygı ve ayı manna.

Fantom Krallık Ulusal Anayasası Ruhu Komuta Eden
güzellik, arıtma, eğitim, kültür ve folik yönetecektir. .
Sonuç olarak,
heykel ve resim ve dünyanın çeşmelerle çivili olduğunu ve
Tropikal bahçelerde havuzlar. Böyle bir krallık harika bir
Vadi büyük bir deniz üzerinde sınır. Yüksek kadife tepelerle çevrilidir
İnce kontur ve birçok gerçek şehir. İnsanlar buna bakarken
Tepelerden veya su üzerinde yelken açan gemilerden Phantom Krallığı,
İnce tüylü flamingolar gibi mimarinin yuvalandığını görüyorlar
Yeşil bir ortamda açılmamış.

Fantom krallıkları inşa etmek insanın dünyadaki en yüksek amaçlarını sembolize ediyorsa,
O zaman gerçek krallıklar inşa ederken de aynı şey geçerlidir. Mimarlık ve
Kardeş Sanatlar, insan düşüncesini kaydetmede en güvenilir barometrelerdir.
Onlar ulusal bir evrensel dilin doğrudan üssüdür
İlerleme en açık şekilde okunur.

Hayalet krallıkları inşa eden insanlar umarım evrensel onay arıyor
tüm insanlık tarafından.

L.C.M.



İçerik

Refleks. Louis Christian Mullgardt
Fuarın mimarisi ve peyzaj bahçeciliği.
   Louis Christian Mullgardt

Çizimler

Güzel Sanatlar Sarayının Rotunda-Geceleri bir manzara. Hilda Van
   Sicklen, fotoğraf. (Ön parça)
Panorama-Presidio Heights'tan muamele. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Mücevher Kulesi-Gece Aydınlatma. J. L. Padilla, Fotoğraf
Enerji Çeşmesi-Güney Bahçelerinde bir manzara. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Festival Salonu-Güney Bahçeleri ve Denizkızı Havuzu. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Festival Salonu-Teras ve Sütun. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Festival Salonu-Sis'de Havuz Havuzu. Jesse T. Banfield, fotoğraf
Bahçecilik Sarayı-Kubbe ve Doğu Girişi. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Bahçe Bitkileri Sarayı-gece ve kuleler. James M. Doolittle,
   fotoğraf
Bahçe Bitkileri Sarayı-Doğudaki Sütun. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Bahçecilik Bahçeleri-Açıkta Floral Sergisi
Palms Avenue-Yönetim Bulvarı'ndan görünüm. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Eğitim Sarayı-Güney Portal. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Eğitim Sarayı-Küçük girişlerden biri. Pillsbury resimleri
Avuç içi mahkemesi-gece batık havuz. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Avuç içi Mahkemesi-Portal, Eğitim Sarayı. Jesse T. Banfield, fotoğraf
Avuç içi Mahkemesi-Portal, Liberal Sanatlar Sarayı. W. Zenis Newton, fotoğraf
Avuç içi Mahkemesi-Ana Portal'dan İtalyan Kulesi. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Avuç içi Mahkemesi-Gece Sütun'da. William Hood, Fotoğraf
Avuç içi Mahkemesi-sütunlu bir eğri. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Liberal Sanatlar Sarayı-Portal, Güney Bahçeleri.
   Cardinell-Vincent, fotoğraf
Liberal Sanatlar Sarayı-Gece Mücevher Kulesi. J. L. Padilla,
   fotoğraf
Liberal Sanatlar Sarayı-Geceleri Çeşme Niş.
   W. Zenis Newton, Fotoğraf
Mücevher Kulesi-Büyük Roma Kemeri. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Mücevherler Kulesi-Colonnade, Gençlik Çeşmesi.
   W. Zenis Newton, Fotoğraf
Üretim Sarayı-Portal, Güney Bahçeleri.
   W. Zenis Newton, Fotoğraf
Çiçek mahkemesi-fountain, güzellik ve canavar. J. L. Padilla, Fotoğraf
Çiçek Mahkemesi-Çeşitli Endüstriler Portalı. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Çiçek Mahkemesi-Sütunda Bir Vista. William Hood, Fotoğraf
Çiçek Mahkemesi-Colonnade'den İtalyan Kulesi. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Çiçek Mahkemesi-Portal'daki dost aslan. Jesse T. Banfield,
   fotoğraf
Çeşitli Endüstriler Sarayı-Ana Portal. Cardinell-Vincent, fotoğraf
Avuç içi caddesi-gece güney cephesi. Cardinell-Vincent, fotoğraf
İlerleme Caddesi-Marinaya İnce Vista. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Makine Salonu-Portaldaki Merkez Kemer. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Makine Salonu-Portaldaki Sütun. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Makine Salonu-Küçük girişlerden biri. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Madenler Sarayı-Mahkemede bir lamba niş. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Çağlar Mahkemesi-Gece Aydınlatma Kule. William Hood, Fotoğraf
Çağ Mahkemesi-Dünya Çeşmesi. Pillsbury resimleri
Çağ Mahkemesi-Sümbül Bahçesi. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Çağlar Mahkemesi-Solunder'dan bir bakış. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Çağlar Mahkemesi-Sütunda Bir Vista. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Çağlar Mahkemesi-Kuzey Koridoru'ndaki kule. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Floransa Mahkemesi-Ulaşım Maddesi. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Evren Mahkemesi-üç büyük kemer üzerinden. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Evren Mahkemesi-Triumphal Kemer, Batan Güneş. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Evren Mahkemesi-Triumphal Arch, Yükselen Güneş.
Evren Mahkemesi-Yükselen Güneş Fountain. Pillsbury resimleri
Evren Mahkemesi-batan güneşin çubuğu. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Evren Mahkemesi-Çeşme Havuzu ve Kulesi. James M. Doolittle,
   fotoğraf
Evren Mahkemesi-Corinthian Colonnade ve Bahçeler
Evren Mahkemesi-Geceleri Gezinti. Jesse T. Banfield,
   fotoğraf
Evren Mahkemesi-Geceleri bir niş ve urn. Jesse. T. Banfield,
   fotoğraf
Ulaştırma Sarayı-Korint Sütununda. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Venedik Mahkemesi-Tarım Maddesi. James M. Doolittle, fotoğraf
Dört Mevsim Mahkemesi-Gece Aydınlatması. William Hood, Fotoğraf
Dört Seasons Mahkemesi-Büyük Yarım Dome. Jesse T. Banfield,
   fotoğraf
Dört Mevsim Mahkemesi-Batı Kemeri. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Dört Seasons mahkemesi-sütunlu duvar resimlerinden biri.
   W. Zenis Newton, Fotoğraf
Dört Mevsim Mahkemesi-İyonik Sütunlar. Jesse T. Banfield, fotoğraf
Dört Mevsim Mahkemesi-Sütun ve Çim. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Dört Seasons Mahkemesi-Geceleri Kuzey Solonnade.
   W. Zenis Newton, Fotoğraf
Gıda Ürünleri Sarayı-Bahçelerden Portal.
   W. Zenis Newton, Fotoğraf
Gıda Ürünleri Sarayı-Ana portalın bir detayı. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Esplanade-North Cephe, İlerleme Sütunu. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Kuzey cephesi-Körfez'den bir manzara. Pillsbury resimleri
Gıda Ürünleri Sarayı-Güzel Sanatlar Laguna manzarası.
   Jesse T. Banfield, fotoğraf
Eğitim Sarayı-Güzel Sanatlar Laguna'dan bir manzara.
   Cardinell-Vincent, fotoğraf
Eğitim Sarayı-Felsefe'nin yarı kubbesi. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Eğitim Sarayı-Portaldaki Çeşme. W. Zenis Newton, fotoğraf
Yönetim Bulvarı-Güzel Sanatlar Laguna
Güzel Sanatlar Sarayı-Rotunda ve Laguna. Jesse T. Banfield, fotoğraf
Güzel Sanatlar Sarayı-Rotunda ve Peristyle. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Güzel Sanatlar Sarayı-Peristyle ve Laguna
Güzel Sanatlar Sarayı-Peristyle Walk. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Güzel Sanatlar Sarayı-Peristyle'den Rotunda. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Güzel Sanatlar Sarayı-Peristyle geceleri yürüyor. Jesse T. Banfield,
   fotoğraf
Güzel Sanatlar Sarayı-Laguna'da bir çeşme. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Güzel Sanatlar Sarayı-Pitoresk Bahçe Çeşmesi. Jesse T. Banfield,
   fotoğraf
Güzel Sanatlar Sarayı-Bahçesi ve Zaman Çeşmesi. Jesse T. Banfield,
   fotoğraf
California Binası-Bell Kulesi ve Yasak Bahçe.
California Binası-Sütun Kemerleri. W. Zenis Newton, Fotoğraf
California Binası-Sütun'da bir Vista. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Kaliforniya Binası-Yasak Bahçe. Hilda Van Sicklen, Fotoğraf
California Binası-Yarı Tropik Bahçe. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Hollanda Pavilion-Laguna'dan görüldüğü gibi. Pillsbury resimleri
İtalyan Pavilion-Piazzetta Venetia. Cardinell-Vincent, fotoğraf
İtalyan Pavilion-Mahkemede Verrochio. James M. Doolittle, fotoğraf
Milletler Avenue-İsveç Pavyonu Kulesi. W. Zenis Newton,
   fotoğraf
Esplanade-yabancı pavyonların bir görünümü. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Esplanade-devlet binalarının bir görünümü. W. Zenis Newton, Fotoğraf
Bölge-bölgeyi toplayan bir tatil
Tuhaf dekorasyonlar. J. L. Padilla, Fotoğraf
Havai fişek-yıldız kabukları ve buhar pil. Jesse T. Banfield, fotoğraf
Bölge Salvo- Son "Büyük Gürültü". Jesse T. Banfield, fotoğraf



Fuarın mimarisi ve peyzaj bahçeciliği



Mimarlık ve Peyzaj Bahçeciliği



San Francisco 1906'da ateşle yok edildiğinde, birçok kişi tahmin etti
Şehrin asla yeniden inşa edilmeyeceğini. Çok sayıda erkek ve kadın
mallarını ve Chattels'i paketledi ve aceleyle veda
kaderinin sahip olduğu bir şehrin sigara kalıntıları
sonsuza dek kendi küllerine gömülmesi gerektiğine karar verdi.

İyimser olan başka bir erkek ve kadın sınıfı daha vardı. Onlar
şehrin yeniden inşa edileceğini tahmin etti, ancak
Yirmi ila otuz yıl.

Gözlemle bilen başka bir erkek ve kadın sınıfı daha vardı
on bina inşa etmek için birden daha fazla zaman gerektirmediğini,
Arzu güçlendirmek için enerji ve kararlılık ruhu vardı.

Şimdi hepimiz biliyoruz ki enerji ve kararlılık ruhu bol miktarda
San Francisco'da şehir kendi küllerine gömülmedi,
ve yeniden inşa etmek için yirmi ila otuz yıl gerektirmediğini.
Şehir sadece on yıldan daha kısa bir sürede yeniden inşa edilmedi, aynı zamanda
Buna göre, uluslararası bir fuar, önceki tüm
Fuarlar, halkı tarafından inşa edildi.

San Francisco akıllıca bu uluslararası yeri için seçildi
Exposition Birçoğuna imkansız bir site gibi görünen şey, çünkü
Düzensiz ve ilgisiz bakmak. Ama site uygundu
San Francisco Körfezi kıyısında yer almaktadır-
çevre ve en uygun vatandaşları ve ziyaretçileri. BT
bir gölet ve bir atık arazi ve bataklık arazisinden oluşuyordu, görünüşe göre
Gelecek yıllar boyunca doldurulmamış ve sağlam kalmaya mahkum. İnsanlar
enerji, kararlılık ve arzu da bu atık şeridi
Arazi kalıcı olarak mevcuttur.

Bu serginin düzenlenmesi mahkeme nedeniyle farklıdır.
Plan. Sekiz saray görünüşte tek bir yapı oluşturuyor,
büyük kamu toplantıları için beş farklı mahkeme veya yer
Gökyüzüne açık.

Bu muazzam bina grubu, saraylardan oluşan
Eğitim, gıda ürünleri, tarım, liberal sanatlar, üreticiler,
Ulaşım, madenler ve çeşitli endüstriler doğu ve
Batı Makine Salonu ve Güzel Sanatlar Sarayı. Bunun güneyinde
grup ve iki uç mahkemenin yan ekseninde,
Bahçecilik ve Festival Salonu. Bu grup sekiz bina,
Mücevher Kulesi ve Ayrı Binalar, Festival Salonu, Saray
Güzel Sanatlar ve Makine Sarayı Bahçecilik, Makine Salonu
ana yapılar.

Yabancı ülkelerin binaları ve bahçeleri ve eyaletler
Birlik bitişik, batı fesihlerinde, on üç ana yapı
Fuar Şirketi tarafından dikildi. Hala daha batı, hayvancılık
Ahırlar ve kümes hayvanları. Havacılık, askeri ve polo tarlaları,
Yarış kursu da dahil olmak üzere, sitenin aşırı ucunu işgal edin. .
Eğlence Bölümü, "Bölge" yedi şehir mesafesine uzanıyor
ana gruptan doğuya doğru engeller.

Fuardan Başkan C. C. Moore ilk olarak bir danışma atadı
1911 sonbaharında Mimari Kurul, Messrs. Willis'ten oluşan
Polk, Clarence R. Ward, John Galen Howard, Albert Pisses ve William
Curlett. Bu danışma kurulunun yerine geçti
Komisyon, Messrs. Willis Polk, Başkan, Clarence R.
Ward, W. B. Faville, George W. Kelham, Louis Christian Mullgardt (hepsi
San Francisco), Los Angeles'tan Robert D. Farquhar, McKim, Mead ve
Beyaz, Carrere ve Hastings ve Henry Bacon (hepsi New York); Messrs.
Bakewell ve Brown ve Bernard R. Maybeck daha sonra görevlendirildi
Fuar mimarları olarak. İlk adlandırılmış dokuz mimar oluşturdu
Kuruluna önerilen Daimi Mimari Komisyon
Yönetmenler, büyük ölçüde
gerçekleştirilen sonuçlar için bir rehber olarak izledi.

Bir sergi tasarımındaki üç önemli unsur temsil edilmektedir.
dikim, heykel, renk ve dekorasyon. Bunların şefleri
Departmanlar Mimari Komisyonu tarafından ikinci olarak seçildi.
Konferans, Ağustos 1912; San Francisco'dan John McLaren atandı
peyzaj mühendisinin önemli konumuna; Karl Bitter ve A.
New York'tan Stirling Calder, şef ve şef yardımcısı olarak atandı.
Heykel Bölümü; New York'tan Jules Guerin
Renk ve Dekorasyon Bölümü. Bu departmanların şefleri
mimarların konferanslarına katıldı ve
müzakereler.

Bu açıklamanın tasarımındaki başka bir çok önemli unsur
traverten dokusu departmanı tarafından temsil edilmektedir,
Doğru yüzey vermek için renkli plastik malzemelerin manipülasyonu
Tüm binalara ve heykel için ifade. Bu departman yerleştirildi
New York Paul E. DeNivelle yönetiminde. Unsuru
Bu fuarın yapımında somutlaşan doku, yine
plastik mimaride genel önemini vurguladı.



Marina

Ana grubun kuzey tarafı, bir yeşillik tarafından çevrilidir,
Körfezi etek yapan Marina. Bu muazzam yeşil halı,
yürüyüşler ve yollar. Marina, için mükemmel bir fırsat sunar
Binlerce insan her gün sunulan özel cazibe merkezlerini izlemek için
sahil. Savaş gemileri ve zevk zanaatları her zaman hemen ötesindedir.
Düşük Marina Duvarı. Körfez ve kuzey kıyısının kesintisiz manzarası
Golden kapıdan batıdan uzanan tepeler ve dağ hattı
Doğu, gözün ulaşabileceği sürece, burada en uygun olan altında elde edilir
koşullar. Kimse bu harika panoramayı unutmayacak
Fuar yüzleri.



Güney Bahçeleri

Ana grubun güney tarafını kuşatan muhteşem caddedir.
Her zaman var gibi görünen avuç içi. Kuruldu A. D.
1914, Peyzaj Mühendisi John McLaren, en devasa olanın bir parçası olarak
Tarihte şimdiye kadar yapılan başarılı nakil sistemi
dünya. Güney bahçeleri avuç içi yoluna bitişik ve uzanıyor
Elli bir duvarın güney sınır çizgisi boyunca sergi muhafazası
Ayak yüksek ve on feet genişliğinde sağlam yeşil yosun benzeri dikildi
Büyüme, sayısız küçük pembe yıldız benzeri çiçeklerle çivili. Bu harika
Duvar, basit kemerli duvar girişleri ile delinir,
Güney Bahçeleri tarafından oluşturulan zengin bir ön plana yerleştirildi.

Mavi suları yansıtmanın havzaları, sağa ve sola uzanır
muazzam oranlarda merkezi çeşme. Havzaların kendileri
Doğu ve batı uçlarında, alt büyüklükte çeşmelerle noktalandı,
bunların arkasında sağdaki festival salonu
Yeşil duvar portallarına girerken soldaki bahçecilik
Beyond San Francisco Şehri. Yabancının güneyinde ve batısında
Ülkeler, eyalet binaları ve bahçeleri, zarif bir tepe konturu
uzar, Golden Gate'e doğru eğilir ve bir çamın bir coxcomb'a sahip olmak ve
okaliptüs. Şehir, orman, su, tepeler ve dağların geniş manzaraları
Kendilerini her noktada sunun. Gri, yeşil, mavi ve lavanta manzaraları
Portal, Colonnade ve Arch aracılığıyla görüntüleyin.



Güzel Sanatlar Sarayı

Bu etkileyici birim, renkli cephesi ile yükselen güneşe karşı karşıya. .
Bu kompozit yapının planı, yıldız ve hilal
Muhammed. Mimari, erken Roma'nın ücretsiz bir yorumunu gösterir
formlar. Aslında, mimarın tamamen romantik bir anlayışı
Maybeck, tamamen geleneksel ibadet veya itaat etmekten uzak
Skolastik emsal. En büyük cazibesi kuruldu
başarılı kompozisyon; Mimari unsurlar düzenlendi
iç içe geçmiş olağanüstü bir uyum temasına göre
Dikim ve Ayna Gölü ustaca bir şekilde dahil edilmiştir.
Bütün kompozisyon, bir romantikçinin zihnini verir,
prodüksiyonlar, doğanın ihtişamıyla skolastikten daha çok sallandı
gelenek.



Bahçecilik sarayı

Bu binanın görünümü, amacını o kadar net bir şekilde ifade ediyor ki
Stilin tanımı derhal bahçecilik unvanını önerir
Mimarlık. Dekoratif Spire benzeri finialleri selvi ve
kavak. Çiçek süsleri ve festoon kümeleri
Tüm bitki yaşamının sahip olduğu dekoratif ihtişamın temel amaçları
kararlaştırıldı. Küleyöz cam kubbe, muazzam bir çiğneme gibidir.
Güzel oranlar ve yanardöner renk. Bütün bu güzellik
Tam kanıt veren mimarlar Bakewell ve Brown tarafından tasarlandı
bu sarayın atandığı amaçları takdir ettikleri.



Festival salonu

Bu yapı doğudaki bahçecilik sarayını dengeler
Güney Bahçelerinin Sonu. Bay Farquhar'ın İtalyanca Yorumu
Bu ilginç binadaki rönesans büyüleyici ile doludur
detay; Festival amaçlarını gerçekten ifade ediyor. Görülüyor
South Garden Havuzuna yansıtıldığında en iyi avantaj, daireden
Enerji çeşmesini ve çiçek mahkemesini çevreleyen.



Makine Sarayı

Roma tipinin bu muazzam yapısı Mimarlar Ward tarafından tasarlandı
ve Blohme. Ana kompozisyonun doğu ucunu en çok onurlandırır.
etkileyici bir şekilde. Genel karakteri Roma banyolarına benzer
Caracalla. Vestibüller özellikle etkileyici, bakıldığında
boylamsal olarak. Sayısız kafesler tarafından oluşturulan iç Roma vairasyonu,
benzer şekilde etkileyicidir ve ünlülerin iç mekanlarına ölçek
Mevcut Basilikalar. Çevredeki ağaç, çalı ve çiçek dikimi
Basit dış duvarlar boyunca ritmik olarak Roma ile tutarlıdır
Nişler ve girişler ve ödünçler, bunun haysiyetine cazibe eklendi
muazzam bir yapı. Kornişler özellikle dikkat çekicidir.
detay, ölçek ve oran. Sekiz saray grubunun dış duvarları

Dış duvarların etkileyici sadeliği art arda arttı
ve İspanyol ve İtalyan kökenli portal, niş ve arcades çeşitliliği
büyük güzellik. Düz traverten duvarının basit haysiyeti
Yüzeyler, pavyonlar tarafından sonlandırılan kiremitle kaplı kornişler tarafından arttırılır.
Ağaç, çalılık ve çiçeklerin ritmik ekiminin zengin bir ön planı,
sekiz sarayın birliğini, kurumsal amaçlarını vurgular
Mimarlar Bliss ve
Faville.

Sekiz sarayı aşan tipik kubbeler de
bu sarayların amaçlandığı amaç benzerliği. Tasvir ederek
Endüstriyel sanatlar, bu kubbeler
tüm kompozisyon, generalin kale karakteri ile tutarlı
şema. Banner kutupları, oryantal flamaları ve
Dışın ön plan ekiminde yer alan aydınlatıcı standartlar
Duvarlar, bu uzun cephelere tutarlı bir şenlikli karakter ödünç verir.



Mücevher Kulesi

"Mücevherlerin" temyizi orijinal başlığa eklendi,
Kule bu nedenle muhteşem bir şekilde dizildikten sonra. Kule düşünüldü
Ana saray grubuyla birlikte, bir ipucu olarak
kompozisyon ve genel plan için hayati önem. Onun
Kompozit mimari en iyi beyaz ve sarı yarış olarak tanımlanabilir
türev. Açıkça mimari bir karışmayı gösterir
Mimarlar olarak tüm dünyanın halkının özellikleri,
Carere ve Hastings, muhtemelen amaçlanmıştır. Kesin ifade verir
Bu serginin tasarlandığı uluslararası amaçlar. .
Mücevher zenginleşmeleri Oriental Regal ekranına etkili bir şekilde katkıda bulunur. .
Kule, birim bileşiminde vazgeçilmez bir integral oluşturur. BT
Bay tarafından üretilen gizemli etkiler altında en iyi avantaj gibi görünüyor
Ryan'ın gece aydınlatması.



Dört Sezon Mahkemesi

Roman Klasik Karakterinin bu onurlu, dinlendirici mahkemesi,
Mimar Henry Bacon, sezon temasını mükemmel bir şekilde ifade ediyor. .
Dört mevsimi sembolize eden Alcoves, takdire şayan bir şekilde tasarlandı
tüm kompozisyonla ilişkileri. Kemerli yan yaklaşımlar
South End'de Kolonnades ve Muazzam Roma Niş
tarafından büyük ölçüde arttırılan görkemli bir kompozisyon oluşturmak
Bay Bacon tarafından dikim düzenlemesi.



Evrenin Mahkemesi

Avenue dahil olmak üzere bu devasa Oval Form Mahkemesi
Marina, temelde mimari karakterde Roma, stil
büyük ölçüde muhteşem sütun ve zaferle ilişkilendirilebilir olmak
Kemerler. Mimari tarzı,
Kubbeli pavyonları nedeniyle Akdeniz boyunca uzak doğu. Oval
Batık bahçe kalın bir şekilde ortanca ile dikilir, bu da
Fuardaki en muhteşem ekranlardan. Mücevher kulesi ve
Bu harika kuzey ve güney uçlarındaki ilerleme sütunu
Mahkeme integral olarak hizmet vermektedir. McKim, Mead ve White
Tüm mahkemelerin en önemlisi.



Çiçek ve avuç içi mahkemeleri

Mimar George W. Kelham tarafından tasarlanan bu iki keyifli mahkeme
Ana grubun güney duvarındaki büyük alkoller gibi. Mahkemesi
Çiçekler Festival Salonu ile yüzleşirken, Palmiye Mahkemesi Saray ile yüzleşir
Bahçecilik. Her mahkeme dış açılarında kulelerle çevrilidir,
güney cephesinde ve
Mahkemelerin kendileri. Genel stil İtalyan Rönesans, müstehcen,
Dekorasyonu ve dikiminin detayında, sembolik niyetinin
Bu mahkemeler. Bunlar, güney cephesinde önemli bir faktördür.
ana grup.



Çağ Mahkemesi

Bu Mahkeme, dünyanın büyümesinin tarihsel bir ifadesi olarak tasarlanmıştır
Bebeklikten. Sürekli bir arcade ve tonozlu ayaktan oluşur
dört tarafı ve kuzey ekseninde bir sunak kulesi. Çevredeki arcade üzerinde kullanılan dekoratif güdüler
Tarih öncesi bitki ve hayvan yaşamının gelenekselleştirilmiş biçimleri, etkileyici
evrim. Sunak kulesi ve çeşme insanı sembolize eder ve
temanın hayvan tutkusu.

Bu mahkemenin gotik mimarisi
herhangi bir önceki dönem. Genel karakteri İspanyolca'ya benziyor
Ya da Portekizli Gotik bilinen diğer tüm stillerden daha yakın.

Mahkeme, Marina'ya uzanan caddesi de dahil olmak üzere tasarlandı.
ve bu makalenin yazarı Louis Christian Mullgardt tarafından modellenmiştir.



Altı yüzden fazla dönümden fazla.
Fuar duruyor. Dünyanın her yerinden milyonlarca insan
Bu fantezi alanına hac yaptı ve binlerce kişi daha
Yolda, herkese doğru iyi niyet ışıltısında güneşlenmeye kararlı
Bu barış, aydınlanma, güzellik ve
Daha iyi ve daha büyük bir gelecek için ilham veriyor. Amaçlı
Etki, sürekli olarak faydalı bir neden sunmaya mahkumdur
Birleştirilmiş uluslararası insancıllığın geçici olarak ilerlemesi
Bu hayalet krallığın vizyonu yok oldu.

L. C. Mullgardt.



Mimarlık ve manzaranın çizimleri ve tanımlayıcı notları
Fuarın Bahçesi



Panorama
Presidio Heights'tan Fuar

Presidio Heights'ın bakış açısından, bu panorama
Duvarlarındaki düzenlemenin simetrisini sergilemek ve yakalamak
saraylar, kulelerin zarif çizgilerinde ve etkileyici
Kubbelerin Konturu. Etki büyük ölçüde zemin planından kaynaklanıyor,
Bay tarafından tasarlanan dengesi ve duruşuyla ayırt edildi
Willis Polk ve Bay Edward Bennett.

Sayı sekizi, üç mahkeme etrafında inşa edilmiştir,
takdire şayan bir kompaktlık ve birlik üretmek. Bunun batısında
Binaların merkezi bloğu, Güzel Sanatlar Sarayı ve doğu,
Makine Salonu. Bahçe Bitkileri ve Festival Sarayı
Büyük Güney Bahçelerinde. Bölge aşırı doğu kanadında yatıyor
gerekçeler ve Batı'ya karşılık gelen bölüm,
Yabancı Milletler ve Birlik Devletleri Pavyonları.



Mücevher Kulesi
Gece aydınlatma

New York'tan Carere ve Hastings tarafından tasarlanan mücevher kulesi,
serginin merkezileştirme ve baskın özelliğidir. İçinde
muazzam boyutlar ve konumunun heybetli haysiyetinde ve
gebe kalma, bir zafer anıtında,
Panama Kanalı'nın açılışının tüm dünyasının önemi; sırasında
Mimarlık, heykel, duvar resmi, dekoratif süs ve
yazılı tablet, değişen biçimde, ihtişamını kutluyor
başarı.

Klasik etkiler, büyük, merkezi Roma kemerine ilham verdi,
Her iki tarafta büyük kolonlar ve Korint ve Dorik sütunlar,
Dört dev tarafından yükselen dünyaya doğru birbirini izleyen katmanlarda tekrarlandı
Tepeyi taçlandıran atlaslar; Ama fetih ruhu ve
heykel figürlerini ve duvar resimlerini canlandıran keşif,
ifadesinde ve tarihsel sadakatinde moderndir.

Kule, adını binlerce çok renkli mücevherden alıyor
Güneş ışığını göz kamaştırıcı ile yansıttıklarını kesin, cilalı ve askıya aldı
gündüz ve geceleri, beyaz ışıltısı altında
Arazitler, tüm yapıyı parıldayan ihtişamla giydirin.



Enerji çeşmesi
Güney Bahçelerinde Bir Görünüm

Bataklığın atık dönümlerini dönüştürmek harika bir girişimdi ve
Çamurlar için uygun bir ortam olacak bir bahçeye
Fuar sarayları. Başarısı Bay John McLaren'den kaynaklanıyordu.
Bir peyzaj bahçıvan olarak ün, uzun zaman önce onun tarafından kurulmuştu
Golden Gate Park'ta çalışın.

Scott Street girişinden geçerek, biri önce Güney'i görür
Bahçeler, gerçekten muhteşem özelliği çeşmesi
Enerji, A. Stirling Calder tarafından tasarlandı. Bu ana çeşme kuşatma
tarafından tasarlanan zarif deniz kızları tarafından taçlandırılan iki küçük çeşme
Arthur Putnam. Güzel havuzları ve fışkıran ihtişamıyla
sular, bu üçü resmi çizim için motif olarak hizmet ediyor
Güney Bahçeleri.

Monterey çamları ve selvi, akasya ve çeşitli çiçekli
çalılar, ince etki ile gruplandırılır. Korkuluklar, süslenmiş
Bitki dolu urns, geniş bir floranın içinde bulunduğu harika yatakları başlattı
Dünyanın ayrı kısımları kullanılmıştır. Ardışık dikimleri
Çiçekler bahçeleri sürekli çiçek açar-gözetleme, laleler,
Pansies, Begonias, Dahlias, her biri sırayla.



Festival salonu
Güney Bahçeleri ve Deniz Kızı Havuzu

Güney Bahçelerinin doğu ucunda, avuç içi caddesinin güneyinde
ve cephesini kıran çiçek mahkemesinin tam karşısında
Çeşitli endüstrilerin sarayları arasındaki ana bina grubu ve
Üreticilerin, Standlar Festival Salonu,
Fuar sözleşmeleri ve müzik festivalleri. Karakterinden,
Bina sadece adını değil, aynı zamanda mimari ve
Dekoratif tedavi. Los Angeles'tan Robert Farquhar tarafından tasarlandı.

Bina, çizgi cazibesi ve onun haysiyeti ve lütfu
Oranlar, Fransız rönesansının en iyi ruh halini yansıtır. Büyük
Dome, daha küçük köşe kubbeleriyle, tiyatro des beaux sanatlarını önerir
Paris'te. Ana portalın zarif eğrisi, iyonik sütunlar,
Dekoratif koridorlar ve ince girişler uyumlu ve
etkili bir şekilde geliştirildi. Sherry E'nin çalışması olan tüm heykel
Iowa'nın kızartması, gebe açıdan klasik ve mutlu bir şekilde sempatik
şenlik önerisi veya lirik kalitesinde. Çiçek şeması, içinde
Bloom ve zengin renklerin cömert kütlesi, çekiciliği arttırır
binanın.



Festival salonu
Teras ve Sütun

Portico ve sütunun yuvarlama süpürmesi mimari stili ortaya çıkarır
Festival Salonu. Heykel ve dekoratif frizlerde, bir etkisi
Havaya ulaştı. İyonik tarafından oluşturulan zarif kemerler aracılığıyla
Sütunlar, Fransız etkisini gösteren etkileyici pencerelere dikkat çekiyor.
"Torçlu taşıyıcı" ın ince figürünün tepesinde bulunan kubbe,
Cazibeyi yan girişe davet etmek, süslü olarak kabul edildi, ancak
sarayın mimari tasarımı ile. Festival Salonu sitesi
biraz yükseltildi ve avuç içi caddesine giden yamaçlar
geniş adımlarla kırılmış, kadifemsi çim teraslarında. Açık
Ana merdivenin her iki tarafında da iki heykel gruptur, "çiçek
Kız, "önce, bir tarafta cazip bir" tava "yerleştirilir ve
Diğer, çalılıkta kısmen gizlenmiş utangaç, kız gibi bir figür.



Festival salonu
Sisli denizkızı havuzu

Havuzların yetenekli kullanımı,
Yumuşatma eşliğinde saraylar ve mimari yapılar
ağaç ve çalılık, hoş özelliklerden biridir.
Fuar.

Sisli bir günde büyü var, çünkü biri bir rüyada olduğu gibi, güzel
Mahkemelerin manzaraları, ardışık kemerler ve her zaman
Yansıtma havuzları ve lagünlerin cazibesi, nerede, rüzgar olmamalı,
Yansıtılan görüntü, sis-susshrouded kadar mükemmel bir resim yapar
orijinal.



Bahçecilik Sarayı
Kubbe ve Doğu Girişi

Neredeyse tamamen camdan yapılmış büyük kubbe, bir çerçeve üzerine
Çelik, bahçecilik sarayının öne çıkan özelliğidir. Öyle
Bizans ve oranlarından etkilenen Fransız rönesansı (
yüz elli iki feet çapında ve yüz ve
Seksen iki feet yüksekliğinde) neredeyse mükemmel. Kuleler ve porticos,
Kolonnades ve girişler Rococo süslemeleri ile doludur. Var
Minarelerin tabanındaki frizlerde kullanılan kızların çelenkleri,
Caryatides vestibüllerde tekrarlandı ve her yerde zenginlik
bol bir hasat düşünen süsleme. Parlaklığı
Tasarım, üzerinde kullanılan yeşil ve fildişi renk şeması ile arttırılır
Kafes çalışması ve traverten malzemesi. Messrs. Bakewell ve Brown
San Francisco mimarlar.



Bahçecilik Sarayı
Gece kubbe ve kuleler

Geceleri, kubbenin içindeki güçlü arama ışıkları üzerinde oynandığında
yarı saydam cam, etki büyülü, yansımalar garip bir şekilde
renk ve şekil değiştirme. Süslemelerin zengin detayları
Gece ışığında yumuşadı. Dikelisklerin ince şaftları
Kubbenin büyük oranlarını vurgulayın. Nadir renk bile
Sarayın görünümüne çok fazla katkıda bulunan kombinasyonlar
Bahçecilik gündüz, yapayın altında neredeyse hiç kararsız
aydınlatma. Minareler ve heykel frizler ve çiçek tasarımları
Dekorasyonda bol miktarda kullanılan peri benzeri zarafette görülür.

Bay Edwin Markham'ın yazdığı bu güzel binadan: "
Bahçecilik sarayının kubbesi ve oyunda garip renkler gördü
koyu yeşil derinliklerinde. Mavi ve kırmızı çemberler ve yarıklar ve
Yeşil kaymış, solmuş ve ateşli ve yaşayan tonlar gibi geri döndü
opal. Kürelerini havaya uçuran bir ay yapımcısının atölyesiydi
Deneme uçuşlarında. "



Bahçecilik Sarayı
Doğudaki sütunlu

Koridorlar boyunca çiftler halinde yerleştirilen caryatides
Bahçecilik Sarayı, New York'tan John Bateman tarafından tasarlandı. .
Korkuluklar, meyve çelenklerinin süslemeleriyle birlikte ve
Çiçekler, bir karnavalın neşeli notasını aktarın. Tavanı
Sundurma, yeşil kafes işçiliği ile ızgara kubbelerle süslenmiştir. Ondan
Bu havadar çatı pencerelerinin merkezi, gece, geceleri, askıya alınmış lambalardır.
Koridorları parlak aydınlatılmış gezinenlere dönüştürün.



Bahçecilik bahçeleri
Açıkta çiçek sergisi

Bahçecilik bahçeleri, sarayın güneyinde ve batısında yatan bahçeler
Bahçe Bitçiliği, gerçekte, çoğu zaman
Sarayın kendisine ait ekran yerleştirilir. Dekoratifken
Kalite burada daha eğitici ve teknikten daha az vurgulanmıştır
Bahçecilik aşamaları, bahçeler her zaman güzeldir
Bloom'un lüks ve ağaçların ve çalıların etkili kütlesi ile.

Ekran sekiz dönümlük bir alanı ve deneyimli bahçıvanları kapsıyor
yüksek derecede sergilenen florayı geliştirmek için birleşti
mükemmellik. Hollanda Bahçeleri, Gül Bahçesi,
Uluslararası Gül Yarışması, Kaliforniya Bahçesi ve diğerleri
Çiçekli bitkilerin ve çalıların sürekli olarak rotasyonuna katkıda bulundu
çeşitlilik ve parlak renk bolluğu ile. Orman mahkemesinde
Bitişik, Bernard Maybeck, Güzel Sanatlar Sarayı mimarı,
Masif, Kaba Parlak, Redwood Logs Lumbermen'in kulübesi inşa etti,
Ama aynı tasarım cazibesinden ve orantılı uyumlu güzellikten
daha büyük işini karakterize ediyor.



Avuç içi caddesi
Yönetim Bulvarı'ndan görüntüleme

Yönetim Bulvarı'ndan avuç içi yoluna bakıyorum,
Keyifli bir resim sunuldu. Her iki tarafta çift sıralı avuç içi sınırı
cadde, eğrelti otları ve çiçek açan nasturtiumlar ve sardunyalar
doğrudan pürüzlü gövdelerin aralıklarına dikilir. Duvarlar
sarayların okaliptüs, akasya ve selvi ağaçlarına yerleştirilmiştir.
Buna, flamalarla birlikte, goll olarak dekore edilmiş bayrak direklerinin etkisini ekleyin.
Esinti içinde çekilen afişler ve yarım mil bulvarı
Görmek için canlandırıcı.

Çalılar ve ağaçların çoğu tüm saraylar için ortaktır, ancak her biri
Bina farklı bir çiçek koleksiyonu ve
Yeşillik bitkileri cepheye kendine özgü bir renk tonu eklemek için. Ne zaman
Avenue'ye bakan saray duvarlarının genel taramasını inceler,
Bazı mimari birimler fark edilir. Her binanın merkezlenmesi bir
Yeşil çatı ve ılık pembe yanlar ile düşük Bizans tasarım kubbesi. Açık
Köşeler daha küçük kubbeler düz çizgilerin monotonluğunu kırar. .
Mücevherler Kulesi ve Dört İtalyan Kulesi İlham Verici
"Duvarlı Şehir" etkisi. Eğitim Sarayı
Ana Güney Portalı

Eğitim Sarayı, ana grubun güneybatı birimini oluşturur
Avuç içi ve yönetim caddesi caddesinde binalar ve cepheler.
San Francisco'dan W. B. Faville'e tüm dış duvar emanet edildi
Main'in sekiz sarayını muazzam bir dikdörtgende birleştiren
grup. Fayans ile kenarlı düz bir korniş, üst jantı bağlar
boyunca. Büyük basitlik ve kısıtlama ile duvar alanları
özenle aralıklı portallarda rahatlamaya bağlı olarak, çıplak süsleme,
Nişler ve duvar çeşmeleri.

Eğitim Sarayı'nın güney cephesi üç güzel tarafından kırıldı
Merkezi en büyük ve en zengin dekore edilmiş kapılar.
Ana portalın ayırt edici özelliği, rahatlamada timpanumdur.
New York'tan Gustav Gerlach, çeşitli aşamalarını resimleyen
ergen dönemine kadar evdeki anneden eğitim
öğrenci kendi kendine öğretildiğinde olgunluk. Aşağıda kitabı
Bilgi, ışığın olabileceği karanlığın perdeleri geri çekildi
Açık sayfalarından yayın. Portalın eğrisinin üstünde bir küre,
İçindeki serginin dünya çapında kapsamının belirlenmesi.



Eğitim Sarayı
Küçük girişlerden biri

Eğitim Sarayı'nın ana portalı her iki tarafta da çevrilidir.
aynı tasarım güzelliğinin daha küçük bir girişi
biraz daha basit çizgiler, böylece farklı bir
Bireysellik, bu küçük girişler ana kapıyı geliştirir ve zenginleştirir
ve üçü dekoratif tedavilerinde bir birim oluşturur. Stil
İspanyol rönesans, eski modellerden esinlenerek ve
Bizans etkileri. Her üçü de bükülmüş Bizans sütunu gösterir, bunlar
ana girişin daha süslü olması. Düz, heykel panelleri
Charles Peters ve Cesare Stea tarafından daha küçük portalların üzerinde rahatlama,
Sırasıyla, her ikisi de eğitim konularıyla ilgilenmektedir. Klasik vazolar
Girişlerin her iki tarafı da lütuf ve haysiyet eklerken,
Sergi mimarisi boyunca kullanılan kapılar, burada etkili bir şekilde
Mağribi notu vurgulayın. Ağaçların ve çalıların ekimi hiçbir yerde
Bu kapılardan daha mutlu, gül ve leylak ve duman ile
Fildişi renkli duvara karşı taze okaliptüs büyümesinin tonları ve
Çiçeklerin ve çalıların bolluğu aşağıda toplanmıştır.



Avuç içi mahkemesi
Gece batık havuz

Ana mimari topluluğun beş baş mahkemesinden ikisi
Küçük mahkemeler, avuç içi mahkemesi ve çiçek mahkemesi yokken
Üç iç mekanın daha heybetli boyutu, haysiyeti ve sembolizmi
Mahkemeler, büyük ölçüde yakınlık, sıcaklık ve sessizlik duygusu ile telafi eder
cazibe. Korunaklı yerleri ve güneşli atmosferi ile,
Güney maruziyeti ve mimarlık büyüsü, heykel,
Zengin oldukları resim, renk ve peyzaj efektleri
bağışlanmış, sadece neşeli ve tatmin edici değiller, aynı zamanda bir
olağandışı kombinasyon ve derece. Her iki mahkeme de George W. tarafından tasarlandı.
San Francisco'dan Kelham.

Avuç içi Mahkemesi Eğitim Sarayı ile Saray arasında yatmaktadır
liberal sanatların; üçüncü veya kuzey tarafında mahkeme tarafından
Dört mevsim, avenu caddesine güney maruziyetinde açık
ve tam tersi olan bahçecilik sarayı. Bu bir
uzun oval şekil, oranları iyi dengelenmiş ve etkisi
iki batık havuz tarafından aksanlı haysiyet ve sessiz
Mahkemenin adını aldığı avuç içi dikimi.



Avuç içi mahkemesi
Portal, Eğitim Sarayı

Mimaride, Avuç içi mahkemesi İtalyan rönesansdır. Bütün
Ovalinin uzunluğu, üç derinlik ile delinmiş bir sütun ile çevrelenir
tedavide özdeş olan ve özellikle iyi olan portallar
Roma Kemeri Örnekleri. Onların haysiyetleri İtalyanlar tarafından geliştirildi
onları her iki tarafta kuşatan selvi. Portallar sırasıyla açık
Batı'daki Eğitim Sarayına, Liberal Sanatlar Sarayı Üzerine
Doğu ve kuzeydeki dört mevsim mahkemesi. Sütunlu
füme füme fildişi sütunları ile sınırlanmıştır, bu da
Girişler Sienna Mermer'e derinleşir. Düz korniş
Buradaki sergi saraylarının dış duvarlarını karakterize eder.
Mahkemenin süslü muamelesine uymak için daha zengin süsleme,
Yukarıdaki kırmızı İspanyol karoların korkuluklarını korurken. Aralarında
Cornice ve sütunlar geniş ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bir çatı katı veya frizdir
cazibesini yapmaya yardımcı olan detay ve renklerin çoğu
Mahkeme kitleseldir.



Avuç içi mahkemesi
Portal, Liberal Sanatlar Sarayı

Mimar, heykeltıraş ve renk uzmanı arasındaki sempati hiçbir yerde gösterilmez
çevreleyen zengin dekore edilmiş frizden daha iyi avantaj
Avuç içi mahkemesi. Browns ve pembelerde damarlı mermer paneller, derinleşiyor
Gül Renkleri ile Kırmızıya, Festanlar ve Çelenkler ile sınırlanmıştır.
Mavi ve pembe çeşitli gölgelerde meyve ve çiçekler. Ayrılıyor
Paneller, uzun, sivri, katlanmış kanatlarla pembe, yıkanmış pembeli karyatidlerdir.
A. Stirling Calder ve John Bateman tarafından tasarlandı,
Portalların eğrisi üzerindeki spandrels, Albert Weinert'in işidir,
Girişlerin her iki tarafındaki zarif, klasik vazolar gibi,
İkincisi, Bacchanalian figürlerini dans ederek düşük rahatlamada bantlanmışken
sırıtan satir kafaları kavisli tutamakları bitirir. Kemerde
kapılar, üç ince duvar resmi, konuda uyumlu ve
Mahkemenin Ruhu ile Renklendirme-"Meyve ve Çiçekler", Childe tarafından
Hassam, Batı'da, "Zevk Purosu", Charles Holloway'ın
Arthur F. Mathews tarafından doğu ve "muzaffer ruh"
kuzey.



Avuç içi mahkemesi
Ana portaldan İtalyan Kulesi

Mahkemeye girişin her iki tarafında sütundan sonlandırılması
Avuç içi caddesinden İtalyan kuleleri,
Çizgi ve oranın lütfu ve kullanımı becerileri
Rönesansın en saf mimari formları,
Renk ve süslemenin büyüleyici manipülasyonu. Onların incelikleri ile ve
Tedavinin sadeliği büyük yükseklikte bir etki yaratırlar. Onlar
Seville Geralda Kulesi'nden ilham aldı. Derin tonlu sütunlar
Üç İtalyan portalında kullanılan Sienna Mermer de girişi zenginleştiriyor
kulelere. Hakim olan hakim pembe ve mavi renk tonları
Mahkeme, bebek bezi desen dekorasyonunda nefis bir şekilde vurgulanmıştır
Kulelerin ana kısmının dikdörtgen duvar boşlukları. Üst düzey
Dört köşenin her birinde tekrarlanan tasarım,
Atina'daki Lysicrator Koraji Anıtı. Kanatlı figür, "
Peri, "en üstteki zirveye hafif ve zarif bir şekilde hazır,
Carl Gruppe.



Avuç içi mahkemesi
Geceleri sütunlu

İllüstrasyon, tüm ovalini çevreleyen sütunlu
Mahkeme. Sınır sütunları, donuk füme fildişi olarak Roma iyoniktir.
Genel duvar tonu aynıdır, aralarında yumuşak pembe paneller
pilasterler. Tonozlu tavan mavidir. Sütunlar arasındaki bitkiler
akasyalar, top formuna kırpılmış. Sallanan lambalar eski Roma'dan
Pembe ve Verde Green modelleri. Klasik rakamlar düşük olarak modellenmiştir
kemerli açıklıkların üzerinde rahatlama.

Uzun kuzeyiyle dört mevsim mahkemesinde kuzeye bakıyor
Colonnade, körfezin geniş mavi sularında mükemmel bir manzara
ötesinde süpürme tepeleri. Mahkemenin girişinde tek
Mimari tedavi ile tanımlanmayan heykel parçası, "
Patikanın Sonu, "James Earl Fraser, en güçlü heykellerden biri
Gerekçesiyle ve belki de en popüler olanı. Avuç içi mahkemesi
Sütunlu bir eğri

Sarayların ve mahkemelerin dikkatli detayları-
korniş, sütun, friz ve tonoz, heykelin sevgi dolu modellemesi,
Manzaraların ilham verici fırçalanması-manzaraların sanatsal planlaması-
Benim anlatımın ötesinde muhteşem. Bu, sanatın bir patlamasıdır
insanlığın sunağı. Erkeklerin birleştiklerinde neler yapabileceğinin bir planıdır
ortak hizmet.

Fuar, bu birleşik eyleme doğru bir Titan adım attı.
ortak amaç. Sanatçılar bir mükemmel ifadeye büküldüler,
Bir orkestranın telleri ve pirinçleri. Benlik bir
kompozit başarı, bireyselliği yok etmemek ama bırakarak
Başkalarıyla uyum sağlamak için enlem. Sonuç, bir
liderin tavırları, ancak çeşitli ve çeşitli özelliklerin bir karışımı,
sempatilerin, kendiliğinden ve sıralı izlenimlerin iç içe geçmesi.
İşte işbirlikçi fikirde kaybolmayacak bir nesne dersi
dünya üzerine-bir birlik tarafından elde edilen aşkın bir sonuç fikri
asil çaba, bireysel denemelerin bir kitlesinin yapamaması
başardı.

-Edwin Markham



Liberal Sanatlar Sarayı
Portal, Güney Bahçelerinden

Mücevher Kulesi'nin batısında Liberal Sanatlar Sarayı, dengeleniyor
Mimari Tasarım ve Süsleme Üreticiler Sarayı,
Kulenin doğrudan doğusunda yer alır. Nişler, girişler ve ana portallar
İki yapının aynıdır. Her ikisi de W. B. Faville tarafından tasarlandı
San Francisco.

Ana grubun tüm binaları gibi, dekoratif tedavi
büyük ölçüde büyük kapıda kitle, bu da belirgin bir şekilde rönesans
Mimarlık, Genel Tedavide İspanyolca, ancak Masif'de Roma
Meydanın haysiyeti, derin kemerli portal. Stili uyarlanmıştır
Eski modeller. Kemerin içindeki ve üst üste binen renk
etrafındaki ve üstünde süsleme, sıcak bir pembe, etkili bir şekilde birleştirilmiş
Turkuaz mavi ve turuncu. Dantel hayranı, Mağribi işçiliğinin
Kapılar, özellikle narin renklendirmesinde ve kırılganında güzel
doku ve verdiği hafiflik dokunuşunda. Pilasterler
Girişin her iki tarafı da Korint'tir. Yukarıdaki uzun friz
Kapı ve her iki taraftaki nişlerdeki rakamlar Mahonri
Salt Lake City genç.



Liberal Sanatlar Sarayı
Gece mücevher kulesi

Gündüz ya da gece, mücevher kulesi hakim merkezidir
Fuarın sadece tüm anlamını ve mesajını değil, özetlemek değil,
ancak mimari gelişimini ayrıntılı olarak özetlemek. Ana
Yunan ve Roma'ya vurgu yaparak İtalyan rönesansını takip eder
Elementler, süslemede iken birçok Bizans özelliği kullanır.

Kule yedi aşamada inşa edilmiştir, katmanda yükselen katman, taban A
Muhteşem Roman Kemeri, Solunnaded mahkemeleri her ikisine de kuşatıyor
taraf. Kolonnades'in Korint sütunları sarı ve her birinde
Kemerin tarafı, onlar Sienna mermer. Heykel figürleri
Kemerin üzerindeki sütunları taçlandıran John Flanagan tarafından dörtte temsil edilir
Batı Amerika'yı yapan adamlar-maceracı,
Rahip, filozof, asker. Her yüzünde tekrarlanırlar
Tonetti'nin yukarıdaki terasta "zırhlı süvari" kulesi,
her iki tarafta dört kez tekrarlanmak. Dekoratifte kullanılan formlar
heykel-kartal, çelenk, geminin pruvası, çeşitli amblemler
Savaş-hepsi zaferi ve başarıyı sembolize ediyor.



Liberal Sanatlar Sarayı
Fil Çeşme Niş Geceleri

Aralıklara yerleştirilen süs çeşmesi alcoves önemlidir
Güney duvarların dekoratif özellikleri. Çalı öyle oldu
Çeşmelerin detaylarının kısmen
ekranlı. Daha yakından soruşturma üzerine, bir filin kafasını bulur
Merkezi nesne bir nişte, bir aslanla dönüşüm
seri. Pembe panele karşı parlamanın hemen üzerinde rahat bir şekilde yerleştirdiler
Suyun damladığı traverten havzası. Geceleri, bu nişler çevre tarafından dökülen gölgelerle beneklidir.
ağaçlar. Elektrikli ışıklar, suyun altında gizlenmiş, sıcak bir parıltı döküyor
heykel yarım sütun çerçevesinde filin başında.
W. B. Faville tarafından tasarlanan bu çeşme nişleri aynı
Tüm güneyi karakterize eden İspanyol mimarisi tarzı
sarayların cephesi.



Mücevher Kulesi
Büyük Roma Kemeri

Mücevher Kulesi'nin güney yüzünün ortasında dört eklenir
hatıra tabletleri. Sol ucundaki paneldeki yazıt
Colonnade aşağıdaki gibi okur:

1501-Batı Hint Adaları'nın ötesinde kursunu takip eden Rodrigo de Basides
Panama'yı keşfeder.

Merkez kemerin solundaki panel şunları okur:

1513-Vasco Nunez de Balboa Panama'nın isthmus'unu geçiyor ve keşfediyor
Pasifik Okyanusu.

Merkez kemerin sağında panel şunları okur:

1904-Fransa'nın ardından gelen ABD
Panama Kanalı.

Solonnade'in sağ ucundaki panel yazılmıştır:

1915-Panama Kanalı Dünya Ticaretine açıldı.



Mücevher Kulesi
Colonnade, gençlik çeşmesi

Kolonilerin ve Büyük Roma kemerinin ötesinde, kuzey yüzünde
Evrenin mahkemesine bakarken mücevher kulesi dört
Güney tarafında bulunanlara benzer anma tabletleri. .
Solunder'ın sol ucundaki panel yazılıdır:

1542-Juan Rodriguez Cabrillo Kaliforniya'yı keşfeder ve iner.
Shores.

Merkez kemerin solundaki panel şunları okur:

1776-Jose Joaquin Moraga, San Francisco de Isis'in misyonunu kurdu.

Merkez kemerin sağında panel şunları okur:

1846-Meksika ile savaşın patlak vermesi üzerine Amerika Birleşik Devletleri
Kaliforniya bulundurma.

Solonnade'in sağ ucundaki panel yazılmıştır:

1850-California birliğe egemen bir devlet olarak kabul edilir.



Üreticiler Sarayı
Portal, Güney Bahçelerinden

Üretim sarayı, mücevher kulesinin hemen doğusunda yatar ve
Avuç içi caddesinde cepheler. Mimari tasarımda,
Liberal Sanatlar Sarayı, Güç Veren Tekrar ve
Tüm Güney cephesine basitlik. Onurlu ana portal
her iki tarafta da iki küçük giriş ile çevrili, benzer şekilde tasarlandı ve
süslenmiş, kemerlerin içinde, sağlamlığı hafifleten kafes çalışması
tasarımın.

Bizans kubbesinin kompozisyonu, lattibed katmanı ile
Windows, "Zafer"-uçlu Gable, kemerin üstünde döşenmiş yamaç,
Çıplak duvar alanları ve zengin süslü kapı,
Güney Bahçeleri, ana grubun genel inşaatını göstermektedir.
binalar. Kubbe yükseklik ve dekoratif etki verir, "kanatlı
Zafer "Hafiflik ve lütuf. İkinci figür, tekrarlanan
Gable platformları olarak adlandırılan akroteriler, tüm sarayların
Ana grup, New York'tan Louis Ulrich. Taşıyor, uzanmış,
Taç, iyi iş çıkardığını öneren bir çelenk.



Çiçek Mahkemesi
Çeşme, güzellik ve canavar

Maden Sarayı ile Çeşitli Endüstriler Sarayı arasında
Mahkeme tarafından üçüncü veya kuzey tarafında çevrili çiçek mahkemesi
Güneydeki avuç içe maruz kalması ve
Doğrudan zıt olan festival salonu. Şeklinde, uzun bir oval,
Ve konumunda Palms Mahkemesi'nin doğu prototipi,
ana bina grubunun duvarını batısına doğru kıran
son. Bunun gibi, San Francisco'dan George W. Kelham tarafından tasarlandı.

Her iki mahkeme de İtalyan rönesansının zengin örnekleridir,
Bizans etkisi ve yüzeysel bir görüş onları telaffuz edebilir
Neredeyse aynı, başka bir çalışma,
gebe kalma ve kalkınma. Her birinde, vurgu notu ve
Mizaç çekiciliği tamamen farklıdır. Avuç içi mahkemesi
Daha basit, daha onurlu, daha geleneksel. Çiçek Mahkemesi
Süsleme ve öneri açısından daha zengin, atmosferde daha yumuşak bir şekilde parlak.
Hakim renk sarı pembe ile rahatlatılmıştır.



Çiçek Mahkemesi
Çeşitli endüstrilerin portalı

Çiçek mahkemesinde, tüm uzunluğu çevreleyen sütunlu
Oval, çiftler halinde düzenlenmiş Korint sütunları ile sınırlanmıştır. .
Portallar hariç, füme-ivory tonu boyunca kullanılır.
Sienna mermeri derin bir renk notu verir. Son derece süs çiçek
Sütunlar arasındaki ışık standartları,
mahkeme. Korniş kırmızı İspanyol karoları ile kenarlıdır ve
Colonnade, önerisi ile zengin bir şekilde dekore edilmiş bir Loggia işletiyor.
Güney etkileri, mahkemenin sıcak, güneşli atmosferini geliştirir.
Çiçek güverte ve çelenkli "çiçek kızının" tekrarlanan figürü
A. Stirling Calder tarafından. Hassas renkli geleneksel bir friz
Arabesque balkon ve sütunlar arasında koşar, hakim motif
Griffin. Solunade üç portal tarafından kırıldı,
Sırasıyla Batı'daki üreticiler sarayına açılıyor,
Doğuda çeşitli endüstriler sarayı ve çağlardaki mahkeme
kuzey. Bu girişler, aşağıdaki sütunları kesintiye uğratmazken,
Çiçek mahkemesinde olduğu gibi,
Üçlü kemerlerin olduğu üst balkonun süsü,
Dekoratif tedavi, Loggia'da etkili bir kırılma sağlayın.



Çiçek Mahkemesi
Sütunda Bir Vista

Birleştirilmiş Korint sütunları füme fildişidir. Arka planı
duvar alanları aynıdır, ancak pilasterler arasında paneller oluşur
Sıcak pembe. Pilasterler sütunlarla uyumlu hale getirmek için çiftler halinde
sütunlu sınır. Portallarda Roman Lambaları Donuk Salla
mavi-yeşil. Derin tondan asılı ağır bronz fenerler
Koridorların krem ​​tavanı, tasarımda İtalyandır. Geceleri, onlar
standartlardan gelen ışık, yumuşak, kırmızı bir parıltı ile aydınlatılır
sütunlar arasında ve girişlerinin kireçli kapılarından
Saraylar soluk altındır. Mahkemede doğrudan aydınlatma yok,
sadece diğer aydınlatma derin kırmızı difüzyon akışıdır
İtalyan kulelerini içeriden aydınlatır, böylece sıcak, parlak cazibe
Mahkemeyi gündüz doldurmak, geceleri bir inzivaya çekilme duygusuna yol açar
ve şiirsel bir çekiciliği eşit derecede güçlü kılan samimiyet.



Çiçek Mahkemesi
Colonnade'den İtalyan Kulesi

Mücevher kulesinden eşit derecede uzak dört İtalyan kulesi, iki
Her iki tarafta, ana unsurları iyi denge anlamında döşeyin
ve ana saray grubunun güney cephesinin oranı.
Palmiye Mahkemesi'nin girişlerinde çiftler halinde meydana geliyor ve
Çiçek Mahkemesi ve aynı mimari unsurları istihdam etmek ve
Dekorasyon, ayrıntılı bir çeşitlilik gösteriyorlar. Kuleleri
Mahkeme Mahkemesi tasarımda daha fazla basitliğe sahiptir ve
Sütunların düzenlenmesi ile daha fazla yükseklik izlenimi. Aynısı
Peri By Carl Gruppe dört kulenin hepsini taçlandırır ve ismi vermeye yardımcı olur
bazen çağrıldıkları "peri mahkemelerinin". Tarafından
Orijinal Tasarım Bu iki mahkeme,
OCTIENTE ve Orient ve Çiçek Mahkemesi, büyüsü ile
Altın çiçekleri ve dost canavarları,
gebe kalma.



Çiçek Mahkemesi
Portaldaki dost aslan

Tüm detay ve renk cadısı ile hakim olan
İsmine bağlı olan çiçek mahkemesinin cazibesi, etkili
Çiçek ve çalı dikimi. Mahkeme boyunca ana yol
Lophantha ağaçlarını yayarak her iki tarafta sınırlanmış, dört ayak kesilmiş
yerden ve dallanma narin beş fit çapa kadar,
Dantelli yeşillik. Piriş Libe Renk Tonu'nda Çiçek Kitleleri
Yeşil bankalar köşeleri doldururken tüm sahayı altınla halı
ve sınırları özetleyin. Altı "dost aslan"
Philadelphia'dan Albert Laessle tarafından konvansiyonel çelenkler,
Biri her iki tarafta üç giriş. "Güzellik ve Canavar" Merkez
Mahkemeye hakim olan çeşme, San Francisco'dan Edgar Walters'tır.
Havza, dört alternatif faun ve satyr tarafından desteklendi ve
Çeşmenin tabanı, düşük rahatlamada bir canavar alayıdır. Heykel
"Pioneer" ın girişinde duran Solon Borglum tarafından
Mahkeme, mahkemenin sembolizmi ile hiçbir ilişkisi olmaz,
aynı pozisyonu işgal eden "Patikanın Sonu" na bir refakatçi
Avuç içi mahkemesinde.



Çeşitli Endüstriler Sarayı
Ana portal

Çeşitli sarayın güney cephesindeki merkezi portal
Endüstriler, birçok kişi tarafından sergideki en iyi kapı olarak kabul edilmektedir.
Toledo'daki Santa Cruz Hastanesi'nin bir kopyası,
Plateresque olarak bilinen bir stilin İspanyol Rönesansı. Zenginler
Görünüşün, kaydırma benzeri ile zarif bir şekilde kesilmiş olma etkisi vardır
Bir gümüşçünün işçiliğinden birini hatırlatarak bitirin.

Portalın heykel süslemeleri Ralph'in işi
Stackpole. Endüstriyel tedavisinde en şanslı olan
Türler. Timpanum'daki yardım paneli,
Eğirme, bina, tarım, manuel emek ve ticaret.

Yan parantezlerde görülen "Seçim olan adam" özgürce modellenmiş
Heykel, ayrıca Üretim Sarayı portalı üzerinde yer alıyor.
Keystone figürü, güvenme yeteneğine sahip olan işçiyi yazar.
beyni. Üst grup, yükünü aktararak yaşı temsil eder.
Gençlik.



Avuç içi caddesi
Gece güney cephesi

Avuç içi caddesine bakan sarayların oluşturduğu muazzam duvar
Çeşitli endüstriler, üreticiler, liberal sanatlar ve eğitim. Bu
Uzun ve heybetli bulwark büyük mücevher kulesi tarafından aşırı
ve iki çift İtalyan kulesi. Sarayların duvarları, fildişi
Avuç içi, okalipti ve sayısız çalılar tarafından renkli ve gölgelenmiş, yeni bir
ve projektörlerin pillerinin altında daha harika bir özellik. .
Kuleler gece gökyüzüne karşı öne çıkıyor, gizli ışıklarla parlıyor
Yaşayan kömürler gibi, mavi ve yeşil pastel renk tonlarına değişmek, çoğu
reflektörler onları beyaz şaftlara dönüştürdüğünde güzel.
Cadde boyunca lambalar, karanlık yeşillik kütlelerini noktalıyor ve
Kuleler ve kubbelerde yüksek ışıklar kontrastlı bir yapay yapar
saf güzellik için asla eşit olmamış olan aydınlatma.



İlerleme Caddesi
Marina için ince manzara

İfadilik, sadece onun içinde değil, ilerleme yolunu karakterize eder
genişlik ama süpürme uzunluğunda. Fillmore sokak girişinden,
doğrudan cadde üzerinde açılır,
Bay ve ötesindeki tepelere. Servis binası solda
Ve karşı taraftan "sevinç bölgesi" nin hayranı geliyor. .
Makine Sarayı caddenin doğu tarafında ve
Batı, çeşitli endüstrilerin ve madenlerin saraylarıdır.

Peyzaj bahçeciliği en başarılı bir şekilde yürütülüyor. Dracena
Bir palmiye türü olan Indivisa, kısa aralıklarla dikilir
Bulvarın uzunluğu. Saray duvarlarının donuk tutkunu karşısında
Monterey Cypress ve Lawson Cypress, ağır bir çalılık ile
köknar ve ladin. Çekici çimler,
Etkileyici Cadde. Yenilik etkisi ne olursa olsun
Büyük sarayların duvarları Guerin'in renkleriyle mellowed ve bir
Pitoresk tarafından yumuşatılmış kalıcı sağlamlık atmosferi
Bahçeler.



Makine salonu
Portaldaki merkezi kemer

Makine sarayı, yaklaşık bin feet boyunca uzanır.
İlerleme Caddesi. Batı'ya bakan ana girişi,
Serbest duran sütunlarla yola çıkan ve benzeyen üç muhteşem kemer
Sienna mermerinin hava lekeli şaftları ve
"Buluş" ın yetkilerini temsil eden heykel figürleri
"Elektrik," "hayal gücü" ve "buhar". İç cephesinde
Kemerler, kehribar cam ızgaralarıdır, bu da güçlü bir arka plan oluşturur.
dekoratif frizler ve heykel kartalları, ikincisi semboller
Fuar boyunca baskındır. Cüce sedirler büyütmeye hizmet eder,
Karşılaştırma, bu girişin devasa boyutları. Daniel Chester
Fransızca'nın komuta heykeli, "Yaratılış Dahası"
Merkez kemerin önünde önemli bir yer.



Makine salonu
Portaldaki sütunlu

Makine Salonu'nun ana girişinin boyutları elinde
en büyük ahşap çerçeveli binanın büyüklüğü ile
dünyada yapı. Mimari olarak stil eskiden sonra
Roma, motif Caracalla banyolarının çalışmaları tarafından sağlanmaktadır.
Girişteki dekoratif tasarımlar heykel figürleri ve
Makinelerin üretimini ve kullanımını yazan eşlik eden nişanlarla
Adam. Spandrels'in rahatlama rakamları zorla yürütülür. Hakkında
Sütunların tabanı, mekanik buluşun sembolü olan frizlerdir.
Bu rahatlama tasarımları San Francisco'dan Haig Patigian'ın çalışmasıdır.

Bu harika kemer, bir
Fuarda bulunacak mimari bakış açısı. Alan
Kapalı büyük, ancak o kadar akıllı bir şekilde ele alınmıştır ki, hiçbir Bariness önerilmez.
Girişin içindeki renk mavi tonlarında ve büyük
Üç kemeri destekleyen sütunlar zengin Terra Cotta'da tonlanmıştır.



Makine salonu
Küçük girişlerden biri

Daha küçük boyutta, büyük olan Corinthian sütunları ile çevrili
Ana girişin sütunları, dört küçük kapı uzun batıdan kırılıyor
Merkez girişin her iki tarafında makine sarayının duvarı,
Mimari ve heykel tasarımları
ana portal. Alçak rahatlamada friz, tabanlarını çevreliyor
sütunlar ve mekaniğin cinini temsil eden
Daha büyük giriş, aynı zamanda spandrels'teki rakamlar gibi,
Makine gücünün uygulanması.

Bu kapıların renk tedavisi özellikle parlaktır. .
Korint sütunları Sienna mermerini simüle eder. Arka plan
Spandrels zengin bir portakal boyanır. Kabuk gölgelik, diğer panellerde olduğu gibi
Fuar boyunca kullanıldığı yerde, Cerulean Blue'da,
Altındaki duvar alanı derin bir pembedir, kapı gelenekseldir
yeşil.

Tüm duvar boyunca peyzaj dikimi mükemmeldir. Karşı
Fildişi renkli arka plan, çeşitli yaprak dökmeyen türler ile gruplandırılmıştır.
Beceri.



Madenler Sarayı
Mahkemede bir lamba niş

Madenler Mahkemesi, doğrudan ana portalın karşısında açılan
Makine Salonu, iç mahkemelere giriş
İlerlemek. Çalıların etkili kitlesi eşcinsel tarafından canlandırılır
Jules Guerin tarafından tasarlanan pankartlar ve flamalar,
Fuarın en uyarıcı dekoratif özellikleri. Duvarlar
Her iki taraf da giriş portalları tarafından binalara kırılır,
İtalyan Rönesans Stili. Onların ayırt edici özellikleri,
Girişlerin her iki tarafı da, güçlü figürler yerleştirildi,
Albert Weinert ve aşağıdaki süs lambaları tarafından tasarlandı. Mahkeme
Geceleri duvarlara atılan gizli ışıkla aydınlatılmış
Düzgün bir şekilde dinlenen ilginç yeşil kabuklar biçiminde reflektörler
standartlar.



Çağ Mahkemesi
Gece aydınlatması ile kule

Çağlar Mahkemesi, San'dan Louis Christian Mullgardt tarafından tasarlandı
Francisco. Tüm sergi mahkemeleri en orijinal ve
anlayışta yaratıcı, organik, yapısında en eksiksiz
Birlik, süsündeki en zengin, şiirsel öneride, derinlikte ve
sembolizminin dramatik cazibesi.

Mahkeme birçok mimari dönem ve tür öneriyor, ancak kaçınıyor
Bunlardan herhangi birinin altında sınıflandırma. Gotik açıkça baskın,
İngilizce, İspanyolca ve Portekizli unsurlarla. Daha fazla
Romanesk, Mağribi ve Fransız Etkisi İpucu, bu değişen
Mimarın hayal gücünde unsurlar o kadar kaynaştı ki
Sonuçta ortaya çıkan yaratılış, cüretkinde hepsinden bağımsızdır, ancak
Kısıtlı, özgünlük. Merkezdeki muhteşem kare kulesinde
kuzey ucundan, mahkemenin tüm güzelliği ve manevi ithalatı
doruğa ulaşın. Üssüden zirveye kırılmamış olan hevesli çizgi uzunluğu,
Yüzler duruş ve yükseliş, geniş, düz yüzeyler asalet verir ve
Süslemenin gücü ve enfes zenginliği ve incelikleri
Hafiflik ve lütuf, heykel derinleri harmanlar ve taçlandırır
Mahkemenin yaygın sembolizmi.

-Maud Wotring Raymond



Çağ Mahkemesi
Dünya Çeşmesi

Mahkemede yaşları için keskin bir zevk bulmak mümkün olsa da
Hassas güzellik ve enfes tamamen incelik, hatta en ufak bir çalışma bile
mimari ve heykelsi detaylarının altta yatan bir derinliği ortaya çıkarır
daha fazla analiz davet eden amaç ve anlam. Mimar ararlar
"Dünyanın ardışık çağlarının tarihsel bir ifadesi
büyüme. "Dört aşama öneriyor:
San Francisco'dan Robert Aitken'in çalıştığı Central Fountain
ilkel tutkuların muazzam bir çalışması. Kaostan gel
temel kuvvetler, su, kara ve ışık. Braziers ve kazan
ateşi sembolize edin. Her ikisinde kuleyi kuşatan iki Sentinel sütunu
taraf, toprak ve hava. Sekiz resim, Frank Brangwyn
Londra, büyük renk zenginliğinde koridorlarda yeryüzünü tasvir ediyor, hava,
Ateş ve su. Böylece ilk durum belirtilmiştir.

İkinci aşama, üzerinde kullanılan dekoratif motiflerle sembolize edilir.
Piers, kemer, sazlık ve sütunlarda mahkemeyi çevreleyen arcade,
Muhteşem bir şekilde dövülmüş heykelsi süslemede,
Kelp, yengeç, ıstakoz ve diğer deniz hayvanları ile hayvan yaşamına bitki
ve kabuk motifleri.

--M. W. R.



Çağ Mahkemesi
Sümbül bahçesi

İlk Nebulous aracılığıyla Çağ Mahkemesinin sembolizmini takiben
dünyanın büyümesinin dönemi, ikincisi boyunca,
Deniz bitkisi yaşamının ardışık biçimlerinde geçiş, üçüncü dönem
İnsan, hayvanın en eski biçimleri,
Taş Devri'nde sürüngen ve kuş hayatı hüküm sürüyor. Bu yaş
Mahkemede, tarih öncesi figür tarafından Piers
arcade ve ilk heykel grup tarafından giriş
kule. Albert tarafından tasarlanan tekrarlanan arcade figürleri
Weinert, dönüşümlü olarak ilkel erkek ve ilkel kadını temsil eder.

Peyzaj ekiminin mükemmelliği ve bulunduğu beceri
Mimarinin anlamını ustaca vurgular ve heykel layıktır
çalışma. Arka planda, arcade iskelelerine yakın,
Uzun boylu, ince İtalyan selvi ritmik çizgisini vurgular.
Tropikal lüks standı parlak yapraklı turuncu ağaçların büyümesinde
kokulu çiçekler ve altın meyve ile yüklü. Resmi olarak toplanmış akasyalar
Sıralar yolları özetlerken, bir dizi dikim bir
Her mevsim için değişen renk şeması ve yeni bir parfüm.

--M. W. R.



Çağ Mahkemesi
Sütundan bir bakış

Çağlar Mahkemesi, Fuar Mahkemelerinden sadece
tamamen dış etkilerden bağımsız. Diğer mahkemeler türetiyor
Kemerli ağ geçitleri veya boyunca ince manzaralardan çekiciliğin genişliği
Onurlu sütunlar. Çağlar Mahkemesi,
sürekli olarak uzanan ayaklı ve tonozlu ayaktan
Dört taraf ve bu gizlenmiş etki ile bireysel izlenimi
derinleşti ve yoğunlaştı.

Bu çevreleyen sütunlu güzel yuvarlak kemerler aracılığıyla,
Birkaç metre yükseldi, biri mahkemenin güzelliğine bakıyor veya
karşısında zengin fretted duvarlara. Her kemerin eğrisinde asmak
İki hassas modellenmiş fener.

--M. W. R.



Çağ Mahkemesi
Sütunda Bir Vista

Dört tarafı çevreleyen uzun sütunluların gizlenmiş etkisi
Çağların mahkemesinin tonozlu tavan tarafından derinleşti, ki bu
Roma çizgisinin sadeliği, telaşlı ile etkili bir şekilde tezat oluşturuyor
Arcade'nin dış cephesi.

Kulede hafif bir kullanım dışında mahkemedeki tek renk ve
Çiçeklerin kitlesel lüks, koridorlarda bulunur,
Kare pilasterler arasında hakim olan eski fildişi boyanmış pembe
diğer mahkemelerden daha derin bir ton. Fildişi pilasterler
kıvrımlı tavana taşınırken, enine kemerler,
Mavi Bant, kenarlarını takip ederek, zengin mavi derinliklere yol açar
aralarında. Her manzaranın uzak ucunda renk isyanını parlar
Frank Brangwyn'in duvar resimleri. Güneş ışığının oyunu
Yuvarlak kemerlerin ardışıklığı parlak cazibe duygusunu arttırır.

--M. W. R.



Çağ Mahkemesi
Kuzey koridorundaki kule

Esplanade'ye yol açan Kuzey Mahkemesinde, kule
ana mahkeme ve tüm mimari muamele ile aynı,
Daha basit olsa da, aynı ruhtadır. Karmaşık sembolizmi soydu
daha büyük mahkemede, daha düşük yaşam biçimlerinin evrimi
tasvir edilen, yüksek manevi ders burada yoğunlaşmıştır. .
Kule'deki heykel grupları, San Francisco'dan Chester A. Beach,
Ardışık medeniyet çağları yoluyla insanlığın yükselişini temsil eder.
Kulenin zirvesini süsleyen geleneksel zambak yaprakları
Bitki yaşamının en yüksek biçimlerini önerin. Hassas dantel benzeri finialler,
Mahkeme ve kulenin en yüksek noktalarından yükselen
Aspirasyon. Mahkemeyi çevreleyen finialler üzerindeki Chanticers
Hıristiyanlığın şafağını sembolize edin.

Ana Mahkemede iki tane, iki kez yükseltilen yıldız benzeri ışık kümeleri
ve dördü Kuzey Mahkemesinde, dini atmosferi derinleştirin.
Güneş ışınlarının Altın Monstrance simgesini önermek ve
Tanrı'nın yayılan varlığının ve Katolik Kilisesi'nde bir
Kutsal konakçı için yuva.

--M. W. R.



Floransa Mahkemesi
Taşımacılık Sarayı

Floransa Mahkemesi ve Venedik Mahkemesi Doğu ve Batı
Sırasıyla Evren Mahkemesi. Bazen denir
Yükselen ve batan güneş koridorları. Sadece gerçekte
Avenues, Zenginlik veya Dikkatli Ayrıntıları Bağlamak Onlara Lavaklanmıştır
onları daha büyük ve daha heybetli aralar arasında büyüleyici aralar
mahkemeler ve yine de ustaca genel plana uyuyorlar
Farklı bir şekilde ifade etmeden daha büyük bir mahkemeyi diğeri ile karıştırırlar.
kendi bireysellik. SAN'dan W. B. Faville tarafından planlandılar
Francisco. Üç tarafta tasarımda özdeş olsa da, adaptasyonları
Dördüncü tarafta, doğu ve batı bitişik mahkemelerin ve
Peyzaj etkilerindeki çeşitlilik, kesin çoğaltmaya karşı sigortalayın.

Floransa Mahkemesi, Çağlar Mahkemesi ile Mahkemesi arasında yer almaktadır.
Evren, ulaşım sarayı ile onu kuzeyde sınırlamak ve
Güneyde üretim sarayı. Doğu duvarı tekrarlar
Katıldığı Çağ Mahkemesi'nin zengin dekoratif muamelesi.



Evren Mahkemesi
Üç harika kemerden

Biri dört mevsim mahkemesinde durduğunda, doğuya bakan iki
Muhteşem kemerler mahkemenin doğu geçidi tarafından çerçevelenir. .
Birincisi, Venedik mahkemesinin karşısında, batan güneşin kemeri,
Batı uluslarının sembolik grubu tarafından üst üste bindi. Karşısında
Evrenin geniş mahkemesi, yükselen çeşmelerin ötesinde
Güneşin batması, yükselen güneşin zafer kemeri,
Doğu Uluslarının Sembolik Grubu.

Eski tarafından dikilen kemerlerin bu muhteşem modern ifadeleri
Romalılar zaferlerini anmak için McKim, Mead ve
Beyaz, Evrenin Mahkemesi mimarları ve zengin bir şekilde
Çeşitli sanatçılar tarafından tasarlanan heykelle süslenmiş. Tavan aralarında
oyulmuş Porter Garnett tarafından seçilen uygun yazıtlar
sonraki sayfalarda bulunmalıdır.

Evren mahkemesi hakkında bir büyüklük atmosferi var,
sadece mimari özelliklerle değil, aynı zamanda sembolizmi ile
Mümkün olan dünya uluslarının son toplantısı
Panama Kanalı'nın tamamlanması.



Evren Mahkemesi
Zafer kemeri, batan güneş

Batı kemerinin muhteşem kütlesi, gece
Etkili aydınlatma. Gizli projektörlerden beyaz ışık şaftları
Onu aşan heykel grupunu seçin. Kemerin büyük kısmı
sadece mahkemedeki küçük lambalardan ışınları yakalar ve
Gölgeli Kaide, Batı Milletleri Grubu öne çıkıyor
Güçlü rahatlama. Aşağıda, kemerin ve koridorların tavanları
İçlerine yerleştirilen gizli ışıklardan parlak.



Evren Mahkemesi
Zafer Kemeri, Yükselen Güneş

Majesteleri ve gizemli olarak gece kazanan zafer kemerleri
Güç, gündüz renk manipülasyonunun ek güzelliğine sahiptir ve
Son derece zengin ve çeşitli dekoratif tedavi.

Kemeri çevreleyen Sienna Mermer'in bükülmüş sütunları, ikisi de
Yan, kompozit, Korint ve iyonik elementleri karıştırmaktır. Her sütun
"Barış Meleği" ni temsil eden heykel figürüyle taçlandırılmıştır.
Leo Lentelli tarafından. Bir derin pembe kareye yerleştirilmiş sütunlar arasında bir
yanmış turuncu madalyon, rahatlamadaki rakamlar, doğayı ve
A. Stirling Calder ve B. Bufano tarafından tasarlanan sanat.

Kemerin eğrisinin her iki tarafında, yeşili karavanlı pencereler
Mağribi bir dokunuş. Pegasus'u temsil eden spandrels'teki rakamlar
Frederick G.R. Roth. Rahatlamalı bir friz, kemeri altına bantlar
Yazıt, Kleopatra'nın iğnesi, dört kez tekrarlanırken, yükseklik verir
ve zirveyi kaplayan crenellated parapet için klasik vurgu.
Heykel grupları "Doğu ulusları" ve "uluslar
Batı "A. Stirling Calder, Frederick G.R. Roth ve
Leo Lentelli.



Evren Mahkemesi
Yükselen güneşin çeşmesi

Batık bahçenin doğu kısmında çeşme
Yükselen Güneş. Uzun boylu, ince şaft, gündüz traverten kolonu ve
gece ışık sütunu, üzerinde duran bir küreyi destekler
Günün şafağını yazan heykel. Adolph A. Weinman heykeltıraş
bu "yükselen güneş"
Genç figürün karşı konulmaz çekiciliği.

Çeşme ile ilgili her şey, gençliğin canlılığının göstergesidir.
Güneşin yükselmesi ile ilişkili enerji. Üs hakkındaki frizler
Karanlık üzerindeki ışığın zaferini ve neşeli oyununu
Sular sürekli aktivite önerir. Beton kase iyi
oranlar ve havuzdaki heykel figürleri
Okyanusun efsanevi yaratıkları.

Çeşmeyi sınırlayan bahçeler, ilk başta ormangülü ile ışıl ışıl,
Sonra pembe ortanca çiçekleri ile toplanmış ve daha sonra
Ardışık her mevsimin çiçekleri.



Evren Mahkemesi
Batan güneşin çeşmesi

Her ayrıntıda oldukça güzel, birincisi çeşmesi
Batma Güneş. Batık bahçenin karşı kısmında,
Güneş inişteyken, zafer kemeri ile gölgelenir.
Batı ulusları.

Sütunu taçlandırmak bir hizmetçinin figürü, sarkık kanatları ve
Gevşeme, günün zahmetinin bir süspansiyonu ifade eden titiz poz. Bu heykel aynı zamanda Adolph A. Weinman tarafından da modellenmiştir. Destekleyici şaft
Bir yüzdürme izlenimi aktarır ve yukarıda ve aşağıda frizler vardır
Çeşmenin kasesi yükselen güneşinkine benzer. Geceleyin
Bu rakamları destekleyen sütunlar gizli ışıklarla birlikte,
Ve çeşmenin güzelliği harika bir şekilde geliştirildi.



Evren Mahkemesi
Çeşme havuzu ve kulesi

Mahkemesindeki iki zafer kemerindeki yazıtlar
Evren sırasıyla Occidental ve Oriental Literatürden alınmıştır.
Büyük merkezi panellerin kozmik bir
epik veya temel bir kalite ve her ikisinde daha küçük paneller
Taraf, gerçek, doğa veya güzellik gibi soyutlamalarla uğraşın. İçinde
Bu plana uygun olarak, ortamın kemerindeki yazıtlar
Mahkemeden uzağa bakan güneş aşağıdaki gibidir:

İtalya'yı temsil eden çatı katının solundaki panel okuyor

Adalet yüce olduğunda dünya en mükemmel halindedir.-
Dante.

Tavan ayının ortasındaki panel, Almanya'yı temsil eden yazılı

Amerika Birleşik Devletleri'nin bir pasajı etkilemesi kesinlikle vazgeçilmez
Meksika Körfezi'nden Pasifik Okyanusu'na; Ve eminim
yapacak. Bunu görmek için yaşayabilir miyim-ama yapmayacağım.-Goethe.

Fransa'yı temsil eden çatı katının sağındaki panel okuyor

Evren, sonsuz bir alan, her yerde merkez,
Çevre, hiçbir yerde. Pascal.



Evren Mahkemesi
Corinthian Colonnade & Bahçeleri

Mahkemeye bakan batan güneşin kemerindeki yazıtlar
aşağıdaki gibi:

Avukatın solundaki panel, İngiltere'yi temsil ediyor

Doğanın sonsuz gizlilik kitabında biraz okuyabilirim.-Shakespeare.

Çatı katının ortasındaki panel, Amerika'yı temsil ediyor

Kaliforniya kıyılarından batıya bakan,
Sormak, yorulmak bilmeyen, henüz neyin serbest olduğunu aramak,
Ben, bir çocuk, çok yaşlı, dalgaların üzerinde
Annelik evine doğru,
Göç ülkesi uzak görünüyor,
Batı Denizi'nin kıyılarına bak,
Çember neredeyse daire içine alındı.

-Whitman.

İspanya'yı temsil eden çatı katının sağındaki panel yazılı

Gerçek, geçmişin tanığı, şimdiki meclis üyesi, rehber
Gelecek.-Cervantes.



Evren Mahkemesi
Gece gezintide

Mahkemeye bakan yükselen güneşin kemerindeki yazıtlar
Aşağıdakiler:

Çin'i temsil eden çatı katının solundaki panel yazılı

Gerçeği bilenler, onu sevenlere eşit değildir.-Konfüçyüs.

Hindistan'ı temsil eden çatı katının merkezindeki panel okuyor

Ay batıda batıyor,
Doğuda, görkemli güneş
Herald Dawn'ın arkasında görünür
Böylece yükselir ve parlayan küreleri sürekli olarak değiştirir
Ve bunun dünyamızın hayatını düzenleyin.

-Kalidasa.

Tavan arasında Japonya'yı temsil eden panel okuyor

Gözlerimiz ve kalplerimiz canlandı, cennetin ışıltısına bakıyor gibi görünüyor.-
Hitomaro.



Evren Mahkemesi
Geceleri bir niş ve urn

Yükselen güneşin kemerindeki yazıtlar,
Mahkeme, aşağıdaki gibidir:

Arabistan'ı temsil eden çatı katının solundaki panel okuyor

Onurları onurlandıran, nereye gittiği için onur duymaz.-Zuhayr.

Tavan ayının merkezindeki Persi'yi temsil eden panel yazılı

Balmy havası sağlık ve kokuyu yayar,
O kadar temperli, ne ısı ne de soğuk bildiğimiz güler yüzlü parıltı.
Laleler ve sümbüller bol miktarda bulunur.
Lezzetli bir klima tarafından desteklenen dünya bir bahçe gibi çiçek açar.

--firdausi.

İspanya'yı temsil eden çatı katının sağındaki panel okuyor

Akıllı bir adam öğretir, kızgın olmayın; Tedarik Yollarından Kenara Çevir.-Phra
Ruang.



Taşımacılık Sarayı
Korint sütununda

Tarım Sarayı'nın geniş portico tarafından oluşturulan bu gezinti,
Mahkemesinin mimari şeması ile uyumludur
Evren. Ana'dan geçen koridorun doğu duvarıdır.
İlerleme sütununa mahkeme. Sütunların şaftları, Korint'ten sonra yivli ve kapatılır
emir. Tonda yumuşak Terra Cotta, kullanılan renktir
Sütunların traverten malzemesi ve duvarlar üzerinde kuşatma
Görkemli sütun dizisi sıcak bir pembeye boyanır. Yüksekliği
Tavan, derin mavisi ile yoğunlaşır, bu da
Gökyüzünün Azure, çünkü ona en uzak açılışından
koridor. Maskeli fenerler kemerli tavanı süslemek; sütunlarda
Kabuk ekranlı lambalar ve geceleri gezinmenin süpürülmesi
dolaylı aydınlatma etkileri ile büyütülür.



Venedik mahkemesi
Tarım Sarayı

Merkez Mahkemesinin büyük zafer kemerleri bağlantıya hakim
Her iki tarafta koridorlar, batı tarafını oluşturan yükselen güneşin kemeri
Floransa Mahkemesi ve Bring'in Kemeri Güneş Doğu Yakası
Venedik mahkemesi. Mimari tüm ihtişam ve haysiyet
Kemerleri karşılaştıklarında zenginleştiren tedavi ve dekoratif süsleme
Evrenin mahkemesine doğru ters taraflarda tekrarlanır.

Floransa ve Venedik mahkemelerindeki yan duvarların tedavisi
aynı, en keyifli özelliklerden bazılarını sergilemek
İtalyan rönesans, hem renk hem de kullanımında belirgin zenginlik ile
süs. Duvarlar pembe ve sıcak bir bebek bezi deseni ile kaplıdır
fildişi. Parlak mavi ve derin turuncu leke sarkan korniş. .
Harika pencereler, onların anahtar taşı olan yeşil ile bağlantılıdır.
Kemerler katlanmış kanatları ile ilginç bir figür. Kemerler arasında
İç mavi İtalyan madalyonlar. Pencereler arasında birleştirildi
Korint sütunları, şaftları süslemeden sonra zengin bir şekilde kaplandı
Güney İtalya'nın kiliseleri ve sarayları tarafından önerilen kalıplar. .
Dikim boldur, duvarlara karşı yeşil kitleler ve zenginlik
çiçek, floransa mahkemesinde baskın pembe ve sarı
Venedik.



Dört Mevsim Mahkemesi
Gece aydınlatması

Four Seasons mahkemesi en dinlendirici, en samimi ve
Üç ana mahkemeden en uyumlu olanı, onun tarafından üretilen bir etki
Klasik sadelik ve mimarisinin, heykelinin ve cazibesi
ekme.

Kuzey mahkemesinin uzun yaklaşımı,
Esplanade, sarayın görkemli kolonileri ile sınırlanmıştır.
Doğuda tarım ve batıda gıda ürünleri sarayı. .
sütunlar iyoniktir, başkentlerinin dekoratif tedavisi ve
Yukarıdaki frieze, meyve ve tahıllarda olmak, mutlu bir şekilde geleneksel.
Caddenin Yeşil Çürü, burada ve orada, ince porsuk ile kuruldu
Ağaçlar, uzun boylu, ince okalipti mahkemeye girişi kuşatır.

Evelyn Beatrice Longman tarafından tasarlanan Ceres Çeşmesi,
taç figürünün ve tümünün lütfu ve haysiyeti ile
Anahat, klasik anlayışı ve ince mimariden daha az değil
Hisset, uzun manzaranın iffet güzelliğini geliştirir
Misty Körfezi ve Tepelerin Ötesinde veya
gece, sintilatörlerin beyaz ışınlarına karşı siluet
Limanın kenarına yerleştirildi.



Dört Mevsim Mahkemesi
Büyük yarım kubbe

Mahkemenin teması, değişen mevsimlerin verimli olması
mimarlık, heykel ve resim tarafından sempatik olarak işlenir
mutlu kombinasyon. Dekoratif formların hepsi tarımsal güdüler kullanır,
ve heykel grupları veya rakamlar ve duvar resimleri
aynı düşüncenin varyasyonları.

Mimarlıkta, Henry Bacon tarafından Yeniden Tasarlanan Mahkeme
York, neredeyse ciddi şekilde klasik, küçük ayrıntılarıyla zenginleştirildi.
İtalyan rönesansının dokunuşları. Doğrudan yatan yarım kubbe
Uzun kuzey yaklaşımının karşısında, Hadrian'ın villasından sonra modellenmiştir
Roma yakınında. Kubbenin tonozunun dekorasyonu,
İçinde açıldığı avuç içi mahkemesinin daha zengin renklendirilmesi
yan, kemer uyum içinde daha açık tonlara yumuşar
Four Seasons mahkemesinin daha hassas renklendirilmesi.

Mahkemeyi karakterize eden ince çizgi ve oran dengesi
Albert Jaegers'ın üç heykel figüründe gösterilen-"Hasat"
Yarım kubbeyi uygun şekilde taçlandıran oturmuş figür
anahat ve "yağmur" ve "güneş ışığı"
Sienna mermerinin muhteşem sütunlarını her iki tarafında da aşın
Dome.



Dört Mevsim Mahkemesi
Batı kemeri

Mahkemeye Doğu ve Batı girişleri büyük kemerlerdir, çoğu
mimari formun saflık ve onurunu tatmin etmek ve
Tedavinin yanı sıra her ikisinde de verdikleri mükemmel görünümde
el. Kemerler Sienna Mermer Korint Pilasterleri tarafından bölünür.
İçinde, tonozlu tavanları hassas bir şekilde renklendirilir ve modellenir
Hasat sahneleri öneren eski klasik tasarımlardan sonra hafif bir rahatlama.
Kemerin eğrisi ve dördünün üzerinde üçgenlerdeki spandreller
Panel çatı katında pilaster görevi gören zamanlar tekrarlanan figürler
Yukarıdaki alan, Ağustos Jaegers'a kadar. Hepsi zarif kalıplanmış kadınlar
Rakamlar ve hepsi aynı şekilde hasat zenginliğinin simgesidir.
Kemerler ve
tavan arası. Doğu ağ geçidinin üzerindeki yazıt, Spenser'ın
"Faerie Queene" ve "Bohemya'nın zaferi" nden batı üzerinde
George Sterling tarafından.

Mahkemenin huzur ve samimi inzivaya çekilmesi belki de daha fazla
diğer tek özelliklere göre, sessiz, dairesel havuza
Merkez, çalılık bankaları tarafından kapalı ve heykel süslemesi çıplak.



Dört Mevsim Mahkemesi
Sütunlu duvar resimlerinden biri

Mahkeme, çeşmeler nedeniyle sekizgendir.
Kornet girintilerini dolduran görkemli sütun sıraları. Bu köşe
Çeşmeler ilham içinde belirgin bir şekilde Roma, detay
Caracalla banyoları tarafından önerildi. Çift sıralar arasında büyük
İyonik sütunlar sütunlu çalışır. Sütunların başkentleri
Tek bir açık çiçekle çevrili, mısır kolye kulakları ile zenginleştirildi.
Her girintide ciddi işlenmiş kapıların üstünde iki duvar resmi
Milton Bancroft'un resimleri, dönüşümlü olarak mevsimsel
zevkler ve eğlenceler, faaliyetleri veya endüstrileri. Duvar resimleri,
Milton Bancroft tarafından da yarı kubbede ikisi ile birlikte
Geleneksel olarak klasik, ruhu ve atmosferi ile uyumlu olarak
Mahkeme.

Korunaklı nişler içinde dört mevsimin çeşmeleri vardır,
Gündüz gül ve gece aydınlatılmış bir yeşil, kayar
Yumuşak ve müzikal olarak üç genişleyen yarım daire biçimli teras
Serin, yeşil havuz altında. Heykel grupları
Teraslı çeşmeler, New York'tan Furio Piccirilli tarafından. Ekleme
Duvarlar yumuşak pembe, gökyüzünün mavi kasasına katıldıkları çizgi
Berbüm, sonucu sarmaşıkların yaşayan yeşili tarafından büyüleyici bir şekilde kırıldı.



Dört Mevsim Mahkemesi
İyonik sütunlar

Sütunlar aracılığıyla,
Girişin üzerindeki üç panel, aşağıdaki yazıttır:

Yani yılın mevsimleri.
Yapraklar ve Flowres'lerde ilk zahmetli bahar.

Sonra neşeli Sommer geldi
İnce bir cassock renkli greene,
Sonra sarı kaplı otumne geldi,
Son olarak kış geldi, Frize'de hepsini gizledi,
Dişlerini gevezelik ederek, soğuk algınlığı için.

--Spenser.

Western Gateway'in tavan arasından üçlü panel şunları okur:

Kalıcı mutluluk için gözlerimizi tek başına birine çeviririz,
Ve şimdi seni kuşatıyor.

Büyük doğa, yorgun kalbin sığınağı ve sadece göğüslere balsam
çürük oldu.

Her ateşli kaş için serin eller
Ve sorunlu ruh için en nazik sessizlik.

-sterling. Dört Mevsim Mahkemesi
Sütunlu ve çim

Four Seasons Mahkemesi'nin uyumlu izlenimi
büyük ölçüde klasik etkilerin sahip olduğu sadakat için
hem mimaride hem de süslemede her ayrıntıyı kontrol etti. .
Boğaların kafaları Çiçek festivonları arasındaki tabanını süsleyen
Kuzey Mahkemesine Girişler, Pilonların Köşelerindeki Kartallar
yukarıda ve korkuluk üzerinde tekrarlanan vazoların hepsi
Tasarımda Roma. Tamamen klasik ayrıca meyve çelenkleri ve
Cornice panelindeki tahıllar ve yukarıdaki aslanların kafaları. Sırasında
Albert Jaegers'ın Mükemmel Grupları "Kurban Ziyafeti"
Kuzey mahkemesine girişin her iki tarafındaki pilonlar,
eski bir gelenek, hasatın kapanışını kutlamanın fedakarlığı ile
Çiçek çukurlu boğalar.

Mahkemenin dikimi sessiz ve görkemli ve özellikle gerçekleştiriyor
Yeşillik bitkileri ve okaliptüs ağaçlarının gri-yeşili ile ruhu
ve gri eski zeytin ağaçlarının boğuk gövdeleri. Herhangi bir
açı veya bakış açısı, mahkeme tuhaf bir şekilde tatmin edici ve
Güzel.



Dört Mevsim Mahkemesi
Geceleri Kuzey Solonnade

Bu kıvrımlı sekizgen mahkemesinin ortasında durmak ve yukarıda duymak
Ağaçların fısıltısı, dört gizli çeşmenin mırıltısı
heykel alegorik gruplarının tabanından görünmeyen fışkırtma,
Colonnades aracılığıyla, duyduğumuz Hadrian'ın eski villasında durmaktır

"Gümüş sıçrama çeşmeleri uygun bir şekilde,
Kimin sesi kayıtsız akış kadar yumuşak
Sonsuza kadar oyalanan ve gitmek
Down narin, rüya çeneli uyku vadileri. "

Bir rüyada olduğu gibi, biri son manzaraya açık rotunda'ya bakar ve
Bir lagünün ötesinde Güzel Sanatlar Sarayının Hilal Hemikresi
onları yüzeyinde yansıtıyor. Zengin, yeşil kitleden yükselen
çalı ve yosunlu bankalar, rotunda gururlu kafasını kaldırır, kuşatılmış
Sembolik figürlerin çelenkleri ile, bir akademe korusu üstünde olduğu gibi. Arka
Yerin yumuşak kırmızı duvarları, soluk közler gibi parlıyor
gün batımı. Bu mahkemeler, iki kutup arasında inciler bir ip gibi sarılmış
İnsanın başarısı-mekanik ve sanat-kalbi
Açıklama ve bunlarda renk hazineleridir ve anlatılmamıştır.

-Edwin Markham



Gıda Ürünleri Sarayı
Bahçelerden portal

Marina'yı sıralayan sarayların kuzey cephesi neredeyse çıplak
Portalların zengin süslenmesi dışında, aynı detay
her saray için tekrarlanmak. İspanyol modelleri desen olarak hizmet etti
Bu yakışıklı kapılar için, üç ince kemer,
Daha önceki İspanyol Gotik'i öneren sütunları desteklerken
Dekoratif özellikler, daha sonraki bir dönemin Mağribi etkisini yansıtır.

Motif, kıyı için uygundur, çünkü
İspanyol ana dönemi. Bu ipucu heykel içinde gerçekleştirilir
Her kemerin üzerindeki Alcoves'teki figürler. Allen Newman onları modelledi,
İşine, otoriter fatihlerin çizgisini ve cesaretini vermek
ve bu karıştıran günlerin korsan güverteleri. Portal burada resmedildi
doğrudan bitişik bahçelerin yakınındaki esplanade'ye yol açar
California Binası.



Gıda Ürünleri Sarayı
Ana portalın bir detayı

Exposition'a alışmak için birkaç ziyaret gerektirir.
sadece genişlemede değil, takip edilen muazzam ölçek
Peyzaj bahçeciliği, ancak mimari planlarda.

Bu örnekte, oranlardan hafif bir anlayış sağlanır
Gıda Ürünleri Sarayının ana girişi. Kapılar
kendileri geniş büyüklüğündedir, ancak
Yüce sütunlar ve bu keyifli portalın tonozlu tavanı,
İspanyol Salamanca Katedrali'nden üreme. Büyük Kemerler
Plateresk stilden sonra dekore edilir ve spandreller bol miktarda bulunur
Çelenkler, bol miktarda boynuz ve diğer iyi jetonlar. Mağribi bir not
Latined pencerelerin dantel ağında tespit edildi. Kubbeli tavanlar
Mavi boyalı ve duvarlarda pembe ve donuk turuncu renk tonları kullanılır
ve portalın sütunları.



Esplanade
Kuzey cephe, ilerleme sütunu

Esplanade kuzeyde marina ve köpüklü
Koyun Suları: Güney'deki sınır çizgisi heybetli
Dört sarayın kuzey cephesi tarafından oluşturulan,
Girişleri Çağlar Mahkemesine, Evren Mahkemesine ve
Dört Sezon Mahkemesi.

Bu girişleri işaretleyen kubbeler iyi oranlarda ortaya çıkıyor ve
Çeşitli sarayların girişleri özellikle iyi yapılır. Aykırı
Büyük duvarların eski fildişi, sedir kümelenen çalılıklardır,
Ladin, okaliptüs ve düşük büyüyen çalıların kümeleri.

Nadir bir kombinasyon-bir kişinin esplanade olan görüşü. Karşısında
Körfez, Marin County'nin davetkar tepeleridir ve eşit derecede cazip
Mahkemeler tarafından oluşturulan koloniler ve kemerler boyunca uzanan manzaralar
ve serginin sarayları. İlerleme sütunu,
"Maceracı Bowman", en dikkat çekici pozisyonda
Esplanade.



Kuzey cephesi
Körfezden Bir Görünüm

Esplanade, kuzeydeki feribot kaymasından batıya doğru uzanır
ana bina grubunun cephesi,
California Binası ve Devletler Bölümü aracılığıyla Massachusetts
bina.

Körfezden, Esplanade'nin hakim merkezi muhteşem
İlerleme sütunu, her iki tarafında da İspanyol Duvarı yatıyor
Kuzey cephesi sadece dört muhteşem ve özdeş tarafından kırıldı
On altıncı yüzyıl rönesans portalları
Madenler, ulaşım, tarım ve gıda ürünleri. Ondan
İlerleme sütununun tabanı, Vista uzaklaşır.
Yıldızların ve Evrenin Mahkemesi'nin önünü, kulesine
Güney yaklaşımına hakim olan mücevherler. Aykırı
Gökyüzü çizgisi, İtalyan kulelerinin daha küçük kuleleri olarak özetlenmiştir,
Yükselen kemerleri taçlandıran heykel gruplarının ağır büyük kısmı
Ve batan güneş, Çağlar Kulesi'nin kare zirvesi ve
sarayların yuvarlak kubbeleri.



Gıda Ürünleri Sarayı
Güzel Sanatlar Laguna'dan bir manzara

Ana bina grubunda tasarım birliği izlenimi
tümünü karakterize eden belirli ayırt edici özelliklerle yükseltildi
onları ortak. Sonuç olarak, merkezi kubbe var, bu da
köşelerde tekrarlanan daha küçük kubbeler, cazibenin başlıca kaynağıdır.
uzaktan görüldüğünde belirgin oryantal veya Mağribi etkisi. .
Uzun, kesintisiz çizgiler ve duvar boşlukları bir yaslanma hissi verir ve
Girişlerin zenginliğini ve güzelliğini kısıtlama ve vurgulayın
Dekorasyon kitleseldir. Gıda ürünleri sarayı işgal eder
Ana bina grubunun kuzey-batı köşesi. Batı maruziyeti
Tasarımda Roma, Güzel Sanatlar Sarayı ile uyumlu hale geliyor
Laguna'nın karşı tarafı. Baskın özelliği harika
Resmi olarak "Fiziksel Vigarın Yarı Kubbesi" olarak adlandırılan yarı kubbe
Batı girişini oluşturur. Her iki taraftaki uzun Korint sütunları
Ralph Stackpole'in "gençlik" figürünü destekleyin ve daha küçük olanı taçlandırma
Kubbeyi satan sütunlar Earl Cummings tarafından tekrarlanan heykellerdir,
Kubbenin adını aldığı "fiziksel canlılık" ı tasvir ediyor.



Eğitim Sarayı
Güzel Sanatlar Laguna'dan bir manzara

Eğitim Sarayı'nın Batı maruziyeti aynı duvarı kopyalıyor
gıda ürünleri sarayının ve laguna boyunca tüm cephenin
Roma duvarı olarak adlandırılan, tamamen klasik ruh nedeniyle
ki tasarlandı.

Buradaki yarı kubbe, orada olduğu gibi, mimari anahtar taşını oluşturur ve
Her iki bina da, her iki taraftaki üç niş aynı
Alternatif rakamlar. Yarım kubbe, tüm dekoratif ile
tedavi, eğitim sarayına daha uygun bir şekilde aittir,
Alcoves'teki heykel figürleri, Charles R. Harley, temsil ediyor
Alternatif olarak "bolluk" ve "tarlaların zaferi" daha fazla
Gıda Ürünleri Sarayı ile Tutulmak.

Mahkemede açılan eğitim sarayının kuzey yüzü
Gün batımı, yönetim caddesini dörtün mahkemesine bağlayan
Mevsimler, güney cephesinin üç İspanyol kapısını çoğaltır; Ve
Bu kapılarla uyum içinde, sarayın güney duvarında olanlar
Aynı caddeye bakan gıda ürünleri benzerdir.
tedavi.



Eğitim Sarayı
Felsefenin yarı kubbesi

Karakter veren iki muhteşem Roma yarım deposu
Aksi takdirde batı cephesinin uzun ve çıplak duvar boşluğu çağrılır
Gıda ürünleri sarayı "Fiziksel canlılığın yarı kubbesi" ve
Eğitim Sarayı "Felsefenin Yarı Kubbesi." Onurlu ve
büyük boyut ve tedavinin gücü nedeniyle asalet, güzelliğinde
Dekorasyonun modellenmesi ve kısıtlanması, bu etkili kullanımı
Half-Dome, en iyi mimari başarılardan biridir.
gerekçeler.

Dev'i aşan Ralph Stackpole tarafından yapılan ince, güçlü figür
Açılışın her iki tarafındaki Korint sütunları da kullanılır.
Gıda Ürünleri Sarayı Girişi ve burada olduğu gibi, buna denir
"Gençlik," tekrarlanan figür,
Sanatçı Örnekleyen Entelektüel ve Fiziksel Birlik Birliği
En iyi erkeklik türü. Dome adını sekiz kez alıyor
Taçlandıran eğitimi temsil eden tekrarlanan kadın figürü
İç eğrisini kaplayan Korint sütunları.



Eğitim Sarayı
Portaldaki çeşme

Yarım depolar içindeki merkezi dekoratif özellik
Eğitim saraylarının ve gıda ürünlerinin batı portalları,
Her vaka, bir çeşme, karakter ve büyük haysiyet mimarlık
Modellemenin çizgisi ve güzelliği; Her ikisi de W. B. Faville tarafından tasarlandı
Sienna ve Ravenna'da bulunan eski İtalyan modelleri. Her ikisi de daireseldir
form ve birbirini izleyen katmanlarda inşa edilmiş,
Eğitim Sarayı İnşaatta En Basit Olmak ve Daha Fazlası Kazanmak
cazibe ve su akışından lütuf.

Kubbelerin iç muamelesi etkili bir arka plan sağlıyor
Çeşmeler için. Tavanın kasası zengin renkli bir
Turuncu, Pompeiian kırmızı ve mavi konvansiyonel desen. Tekrarlanan
Eğriyi kaplayan Korint sütunları Sienna mermerdir. Kapılar
Aralarında, kapıların üstünde Mağribi ızgarası ile yeşil,
Kafes çalışmasının arkası, derin kehribarda vitray olarak ayarlanır.



Yönetim caddesi
Güzel Sanatlar Laguna

Baker Street'e sergi girişi doğrudan
Yönetim Caddesi. Bahçecilik bahçeleri önce dikkat çekiyor
Kaleidoskopik çiçeklenme çiçekleri ile. Sonra göz seyahat ediyor
Geçmişte Bahçecilik Sarayında Sarayların Büyük Bulwark'ına
iki büyük olan duvarlarda eğitim ve gıda ürünleri
Yarı kubbeli portallar, temel ilgi noktalarını oluşturur. Yolunda
Güzel Sanatlar Sarayı'nın yansıtılan görüntüsüyle Laguna yatıyor,
Belki de fuar gerekçelerindeki en güzel nokta. Bitkiler büyür
Havuz ve kıyılar iris, primrozlar, periwinkles, pampa ile kaplıdır
çim ve bunları aşarak, ağlayan söğütler diğer güzellerle karıştı
ağaçlar ve çalılar.

Caddenin sonuna doğru küçük ama çekici Hawaii
Pavilion. Kaliforniya Binası Kulesi,
Marin tepelerinin arka planı. Yönetim Bulvarı,
Doğrudan idareye yol açtığı gerçeğinden isim
Kaliforniya binasında bulunan serginin merkezi.



Güzel Sanatlar Sarayı
Rotunda ve Laguna

Güzel Sanatlar Sarayı, sergide en iyi doğal ortama sahiptir
gerekçeler. Tüm mimari topluluğun planlanmasında tamamlayıcı beceri
Grubun aşırı batısında komuta pozisyonu verdi
Sergiler sergileyin. Mimar, Bernard. R. San Francisco'dan Maybeck,
işine başlamak için bir varlık olarak bulundu, küçük bir doğal göl ve
Monterey selvi güzel grubu. Bu temelle bir
Yüce Sevgi Tapınağı, gebe açıdan tamamen orijinal, ancak
Klasik temel sadeliği ve en yüksek ve en yüksek ve cazibesi ile
en asil güzellik ve sanat gelenekleri,
şair, bir sanatçının güzel renk ve uyum duygusu ve kesin
Kendine güvenen mimari kontrolünde bir usta-mimarın eli
Dekoratif detayların ve katkıda bulunan peyzaj unsurlarının formları.
Rotunda anlayışının önerildiği söylenir.
Becklin'in "Ölülerin Adası" resminin ve
Gerome'un "Chariot Race" tarafından Peristyle.

Güzel Sanatlar Sarayı'ndan Laguna karşısında yönetim yönetimi
Cadde ve batı cephesini oluşturan muhteşem Roma duvarı
Ana saray grubu.



Güzel Sanatlar Sarayı
Rotunda ve Peristyle

Güzel Sanatlar Sarayı, gerçekte tam bir bina değil, ama
dört ayrı ve farklı unsur. Rotunda, sekizgen
yapı, kompozisyonun merkezini oluşturur. Her iki tarafta
Galerinin eğrisini takip eden müstakil peristyle,
Laguna'nın batı kıyısı hakkında bir ark anlatıyor, ancak
Başarılı bir şekilde hepsi çevreleyen yeşil duvarla birbirine bağlı mı
ve diğer manzara unsurları tarafından, tatmin edici bir izlenim
birlik sonuçları.

Mimari, bir bütün olarak, erken Roma, daha ince izlerle
Yunan etkileri. Genel tedavide,
Atina'daki Güneş Tapınağı, detayların çoğu ilham almıştı
Atina'da da lizikrat korojik anıtı.

Rotunda gebe kalma Roma, Dekoratif Tedavide Yunan. İle
Form ve orantılı asaleti ve onun büyüsü ile
Renk ve heykel süsleme, tüm manzaraya hakimdir. .
Mimarın anlayışının yüksek manevi kalitesi,
İlham tapınağı, doğrudan rotunda önünde, görüldüğü gibi
Ralph Stackpole'in "Sanat" güzel figürü diz çöktüğü Laguna karşısında
İlham yangınlarına eğilimli, "sadeliğinde enfes ve
hassas cazibe.



Güzel Sanatlar Sarayı
Peristyle ve Laguna

Merkez rotunda her iki tarafında sarayın peristisi
Güzel Sanatlar, Laguna'nın kıyısını uzun bir yarı dairede çevreler,
Bir dizi Korint sütunundan oluşan soluk yeşil simülasyon
Yaş lekeli mermer. Sütundanın her bir ekstremitesinde ve aralıklarla
uzunluğu boyunca, her biri sarı, dört büyük sütunundan oluşan gruplar
Grup, çiçek ve üzümleri tutmak için tasarlanmış harika bir kutu tarafından örtülmüş.
Paneller Soluk yeşil, damarlı mermerleri simüle ediyorlar
prizler ve köşelerinde Ulric tarafından kadın figürlerini sarkıyor
Düşünceyi temsil eden H. Ellerhusen. Sütunlar arasında,
tabanlar, aynı zamanda büyüyen bitkiler için kaplı yerlerdir.

Yoğun haysiyetinde, sütunların gücünde, zenginlerde
Başkentlerin güzelliği ve kornişin iffetli iyileştirmesinde,
Colonnade aslında Yunan.



Güzel Sanatlar Sarayı
Peristyle yürüyüşünde

Güzel Sanatlar Sarayı ile onun sınır kolonisi arasında
Masif Korint sütunları, bağlama sırasında geniş bir gezinti çalıştırır
İkisi birlikte, açıktan bir özgürlük ve huzur duygusu alır
Yukarıdaki gökyüzü.

Galerinin duvarı sadece basit girişlerle kesintiye uğradı.
aralıklar. Büyük ile karşılaştırıldığında düşük ve samimi
diğer sergi saraylarının oranları ve yüksekliği daha da
Büyüyen bitkiler ve çalılarla yerleştirilmiş bir terasla kırıldı. .
Mimar tarafından istenen tüm etki eski bir harabe, aşırı büyümüş
bitki örtüsü ile yüzyıllar boyunca. Çatının kenarı boyunca koşar
Pompeiian pergola, arka üzüm üzümleri ve duvarı ile asılı
Bina derin bir Pompeiian kırmızısı renklidir. Derin rahatlamada klasik figürlerle bantlanmış muazzam çiçek urns,
Ağır sallanan çelenkleri taşıyan, Ulric H. Ellerhusen tarafından yapılır. Alternatif
Duvara karşı çalıların ve bitkilerin kütle yeşili ile nişler
heykel grupları tutuyor. Kare sütunları taçlandıran Roma Urns
kapıları işaretlemek ve değişen boyutta burada tekrarlanır ve
Bina hakkında, William G. Tüccar tarafından.



Güzel Sanatlar Sarayı
Peristyle'den rotunda

Güzel Sanatlar Sarayının Peristyle'sinde ve herhangi bir noktadan
Atmosferik koşullar, gündüz veya gece; manzaralar
tuhaf bir şekilde tatmin edici ve çekici. Görkemli sütunlar hakkında
Colonnade, basit, doğal gruplarda bitkileri çiçek açıyor. Ve
rotunda altındaki sütunlar arasındaki aralıklar veya her iki ucu boyunca
Heykelin dış mekan galerisi Laguna
arka plan ve ayar.

Bu kadar çok manzarayı taçlandıran rotunda'nın büyük kubbesi
Turkuaz mavi-yeşil sınır ile kadifemsi yanmış portakal lekelenmiş.
Altında, Bruno L. Zimm tarafından düşük kabartmalı sekiz panel var, sembolize ediyor
Yunan kültürü ve şiirsel ve sanatsal ifade arzusu,
derin klasik bir damarda tasarlandı ve ruh ve zarafetle idam edildi.
Panellerin altında soluk yeşil mermerin bir tavanı var.

Rotunda'nın her iskelesini kuşatmak Sienna'daki iki Korint sütunudur
mermer, kemerlerin içinde karşılık gelen Korint pilasterleri ve
Her bir iskeleye karşı kubbenin içinde başka bir büyük Korint sütunu var
Mermerde, her biri sakin ve asil "rahibe ile taçlandırıldı
Kültür "New York'tan Herbert Adams.



Güzel Sanatlar Sarayı
Peristyle Gece Yürüyüşü

Fuar gerekçelerinin tüm harika gece etkilerinden hiçbiri öyle değil
Güzellik sarayının sağladığı manzaralar gibi akılda kalıcı güzellikle dolu
Sanat ve çevresi. Dolaylı aydınlatma sistemi ile
Güçlü ay ışığından itibaren etki üretilir ve gizli kaynaklardan,
Kornişlerin altında veya sütunların arkasında, yumuşak yansıyan bir parlaklık kaplar
Peristyle ve Rotunda. Ağaçlar, çalılar ve sütunlar uzun, yoğun bir
gölgeler. Sütunlar aracılığıyla Roma duvarının uzun çizgisi görülebilir
Laguna'nın karşısında, harika, yarım, yumuşak, altın
Işık ve aradaki sonsuz sularda tekrar parlar.

Laguna'nın diğer tarafından, rotunda ve uzun hilal
sütunlu bir aynada olduğu gibi yansıtılır ve sular altında kaldığında
Depolamaların beyaz ışıltısı, görkemli güzellikleri
tarif edilemez.



Güzel Sanatlar Sarayı
Laguna'da bir çeşme

Güzel Sanatlar Sarayı kadar güzel, herhangi bir bakış açısından,
Sadelik ve asil güç,
Ağaçların ve suyun ön planı. Manzara, basit doğallığında,
binanın samimi bir kısmını hissetmek
Sessiz yoluyla birlikte büyüdükleri anlaşılıyorlar mı?
sakin yüzyıllar.

Sütunlar arasında ve binanın duvarı boyunca çiçek açıyor
Bitkiler ve çalılar, Monterey selvi ve okaliptüs ağaçları. .
Laguna kıyılarında çalılar, gevşek kitlesel ve gruplarla birlikte
Evergreens ve ağlayan söğütler gölün üzerinde eğilir. Özetlemek
Düzensiz sınır, küçük erteleme ve girişler tarafından kırılmış, binlerce
Çiçek açan bitkiler suyun kenarına doğru sürün ve
Yerel Derinlikler-Periwinkles, Primroses, Nergis, Heliotrop, Pampas
Çim, beyaz ve sarı callas, İspanyol ve Japon irisi ve sayısız
İsimleri ve eşcinsel, başını sallayan çiçekler az çok tanıdık.
Çeşmeler gölün kenarında oynuyor, büyüleyici ruhlu grup burada
Anna Coleman Ladd tarafından "Rüzgar ve Püskürtme".



Güzel Sanatlar Sarayı
Pitoresk bir bahçe çeşmesi

Gösterilen zarif bahçe çeşmesi Anna Coleman Ladd'ın çalışmasıdır. BT
girişin yakınındaki binanın kuzey ucuna doğru yer almaktadır.
Peristyle. Güzel Sanatlar Sarayı ve onun genel etkisi
Daha derin bir anlam, mimar Bernard R. Maybeck, şöyle diyor:

"Biri, bir dizi izlenim var
Duygu ve zihin üzerinde oynayan gerekçelerin farklı kısımları,
Her bölüm, duygu üzerinde kendi kendine özgü etkiye sahiptir. Boyunca
Ana eksen, örneğin, makine salonu ve mahalle bir
Klasik ve romantik karışımı, terimleri anladığınız gibi
edebiyat."

"Çağlar Mahkemesi, ortaçağın tüm yükselen gücü ile öneriyor.
Fiziksel ile çatışmada idealizm. Evrenin Mahkemesi
Bilinmeyen bazı sakin insanlar tarafından yaşanan Roma'yı önerir. Mahkemesi
Four Seasons, topraktaki lütuf, güzelliği ve barışı önerir
Filozofların ve şairlerin ruhlarının yaşadığı yer. "

"Güzel Sanatlar Sarayı,
Klasik Rönesans ve açılış konuşması,
Güzelliğin yatıştırıcı bir etkisi olduğunu hissetmek. "



Güzel Sanatlar Sarayı
Zamanın bahçesi ve çeşmesi

Bu şiirsel bahçe sahnesinin ön planında,
Lorado Taft'ın "Zaman Çeşmesi". Atmosfer ile sempati içinde
Böyle bir Vista'nın etkisi, Bernard R. Maybeck, mimar, devam ediyor
Önceki sayfanın düşüncesi:

"Bu modifiye melankoliye uyacak güzel sanatlar kompozisyonu yapmak,
Bu formları mimarlık ve bahçecilikte etkileyecek şekilde kullanmalıyız
Duygular, aynı şekilde üretecek şekilde
Galeriler gibi değiştirilmiş üzüntü. Diyelim ki bir Yunanca koyacaksın
Karanlık, derin ile çevrili küçük bir dağ gölünün ortasında tapınak
Rocky Uçurumları, Beyaz Köpük Mermer Tapınak Zemini Desen,
Gizemli korku ve hatta terör duygusuna sahip olursunuz.
tuhaf bir şey. Aynı tapınak, saf ve güzel çizgiler ve
renk, yüksek ile çevrili sakin bir gölün yüzüne yerleştirildi
ağaçlar ve görkemli bir dolunay tarafından aydınlandı,
Annen seni koynuna bastırdı ve son hıçağı bir
Sıcak ve büyük, üzerinde dolaşan ruhu korumak. Orada varsın
üzüntüden içeriğe geçiş noktası,
Galerilerin sahip olduğu ve güzel sanatlar sarayının toplam izlenimi
ve gölün olması gerekiyordu. "



Kaliforniya Binası
Çan kulesi ve yasak bahçe

Kaliforniya binası belki de en ilginç olanın sonucudur
Hayal edilebilecek gereksinimlerin kombinasyonu-bir ev sahibi sağlamak için
Welcome'ın olabileceği büyük bir serginin ev durumu için bina
sıcak ve cömertçe milyonlarca ziyaretçiye genişletilebilir, burada
yetkililerin uygun mahalleleri ve elli iki ilçenin bulunduğu yerlerde
Devletin sergileri olabilir. Konum,
Bu gereksinimlerin somut gelişimi en uyarıcıydı. Bir
Sessiz bir laguna üzerinde kuzeye bakan manzarayı sonlandırmak için yapı
Harika güzel sanatlar sarayı tarafından kuşatılmış su ve hemen ötesinde,
Uzaktan oluşan bir arka plana sahip San Francisco'nun Güzel Körfezi
Tamalpais.

Hiçbir mimari stil bu ihtiyaçlara göre daha uygun olamaz
Kaliforniya'da var olan-romantik, huzurlu bir mimarlık,
Oranlarında ince ve çekici. Misyonu uyarlama görevi
Gereksinimlere mimariye Thomas H. F. Burditt verildi. O
nadir sezgi olan eski padre inşaatçılarının ruhuna girdi,
Ve etkileyici bir haysiyet ve misafirperverlik binası tasarladı.



Kaliforniya Binası
Sütunlu kemerler

Padres Misyonu ne ihtişam ne de büyüklükte inşa etmişti,
ve bunların her ikisi de yapımında gerekli niteliklerdi
California binası, tuhaf sorunlar sundular ve tedavi edildi
eski padreslerden birinin sınırlı bir bilgiyle ne olduğu düşüncesiyle
Mimarlık, daha büyük bir sorun sunulursa yapılırdı. Bu yüzden
Giriş fuayesinin sessiz ve büyük olması gerektiği gibi görünüyordu ve
binanın tüm bölümlerine bir çekirdek oluşturmalıdır. Büyüklüğü
Yapı o kadar harikaydı ki, mevcut tüm görevler Kaliforniya
orada bulunmalı ve oranlarının büyüklüğünü göstermek için
ve çeşitli işlevler, her parça kendi içinde bir motif olarak tasarlandı ve
durduğu kısımla yakından ilişkili.

Santa Barbara'nın Yasak Bahçesi'nin kopyasında ön hakemden,
eski selvi çitleriyle çevrili, araba yollarıyla ve
Cloistered kemerler, ana girişleri tüm ana girişleri bulabilirsiniz.
binanın bölünmeleri ve ayrıca
Fuarın yürütme ofislerini ve yetkiliyi içerir
Resepsiyon ve ziyafet odaları.



Kaliforniya Binası
Sütunda Bir Vista

Misyon ile çok yakından ilişkili olan gizlenmiş sütunlar
Mimarlık, mahkemenin mahkemesinde başarıyla ele alındı.
California Binası. Kemerlerin sütunları için kalıplar yapıldı
mimarın kendisi tarafından, yaşın benzerliğini vermek ve her biri
diğerinden farklı olmalıdır. Mekanikten kaçınmak için en önemlisi
binanın herhangi bir özelliğinde düzenlilik ve sonuç olarak
Ayrıntılar değişir, böylece tam olarak benzer ikisi yakın yerleştirilir
birbirine göre. Kemerler biraz farklı yarıçaplardan yapılmıştır ve
Çanlar hem boyut hem de tasarım olarak değişir. On ana grup var
girişler, ama bunlardan ikisi hiçbir şekilde benzer değildir ve
Bunlar, çeşitli bir değişim elde etme girişiminin yapıldığı anlamına gelir.
Plan, kitle, siluet ve detaylara ilgi ve hassasiyet eksikliği
eski California misyonlarının olduğu zaman var olmalı
varlık haline geldi.



Kaliforniya Binası
Yasak bahçe

Bu yerde kırk tek yıl boyunca büyümüştü, bir çit
Cypress, yaşı ile yorgun ve harika oluşan ağaç grupları
Gözü cazip hale getirmek için yeşillik kitleleri. Bu mutlu durum zekice
Mimar tarafından Kaliforniya Mahkemesi tasarımı için kullanılır
Bina. Santa Barbara'nın kapalı bahçesinin bir kopyası
bu eski çit sınırında ortaya konmuş ve
Eski moda çiçekler görev babalarını memnun edecekti.

Merkezde, Santa Barbara'ya benzer bir çeşme var ve
Suyunun sessiz sıçraması bir cazibe ve romantizm dokunuşu katar. Çan
Binanın kulesi, bahçenin üzerine öğleden sonra bir gölge atar ve
Kule'deki bir niş içinde, Padre Serra'nın heykeli bakıyor
Bu huzurlu köşe.



Kaliforniya Binası
Yarı Tropik Bahçe

Kaliforniya binasının güneyinde, esplanade dışında,
Çeşitli kaktüs türleri ve olağandışı olan ilginç bahçe
Yarı Tropik Bitkiler. Bunlar arasında serpiştirilmiş parlak kütleler
Blossoming zarif çiçekler-İlkbaharda ve diğerlerinde bebek mavi gözleri,
Mevsimler değiştikçe eşit derecede güzel. Korunaklı bir köşede uzun boylu
Özel bir bahçeden gönderilen nadir bambu ince sapları
Bakersfield.

Binanın büyük duvarları zengin bir arka plan oluşturur. Onların
hafif bir meyilli ile geliştirilmiş stabilitenin görünümü-bu hafif
Dikenden çekilme-en azından görünür bir kalınlık ile gösterilir
üç ayak. Bu özellikler, her duvarda belirgindir.
Binanın dış cephesi. Koridorlar içinde, zeminler uygun şekilde
kırmızı tuğla ile döşenir ve tavanlar ışınlanır ve kabaca
bitti.



Hollanda Pavyonu
Laguna'dan görüldüğü gibi

Hollanda Pavyonu, Laguna'nın yakınında yeterince yer almaktadır
havuzun içine yansıtılacak. Yüksek kubbe dört ile süslenmiştir
Saat kuleleri ve bir flagstaff ve kuleler ormanı. K. Kromhout, kim
Binayı tasarladı, günümüzün modern fikirlerini izledi
Hollanda Mimarlar Okulu. Pavyonun ultra tarzı başarısız oluyor
Hollandaca'nın sadık ve onurlu tuğla yapılarını hatırlamak için
ünlü, ama çarpıcı bir yapı. Kiremitli paneller çok güzel
ve dış dekorasyonlarda kullanılan sıcak renkler en çekici.

Yönetim Bulvarı'ndan bakıldığında, çok sayıda kuleye, çırpınan
Flamalar ve uyumlu renkler,
Laguna boyunca ağaçlar. Bina hakkında, Hollander'ın sevgisi
Çiçekler kanıtıdır. On araba yükü ampul ve çalı
Bahçecilik ekran için ithal edildi.



İtalyan pavyonu
Piazzetta Venetia

İtalyan pavyonu, birleştiren sekiz binadan oluşan bir gruptan oluşur.
On dördüncü, on beşinci ve on altıncı mimari stiller
yüzyıllar. Pavyonun ana girişi batıda ve
geniş, düşük adım uçuşu, bir
Tacca tarafından çeşme ve İtalyan heykel parçaları. Solda
Ortaçağ Sarayı, birçok çağın otantik sanat eserlerini içeren. Bakan
Bu, on dört yüz dönemin Lombard Sarayı
İtalyan komiserler bir resepsiyon salonu olarak. Kraliyet Salon ve Casa
İtalyana ana mahkemenin doğu duvarını oluşturur. İç Mahkemeler
Çeşmeler ve heykel gruplarıyla güzelleştirildi. Kapalı geçitler,
İnce sütunlar tarafından desteklenir, üç tarafının yaklaşık üç tarafı
Piazzetta ve muhafazaya hassas bir cazibe ekleyin. Venedik kuyusu
Merkezde karakteristik bir not var ve
Yukarı Verandalar ve bu mahkeme ile ilgili nişler,
tasarım. Ana binanın dış yüksekliği on altıncıdır
yüzyıl. Casa Italiana içinde tam bir reprodüksiyon var
S. Maria Delle Grazie Kütüphanesi, Milan.



İtalyan pavyonu
Mahkemede Verrochio

Etrüsk kulesini Bargello Salonu'na bağlayan arcade
İtalyan pavyonunun küçük mahkemesini Piazza'dan ayırır
Grande. Bu ideal mahkemedeki en çekici özellik merdivendir
ve on dördüncü yüzyıl döneminde yapılan balkon, en çok
Düz duvarların ilginç bir kompozisyonu, zarif bir çiftle delinmiş
plaklarla çekici bir şekilde tespit edilen ve rengi ile aydınlatılmış kemer
Della Robias ve korkaktan çiçek açan sardunyalar. A
Hassas dokunuş, kanatlı çocuğun çeşmesi tarafından balıklarla verilir,
Taş bayraklı mahkemenin merkezini işgal eden Verrocchio tarafından. İle
Merdivenin solu, "
Haçlı Seferi. "

Eski demir çerçeveli fenerler gri tonlu tavanlarından asılı
Arcades. Duvarların ve sütunların renklendirilmesi taş gri harmanlanmıştır
kahverengi ve grimsi-mavi tonları ile. Güneş ışığının canlı yeşil
Piazzetta Venetia içindeki çim, ayık renk şemasını hafifletir.
bu mahkeme. Balkonlar çiçek açan çiçekler ve çalılarla kaplıdır
ve sanatsal kaplardaki bitkiler çekiciliğine katkıda bulunur.



Ulusların Bulvarı
İsveç pavyonunun kulesi

Milletlerin Caddesi, Sarayların Exposition Grubu'ndan uzanıyor
Batıya doğru marinaya çapraz bir yönde ve her ikisine de sıraya girer
Yabancı Milletler Pavyonları ile taraf. Resimde var
Solda Kanada binasına bir bakış ve
Görünüm, tipik olarak kuzeydeki karakteristik İsveç kulesidir ve
ayrıntılı olarak ilginç.

Hemen ötesinde, Bolivya'nın sarayı, eşit derecede tipik olarak
Güney, ardından Küba tarafından dikilen pembemsi tonlu bina.
Danimarka Pavyonu
Güzel sanatlar, belirgin bir şekilde bireyseldir, bu da kuleleri ile işaretlenir
Danimarka'da birkaç tarihi kuleyi ve hendek
Frogs geceleri kroak. İç mekan,
Bir beyefendinin evi. Güneydeki yamaçta birkaç
Yabancı Pavyonların Diğerleri Grup Edilen Aveneler-
Rodin ile Fransa Açık Mahkemesi Japonya'nın Pitoresk Bahçeleri
Bronz ve Avustralya, Norveç, Yunanistan ve
Diğer birçok ülke. Esplanade
Yabancı pavyonların bir görünümü

Yabancı ulusların pavyonları güney tarafında
Esplanade, Fuar Sarayları Grubu'ndan batıya doğru. İçinde
Bu görüşün ön planında Kanada'nın görkemli binası,
Büyük İngiliz Aslanlar. Takdire şayan ve kapsamlı sergi
içinde büyük bir hayranlık uyandırdı ve böyle bir standart oluşturdu
Ekranlar. Ötesinde Çin Bahçelerinin Pagodası ve Çay
evler, çatıları, böyle meydana gelen harika sarı renkte renkli
genellikle eski Çin halılarında.

Arjantin'in süslü sarayının arduvaz renkli kubbesi
Uzakta görülen pembemsi tonlu Hollanda binası-
İkincisinin tuhaf tarzı, bu bölüme farklı bir not ekleyerek
Gerekçesiyle. Güneydeki park iki oryantal ile ayırt edilir
Siam ve Türkiye tarafından düzenlenen binalar. Birincisi kesin
Maha Chakkri Sarayı Bahçesinde Kraliyet Pavyonunun Kopyası,
Bangkok. İkincisi, kubbe ile işaretlenmiş doğuda eşit derecede tipiktir,
minareler ve kuleler ve ana pavyonu ve yakın bir cami içerir
ve dua kulesi, bir koridor tarafından ona bağlı.



Esplanade
Devlet binalarının bir görünümü

Kaliforniya'nın kız kardeşi Commonwealths tarafından inşa edilen binalar işgal ediyor
Kaliforniya binasının batısında ve kuzey çizgisi
Marina'ya esplanade. Çeşitli bireysel ve onurlu
yakışıklı çimler ve güzel bahçelerle çevrili stiller,
Fuarın en önemli ve ilginç bir özelliğini oluşturdu
gerekçeler. Binaların birçoğu tarihi yerler yeniden üretiyor. Altın
Massachusetts Eyalet Evi Dome,
Boston'daki Beacon Caddesi'nin orijinali gibi Esplanade'nin başkanı. .
Bağımsızlık Salonu'nun Loggia'sı bir vatansever getirecek kadar tanıdık
Sadık Amerikan'ın kalbine heyecan, hatta sevilenler bile
Liberty Bell görünümde. Başka bir sömürge özelliği Trenton Kışlası,
Washington'un New Jersey'deki merkezi; Ve "Homewood" bir tane geri alıyor
1802'de Carrollton'dan Charles Carroll ve Baltimore'a.
Oregon'dan kütük binası, bu durumun oldukça temsilcisidir.
bakire ormanlar, üretmek için yanlış girişime rağmen
Böyle kaba bir ortamda klasik partenon. Bu görüşte muhteşem
New York için bina ön planda. Ötesinde, adlandırılan sırayla,
Pennsylvania, New York City, Illinois, Ohio, Utah'ın binaları
ve Massachusetts.



Bölge
Bir Tatil Toplantısı

Bölge, mükemmel eğlence ve rahatlama sağlarken
Eskiden eğlence bölümleri tarafından kurulan standardın üstünde
Expositions, imtiyazlarının çoğu eğitimsel nitelikte.
Bu, solda görünen Panama Kanalı için önemlidir.
Bu resim. Sadık bir çoğaltma olarak değeri nedeniyle
Fuarın andığı harika bir iş, birçoğu bunu
ana alanda bir yeri hak ediyor. Neredeyse buna eşit
eğitim ilgisi ve güzellik içinde oldukça sıralamak
Hopi ve Navajo Kızılderilileri ile Büyük Kanyon'un reprodüksiyonları ve
Yellowstone Parkı. İkincisi olan Old Faithful Inn için favori bir yer
Sosyal toplantılar.

Saf eğlence ve şiir için, toyland büyüdü, o tuhaf kibir
Özellikle yaşlı ve gençler için inşa edilmiş, merhamet sağladı
binlerce için. Saçı yükselten ve kalbi atan gerilim filmleri
Yüksek ve hiçbir eğlence bölümü tamamlanmayacak, bölge
tam kotasını çok fazla makine ve birçoğuyla duyurur
sevinç çığlıkları.

Ve garip halkların varlığı, tanınan özelliklerden biri
Bu yerler, bölge boyunca da fark edilir. Yeniden bir Maori kabilesi
Zelanda, Samoans, Hawaiians, Eski Tehauntepec'ten Aztekler ve diğerleri
Gümrük ve kostümlerini tanıdık olmayan topraklardan getirin.



Bölge
Tuhaf dekorasyonlar

Bölge hakkında naif bir şey var. Muazzamlığını sunar
Grotesques-korkunç filleri Sam Amca-Rather
Güzellik ile rekabet edemeyeceğini kabul etme havasıyla
Eşcinsel bayraklarının altına döndüğünde geride kalır. İşte
Açıkçası terk etme ruhu. Sağa ve soluk havacıları sola
Entiklerini bağırarak, kişinin himayesi yalvarır. Sokakta yukarı ve aşağı
erkek ve kadınların ayaklarının sonsuz pıtırtı,
Küçük elektrik ve brassy müzik ebb ve akış. Burada ve
Fuarın baskın notu, yanmış pastel tonları var
Turuncu ve kırmızı ve tanımlanamaz mavisi. Çırpındılar, çemberler
Doğu etkisi olan bayrak direkleri hakkında. O harika fenerler,
Gerekçesiyle bulduğu keyifli ortaçağ dokunuşu burada
büyük bir etki ile çalışıyor.

Kişi sürekli büyülenen toynaklarla devasa atlardan bıktığında,
tam duruşu tamamen kefaret etmeyen büyük alçı bayanlar
daha çok buxomness, her zaman bu hatırlatıcılara yönelebilir
Fuarın temel özelliği olan güzellik
kendisi.



Havai fişek
Yıldız Kabukları ve Buhar Pili

Güzellikte sergilenmenin elde ettiği mükemmelliğe rağmen
renklendirmesinden, mahkemelerindeki ve mimarisindeki şiir, gizem
ve aydınlatmalarının cazibesi, muhteşem unsur olamazdı
gözden kaçan. Bu, serbest bırakılan havai fişeklerde ifade bulur
Marina her hafta birkaç akşam. Ancak burada farklı bir ilerleme
eski olayların tanıdık piroteknik gösterisi üzerine yapılmıştır.
Renkli ışınları ile güçlü sintilatörlerin kullanımı
Havada patlamış bombalardan duman bulutları ve uçan cihazlar veya
Motor tarafından sınırındaki motor tarafından gönderilen garip buhar şekilleri üzerine
Yat limanı, sonsuz çeşitlilik ve güzellik ödünç verir. Birkaç
Sintilatörlerin, ışıklarını güvence altına almadan koruyan sayılar
Göklerde garip figürler yapmak. "Spooks 'Geçit Töreni," "Aurora
Borealis, "şeytanın hayranı" önerilen fikirlerden bazıları.



Bölge Salvo
Son "büyük gürültü"

Fuar havai fişekleri William d'A yönetiminde. Ryan,
Aydınlatma Şefi. Her vesileyle bir set programı takip edilir
yirmi dört sayıdan oluşur. Açılışta on selam
Bombalar ve büyük bir roket patlatmak etkinliği duyuruyor. Bunu takip ediyor
Sintilatör ışıklarının özelliklerine göre, bunların kombinasyonları
Buhar, duman bombaları ve turuncu duşlar ve Japon gün ışığı ile
Kabuklar ve süslü yıldız kabukları, festous roketler ve mum çeşmeleri ile.
Muazzam bir patlama olduğunda doruğa salvo bölgesinde ulaşılır
Roketler ve yıldız kabukları ile yüzlerce patlama cihazı oluşur
Havada patlayan, sintilatörün ışınları dumanı renklendiriyor
parlak tonlarda bulutlar; Ve hepsinin ortasında, yukarıda yüksek, aniden
yakalanan güzel bir Amerikan bayrağı gibi görünüyor ve ardından
Gözden geçerken güçlü beyaz arama ışığı.



Burada fuarın mimarisi ve peyzaj bahçeciliği,
Louis Christian Mullgardt'ın tanıtımıyla. Açıklayıcı
Başlıklar Maud Wotring Raymond ve John Hamlin tarafından yazılmıştır.
Paul Elder tarafından düzenlendi. Paul Elder ve Company tarafından yayınlandı ve görüldü
Tomoye baskılarından H'nin tipografik yönü altında.
A. Eylül ayı boyunca San Francisco şehrinde funke,
On dokuz yüz on beş.










Projenin Sonu Gutenberg Mimarlık ve Peyzaj E -Kitabı
Louis Christian Mullgardt tarafından Fuarın Bahçesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDENING OF THE EXPOSITION ***

***** This file should be named 9647.txt or 9647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/4/9647/

Produced by David A. Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
