*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Trapper Jim in the North Woods (Kuzey Ormanlarında Trapper Jim ile)
Yazar: Lawrence J. Leslie
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Trapper Jim in the North Woods, by 
Lawrence J. Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Trapper Jim in the North Woods

Author: Lawrence J. Leslie

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9649]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 13, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH TRAPPER JIM IN NORTH WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan, David Garcia
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KAMP ATEŞİ VE İZ SERİSİ
KUZEY ORMANLARINDA TUTUCU JIM İLE

LAWRENCE J. LESLIE TARAFINDAN

1913

İÇERİK

BÖLÜM

I. ŞANS ARKADAŞLARA NE YAPTI

II. ZAVALLI TOBY NASIL "KURTARILDI"

III. AĞAÇ İŞÇİLİĞİNİN ANLAMI

IV. TUTUKLAMA SIRLARI

V. BACADAN AŞAĞIYA NE GELDİ

VI. STEVE OYUNA BAŞLIYOR

VII. İSTENMEYEN MİSAFİR

VIII. DAVETSİZİ DUMANLA DIŞARI ÇIKARMAK

IX. YANAN KÜTÜKLERDEN ÖNCE

X. TIKALI İZİ

XI. "Dur, STEVE, Dur!"

XII. BİR HIRSIZIN SONU

XIII. GÜMÜŞ TİLKİ'YE BİR BAKIŞ

XIV. TAKİP

XV. MUHTEŞEM HABERLER

XVI. ŞAŞIRTICI BRUIN--Sonuç

KUZEY ORMANLARINDA TUTKAÇ JIM İLE.

[İllüstrasyon: "GÜMÜŞ TİLKİ!"]

BÖLÜM I.

ŞANS ARKADAŞLARA NE YAPTI.

"Uzun bir yolculuktu, dostlar, ama sonunda buradayız, çok şükür!"

"Evet, Kuzey Ormanları'nda, Tuzakçı Jim'in av kulübesinde!"

"İnanması zor, ve bu bir gerçek. Sen ne diyorsun,
sen yaşlı kekeme, Toby Jucklin?"

"B-b-zorba!" diye patladı çocuk, mavi bir flanel gömleğe bürünmüş geniş omuzları, bu soru doğrudan kendisine yöneltildiğinde çarpılmıştı.

Beş kişiydiler, hepsi yarı yetişkin çocuklardı, Yaşlı Jim
Ruggles'ın her sonbahar ve kış yaşadığı kütük evde hayal edebilecekleri en rahat şekilde tembel tembel oturuyorlardı.

Ona "Tuzakçı Jim" diyorlardı ve Carson'dan gelen bu çocuklar uzun zamandır deneyimli ormancıyla bir veya iki hafta geçirmek için verilen içten daveti kabul etmek için can atıyorlardı. Bir yıl kadar önce Jim, memleketlerinde yaşayan emekli bir avukat olan kardeşi Alfred'i görmeye gitmişti.
Ve kendilerini ilk olarak bu sırada Jim
Ruggles'a doğru çekilmiş buldular.

Toby Jucklin ve arkadaşlarının başına gelen birkaç küçük kamp deneyimini duyduğunda, tuzakçı, grubun doğal lideri gibi görünen çocuk Max
Hastings ile sıcak bir dostluk kurmuştu.

Eh, uzun zamandır gidip geliyorlardı. Çocuklar, Kuzey Ormanları'na bir ziyaret planlamışlardı ve tüm enerjilerini bu sonuca ulaşmak için harcamışlardı.

Ve şimdi, sonunda, kendilerini Yaşlı Jim'in kulübesinin tepesindeki çatının altında buldular. Hayalleri gerçek olmuştu, böylece büyük Kuzey ormanında birkaç hafta sürecek keyifli deneyimler onları bekliyordu.

Bazen şiddetli bir şekilde kekeleyen Toby Jucklin ve açık hava yaşamında daha önce önemli deneyimler edinmiş olan Max Hastings'in yanı sıra, çabuk sinirlenen ve sonuçları düşünmeden hareket etmeye hazır olan Steve Dowdy, ona uzun zamandır "Dokun-ve-Git" adını kazandırmıştı; Max'in kuzeni olan ve harika bir okuyucu olduğu için şeylerin teorisini az çok bilen Owen Hastings; ve son olarak, ama en önemlisi, "Çarpık-bacaklar" Griffin adıyla bilinen bir çocuk vardı.

Evde ve okulda ona Clarence derlerdi; ancak yoldaşları, tıpkı tüm oğlanların yapacağı gibi, hayatının erken dönemlerinde alt uzuvlarının alışılmadık şekilde kısa olması gerçeğini yakalayıp ona "Çarpık bacaklı" lakabını taktılar.

Gariptir ki, Griffin çocuğu bu tuhaf lakapla ilgili olarak en ufak bir kızgınlık göstermemiş gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, o nefret
edilen Clarence adını almaktansa, çocuksu dudaklarla söylenmesini gerçekten tercih ediyordu.

Bu beş oğlan, tatil günlerinde açık havada güzel vakit geçirme fikriyle bir araya gelmişlerdi.

Ve Fortune onlara en başından beri çok nazik davranmıştı. Max, her zaman onu yola sokan şeyin kuzeninin bir sözü olduğunu söylese de ve Owen da zaferin yalnızca Max'e ait olduğuna yemin etse de, gerçek şu ki, fikir ortaya çıktığında her iki oğlan tarafından da hevesle benimsenmişti. Çadır, silah ve kamp yapmayı, balık tutmayı, avlanmayı ve açık hava yaşamının deneyimlerinin tadını çıkarmayı arzulayan çocuklara hitap eden diğer şeyleri satın almak için az çok nakite ihtiyaçları vardı.

Muhteşem Dördüncü'nün tasarruf bankaları tükendiği için, bu parlak fikir kulübün diğer üç üyesi tarafından az çok neşeyle karşılandı.

Bu orijinal bir plan değildi, ancak bunun hiçbir önemi yoktu. Aradıkları şey başarıydı ve buna ulaşmak için çocuklar her türlü eski yolu izlemeye oldukça istekliydi.

Indiana, Arkansas ve diğer eyaletlerde bulunan bazı akarsular boyunca toplanan midyelerde değerli incilerin bulunmasıyla ilgili bir hikaye,
evlerinin yakınlarında benzer hazinelerin olma olasılığını düşündürüyordu.

Şimdi, memleketleri olan Carson, Evergreen Nehri üzerindeydi; ve bu akarsuyun Big Sunflower ve Elder adlı iki kolu vardı. Çocuklar, eski akarsuyun yukarısında yüzlerce midye bulunduğunu biliyorlardı. Aç misk sıçanlarının bıraktığı kabukları görmüşlerdi ve hatta Owen'ın inci düğmelerin üretiminde kullanıldığını söylediği gökkuşağı tonlarındaki iç kaplamaya hayran olmak için birkaçını toplamışlardı.

Ancak o zamana kadar hiç kimse, Büyük Ayçiçeği boyunca midyeleri toplamaya yeni başlayan grubu bekleyen küçük bir servetin olabileceğini hayal etmemişti.

Max ve arkadaşları bunu başarmıştı. Başarıları Carson'ın etrafında epeyce bir heyecan yaratmıştı.

Neler olup bittiğini öğrendiklerinde, çiftlik işçileri günlük işlerini bıraktılar; çocuklar tatil günlerini boş geçirmeyi bıraktılar ve hatta fabrikalarda çalışanlardan bazıları bile tezgahlarından kayboldu.

Herkes inci avladı. Küçük Büyük Ayçiçeği böyle şeyler görmedi. Tatlı su istiridyelerinin var olduğu tüm mil boyunca sularını taradılar.

Öfke sona erdiğinde ve bir zamanlar onlarla dolu olan sularda sadece yarım yüz tane zavallı midye kaldığında, sonuçlar çok hayal kırıklığı yarattı.

İki veya üç küçük inci bulunmuştu, bu doğruydu, ancak
arayanların çoğunluğu, sıkı çalışmalarının ödülü olarak buharda pişirilmiş midye veya tatlı su istiridye çorbasıyla yetinmek zorundaydı.

Bu fikri ilk düşünen uyanık çocuklar, en iyisini seçmişlerdi. Ve bu güzel incilerin satışından elde edilen paranın bir kısmıyla, bir kampçının kalbini zevkle doldurmak için gereken her şeyi satın almışlardı.

Burada, öğleden sonra güneşi batı ufkuna doğru batarken, öğle vakti bir at arabasıyla gelen çocuklar, Trapper Jim'in kütük evdeki büyük ateşinin alevlerine bakıyor ve
iyi şansları için birbirlerinin ellerini sıkıyorlardı.

Havada belirgin bir don kokusu vardı, bu da yaz mevsiminin bittiğini ve erken sonbaharın geldiğini gösteriyordu.

Ekim ayında sonbahar okul döneminin tam ortasında olmaları beklenen bu çocukların evlerinden uzakta ve vahşi doğada olmaları garip görünebilir.

İyi Şans onları orada tekrar hatırladı ve bunun açıklaması yeterince basit.

İyi yönetilen Carson kasabasında bile, okul müdürleri bazen işlerini ihmal ediyordu. Ve bu yıl, tatil döneminin üç çeyreği dolduğunda, büyük binanın o kadar kötü durumda olduğu keşfedildi ki, bazı kapsamlı onarımların yapılması gerekecekti.

Sonuç olarak, büyük öğrencilerin büyük sevincine, okullarının Kasım ayının ortasına kadar başlayamayacağına karar verildi. Max bu hoş gerçeği öğrendiği anda, Trapper Jim'e uzun zamandır söz verdikleri ziyaretin zamanının geldiğini anladı. Yaz aylarında gitmeye karar vermişlerdi, ancak yılın o döneminde ormanda balık tutmaktan başka yapacak pek bir şey olmadığı için, çocuklar ertelemişlerdi. Artık silahlarını kullanmayı bekleyebilirlerdi; Jim'in her kış mevsiminde kendisine bu kadar zengin ödüller kazandıran kurnaz tuzaklarını nasıl kurduğunu görmek ve ormanda yılın en görkemli zamanı olan sonbahar mevsiminin tadını çıkarmak için, yaprakların erken donlarla renklendiği ve küçük alabalık derelerinin kıyılarında ilk buzun oluştuğu zaman. Öğleden sonra geçerken, uzun tren yolculuğunun ve sarsıntılı at arabası deneyiminin etkilerinden kurtuldular. Kalbinde erkeklere karşı büyük bir sevgi olan iyi huylu yaşlı bir adam olan Jim'e binlerce soru yöneltilmişti. "Bugün işleri biraz kolaya alın, çocuklar," demeye devam etti, neden harekete geçmediğini ve canlı genç ziyaretçileri için sakladığı tüm harika şeyleri onlara göstermediğini bilmek istediklerinde. "Dinlenmeni ve yarın için formda olmanı istiyorum. O zaman işe başlamak için bolca zamanın var.
Yaşlı Jim'in yedi yıl önce av kulübesinin olduğu yere gidip
bak."

Bu yüzden merakla etrafı kurcaladılar. Ve o saatten
karanlığa kadar, yakın çevrede incelemedikleri çok az yer vardı.

Jim'in iyi bakılmış Victor çelik tuzakları hakkında yorum yapıldı ve
bu veya şuyla ilgili hikayeler dinlendi. Bu heyecan verici hikayelerden bazılarını duyduklarında, delikanlıların avlanma içgüdüsünün oldukça harekete geçmesine şaşmamak gerek.

"Eğer tüm tuzaklar şimdi konuşabilseydi," diye ilan etti Owen, ayılar için yapılmış büyük bir tuzak tutarken, "ama sırtımızdan aşağı
yukarı titremeler olmaz mıydı?"

Tuzakçı Jim sadece gülümsedi.

Çocuklara anlatacak binlerce şeyi vardı ama tabii ki konuyu başlangıçta tüketmek istemiyordu. Yavaş yavaş onun birçok macerasını duymalıydılar. Çocuk ziyaretçilerini her gece kükreyen ateşin etrafında toplanıp günün işinden sonra dinlenirken bu gerçek hikayelerle heyecanlandırmak onun günlük zevki olacaktı.

Uzun zamandır hayalini kurdukları o harikulade Kuzey Ormanları'ndaki ilk geceleri olan gecenin gölgeleri artık hızla toplanıyordu.

Gölgeler saklandıkları yerlerden çoktan çıkmıştı ve ormanlar belli bir kasvetli görünüme bürünmeye başlamıştı.

Daha sonra, dolunayı yeni geçmiş olan ay, doğuya doğru uzak tepelerin üzerinden yükselecekti. O zaman ormanlar o kadar garip bir şekilde gizemli görünmeyebilirdi.

"Akşam yemeğini hazırlamaya hazır olduğunda, Jim Amca," dedi Max, "bir el uzatmamıza izin vermelisin. Her şeyi uzun vadede bilmiyoruz ama
biraz pişirip yiyebiliriz--Steve'in başladığını görene kadar bekle ve Toby--Ne, merhaba,
burada bir karga sürüsü gibi gevezelik ediyoruz ve
arkadaşımız Toby'nin kayıp olduğunu hiç fark etmedik!"

"Kayıp!" diye yankılandı Steve, ilk maceralarının gelmesi ihtimaliyle heyecanla ayağa fırladı; ve şüphesiz hepsinin büyük ormanda, ellerinde fenerler ve meşalelerle, kayıp arkadaşı ararken
gördüğünü hayal ediyordu.

"Onu en son kim gördü?" diye sordu Max.

"Neden, hava kararmadan biraz önce," diye hemen cevapladı Owen, "Ağaçların arasında dolaştığını fark ettim. Bir pamuk kuyruklu
tavşanın sıçradığını ve onu peşinden koşmaya
cesaret ettiğini söyledi."

"Görünüşe göre meydan okumayı kabul etmiş, tamam," dedi Bandy-legs.

"Fener nerede? Ben bir fener seçiyorum. Siz diğer arkadaşlar meşaleleri
taşıyabilirsiniz, çünkü o oyunu en son denediğimde ben yanmıştım."

Steve konuşurken etrafta avlanmaya başlamıştı ki, bu arada kulübenin kapısını
açan Trapper Jim, onlara hareketsiz durmaları
için seslendi.

"Onu tam o anda duyduğumu sandım," dedi, "ve bana
yardım çağırıyormuş gibi geldi. İki feneri de alın, çocuklar ve yakın.
Bu işe hemen bakmalıyız."

BÖLÜM II.

ZAVALLI TOBY NASIL "KURTARILDI."

Elbette, yaşlı avcının bu duyurusunu
takip eden en büyük heyecan. Steve bir şeyler yapmak için oldukça çılgınca bir şekilde oradan oraya koşturdu; ve
Çarpık-bacaklar da yardım etmek için istekli görünüyordu. Ama her zamanki gibi, Max, iki feneri yakmayı başaran Owen'ın yardımıyla sakindi.

Steve, sözüne sadık kalarak hazır olan ilkine atladı.

"Hadi, yavaş herifler!" diye bağırdı, kapıya doğru giderken; "Neden, zavallı ahbabımız boğuluyor olabilir ve biz burada vakit kaybediyoruz."

"Ah, sanırım o kadar da kötü değil," diye belirtti Trapper Jim. "Uzun boylu bir çocuğu üç fit derinliğindeki bir çukurda boğmak zor. Ayrıca, buradan _rüzgâra_ karşı, su ise diğer tarafta. Daha önce hiçbirimizin onu duymamasının bir nedeni de bu."

Şimdi hepsi aceleyle ilerliyordu. Çarpık bacaklı, biraz çekingen ve karanlık ormanın görünümünden pek hoşlanmayan Max'e ait silahı almıştı.

"Aman Tanrım!" diye seslendi diğerlerinin ardından, küçük alayda en arkada olduğu için, "zavallı yaşlı Toby'nin ne kadar zamandır çığlık attığını kimse bilemezdi ve o kapı kapalı olduğu için onu duyamadık."

"Şimdi yapabiliriz, tamam mı!" diye seslendi Steve, avcıyla boyun boyuna koşuyor, yanan fenerini öyle pervasızca, gelişigüzel sallıyordu ki, bir anlığına yararlı eşyayı bir ağaca çarpma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Hepsi Toby'nin bağırdığını çok net duyabiliyordu.

"Yardım edin! Ah, h-h-yardım edin!"

"Bir şey kesin," diye belirtti Max; "Toby içi boş bir ağaç kütüğüne
düşmedi! Çığlıkları bunun için fazla sade geliyor."

"Ah, yazık; unut gitsin!" dedi Bandy-legs.

Bir süre önce, çocuklar Carson'dan yirmi mil uzakta olmayan büyük bir bataklıkta kaybolan Bandy-legs'i avlarken, sonunda onu büyük, içi boş bir kütüğün içinde kafeste bulmuşlardı. Çürümüş odun, çöküp onun içeri düşmesine izin verdiğinde, gözlem yapmak için tepesine tırmanmıştı.

Bandy-legs için acı bir deneyim olmuştu ve arkadaşları, hafızası onu tekrar odunsu hapishanesinde geçirdiği acı dolu saatlere geri götürdüğünde, titremeden bundan hiç bahsetmezlerdi.

İlerledikçe çığlıklar daha da yükseldi:

"H-h-yardım edin! Çocuklar, oh, a-a-çocuklar, gelin q-q-çabuk! Daha fazla dayanamam!"

"Söyleyin, bir ağacın tepesinde olmalı!" diye haykırdı Steve.

"Hayır, sesi yere bundan daha yakın geliyor," diye ilan etti Max.

"Bak sana ne diyeceğim," diye soludu Bandy-legs arkadan, "sadece gitti ve
eski bir uçurumdan düştü, işte bu. Toby'nin ne kadar sakar olduğunu biliyorsun."

Bu kulağa biraz tuhaf geldi, çünkü bu özellik yüzünden
her zaman başı derde giren kişi konuşanın kendisiydi.

"Uçurum!" diye homurdandı Steve, "birinin nasıl
bir uçurumdan düşebileceğini bilmek isterdim. Bir uçurumdan mı bahsediyorsun, aptal."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Bandy-legs, "ama hepsi aynı. Eğer
tepedeysen orası bir uçurumdur ve eğer aşağıdaysan--"

"Onun bağırışını dinle, olur mu?" diye sözünü kesti Steve. "Dur, Toby,
koşabildiğimiz kadar hızlı geliyoruz! Biraz daha dayan! Her şey yolunda! Arkadaşların iş başında!"

Max, bu sefer Trapper Jim'in güldüğünü gördüğünü sandı. Bundan, diğerinin gerçek durumu tahmin etmiş olması gerektiğini ve zavallı Toby'nin
inandıkları kadar çaresiz bir durumda olamayacağını düşündü.

Ağaçların altındaki karanlık yoğundu.

Dürtüsel Steve, hevesiyle fark edemediği engellere birkaç kez takıldı.

Trapper Jim şüphesiz çeşitli çocukları derece derece ölçüyordu ve çok
önce onların önde gelen özelliklerinin çoğunu okumuştu. Ama bir saat onunla birlikte olduktan sonra, Steve Dowdy'nin inatçı doğasını herkes anlayabilirdi.

"Neredesin, Toby, ihtiyar?" diye seslendi Steve.

"H-h-burada! D-d-dikkat et, yoksa sen de f-f-düşeceksin," sesi tam önlerindeki bir
noktadan zayıf bir şekilde geldi.

"Ah, sana söylemedim mi?" diye bağırdı Bandy-legs. "Sonuçta bir _uçurum_ ve belki de korkunç derecede yüksek bir uçurum! Tutun Toby, hemen yanı başımızdayken
serbest bırakmaya cesaret etme. "

Max, Toby'yi tehdit eden böyle bir tehlikenin olasılığı karşısında tekrar heyecanlanmıştı.

Ama Trapper Jim'e bir kez daha bakmak onu rahatlattı.

"Evet," dedi Jim, "nasıl adım attığınıza çok dikkat edin, çocuklar.
Ellerinizin ve dizlerinizin üzerine çökün ve korkunç uçurumun kenarına doğru sürünerek gelin. Şimdi,
fenerleri aşağıda tut ki hepimiz görebilelim."

Telaşlanan Steve, kendisine söyleneni dikkatle yaptı. Dört çift hevesli
göz durumu inceledi. Çocuklar on saniye boyunca şaşkınlıkla sendeledi.

Sonra yüksek sesle kahkaha attılar.

Ve şaşılacak bir şey yok.

Toby orada öylece asılı duruyordu, uzun süredir devam eden çabasından yüzü kıpkırmızıydı ve arkadaşlarına çekici bir şekilde bakıyordu. Kendini aşağı
atırken dost canlısı, kalın bir kök yakalamıştı ve buna
tutundu, zaman zaman ayak parmaklarını "uçurumun" yüzüne
gömdü ve bu şekilde kendini ayakta tutmayı başardı, her ne kadar
telaş ve gerginliğin birleşiminden neredeyse tamamen bitkin olsa da.

"Bana yardım edemeyecek misin?" diye soludu, şüphesiz kalpsiz arkadaşlarının talihsizliğine
güldüğünü duyduğunda şaşırmıştı.

"Bırak gitsin, Toby!" diye bağırdı Max.

"Evet, aşağı in ve dinlen!" diye ekledi Steve, Toby'ye karşı şaka yapmaktan
çok hoşlanırdı, onunla sık sık laflaşırdı; yine de
birbirlerinden oldukça hoşlanırlardı.

"B-b-benim s-s-parçalanmamı ister misin, d-d-değil mi?" diye cevapladı öfkeli çocuk, sanki kendisi ile yıkım arasındaki tek şey olduğuna
inanmışçasına o kökü tutmaya devam ederken.

"Aşağı bak, aptal!" diye bağırdı Steve. "Buna büyük düşüş mü diyorsun? Hadi, ilan ediyorum
yer ayaklarının altında altı inçten fazla değil! Vay canına; ben
hiç böyle bir şey duydum mu!"

Toby boynunu elinden geldiğince çevirdi ve baktı. Sonra sevinçli bir çığlıkla
dostça olan kökü bırakıp bir yığın halinde düştü.

"Ona inelim," dedi Trapper Jim, "sanırım epeyce tükenmiş olmalı. Belki de yarım saatten fazla bir süredir orada asılı duruyor."

"Ama onu böyle aptalca bir şey yapmaya iten ne?" diye sordu Steve, her bir karış toprağı bilen
tuzakçının önderliğinde küçük "çukurun" kenarından dolaşmaya devam ederken.

"Eh, sonuçta bunun o kadar da tuhaf olduğunu sanmıyorum," diye açıkladı Jim; "bakın, karanlıkta düştüğünde, Toby onun on fit mi yoksa yüz fit mi derinlikte bir uçurumun üzerinde asılı olduğunu nasıl bilebilirdi? Tek yapabildiği o kökü tutmak ve yardım istemekti."

"Ve bunu çeteyi yenmek için yaptı," diye açıkladı Owen.

"Sanırım hepsi onun için gerçekti," diye devam etti tuzakçı; "ve
büyük ihtimalle, buradaki lavabodan geçen bu küçük derenin
şırıltısını duyduğunda, bunun aşağıda bir nehir olduğunu düşünmüştür. Ah,
Toby'yi anlayabiliyorum. Bir zamanlar ben de onun gibi bir şey
yaşamıştım. Ama işte buradayız. Sen nasıl hissediyorsun, oğlum?"

"P-p-çok r-r-kayalık," diye ilan etti Toby, yanına vardıklarında doğrulmuş ve maruz kaldığı sinirsel gerginliğin sonucu olarak
her tarafı titriyormuş gibi görünüyordu.

"Seni hiç suçlama," diye ilan etti Max, zavallı adamın gerçekte önemli ölçüde
acı çektiğini görerek. "Birçok kişi senin gibi
düşünürdü, Toby. Ben de karanlıkta o tarafa kaymış olsaydım, kendim de öyle düşünürdüm. Hadi, benimle birlikte ol, Steve, ve Toby'nin eve dönmesine yardım edelim."

"Neyse," diye itiraf etti Toby, kollarını ona doladıklarında, "geldiğinize g-g-sevindim. Eğer bırakmak zorunda kalsaydım, bayılırdım herhalde."

"Fareler! İnanamıyorum," diye alay etti inanmayan Steve.

Avcı kulübesine vardıklarında ve o çıtırdayan ateşin neşeli
etkisi altına girdiklerinde, Toby'nin bile morali tekrar düzeldi. Bu zamana kadar her zamanki cesaretinin bir kısmını geri kazanmıştı ve son deneyimine
kalanlarla birlikte gülebilirdi.

Avcı Jim'in tahmin ettiği gibiydi.

Toby, topal tavşanı ormana doğru biraz takip etmeye
cezalandırılmıştı. Sonunda, oldukça uzağa gittiğini ve
gecenin hızla etrafını sardığını fark ederek, çocuk geri dönmeye başlamıştı. Biraz kafası karışmış bir şekilde, bir o yana bir bu yana tökezlemiş ve sonunda sığ lavabonun kenarından düşmüştü.

Kendini düşerken hissettiği anda bile ellerini uzatarak, çıkıntılı kökü yakalamıştı. Burada asılı kalmış, tekrar tekrar
tırmanmaya çalışmış ama boşuna; ve sallanan bacaklarının ötesinde korkunç bir boşluğun yattığından oldukça emindi.

İlk başta Toby yardım çağırmayı bile düşünemeyecek kadar endişelenmişti. Fakat
zaman geçtikçe ve içinde bulunduğu durumun çaresiz doğasını fark ettikçe,
bağırmaya çalıştı.

Bu, kekeme çocuk için asla kolay bir iş değildi ve şüphesiz bunu
acı bir karmaşaya dönüştürdü.

Ama iyi biten her şey iyidir. Toby kahramanca kurtarılmıştı ve şimdi beş arkadaş, Trapper Jim'in akşam yemeğini hazırlamasına yardımcı olmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

Orman kulübesinin çatısı altında yedikleri o ilk yemeğin lezzetlerini hiç unutabilirler miydi? Sık sık kamp yemeği yemişlerdi, ama daha önce hiç bu kadar lezzetli görünmemişti, etrafları o kışkırtıcı çelik tuzaklarla çevriliydi, kürkler Jim'in diğer günlerdeki hünerlerini anlatıyordu ve her şeyden öte, kendisi harika bilgiler ve heyecan verici deneyimlerle dolu
bir hazine olan
gri saçlı avcının varlığıyla.

Ve yemek bittikten sonra, Jim'in tüm kürklerini kullanarak, kendilerini
herkesin ayarlayabildiği kadar rahat ettirdiler.

"Hadi, yarın için programı hazırlayalım," diye önerdi Max.

"İlk geyiği ben deneyeyim," diye hemen söze girdi Steve. "Bu akşam akşam yemeğinde yediğimiz sincap yahnisi çok güzel, ama taze geyik etiyle aynı sınıfta değil. Mmm, mm, ağzım sulanıyor, çocuklar!"

"Bazıları geyik etini sever, bazıları da gri fındıkla beslenmiş sincapları söyler," diye belirtti Trapper Jim. "Bana gelince, bana her seferinde sincap ver."

"Ama yine de bir geyik yakalamaya çalışmalıyız, değil mi?" diye yalvardı Steve.

"Elbette yakalarız," diye cevapladı kulübenin sahibi içtenlikle, "ve umarım senin silahına düşer, Steve, geyik etine bu kadar düşkün olduğunu görünce. Ama yarın birkaç tuzak kurmak istiyorum ve bazılarınızın işi yaparken beni izlemek isteyeceğini düşündüm."

"Doğru," diye bağırdı Owen ve Max birlikte, gözleri beklenen ikramdan dolayı oldukça parlıyordu.

Böylece konuşmaya devam ettiler ve Trapper Jim eski siyah piposunu içip bacanın geniş boğazından yukarı kıvrılan mavi duman çelenkleri gönderirken
bir sürü çok ilginç şey anlattı.

"Acaba ay çok önceden doğmamış mıdır?" diye sordu Steve sonunda.

"Gidip öğrenin," diye önerdi Bandy-legs.

Bunun üzerine Steve ayağa kalktı, kasılmış bacaklarını uzattı ve kapıya doğru giderek açtı. Bayıldığını gördüler ve avcı derinden ilginç deneyimlerinden birini daha anlatmaya başladığında çocuklar dikkatlerini ona verdiler. Ama Steve üç dakika geçmeden
hızla kulübeye koştu, gözleri heyecanla doldu ve sesi neredeyse bağırır gibi yükseldi:

"Kurtlar; bir sürü kurt buraya doğru çılgınca geliyor!"

BÖLÜM III.

WOODCRAFT'IN ANLAMI.

"Kurtlar! Aman Tanrım! Söyleme!" diye bağırdı Bandy-legs, Steve'in kulübenin iç duvarının bir tarafına inşa ettiği iki
yatak ranzasına doğru
daldı.

Elbette hemen bir koşuşturma oldu. Diğer tüm çocuklar
anında ayağa kalktı, yorgun Toby bile diğerleriyle birlikte.

Max içgüdüsel olarak sadık silahının durduğu köşeye doğru bir bakış attı. Ancak onu güvenceye almak için atlamadı çünkü bir şey
öncelikle Trapper Jim'e hızlıca bir bakış atmasına neden oldu. O değerli kişiyi yüzünde geniş bir gülümsemeyle keşfettiğinde, Max
sonuçta tehlikenin işaretlerin işaret ettiği kadar ciddi olamayacağına karar verdi.

Bu arada Steve kapıyı çarpmayı başarmıştı ve çubuğu ikiz yuvalarına düzgün bir şekilde
yerleştirmeye çalışırken tüm ağırlığıyla kapıyı öyle tutuyordu.

Steve heyecandan titriyordu. Böyle bir şey onu
çok fazla harekete geçirebilirdi. "Neden bazılarınız burada yardım etmiyorsunuz?" diye bağırıp duruyordu. "Veba
o beceriksiz eski barı ele geçir, asla tutunamayacak mı? Silahımı bana getir,
yapamaz mısın, Bandy-leg? İçeri girmeye çalışan o yaratıkları dinle,
yapabilir misin? Vay canına! Ama onları kandırdığım için kızgın değiller mi? Şimdi merak ediyorum,
çatıya çıkıp
çatıdan aşağı inmeyi düşünürler mi acaba. Bana silahımı ver, Bandy-leg! Hadi kımılda!"

Bu sırada Jim kahkahalarla iki büklüm olmuştu.

"Dur bakalım, top mermisi ekspres çocuğu," diye belirtti, Steve'in çok zahmetle yerine yerleştirmeyi başardığı
barı yerinden sökmeye
başlarken; "Sanırım bu yaratıkların içeri girmesine izin vermek zorunda kalacağız.
Jim Amca'nın kulübesini evleri olarak görüyorlar."

"Ne, kurtlar!" diye soluk soluğa kaldı Steve.

"Pek sayılmaz ama iki köpeğim, Ajax ve Don," diye cevapladı avcı. "Görüyorsun ya, sizi buraya getirmek için o at arabasını ve takımı ödünç aldığımda onları yanımda istemedim. Bu yüzden onları üç mil ötedeki bir komşuya bıraktım ve ona bu gece onları serbest bırakmasını söyledim. Yani sen de onların kurt olduğunu düşündün, öyle mi, Steve? Sanırım öyle görünüyorlar ve ay ışığı da biraz yanıltıcıydı."

Bununla birlikte kapıyı açtı.

Hemen birkaç tüylü köpek içeri daldı ve efendilerine doğru atılarak öfkeyle havlamaya başladılar, büyük bir sevincin tüm belirtilerini gösteriyorlardı.

"Aman Tanrım, beni sadece birkaç saat değil, bir aydır görmediklerini düşünürdünüz," diye güldü Avcı Jim, köpekleri okşarken.

Sonra beş çocuk sırayla tanıtıldı, sanki Ajax ve Don insanmış gibi.

"Çabuk kavrıyorlar," diye belirtti Trapper Jim. "Şimdi hepinizin benim
arkadaşım olduğunu biliyorlar ve iyi günde kötü günde yanınızda olacaklarına güvenebilirsiniz."

"Ne işe yarıyorlar?" diye sordu Bandy-legs.

"Bu küçük olan ormandaki en iyi rakun köpeği olarak kabul ediliyor," diye yanıtladı diğeri, Don'un başını okşayarak. "Eğer bölgede çizgili kuyruklu bir köpek varsa ve onu işe koyarsam, er ya da geç onu bir ağaca
çıkarır. Ve hayvan yere düştüğünde Don boğazını nasıl doğru şekilde tutacağını biliyor."

"Ama kulakları kesik ve kafası sanki çizilmiş ve çok fazla oyulmuş gibi görünüyor," diye belirtti Steve.

"Yaşlı rakunlar, bazen oldukça keskin pençeleri oluyor, değil mi, Don?" diye devam etti yaşlı avcı. "Ve heyecan içinde bir köpek her zaman kendini savunamaz, ha, ihtiyar! Arada sırada, bize rağmen, bir kazık yerler."

Don, efendisinin söylediği her kelimeyi anlıyormuş gibi üç kez havladı.

"Peki ya Ajax?" diye devam etti Bandy-legs.

"Genel olarak her şeye uygun bir köpektir ve yürüyen hiçbir şeyden korkmaz.
Ya çocuklar, bu bölgede görülen en büyük vaşağı yakalayıp öldürdüğünü gördüm ve bunu çok az köpek yapabilir."

"Vaşak nedir?" diye sordu Bandy-legs.

"Bazen Kanada sınırından bu tarafa doğru dolaşan bir vahşi kedi türü," diye cevapladı avcı. "Genel olarak konuşursak, diğerinden daha büyük ve olabildiğince vahşi. Gerçek şu ki, tam yetişkin, çirkin huylu bir vaşaktansa bir panterin beni yakalamasını tercih ederim. Bazıları ona 'orman şeytanı' der ve onu da oldukça doğru vururlar."

"Bir vaşak, onu sıradan bir vaşaktan farklı kılan bir tür işarete sahip değil midir?" diye sordu Owen.

"Evet," diye cevapladı Tuzakçı Jim, "hayvanlar arasında biraz fark var;
ama sanırım vaşağın kulaklarını daha nazik süsleyen küçük püsküller onu en çok
belirtir."

"Şimdi tam bir ev gibi görünüyor," diye belirtti Max, her iki köpekle de barışmaktan çekinmemişti, türlerine çok düşkündü.

"Ah, Ajax ve Don'un bana eşlik ettiği süre boyunca kulübede veya dışarıdaki kulübede uyumaları gerekecek," diye belirtti köpeklerin efendisi. "Elbette, ben
yalnızken burada olduğumda onlar da benimle birlikte içeride kalıyorlar. Ve size söylüyorum, çocuklar, onlar
uzun kış günlerinde ve gecelerinde bir adamın kendini daha az yalnız hissetmesini sağlıyor. Köpekler
insanların en iyi arkadaşlarıdır--yani, doğru türde köpekler. Onlar da size
çok bağlanıyorlar. "

Toby tam o sırada çok heyecanlanmış gibiydi. Kendini
istediği gibi ifade etmekte zorluk çektiği için, doğrudan Steve'i işaret etti ve şöyle dediği duyuldu:

"Sana bağlı! E-e-evet öyleler; E-e-steve biliyor! Bir keresinde ona bağlı birini
gördüm. H-h-zorlukla bırakmazdı."

Bunun üzerine yüksek sesle bağrışlar duyuldu ve Steve bile
Toby'nin sözlerinin hatırladığı resmin hatırasıyla sırıtmaktan kendini alamadı.

"Sanırım siz arkadaşlar o olayı asla _atlatamayacaksınız_," dedi, elini arkasına koyarken, sanki aylar sonra bile köpeğin onu ısırdığı yerde hala bir acı hissediyormuş gibi. "Üstelik bana iyi bir pantolona da mal oldu. "Bir bulldog'du," diye ekledi, Trapper Jim'e doğru dönerek, "ve bana o kadar bağlıydı ki, yedi fitlik bir çitin üzerinden yarı yolda beni takip etti. Her şey bitecekti, sadece kumaş yırtıldı ve tutuşunu kaybetti."

"Bu sıcakkanlı, cömert bir doğayı gösteriyor," diye belirtti Trapper Jim; "bazı
köpekler bu şekilde işaretlenir."

"Bu öyleydi," diye açıkladı Steve. "Ama yaratıktan intikamımı aldım."

"Nasıl oldu?" diye sordu diğeri, biraz ciddi görünerek; çünkü kendisi de köpekleri seven biri olarak, bir köpeğin istismar edildiğini duymaktan hiç hoşlanmazdı.

"O küçük sıvı tabancalarından birini aldım, bilirsin, ve eski düşmanıma verdim," diye devam etti Steve; "beni geçerken gördü ve diğer bacağımı denemek için
dışarı fırladı. Ama hemen fikrini değiştirdi. Ve, diyelim ki,
arkasını dönüp diğer tarafa baktığında havladığını duymalıydın."

"Umarım zavallı hayvanı kör etmedin?" diye belirtti Jim.

"Ah, söylenecek bir şey yok," dedi Steve neşeyle. "Ertesi
gün iyiydi. Amonyak bir süre eğlenceli gibi acıtıyor ama sonra geçiyor. Ama dinle,
her ne zaman o evin önünden geçsem, yaşlı Güzel eskiden yaptığı gibi
oturuyorsa, beni görür görmez, inanır mısın, kuyruğunu kıstırıp
arka bahçeye doğru hızla koşar ve beni evin köşesinden
izlerdi."

"Onu evcilleştirdin, tamam," dedi Max.

"Biz buna eşit bir mola dedik ve öylece bıraktık," dedi Steve.

Çocuklar esnemeye başladığında ve uykulu olduklarına dair açık kanıtlar ortaya çıktığında, ev sahibi onlara nasıl ayarladığını gösterdi, böylece hepsi rahatça uyuyabilirdi.

Sadece iki tahta ranza vardı, biri diğerinin üstünde. Tuzakçı Jim alttaki ranzayı işgal edecekti ve beş çocuk da diğerini alacaktı.

Bu, her gece dördünün yerde uyumasını gerektiriyordu. Ama
el altında bol miktarda yumuşak kürk olduğu ve çocuklar
yerde uzanmaktan her zaman hoşlandıklarını açıkladılar, Jim bu konuda hiçbir sorun yaşamayacağını biliyordu.

Böylece ilk gece geçti.

Belki de hiçbiri her zamanki gibi iyi uyumadı. Bu,
vahşi doğaya bir süreliğine gidenler için neredeyse her zaman böyledir.
Ev konforundan ve yumuşak yataklardan,
zorluklarla birlikte gelen zorluklara geçiş, başlıca neden olarak gösterilebilir.

Ancak, gece boyunca onları rahatsız edecek ciddi bir şey olmadı. Toby'nin bir keresinde üst ranzadan düşüp, diğerlerinin
birkaçının üzerine sertçe indiği doğruydu, ancak böylesine küçük bir mesele
arkadaşlar arasında anlatmaya değmezdi.

Ve Toby'nin, tek bir köke tutunarak o korkunç uçurumun üzerinde asılı dururken, son sıkıntısını nasıl rüyasında gördüğünü anlayabiliyorlardı.

Belki de kök rüyalarında çöktü ve Toby kendini kurtarmak için çılgınca bir çaba gösterdi.

Sonunda sabah oldu.

Kahvaltı büyük bir istekle hazırlandı ve yendi, çünkü
hemen bitmişti, ev sahibine sezonun ilk turunu yaparken eşlik etmesi beklenen çocuklar, işini yürütmek için elverişli olarak işaretlenmiş
yerlere birkaç tuzak
kurmayı planlıyordu.

Trapper Jim'in işlerini bitirmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Sonra Jim birkaç grup asma tuzağı gözden geçirdi ve
ilk gün kullanmak istediklerini seçti.

Bazılarına nasıl da şefkatle davrandığı, sanki geçmişteki heyecan verici olayların anılarını
yanlarında taşıyormuş gibi. Hepsi çocuklara oldukça benziyordu, ancak Jim'in şüphesiz her bir tuzağı tanımasını sağlayan bazı küçük, tanıdık işaretleri vardı. "Şanslı" tuzaklarını seçerken bazı tuhaf geçmişlerinden bahsetti.

"Bu, iki kez aynı anda iki vizonu yakaladı, daha önce hiç böyle bir şey olduğunu bilmiyordum," diye belirtti.

"Ve bu eski paslı olan bütün bir sezon boyunca kaybolmuştu. Tesadüfen bulduğumda, çenelerinin arasında bir parça kemik ve biraz kürk vardı, bu da zavallı küçük yaratığın açlıktan ölmek yerine kendi ayağını kemirdiğini gösteriyordu. Beni çok kötü hissettirdi, bu beni çok üzdü. İyi bir tuzakçı nadiren böyle bir şeyin olmasına izin verir."

"Vizonlar gerçekten kendilerini bu şekilde serbest bırakır mı?" diye sordu Owen.

"Yarım bir şans verilirse, yaparlar," diye yanıtladı Jim. "Bu, her zaman vizon, su samuru, misk sıçanı, balıkçıl ve akarsuların kenarına sıkışan tüm hayvanların yakalandıktan kısa bir süre sonra boğulmalarını sağlamaya çalışmamızın bir nedenidir. Bu, kürkün de çılgınca kaçma çabaları nedeniyle yaralanmasını önler."

"Peki ya şuradaki tuzak? Ona çok iyi bakıyor gibisin," dedi Max, avcının yaptığı her şeyle yakından ilgileniyordu.

"Şey, o tuzaktan şikayet etmemem gerekirdi," diye cevap geldi.
"Geçen yıl bana siyah tilkiye gümüş tilki diyen bir tilki yakalamıştı.
Ve belki de birinci sınıf siyah tilki postunun birkaç bin dolar değerinde olduğunu biliyorsundur."

"Duy bakalım, olur mu!" diye haykırdı Steve.

"Bunun için ne kadar ç-ç-aldın?" diye sordu Toby.

"Şey," diye devam etti Jim, "Bir Numara değildi, ama bana izin verdiler
sekiz elli almalıyım; çeki mektuba eklemiştim
bir gün sana göstereceğim. Hikayemin doğruluğunu kanıtlamak için saklıyorum."

"Zorba bir iyi günlük çalışma, ha?" diye belirtti Steve.

"Başıma gelen en iyisi," diye itiraf etti diğeri.

"Aman Tanrım, şimdi bir gümüş tilkiyi görme şansımız olur mu acaba?
bin dolar veya daha fazla eder mi?" diye cesaret etti Bandy-legs.

"Bu pek mümkün değil çocuklar," diye belirtti tuzakçı; "çünkü
yaz boyunca iki veya üç kez bir güzellik gördüm. Ve bu aynı tuzakta onu ayağını
atmaya ikna edecek bir tür sihir olabileceğini umuyorum."

"Tek bir tilki derisi binlerce dolar getiriyor!" diye belirtti Steve, sanki
bunun gerçek olduğunu kavrayamıyormuş gibi. "Vay canına, bu
içi boş midye kabuklarında inci bulmaktan daha iyi!"

"Evet," diye araya girdi Owen, "ve hatta Ted Shafter ve kalabalığı bile
yabani ginseng köklerini avlayıp bunları büyük paralarla toptancı eczanelere satsalar bile
çok da önemli bir rakam değil, değil mi?"

"Size en baştan sormak istediğim bir şey var, çocuklar," dedi avcı; "benimle birlikteyken asla
bir tilkiye, bir vizon, bir sansar, bir su samuruna veya aslında herhangi bir küçük kürklü
hayvana ateş etmeyeceğinize söz vermelisiniz."

"Size söz veriyoruz, tamam, Jim Amca," dedi Steve, hemen.

"Elbette," diye devam etti yaşlı avcı, "bunu sormamın tek sebebi
sizin iyi postları mahvetmenizi engellemek. Eğer o kara tilkiyi yakaladıktan sonra derisinin saçmalarla o kadar kötü yırtıldığını
ve elle tutulamayacak kadar kötü olduğunu
görseydim, şimdi oldukça zor olurdu."

"Doğru, öyle olurdu," diye itiraf etti Owen.

"Geri duracağımıza güvenebilirsiniz," diye ekledi Max içtenlikle.

"Bugün kurmak istediğim tuzakların hepsi bu kadar," ve konuşurken Jim bunları iki deste halinde hazırladı, birini Toby'ye, diğerini de Bandy-legs'e verdi.

Genellikle bu ikisinin kulübün en önemsiz üyeleri olduğunu gördü. Ve kalbinin nezaketiyle onlara özel yardımlarına
ihtiyacı olduğunu hissettirmek istedi.

Böylece Toby ve diğer arkadaş, yaşlı avcı tarafından bu kadar ilgiye 
seçilmiş olmalarından dolayı gizli olmayan bir zevkle tuzakları omuzlarına astılar.

"O zaman bugün Yaşlı Tom'u yerleştirmeyi düşünmüyorsun," diye sordu Owen, ağırlığı ve asık suratlı çeneleri büyük av hayvanları için tasarlandığını duyuran büyük bir tuzağı işaret ederek. Yaşlı Jim gülümsedi ve başını iki yana salladı, cevap verirken:

"Ayı izlerine rastlamadığımız sürece pek işe yaramaz. Böyle bir şey olabilir, biliyorsun; çünkü dün gece kar yağdı ve şu anda yerde bir santim kar var."

"Ama dur," dedi Owen, "Ayıların sonbaharda her zaman uyuduğunu ve bahar gelene kadar bir mağarada veya oyuk bir ağaçta kaldığını anladım."

"Öyle yapıyorlar," diye cevapladı avcı, "ama genelde ilk gerçek sert kar fırtınası gelene kadar ortalıkta dolanıyorlar. Bu küçük kar sayılmaz ve her gün bir ayı etrafta kök avlamak ve benzeri şeyler yapmak için dolaşabiliyor, neden,
kendi yağıyla yaşamak zorunda kalması ne kadar azsa, biliyorsun, Ama hepimiz hazırız, hadi gelin çocuklar."

Köpekler kulübede bırakılmıştı, Jim bunu hiç ağzını açmadı. Ajax ve Don'un evde yakınlarda kalacağını biliyordu; çünkü tuzakların
iplerinin görüntüsü, zeki köpeklere bu keşifte efendilerine eşlik etmelerine izin verilmeyeceğini söyledi.

Bir saat sonra, Jim, biraz uzakta duran, böylece kokularının dikkatli vizonun her zamanki izini bırakmasına neden olmaması için, nasıl bir tuzak kurduğunu ve kurnaz küçük hayvanı yakalamak ve onu tuzağın ağırlığıyla boğmak için nasıl bir tuzak kurduğunu gösteriyordu.

Tuzak, bir derenin kıyısındaki bir deliğin ağzına kurulmuştu ve Jim'in onlara bildirdiğine göre, erkek vizonun her gece derede yukarı aşağı dolaşırken ziyaret ettiği birçok tuzaktan biriydi.

Avını çekmek için küçük bir şişede bulunan bir hayvan "kokusu" kullanıyordu. Sonra, orada olduğuna dair tüm kanıtları mümkün olduğunca yok ettikten sonra, Tuzakçı Jim çocuklara katıldı.

"Şimdi dün birkaç tuzak kurduğum ve bugün birkaç tane daha eklemeyi planladığım bataklığa doğru yola çıkacağız," diye belirtti. "Yolumuza devam ederken, bir adamın kurnaz ve ürkek bir küçük canavarın zekasıyla rekabet ettiğinde neden bu kadar dikkatli olması gerektiğini açıklamaya çalışacağım."

Jim'in söylediği her kelimeye dikkat kesildiler, çünkü ormanın bu sırları hepsinin uzun zamandır bilmek istediği şeylerdi. Küflü eski okul kitapları onlara deneyim pınarından doğrudan aldıkları bilgiye denk ne öğretebilirdi.

Jim, erkek arkadaşlarının her birini heyecanlandırmak için en etkili şekilde konuşurken, aniden durduğunu gördüler.

Gözleri tam önlerindeki beyaz zemine dikilmişti ve
silahıyla işaret ederken çocukları şöyle diyerek elektriklendirdi:

"Belki yarın Yaşlı Tom'a ihtiyacımız olabilir, çünkü büyük bir ayının izleri var."

BÖLÜM IV.

TUZAK KURMANIN SIRLARI.

"Zorba!" diye bağırdı Steve, Büyük Ayçiçeği Nehri'nden alınan bir midyede ilk güzel incilerini buldukları o asla unutulmayacak gündeki kadar mutlu görünüyordu.

"B-b-ayı!" diye haykırdı Toby. "B-b-b-bana s-s-gör."

Hepsi kısa süre sonra hafif karda açıkça betimlenen izleri hevesle incelemeye başladılar. Bruin belli ki buraya doğru yürüyordu, komşu bataklıktaki en sevdiği yere doğru gidiyordu, orada hala yiyecek bulunabileceğini biliyordu.

"Yaşlı adamı biraz yalnız bıraksak iyi olur," diye duyurdu Jim. "Onun inine düzenli bir iz bıraktığı şekilde geri dönmesini sağlayabildiğimde, onu avlayacağız."

"Silahımla bir atış yapmak istiyorum," diye ilan etti Steve.

"H-h-ho! O Y-N-N-yedi numaranın o sert yaşlı derisine karşı çok g-g-iyi atışlar yaptın!" diye alay etti Toby.

"Çık dışarı! Umarım benim o kadar aptal olduğumu düşünmüyorsundur," diye cevapladı Steve öfkeyle. "Hey, şu mermiye ve buna da bir bak, olur mu? Üzerlerindeki o siyah çarpının neden olduğunu biliyor musun? Elbette bilmiyorsun. Peki,
sana söyleyeyim."

"H-h-çabuk gel de bana s-söyle."

"Bunlar saçma mermileri," diye ilan etti Steve. "Her birinin içinde sadece on iki saçma var, hepsi tabanca mermisi kadar büyük. Ve kısa mesafeden bir geyiği bile
eğlenceli bir şekilde yere sermek için hesaplanmışlar. İyi bir fırsat verildiğinde, ön bacağının arkasından vurmak için
kara bir ayıya karşı şansımı denemeye
istiyorum. Şimdi eskisinden çok daha fazlasını biliyorsun, Toby Jucklin."

"E-e-elbette," diye cevapladı diğeri, başını iyi huylu bir şekilde sallayarak.

"Ama unutma," dedi Jim bu noktada, "iyi bir ayı postu benim için beş ila yirmi dolar arasında bir değere sahiptir. Ama sen o saçma tabancasından çıkan on iki veya yirmi dört saçmayla bir elek yaptıktan sonra, neden,
bunu kimseye verebileceğimi pek sanmıyorum."

"O halde Steve, lütfen şu an ayı öldürme hissini dizginle," dedi Max.
"Onu bir tuzağa düşürsek de, kaçarken vursak da, ayı biftekleri
aynı derecede lezzetli olacaktır; Öyle değil mi, Jim Amca?"

"Sanırım haklısın," diye cevapladı avcı, büyük bir
canlanma olmadan; çünkü şüphesiz ayı etini oldukça zor bulmuştu ve
seçimi yapılsaydı, Steve'in evde o kadar sık ​​yediği
porterhouse bifteğini her zaman çok daha fazla tercih ederdi ki, ona burun kıvırdı.

Sayısız misk sıçanının yuvası olan bataklığa vardıklarında, yeni bir ilgi türü
uyandı.

Jim, misk sıçanlarıyla uğraşırken vizonlarla uğraşırken olduğundan
tamamen farklı taktikler kullanması gerektiğini onlara gösterdi. Misk sıçanları koloniler halinde bir araya getirilmişti ve avcı, bir avı ele geçirirken tüm aileyi korkutmamak için sürekli tetikte olmak zorundaydı.

"Ama ben işimi yıllar önce öğrendim," diye ilan etti yaşlı avcı, büyük bir gururla, "kunduzların Kuzey Ormanları'nda yaşadığı zaman. Aynı kunduzdan daha tedirgin küçük hayvanlar hiç olmamıştı ve onları atlatabilen adam kendine zeki deme hakkına sahipti."

Üç tuzak kurduktan sonra, bataklığa yaptığı önceki ziyaretinde yem olarak bıraktığı bir yere doğru yol aldı.

"Bak, işte onu kıyıya koyduğum yer," diye belirtti, "ve zincir
oraya, derin sudaki bir kazığa kadar uzandı."

"Ama şimdi burada değil, Jim Amca," dedi Steve.

"Çünkü meraklı ve aç bir misk kabağı, tuzağın hemen üzerindeki bir tahta parçasına
taktığım yemi yakalamak için can atıyordu, tuzağı tetikledi."

"Ve sonra suya geri sıçradı, çünkü bu onun alarma geçtiğinde yaptığı doğal bir şeydi ve kısa süre sonra orada boğuldu. Bu şekilde mi çalışıyordu, Jim Amca?" diye sordu Max.

Yaşlı tuzakçı ona sevgiyle baktı ve cevapladı:

"Tam da dediğin gibi, oğlum. Bu kurnaz, küçük, kürklü hayvanları tuzağa düşüren adamlar, onların alışkanlıklarını incelemekten asla yorulmazlar; ve mink, rakun, sansar, su samuru, balıkçı veya hatta mütevazı misk sıçanının hayatına ve içgüdülerine en çok giren kişi, işinde en başarılı olan kişidir."

"A-a-ama gördüğüm tüm m-m-misk sıçanları yüzebilir ve s-s-suyun altında istedikleri kadar uzun süre kalabilirlerdi," diye patladı Toby.

"Bu bir hata," dedi Tuzakçı Jim. "Bu hayvanların hiçbiri balık gibi sürekli
su altında yaşayamaz. Nefes almak için yüzeye çıkmaları gerekir. Kunduzların çamurdan ve çubuklardan yapılmış evleri vardır. Bunların girişleri her zaman aşağıdadır: ama tüm kunduz evlerinin tepelerini yüzeyin üstünde bulursunuz."

"Ama," dedi Steve, "Toby'nin dediği gibi misk sıçanlarının daldığını gördüm ve tekrar suyun üstüne gelmeleri için bir sopayla bekledim; ama birçok kez işe yaramadığı için çöpe atmak zorunda kaldım. Bu nasıl oldu, Jim Amca?"

"Bunun açıklaması kolay," diye cevapladı avcı. "Timsahların yaptığı gibi, vizon, su samuru ve misk sıçanlarının da bir derenin kıyısına kadar uzanan delikleri vardır, yuvaları her zaman normal yüksek suyun üzerindedir. Sıçanınızı göremediğinizde, bunun nedeni onun aşağı dalmak, tüneline girmek ve yuvasına doğru yol almak için yeterince yakın olmasıydı. Görüyorsun ya,
eğer bu ormanda gözlerini ve kulaklarını açık tutarsan, öğrenilecek çok tuhaf şeyler var."

"Ama gerçekten tuzağına bir tane düşürüp düşürmediğini göster," diye ısrar etti Bandy-legs,
bu şeyler hakkında arkadaşlarından herhangi birinden çok daha az şey biliyordu, ama yine de öğrenmek için önemli bir istek duyuyordu.

Böylece Jim, ucunda çatal olan bir sopayla suda bir şeyler bulacağını varsayarak bir noktada etrafı yokladı.

Ve gerçekten de, hemen zinciri yakaladı ve hızla tuzağı çıkardı. Boş değildi. Tombul görünümlü bir misk sıçanı her iki ön ayağıyla yakalandı.

"Onu yakaladın, tamam, kesinlikle," diye yorumladı Steve.

Tuzakçı Jim kurbanı dışarı çıkarıyor ve tuzağı daha önce olduğu yere dikkatlice yeniden yerleştiriyordu; ardından yemi yeniledi.

"Yarın ve önümüzdeki günlerde bir tane daha yiyeceğim," diye belirtti; "eğer bir şeye dokunarak bıraktığımız kokudan şüphelenirlerse. Elimden geldiğince onu öldürmeye çalışıyorum. Ancak hayvanlar alışılmadık derecede çekingen olduğunda, genellikle bir tekneyle gelip kıyıya ayak basmadan her şeyi yapmak gerekir, çünkü bilirsiniz, su ne iz ne de koku bırakır."

"Evet, dünyanın en sivri burunlu tazısı bile, okudum,
av suya girdiğinde bayılıyor."

Bu yorumu yapan Owen'dı ve avcı onaylarcasına başını salladı ve şunları ekledi:

"Harika bir okuyucu olduğunu görüyorum, oğlum. Bu çok güzel bir şey.
Daha iyi olan tek bir şey var: şeylerin gerçekliğini gerçek deneyimle kanıtlamak. Ve sen benimle birlikte büyük eski Kuzey Ormanları'nda olduğun sürece
umarım hiçbir okul kitabında bulamayacağın
bir sürü yararlı bilgi edinirsin. Şimdi biraz daha uzağa kurulmuş olan ikinci tuzağı ziyaret etmeye hazırız."

Avcının memnuniyetine göre bu, birincisine eşit büyüklükte bir kurban sağladı.

"Sıçanların çok önemli olduğunu bilmiyordum, Jim Amca," diye belirtti Steve, ikinci ödülü eline alırken yaşlı adamın gözlerindeki ışıltıyı gördü.

"Ah, peki, deriler yıllar önce bu zahmetin karşılığını vermedi," dedi
cevap olarak, "ama son yıllarda iyi kürkler o kadar nadir hale geldi ki
genelde boyanan ve başka bir isim altında satılan
bir sürü misk sıçanı postu kullanılıyor.
Bu iyi ve kullanışlı bir kürk ve Kuzey'e götürülürse amaca
çok iyi hizmet ediyor."

"Neden 'Kuzey' diyorsun?" diye sordu Owen.

"Max sana söyleyebilir, eminim," diye güldü avcı.

"Ah, peki," diye belirtti bahsi geçen kişi, "Ne kadar kuzeye gidersen kürkün o kadar iyi olduğunu biliyorum. Ve tabii ki bu, tüm postlar boyuta ve kaliteye göre derecelendirildiği için
pazarda daha yüksek bir fiyat anlamına geliyor."

"Sanırım bu," dedi Owen, "Kuzey Michigan veya Kanada'da götürülen bir misk sıçanı postunun, diyelim ki Florida'da yakalanan aynı büyüklükteki posttan daha değerli olduğu anlamına geliyor."

"Genellikle iki veya üç katı değerindedir," diye belirtti avcı. "Ayrıca mantıklı, çünkü küçük yaratıkların hava genellikle sıcak olduğunda kalın derilere pek ihtiyacı yoktur."

"Bunun içini görebiliyorum," diye itiraf etti Steve, "ama tuhaf görünümlü küçük haylazlar değil mi! Bazıları da tombul!"

"Bu mevsim tereyağı kadar şişman," diye gözlemledi Jim. "Ve sadece tatlarının nasıl olduğunu görmek için can atıyorum. Geçen yıl tam olarak benim özel iştahıma uymuyorlardı."

"Bu ne?" diye bağırdı Steve neredeyse, "söyle bakalım, Jim Amca, bana şimdi sadece şekerleme vermeye çalışıyorsun, eminim öyledir."

"İşte burada yanılıyorsun Steve," dedi avcı, çocuğun yüzündeki dehşet ifadesine gülümseyerek.

"Ama--misk sıçanı yediğini söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Steve.

"Öyle mi? Pekala, bekle ve bu akşam bunlarla nasıl başa çıkacağımı gör.
Ve eğer diğer tuzakta üçüncü bir tane bulacak kadar şanslıysak, neden,
siz çocuklar da bakabilirsiniz."

"Ben fare mi yiyorum?" diye bağırdı Steve alaycı bir şekilde. "Belki de yapmak zorunda kalsaydım
ya da açlıktan ölürdüm; ama midemi dolduracak başka şeyler varken
yapmam, Çinli değilim, Jim Amca."

"Eh, çok geçmeden fikrini değiştireceksin," diye belirtti diğeri, "ve
bu temiz küçük hayvanları sıradan farelerle sınıflandırmak bir hata.
Kızılderililerin ona verdiği isim misk kabağı ve binlerce insan etinin bir sincabın eti kadar
tatlı olmasını takdir ediyor."

"Ve bana söylendi," dedi Max, "çok daha yumuşak."

"Bu bir gerçek," diye açıkladı Jim, "Artık bir sincabı kızartmaya çalışmıyorum
ta ki önceden haşlanmadığı sürece. Onlar dört ayak üzerinde koşan en dayanıklı küçük yaratıklardır. "

Üçüncü tuzağa vardıklarında, Yaşlı Jim'in dediği gibi,
"yersiz güvenin kurbanı" daha olduğunu gördüler.

"Şimdi herkese yetecek kadar var, çocuklar," diye belirtti avcı.

"Beni mazur görün," dedi Steve titreyerek.

Ve yine de üç gün geçmeden Steve, Avcı Jim'in hazırladığı misk kabaklarını tatmaya ikna edilmişti ve yemeği o kadar lezzetliydi ki,
sonrasında teneke tavası, diğerleri kadar sık, ikinci bir porsiyon için öne itildi.

Eve giderken, getirdikleri tüm tuzaklar kurulduktan sonra,
Çarpık bacaklılar, sanki bir yangın onu bir ara yok etmiş gibi, siyah ve kasvetli bir şekilde duran bir ağaç fark etti.

"Evet," dedi Jim, dikkati o tarafa çevrildiğinde, "birkaç yıl önce bu tarafta büyük bir yangın çıktı ve çok fazla hasara yol açtı. Ve
Bu sonbahardaki koşulların o yılkiyle hemen hemen aynı olduğunu fark ettim. Neden, son iki ayda neredeyse hiç yağmur yağmadı."

"Ormanlar o zaman oldukça kuru olmalı, sanırım," diye belirtti Max.

"Çakıl kadar kuru," diye yanıtladı diğeri. "Bu küçük kar tamamen kaybolacak,
ve yakında yoğun bir yağış olmazsa, bazı dikkatsiz kampçıların veya geyik avcılarının kamp ateşlerinin rüzgar çok estiğinde çalılıklara girmesine
saşırmam. O zaman bunun bedelini ödeyecekler. Ama umarım siz çocuklardan hiçbiri olmaz."

Her biri ciddiyetle, alışılmadık derecede dikkatli olmaya kararlı olduğunu
belirtti.

Sonunda kulübeye ulaştılar.

Öğleden sonra Yaşlı Jim üç misk kabağının derisini yüzdü ve çocuklara,
derileri gerdirme tahtalarına nasıl bağladığını gösterdi, bu sayede
kururken şekillerini koruyabiliyorlardı.

"Derileri asla güneşe veya ateşin yanına kurumaya koymayız," dedi,
çocukların çoğunun öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek için istekli olduğunu görünce. "En iyi yol, onları esintinin üzerlerinde oynayabileceği gölgeye koymaktır. Ama tabii ki, kururken postların ıslanmasına izin vermemelisin."

Gerçekten de, Jim misk kabaklarını kesti ve onları
bu kadar dolgun bulduğu için memnuniyet duyduğunu gösterdi.

Öğleden sonra bitmeye başlarken Bandy-legs arkadaşlarını şaşırttı ve
ateş için odun toplamaya gönüllü oldu.

Bu gerçekten o kadar sıra dışı bir olaydı ki Max bayıldığında diğerini merakla süzdü.

Genellikle oldukça tembel olan Bandy-legs'in
yollarındaki hatayı görüp düzeltmeyi düşünüp düşünmediğini merak etti.

Görünüşe göre bu hareketi garip bulan tek kişi Max değildi,
çünkü Owen bundan bahsetmişti.

"Sence o çocuğa ne oldu?" diye sordu.

"Daha önce hiçbir şey yapmaya gönüllü olduğunu görmedim," diye açıkladı Max.

"Hayır, demem gerek," diye araya girdi Steve. "Genel olarak, Bandy-legs'i herhangi bir şey yapmaya ikna etmek için
doldurulmuş bir sopa kullanmamız gerekiyor ama ye."

Toby kıkırdadı.

"Gr-g-harika bir s-s-numara," diye bağırdı, "g-g-onu t-t-denemeye
heveslendirdi
haşlanmış m-m-m-m--" Ama bu isim Toby için gerçekten çok fazlaydı, Trapper Jim'in parçalanmış misk kabağını
yerleştirdiği kazanı işaret ederek tatmin olmak zorundaydı.

Bunun üzerine diğerleri güldü.

O sırada kulübede tembellik ediyorlardı. Geniş boğazlı bacanın dibindeki büyük şöminede küçük bir alev yanıyordu.

"Bilmek istediğim şey," diye belirtti Owen, ince tahtaya gerilmiş derilerden birini incelerken, "neden bu farklı
şekillerde sabitleniyorlar. Bazı derilerin kürkü dışarıdayken, bazılarının ise kürkü içindeyken
kürlendiğini okudum; bazıları ayrılırken diğerleri bütün olarak kurutuluyor."

"Bunu söylediğin için mutluyum," dedi Jim, memnun görünerek. "Deriler her türdendir. Bazılarını kesmeden kuru olarak muhafaza ettik. Şanslıysak, sana tüm işi aşama aşama göstereceğim--"

Söylediklerini yarıda kesti ve sanki dinliyormuş gibi başını bir yana eğdi.

"Söyle bakalım, eski bacanda bir tür kuş veya hayvan olmalı, Jim Amca," diye belirtti Steve.

"Ben de duydum sanırım," diye açıkladı Owen.

Hepsi dinledi.

"İşte yine başladı," dedi Steve; "ve hemen
aşağıya bir şey düştü. Bize anlattığın o hikayeyi düşünüyordum, bir ayı
bir kulübenin büyük bacasından aşağı inmişti. Vay canına! Bunu dinleyin, olur mu?"

Steve bu şekilde bağırırken, bacadaki takırtı aniden
endişe verici bir gürültüye dönüştü. Sonra büyük bir nesne
ateşe doğru büyük bir gürültüyle düştü.

BÖLÜM V.

BACADAN NE GELDİ.

"Bu bir ayı!" diye bağırdı Steve, çift namlusunun durduğu köşeye doğru hızla koşarken.

Tam o sırada, eski avcının kürklü hiçbir şeyi
vurmaması gerektiği yönündeki emri unutuldu, çünkü bu onu
tüm beklenen kârlarından mahrum ederdi.

Bir ayı bacadan kulübeye girecek kadar cesur olursa, kesinlikle
çok az törenle karşılanmalıdır. Saçma veya kuş saçması, tüfeğin hangi silahı içerdiğinin pek önemi yoktu, çünkü yakın mesafeden yük
büyük bir mermi gibi
taşınırdı.

Ama Steve tüfeğine elini bile sürmeyi başaramamışken,
havlayanların iki köpek, Max, Owen ve Toby'den gelen yüksek sesli kahkahalar.

Hatta avcının boğuk notaları bile katılmış gibiydi. Ve tüm bu gürültüde küçük bir
ara olma şansı olduğunda, Steve yüksek sesle
ağlayan bir ses duydu:

"Beni dışarı çıkarın! Biri üzerime bir kova su atsın ve beni dışarı çıkarın!
Hep yanıyorum! Neden bir adama yardım edemiyorsun?"

Bir figür çılgınca dans ediyordu, şimdi pantolon paçasına vuruyordu
ve sonra sırtının ortasına, ceketinin için için yanıyormuş gibi göründüğü yere ulaşmaya çalışıyordu.

Bu, Bandy-legs'ti.

Steve, arkadaşını anında tanıdı ve bu gerçek, bacadaki sesle birlikte, her şeyi ele verdi.

Bandy-legs onlara şaka yapmaya çalışmıştı ve her zamanki gibi, berbat bir
berbatlık yaratmıştı.

Orada oturup geniş boğazlı bacaya bakarken, belki de aklı, Jim'in, bir kulübenin çatısında, o güzel jambon kokusunun nereden geldiğini anlamak için
ortalıkta dolaşan ve bacadan aşağı düşen meraklı ayı hakkında anlattıklarına gitti.

Çatıya tırmanır ve Jim'in attığı eski bir güve yemiş deriden yapılmış sahte bir vahşi kediyi aşağı indirirdi.

Bu, Bandy-legs'in gece için dışarı çıkıp biraz odun toplayacağına dair şaşırtıcı duyurusu.

Ayrıca Max'e, tuzakçının masasının üzerinde duran sağlam ipin neden bu kadar güçlü olduğunu da açıklamıştı. Bu, numarasının uygulanmasında gerekli olacaktı.

Ancak, dikkatsiz ayı gibi Bandy-legs de bacanın tepesinden fazla eğilmişti. Belki de Bruin'in durumunda olduğu gibi aşağıdaki tütsülenmiş jambonları koklamak istemiyordu, ama hayali vaşağı şömineye indiğinde, Bandy-legs ipi çekerken
yukarı aşağı zıpladığı zamanki dehşet çığlıklarını duymak istiyordu.

Sonuç olarak, açıklığa düşmüş ve dört ayak üzerine inerek küçük ateşi her yöne dağıtmıştı.

Fakat çocuğun giysilerinin birkaç yerinden gerçekten yandığını gören
Max, için için yanan bezi söndürmek için aklına gelen ilk şeyi aldı.

"Dur, bu benim akşam yemeğim!" diye bağırdı Trapper Jim, kazanı boşaltmadan önce Max'in elini tutarak. "İşte su kovası; kullan onu."

Ve Max de öyle yaptı, zavallı dans eden Bandy-legs'i baştan ayağa kovanın içindekilerle ıslattı.

"İşte Bandy-legs'in payından fazlasını almaya yaklaştığı zaman," diye ilan etti Owen, etrafa gelişigüzel saçılmış olan için için yanan lekelerin bir kısmını söndürmekle meşgulken, çocuğun yayılan figürü ortalarına düştü.

"Birisi şu eski deriyi dışarı taşısın," dedi Trapper Jim. "Az çok yanıyor ve kabin o kadar kötü kokuyor ki daha fazla
kalamayacağız."

Toby bunu yapmayı teklif etti, ancak yanmamak için
şeyi dikkatli bir şekilde tutması gerekiyordu.

"Bir kova daha su alacağım," diye belirtti Max; "ve buradaki şakacıya ıslak giysilerini çıkarıp
aceleyle kuru giysiler giymesini tavsiye ediyorum. "

İğrenmiş ve oldukça aptal görünen Bandy-legs,
kulübeyi havalandırmak için açık duran kapı, yaklaşan akşamın
soğuk havasının içeri girmesine izin verdiğinde titremeye başlamıştı.

"Sanırım yapacağım," diye belirtti; "çünkü toplamam gereken odunum var."

"Elbette var," diye ilan etti Steve; "seni o işten alıkoyamayız. Ve elini attığında, yakıt işini hemen halletmeni bekleyeceğiz, anlıyor musun?"

"Önce Gine'de görüşürüz," diye mırıldandı Bandy-legs, diken diken.

Onu, o tehlikeli topukları çatıda kaydığında ve dumanın
kaçtığı büyük açıklıktan düştüğünde gerçekte ne yapmayı planladığını söylemesi için asla ikna edemediler.

Yine de, kimsenin açıklamaya ihtiyacı yoktu. Mümkün olduğunca canlı bir vaşağa benzeyecek şekilde sarılmış eski terk edilmiş postu indirmesi gerçeği kendi adına konuşuyordu.

Bir şekilde bu yolculuk şakacı kişiler için özellikle zordu. Owen, normalde şaka yapmaya meyilli olan herkesin bunu fark edeceğini ciddi bir şekilde belirtti.

"Bunu söylerken bana o şekilde bakmana gerek yok," diye belirtti Steve. "Eskiden şaka yapmakta çok iyiydim ama bir daha asla. Ben düzeldim, düzeldim."

"E-e-evet, senin eğlendiğin gibi," diye alay etti Toby, Steve'i "bir kitap gibi" tanıyan ve onun iddia ettiği fikir değişikliğine hiç inanmayan Toby.

Bir süre sonra her şey tekrar rahat görünüyordu.

Şöminede ve Jim'in çaydanlığında neşeyle yanan ateş, aşağı indirilebilen, buharı tüten ve köpüren bir demir çubuktan sarkıyordu ve Steve'in bile tahmin ettiğinden daha az kızgınlıkla kokladığı iştah açıcı kokular yaymaya başladı.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Steve?" diye sordu Jim Amca.

"Ha, eğer kokudan bahsediyorsan, neden, o kadar da kötü değil," diye cevapladı çocuk.
"Gerçek şu ki, bana tavşan yahnisi gibi geliyor, biraz."

"Şimdiye kadar yediğin tüm tavşanlardan daha iyi; "Sadece bekle," diye kehanet etti avcı, Steve'in önyargısını yendiğinde bunu kendisinin de kabul edeceğini biliyordu.

Çarpık bacaklı giyinmeyi bitirmişti ve kıyafetini tamamlamak için bazı giysilerden yoksun olduğu için diğer çocuklar ona geçici olarak yardım ettiler. Kendi giysileri kuruduğunda ödünç aldığı eşyaları geri verirdi.

Sanki şakacı olarak başarısızlığından dolayı kefaret ödemek ister gibi,
Çarpık bacaklı işe koyuldu ve alışılmadık bir şevkle kulübenin dışına odun getirdi.

Gerçekten de, avcı sonunda onu durdurmak zorunda kaldı.

"Görünüşe göre bizi odunla boğmak istedin, oğlum," diye belirtti,
kulübenin kenarına yığılmış yığını inceleyerek.

"Hah, bunu yaparken yeterince alacağımı sanmıştım," diye cevapladı Avcı.

"Eh, gurur duydun, oğlum, ve sanırım şimdi duracağım. Yarın geceye kadar kullanabileceğimiz kadar paramız var. Ve kulübe duvarına çok büyük bir yığın koymak istemiyorum. Bacadan gelen bir kıvılcım onu ​​harekete geçirebilirdi ve ben de yanmaktan nefret ederim."

Akşam yemeği başarılıydı.

Elbette Steve'in sevdiği yemeğin dışında yiyecek başka bir sürü şeyleri vardı. Çocuklar bundan emin oldular, sadece misk kabağına bağımlı olma fikrinden hoşlanmadılar.

Steve hariç hepsi tadına baktı ve iyi olduğunu söyledi. O sırada tadına bakmaya bile ikna edilemedi; ancak Yaşlı Jim, Steve'in zamanla
geleceğine inanıyordu.

"Sadece bu tombul küçük yaratıklar çok yaygın olduğu için," dedi, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle, yahninin kalanını kendi tavasına boşaltırken. "Şimdi her biri dört dolara mal oluyorsa ve bunları yalnızca milyonerler satın alabilse, bunların piyasadaki her şeyden daha iyi olduğunu düşünürdünüz."

"Evet," dedi kitap kurdu Owen, "elmas sırtlı
kaplumbağalarda durum böyleydi. Virginia ve Kuzey Carolina'da bir zamanlar, evet, Maryland'de de,
bir adam kıyı boyunca bir çiftçiye kiralandığında,
sözleşmeye kaplumbağayla beslenmeyeceğini yazmıştı. O zamanlar
sıradan şeyler olarak görülüyorlardı. Bugün zenginler, iyi büyüklükteki küçük adamlar için kişi başı beş dolar ödüyorlar. Haklısın, Jim Amca, çok
fark yaratıyor. "

Bu şekilde konuşarak ve zaman zaman yararlı ve ilginç bilgiler edinerek, Trapper Jim misafirleri olan çocuklara her şeyi açıkladıkça, akşam keyifli bir şekilde geçti.

Hatta Bandy-legs bile zaman zaman son sıkıntılarını unutmuş gibiydi.

Max, vücudunun çeşitli yerlerini şefkatle ovuşturduğunu görünce, gerçekten
yanıp
yanmadığını sordu. Ve şaşkın şakacı birkaç kırmızı leke göstermeye ikna edildiğinde, Max, acının çoğunu
aldıran rahatlatıcı bir losyon sürmekte ısrar etti.

Çocuklar tarafından hatırlanması gereken uzun bir akşamdı. Steve'in fazladan ranzayı işgal etme sırası gelmişti ve bunun sonucunda kendini çok iyi hissediyordu, diğer çocuklar ise yerdeki yerlerini seçmek zorundaydı.

Ama herkes çok neşeli görünüyordu ve yumuşak kürkler,
istedikleri kadar iyi yataklar yapmayı vaat ediyordu.

Max, havanın nasıl olduğunu görmek için yatmadan hemen önce dışarı çıktığında Ertesi gün, açık bir gökyüzü, ay yeni yeni görüş alanına giriyordu
ve havada sağlıklı bir tat vardı.

Ve Max uzaktaki bir baykuşun eşine olan hüzünlü çağrısını dinlerken ve yumuşak ay ışığının selini fark ederken, kendi kendine şöyle demesine şaşmamak gerekti:

"Sana burada olmanın güzel olduğunu söylüyorum!"

BÖLÜM VI

STEVE OYUNU BAŞLATIYOR.

"Arkadaşlara şans diliyorum!" dedi Owen.

Ertesi sabahtı. Kahvaltı gönderilmişti ve
havada hala belirgin bir pastırma ve kahve kokusu vardı.

Hepsi gün için belirlenen görevlere hazırlanıyordu; ve
Owen'ın bu sözü Max ve Steve içindi.

Ava çıkmak için can atan ve eve güzel bir geyik getirme ihtimali zayıf olan Steve, Trapper Jim'den onu serbest bırakmasını rica etmişti. Bu, bir önceki akşam, kulübede yanan ateşin başında otururken olmuştu.

Elbette, Yaşlı Jim, dürtüsel Steve'i çok önceden değerlendirmişti.
Oğlanı çok seviyordu, çünkü Steve'in sıcakkanlı ve gerçek bir yoldaş olduğunu biliyordu. Ama bu kadar sabırsız bir çocuğun tek başına
gitmesini pek istemiyordu.

Buna göre, Steve'e eğer Max'i küçük bir avda kendisine eşlik etmeye ikna edebilirse, onları av hayvanıyla
en çok karşılaşabilecekleri yerlere yerleştireceğini söylemişti.

Ve Max de memnuniyetle kabul etmişti.

Yeni bir şarjör 30-30 tekrarlayan tüfeği vardı. Küçük çaplıydı, ama
bir hayvanın etine
dokunduğunda bile mantar gibi çıkan yumuşak burunlu mermileri
kullanarak, daha ağır bir
tüfek kadar güçlü olduğunu kanıtlayacaktı.

Max de gizlice bunu bir geyik üzerinde denemek için can atıyordu, ancak Steve'in yapacağı gibi duygularını göstermiyordu.

Diğerleri tuzakları kurmak için ayrıldıklarında her iki çocuk da yola çıkmaya hazırdı. Trapper Jim'den son talimatları almışlardı.

"Pusulan yanında mı, Max?" diye sordu kuzeni.

"Sorun değil," diye cevapladı diğeri, cebine dokunarak, imalı bir şekilde.

"D-d-g-grub'ını unutma," dedi Toby.

"İkimiz de öğle yemeğinin atıştırmalıklarını sakladık," diye cevapladı Steve, haki av ceketinin şişkin tarafını işaret ederken, içinde bir av cebi vardı, "içine neredeyse bir geyiği saklayacak kadar büyük," diye gülerek ilan etmişti Steve.

"Ama Max'in bir pusulaya ihtiyacı olacağını pek sanmıyorum," diye gözlemledi Bandy-legs.
"Biliyorsun, ormanda hiç kaybolmadı."

"Bunu duyduğuma sevindim, evlat," diye belirtti Trapper Jim.

"Elbette," diye devam etti Bandy-legs, "Max, pusulanın yönlerini ağaç kabuklarından veya ağaçların üzerindeki yeşil yosunlardan, ağaçların eğilmesinden ve daha birçok şekilde söyleyebilir; sen de öyle değil mi, Max!"

Ama diğeri sadece gülümsedi, sanki Steve'in söylediği gibi sadık bir dostunun kendisi için "borasını üfleyebileceğini"
söylediğinde nefesini boşa harcamasına gerek olmadığını düşünüyormuş gibi.

"Her şey hazır, Max," diye duyurdu Steve, başlamak için can atıyordu.

Böylece, iki avcı birkaç veda sözüyle ormandaki kulübenin civarından ayrıldı. Diğerleri çeşitli tuzakların ne içerdiğini öğrenmek için yola çıkmaya hazırdı.

"O ayıyı unutma, Jim Amca!" diye bağırdı Steve.

"Kesinlikle unutmayacağım," diye cevapladı yaşlı adam elini sallayarak. "Eğer o patikadan geri döndüyse, Yaşlı Tom'u dışarı çıkar ve ona geçimini sağlama şansı verirsin, değil mi!" diye devam etti Steve.

"Evet, yapacağım."

Cevaptan memnun olan Steve, Max'in peşinden gitti.

Steve bıldırcın ve ördek, tavşan ve sincap vurmuş olsa da, büyük av hayvanı avcısı değildi. Henüz ilk geyiğini avlaması gerekiyordu. Ve çocukta spor içgüdüsü çok belirgin bir şekilde ortaya çıktığı için, "asil" bir geyiği vurduğunu söyleyebilmek için endişeliydi.

Steve'le her zaman, planlı bir avda yapmayı planladığı büyük şeylerle övündüğünde, hiçbir sıradan dişi geyiğin
hesaplarına girmediği görülürdü.

"Ve beş çatallı bir geyiğin de," diye ilan etti. "Değerli vaktimi daha azıyla harcamam."

Max'in avcılık konusunda az veya çok deneyimi olduğunu bilen Steve, gizlice ders almaktan memnundu. Steve'in her şeyi bildiğini söylemeye meyilli olduğu zamanlar olabilirdi; ancak Max ile dışarı çıktığında bu blöf tarzının işe yaramayacağını hissetti.

Avcının onlar için belirlediği yöne doğru yöneldiler. Yaşlı adam bu bölgede uzun yıllar geçirdiğinden, av hayvanlarının
en çok
muhtemelen
bulunabileceği yerler hakkında çok şey bilmesi gerektiği mantıklıydı.

"Sence bir tane yakalayabilir miyiz, Max?" diye sordu Steve, ormanda yaklaşık bir saat yürüdükten sonra.

"Bu bir şans," diye cevapladı diğeri; "avcılık her zaman öyledir, çünkü av hayvanlarının
orada olup olmadığını asla bilemezsiniz. Ve bir şeye başlama şansına
sahip olsanız bile, belki de onu
aşağı indirmeyi başaramazsınız."

Steve inanmazca güldü.

"Aynısını yapacağıma güvenin," diye itiraf etti, "eğer sadece beş uçlu bir geyiğe
gözlerimi dikebilirsem. Tüfeğimin namlusunda ne olduğunu düşün, Max,
her bir mermide on iki ayrı mermi ve yaklaşık dört dram
barutla itiliyor. Vay canına! Tüm o mühimmatın önünde ayağa kalkan
şanssız geyik olmak istemezdim."

"Özellikle de Steve Dowdy'nin keskin gözü ve emin eli her şeyin arkasında olduğunda," diye kıkırdadı Max.

"Ah, bilirsin, Max, övünmek istemiyorum çünkü
bu işi bir şakaya
dönüştürebilirim. Sadece bu küçük çift namlulu Marlin'imin
sert vuruş özelliklerinden bahsediyordum, hepsi bu."

"Bekleyip görmeliyiz," dedi Max. "Belki de en baştan
başarabilirsin; ve sonra, yine, bir şey seni yere serebilir. Pudingin
kanıtı onu yemendedir, derler."

"Ah, umarım bir geyik yakalarız, tüfeğime düşmese bile," diye devam etti Steve. "Şimdi, Trapper Jim ile birlikte burada iki hafta geçirirsek ve
eğer hala bulunabiliyorsa,
sevimsiz sincap,
tavşan veya belki keklik dışında hiçbir av eti tatmazsak çok kötü olur."

"Misketbalığını unuttun," diye ekledi Max.

"Bah! Ben _unutmak_ istedim," diye ilan etti diğeri.

"Bir süre konuşmayı keselim, Steve," diye önerdi Max. "Geyik bulabileceğimizi söylediği yerlerden birine geliyoruz. Ve
çok keskin kulakları var, hemen söyleyeyim."

"Ama sen her zaman rüzgara karşı avlandığımızı söyledin, bu yüzden kokumuz av hayvanına taşınamazdı," diye gözlemledi Steve.

"Bu doğru, Steve, ama o zaman bile iyi geyik avcıları av hayvanıyla karşılaşacaklarını beklediklerinde nadiren fısıltıyla konuşurlar. Bu, okulda defterlerimize yazdığımız o eski özdeyişi
uygulayabileceğimiz zamanlardan biri."

"Elbette, iyi hatırlıyorum," diye kıkırdadı Steve, "'konuşmak gümüş olabilir, ama
sessizlik altındır.' Ben aptalım, Max."

Ve şaşırtıcı olan, Steve'in yarım saatten fazla bir süre boyunca tek bir kelime daha etmemesiydi.
Genellikle çok konuşkan bir adam olduğu için, bu hareketsiz kalmanın Steve için büyük bir ceza olması gerekiyordu.

Ama, bazen spor içgüdüsünün her şeyi gölgelediği zamanlar da vardır. Ve
Steve, hala geyik avlamanın dudaklarda bir asma kilit anlamına geldiğini anlamıştı.

Sonuçta, onları hayal kırıklığı bekliyordu.

Trapper Jim'in ilk olarak bahsettiği tüm bölgeyi incelemek için tam bir saat harcadılar, ancak tek bir geyiği bile avlamadılar. "Onlar etraftaydı," diye gözlemledi Max sonunda, "ve çok da uzun zaman önce değil,
çünkü izleri her şey kadar taze görebiliyorsunuz; ama dün olmalı, çünkü artık burada değiller."

"Bakın!" diye haykırdı Steve, "işte beş çatallı bir geyiğin bu ağaca sürtündüğü yer burası, çünkü kaba kabuğa yapışmış kocaman bir kızıl saç demeti var. Şan! Bunu yaparken
orada, kütüğün yanında olmak istemez miydim. Ah, ne güzel bir atış!"

"Onu oradan kaçırmış olamazsın," diye güldü Max.

"Sırada ne var?" diye sordu hayal kırıklığına uğramış olan.

"Güneş menzilinin en tepesine oldukça yakın bir şekilde doğuyor. Bu da öğle vaktine yakın olduğu anlamına geliyor," diye belirtti Max.

"Ve yemek zamanı, ha?" diye haykırdı Steve. "Eh, pişman olmayacağım, inan bana, birkaç nedenden dolayı. Birincisi, çok açım. Sonra, yine, bütün bu şeyleri taşımaktan yoruldum. Ne zaman, Max."

"Ah, yarım saat daha devam edeceğiz, ta ki bir dereye gelene kadar, orada bir şeyler içebiliriz. Sonra öğleden sonra, Jim'in bize anlattığı diğer umut verici bölüme ulaşmak için biraz dolaşacağız. Hadi, Steve."

Hiçbir şey aramalarına karşılık vermedi; ve yarım saatin sonunda şırıldayan bir dereye rastlayan iki çocuk, üzerine oturacakları bir kütük buldu.

Yemek yedikten sonra epeyce dinlendiler.

Sonunda Steve daha fazla dayanamadı ve arkadaşına "Hadi kımıldayın" diye ısrar etti. Böylece iki avcı bir kez daha yürümeye devam etti.

Steve neredeyse bitmek üzere olduğundan şikayet etmeye başlamıştı ki Max, artık arzulanan geyiğin diğer beslenme alanına yaklaştıkları için, bir daha sadece fısıldayarak konuşmamasını istedi.

Ve bu Steve'in hemen neşelenmesine neden oldu.

Oyunu bulma hevesiyle, acılarını unuttu.

Max, daha fazla alanı kapsayacak şekilde, ayrılmalarını ve paralel hatlar boyunca ilerlemelerini ayarladı.

Bir süredir kendi başınaydı ki, aniden
Steve'in silah kükremesini duydu. İlkinin hemen ardından ikinci bir atış geldi ve Max, heyecanla seslerin geldiği yöne doğru koştu. Birkaç dakika sonra
Steve'in şehvetli sesini duydu:

"Dikkat et, Max, geldiğini biliyor! Koş! Sana doğru
başlıyor! Bir ağaç bul, Max, bir ağaç bul! O kutsal bir dehşet!"

BÖLÜM VII.

İSTENMEYEN MİSAFİR.

Max, o tek bakışta ne olduğunu gördü.

Steve sonunda geyiğiyle karşılaşmıştı; ve gerçekten de boynuzlarında beş çatal olan, yaşını gösteren sağlam bir erkek geyikti.

Steve'in ne kadar sinirli olduğu ancak tahmin edilebilirdi; ama kesinlikle iki atış
yapmış olmasına rağmen avı avlamayı başaramamıştı.

Belki de geyiği ilk atışta yaralamıştı ve hayvan
düşmüştü. Zafer sarhoşluğuyla Steve bir çığlık atmış ve
avına doğru aceleyle yürümeye başlamıştı, çünkü bunun yapılması gerektiğini anlamıştı.

Sonra, erkek geyik ayağa kalkıp genç avcıya doğru hücum ettiğinde, Steve o kadar sarsılmıştı ki ikinci atışında tamamen ıskalamıştı.

Bundan sonra Steve için bir ağaca doğru koşmak veya onu bir meşenin arkasına götürmek gerekiyordu.

Ve öfkeli erkek geyik tarafından tekrar tekrar kovalandığı bir meşenin arkasına sığınan Steve, arkadaşının görüş alanında belirdiğini görmüştü.

O zaman uyarısını haykırdı.

Max, Steve'in önerdiği gibi kendisi için bir ağaç seçmeye niyetli değildi; en azından oyunun bu kadar erken bir aşamasında. Bunun için yeterli zaman vardı, o zaman
arkadaşının yaptığı gibi
işte bu işi berbat ettiğini
gördü.

Yeni tüfeğini denemek için iyi bir fırsattı, ki bu da geleceğini
ummuştu.

"Dikkat et!"

Max, dost canlısı meşe ağacının arkasına bakan çocuğun bu son uyarısını zar zor duydu.

Sağ dizinin üzerine çökmüş ve
silahını kaldırmıştı.

Geyik, Steve'in ona verdiği yaradan dolayı aksadığı ve kan kaybettiği gerçeğini
düşündüğünde oldukça hızlı geliyordu.

Max, mermisini en çok faydayı sağlayacak şekilde
hesaplanan yere yerleştirmenin zor bir görev olduğunu biliyordu. Geyiğin göğsünün çok azı
açıktaydı, başını eğip bu yeni düşmana doğru hücum etti. Ancak Max
iyi bir avcıyı oluşturan tüm gerekli özelliklere sahipti: hızlı bir göz, emin bir el ve sıkıştığında mükemmel bir yargı.

Hızlı bir nişan aldı ve geyik hala biraz uzaktayken ateş etmeyi planladı. Bu, ilk atış işe yaramazsa tüfeğinin ateşleme haznesine yeni bir fişek
doldurma şansı vermek içindi.

Ondan sonra -elbette, Steve'in önerdiği ağaç hala duruyordu ve Steve onu gördüğünde iyi bir şey bilmeliydi, çünkü
koruyucu bir ağaç sayesinde gerçekten tehlikeli görünen boynuzlardan kurtulmuştu.

Ancak, Max bir ıskalama kaydetmek istemedi.

Geyik havaya yükselirken tam doğru zamanda tetiğe bastı. Ve geyiğin yere çakıldığını gördüğünde, bir memnuniyet
heyecanı hissetse de, ihtiyatlı Max Steve gibi değildi, avını kanatmak için hızla
ileriye doğru koştu.

Tam tersine, ilk hareketi tüfeğini tekrar kullanılabilir duruma getiren hızlı hareketi yapmaktı.

"Dikkat et, Max," diye bağırdı Steve, geyiğin mücadele ettiğini görünce, "beni
bu şekilde kandırdı, o kurnaz kaçık! O hilekar, tamam, emin ol!
Şimdi tekrar tırmanmasını izle! Şu büyük ağacı hemen yanına al,
Max!"

Ama Max bunu yapmak yerine geyiğin düştüğü yere doğru ilerledi. Gerekirse başka bir atış daha yapmaya hazırdı. Ama
buna gerek yoktu.

Geyik son bir şiddetli tekme attı ve sonra hareketsiz kaldı.

"Tamam, Steve; sen de gelebilirsin," dedi Max, diğerine doğru işaret ederek.

Steve tüfeğini almak için durdu, sanki yaralanmadığından emin olmak ister gibi belirgin bir ilgiyle inceledi ve sonra dikkatlice
boşalan mermileri yenileriyle değiştirdi.

"O eski beş çatallı geyiklerin ne yapacağını asla bilemezsin," dedi, Max'in durduğu yere yaklaşırken, ödüllerini incelerken; "ve en iyisi güvenli tarafta olmaktır; bu yüzden silahımı doldurmak için bekledim."

"Ve bence Steve," dedi Max gülümseyerek, "eğer geyiğinin tekrar ayağa kalkıp kalkmadığını görmek için daha önce bekleseydin, onu ikinci namluyla sonsuza dek yere sererdin ve sonra bir ağacın güvenli tarafını aramak zorunda kalmazdın."

"Sanırım bu iyi bir şey, Max," diye cevapladı diğeri, alçakgönüllülükle.

"Oldukça yakışıklı bir geyik, değil mi, Steve?"

"Eh, evet demeliyim," oldu cevap. "Ve uzun zamandır bahsettiğim beş çatallı ihtiyarın o olduğunu düşünmek bile."

"Aman Tanrım, ama sana kızmış gibi davrandı!" Max, olanların ayrıntılarını duymak için endişelenerek devam etti.

"Bu doğru, Max ve bana kızmak için bir sebebi vardı. İlk atışımı
ona yaptım ve yere düştü. Onu yakaladığımı düşündüm ve
içeri koşmaya başladım, ama, tüh, tekrar ayağa kalktı!"

"Sonra tekrar ateş ettin, ama o kadar hızlıydı ki ıskaladın; bu muydu,
Steve?"

"Ah, biraz sarsıldığımı kabul ediyorum," diye cevapladı diğeri.

"Ve sonra onu ıskaladın, Steve?"

"Ha, ondan sonra olaylar olmaya başladı. O kadar hızlı geldiler ki
biraz kafamı karıştırdılar," ve Steve bu ifadeyle neredeyse diğerini kahkahalara boğacak kadar komik bir surat yaptı.

Ama eğer vazgeçerse Steve'i gücendirebileceğini ve açıklamasını
içine atabileceğini biliyordu; bu yüzden Max kendini tuttu.

"Ve sonra?" diye devam etti.

"Ah," dedi Steve, "bir ağaç gördüm ve kerslam'a doğru yöneldim. Ama yaşlı
erkek geyik kendisi yüksek hızlı vitesteymiş gibi görünüyordu. İlk bildiğim şey, bana
adil bir şekilde çarptı ve sonra boynuzlarıyla bana vurmak için geri döndü. Ama
onu daha yakından tanımak istemedim ve
yolumdan çekildim."

"Ondan sonra ağacını almayı başardın, değil mi, Steve?"

"Öyle görünüyor ki başardım, Max, ama dürüst olmak gerekirse,
bunu nasıl yaptığımı sorsan sana söyleyemem. Sanırım uçup gitmişimdir."

"Evet," diye güldü Max, "korkunun kanatları olduğunu söylerler hep."

"Ah, şimdi, bak, yanılıyorsun, Max, eminim öyledir. O an korkmamıştım,
sadece biraz sarsılmıştım."

"Olayın heyecanından," diye belirtti Max. "Elbette, ve herkes
aynı durumda olurdu. Ama burada bir el ver de geyiğimizi
ters çevirelim, Steve. Nereye vurduğunu görmek istiyorum."

Bunu hızla başardılar; ve sonra bir şeyler
üzerinde kafa yormuş olan Steve tekrar serbest kaldı.

"Max," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "az önce _bizim_ geyiğimiz dediğini fark ettim. O zaman bu şeyde bana bir pay
vermek mi istiyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri, sanki şaşırmış gibi; "ikimiz de onu
vurduk. Bak, tüfeğinden çıkan bir saçma onu yan tarafına isabet etti.
Bu kadar kısa bir mesafeden düşündüğünden daha fazla dağılmış olmalılar."

"Evet," dedi Steve; "öyle görünüyor. Ama Max, onu öldüren sendin."

"Ah, onu ben bitirdim, doğru," dedi Max, cömert olmaktan başka bir şey değildi, "ama onu yaraladıktan sonra burada tutman için, ben
nereye
girebilirdim ki? Neden, asla
geyik ilk görüşümü göremezdim."

"Evet, öyle," dedi Steve, sertçe gülümseyerek, "Onu _iyi_ tuttum,
değil mi? Ama o yaşlı ağacın etrafında beni canlı bir şekilde kovalarken, Max,
bir şekilde ona o şekilde bakmadım. Gerçek şu ki,
belalı geyiğin beni tuttuğunu düşündüm."

"Yine de," diye ilan etti Max, durumu yatıştıran bir tonla, "onu yakaladık ve
ikimiz de ona kanaması için bir şans verdik. İlk başta onu zayıflattın, biliyorsun."

"Ah, ben mi?" diye belirtti Steve, sanki hiçbiri
kırılmamış olduğundan emin olmak istercesine kaburgalarını yoklayarak. "Şey, görüyorsun ya, senin dediğin gibi, yaşlı canavar zayıflatılmasaydı, başıma ne geleceğini merak etmekten kendimi alamıyorum."

Bu Max için fazlaydı. Ayrıca, tüm hikayeyi arkadaşından
aldıktan sonra, iyi bir kahkaha
atmasının çok da önemli olmayacağını düşündü.

Şaşırtıcı bir şekilde Steve de katıldı. Görünüşe göre, gerçek bir beş çatallı geyiği öldürmeye
yardımcı olduğunu ve en çılgın
hayalini gerçekleştirdiğini fark etmesi, Steve'in her zamankinden daha az "duyarlı" olmasına neden oldu.

"Ama onu bir şekilde eve götürmeyi başarmalıyız, Max," diye belirtti bir süre sonra, ödüllerine hayran olmaktan yorulmuş olduklarında.

"Sanırım dört mil boyunca birkaç yüz pound taşıyabilir miyiz?" diye sordu Max.
"Şimdi küçük bir dişi geyik olsaydı, bacaklarını bir direğe bağlayıp deneyebilirdim; ama bu iri yarı adama karşı çıkıyorum."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Steve.

"Bunu bildiğim en iyi şekilde keseceğim," diye cevapladı arkadaşı. "Yanımıza almak istediğimiz tek şey bir arka çeyrek. İki öğün için fazlasıyla.
Ve büyük ihtimalle yaşlı adamı oldukça dayanıklı bulacağız."

Bunun üzerine çocuklar işe koyuldular. Steve bu tür şeyler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, ancak yoldaşının kendisinden istediği her şeyi yapmaya istekliydi. Ve
Max beceriksiz bir kasap olduğunu söylese de, işini kesinlikle neşeli arkadaşından övgü dolu sözler çıkarmak için yaptı.

"İşte, o iş bitti," dedi Max, güneş batı gökyüzünün neredeyse yarısına geldiğinde, "ve ben de buna sevindim."

"Arka çeyreği sırayla taşıyabiliriz," diye belirtti Steve, onu kaldırarak; "sonuçta, o kadar da ağır görünmüyor."

"Bunu ilk önce çıkardığım deriye saracağım," diye devam etti Max.

"Ama güzel geyiğimizin geri kalanını bırakmak çok kötü," diye içini çekti Steve.

"Ah, tilkilerin ve diğer hayvanların geyiğin geri kalanını yemesine izin vereceğimi sanmıyorum! Belimde bu ip var; bazen işe
yarıyor biliyorsun."

Steve güldü.

"Aptal adamları bataklıktan ve bataklık çukurlarından çıkarmak için," diye belirtti.

"Ah, evet, o Büyük Kasvetli Bataklıkta olanları unuttuğumu sanmıyorum. Ama leşi bir ağaca mı çekeceksin, Max? İpi bu şekilde mi kullanmayı düşünüyorsun?"

Max cevap olarak başını salladı.

Bunu kısa sürede başardılar.

Max bunu nasıl yapacağını biliyor gibiydi ve geyiğin dengesi şu anda uzayda sallanıyordu, yerden altı fit veya daha fazla yükseklikte ve ipin atıldığı güçlü dalın altında da aynı şekilde.

"Güvenli olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Steve, böyle bir ağırlığı yukarı çekmenin verdiği efordan dolayı nefes nefese. "Vaşak hariç her türlü hayvandan. Eğer o kabileden biri
yoldaysa ve açsa, tabii ki üst kısma inip
çişini yapabilir," diye cevapladı Max.

"Bu, geyiğin ön kısmı oluyor, bizim pek de umursamadığımız kısım," dedi Steve.

"Ah, ipi sabitlerken aklımda o vardı, Steve."

"Tahmin etmiş olabilirim, çünkü sen her zaman ileriyi düşünüyorsun, Max. Ve
şimdi eve doğru yola çıkalım mı?"

"Kısa bir süre. Biraz daha dinlenelim. Ve kulübeye ilk vuruşta varabilmek için
yönleri kafamda netleştirmek istiyorum," diye cevapladı Max.

"Dört mil dedin, değil mi?" Steve derin bir iç çekerek sordu; şimdilik
heyecan bittiği için tekrar yorgun hissetmeye başladı.

"Jim Amca öyle dedi," diye belirtti Max.

Bir süre sonra yola koyuldular ve Steve yükü paylaşmakta ısrar ederken sessizce yaklaşık iki mil yürüdüler, Max geyiği bir direğe bağlayarak bunu mümkün kılmıştı, böylece her biri kavrayabilirdi.

"Max," dedi Steve bu sırada.

"Evet, ne?" diye cevapladı diğeri, yer değiştirirken.

"Tabii ki vaşaklar, vaşaklar ve vaşaklar taze eti severler; ama şimdi düşünmüyor musun Max, o güzel beş çatallı boynuzlara zarar verirler mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı diğeri, yürümeye devam ederek.

"Çünkü onları alıp evdeki odalarımızdan birinde tutmalıyız, Max."

"Odan, Steve; benim payıma düşene bin kat hoş geldin."

"Ah, teşekkür ederim, Max, bu çok nazik."

Yorucu bir yürüyüşten sonra kulübeye yaklaştılar. Öğleden sonra geç vakitlerdi ama bacadan dostça bir duman çıkmıyordu.

Geri dönen avcılar bu gerçeği şaşkınlıkla gördüler.

"Bu ne anlama geliyor!" diye sordu Steve, durduklarında ve yüklerini
yere bıraktıklarında.

"Merhaba, arkadaşlar!" diye seslendi bir ses.

Birisi çalılıkların arasından küçük açıklığın üzerinden çıktı ve elini salladı. Owen'dı ve olabilecek en gizemli şekilde işaret ediyor gibiydi.

Max ve Steve şaşkın bakışlar attılar.

"Şimdi ne oluyor yahu!" diye bağırdı ikincisi.

"Owen bizim onun olduğu yere geçmemizi istiyor," diye devam etti Max; "ve bence bunu öğrenmenin en hızlı yolu ona katılmak."

"Ginger, Toby'yi de orada görebiliyorum; evet, ve şimdi
Trapper Jim ve Bandy-legs'i görüyorum! Hepsi o kütüğün üzerinde bir sıra halinde oturuyorlar,
Max ve kulübeye ciddi ciddi bakıyorlar. Ne oluyor?
Görebildiğim kadarıyla bir yangın değil."

"Hadi gel; öğrenelim," dedi Max, geyiğin arka tarafının asıldığı direğin ucuna eğilerek.

"Yakında öğrenemezsem patlarım, çünkü gizemlerden nefret ederim," diye mırıldandı Steve, arkadaşının örneğini taklit ederken.

İki muzaffer avcı geri kalanını bulduğunda, Jim, Toby ve
Bandy-legs kütüğün üzerinden kalktılar. Hatta biraz gülümsediler, ama Max bu yarım gülümsemede biraz zorlama bir şey olduğunu düşündü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Evet," diye ekledi Steve aceleyle, "neden bu kadar asık suratlar yapıyorsunuz, tıpkı bir cenaze töreniymiş gibi; bize bunu söyleyin?"

"Bu bir cenaze töreni kadar kötü bir şey," dedi Trapper Jim, gözünde bir ışıltı belirerek.

"Kesinlikle evimizde yokuz," diye ekledi Owen, yüzünü ekşiterek.

"Ne!" diye soludu Steve, hoparlörden kulübeye doğru bakarak.

"Bu tam olarak bir cenaze töreni değil, bir tahliye," diye tekrar belirtti Owen.

"Yani," dedi Bandy-legs, "kulübemizden atıldık, bu gece soğuk, sert zeminde, sadece gökyüzünü battaniye olarak kullanarak uyumak zorunda kalacağız. Ve daha da kötüsü, o neşeli eski ranzayı deneme sırası bendeydi. Şansa bak, neden ait olduğu yerde kalıp bizi rahat bırakamadı!"

"Diyelim ki, içeri giren ve kaleyi tutan bir hayvan varsa, neden
hadi yukarı çıkıp pencerelerden çapraz ateş açalım," diye önerdi aceleci
Steve.

"Hayatın pahasına!" diye haykırdı Trapper Jim, Steve kaçamadan onu yakalayarak. "Bizim yapmak istemediğimiz şey tam da bu - onu çok fazla rahatsız etmek
ya da kaleyi orada tutmayı seçerken onu öldürmek."

"Ama neden sağlığı konusunda bu kadar dikkatlisin, Jim Amca?" diye sordu şaşkın Steve.

"Çünkü misafirimiz çizgili bir kokarca!" aldığı korkunç
cevaptı.

BÖLÜM VIII.

DAVETSİZİ DUMANLA DIŞARI ÇIKARMAK.

"Bir sansar!" diye soluk soluğa kaldı Steve. "Gök gürültüsü! Ne kadar da kötü bir karmaşanın içindeyiz."

"Tam da bu," diye yankıladı Bandy-legs. "Amca Jim'in çizgili canavarı pencereden görmesinin üzerinden yarım saat geçti. O sırada
masaya oturmuştu ve tek başına bir şeyler yiyordu. Sonra, tabii ki, bundan sonra uykusu geliyor ve bahse girerim ki şu anda tam da bu gece yatmayı beklediğim ranzada kıvrılmış yatıyordur. Ne şans!"

"Ama ondan kurtulmamız lazım," dedi Max, gülüp gülmemesi gerektiğini ya da kışkırtılıp kışkırtılmaması gerektiğini bilemeden, çünkü çok yorgun ve açtı ve tek bir battaniye bile olmadan dışarıda uyuma fikrinden hoşlanmıyordu, o küstah küçük canavar ise tüm kulübeyi elinde tutuyordu.

"Bu yarım saati ve daha fazlasını bekledik, izledik ve umut ettik," dedi Owen, oldukça üzgün bir gülümsemeyle; "ama yine de içeri girmiş olması gereken
pencereden dışarı çıkmıyor."

"H-h-orada olmaktan hoşlanıyor. Şimdiye kadarki en rahat
h-h-yer," diye belirtti Toby.

"İçeri girdiğinde köpekler neredeydi?" diye sordu Max.

"Bizimle git," diye yanıtladı Owen.

"Öğleden bir saat önce geri döndük," diye belirtti Trapper Jim. "Öğle yemeğinden sonra bir süre
ortalıkta dolaştık ve getirdiğimiz tüm postları düzelttim."

"Vizon var mı?" diye sordu Steve hevesle.

"Evet, bir tane iyi post," diye yanıtladı Jim. "Sonra, öğleden sonranın ortalarında kendi oltamızla biraz dolaşabileceğimizi ve
bunun karşılığında ayı tuzağını kurabileceğimizi söyledim, çünkü yaşlı adam yine bataklığa giden patikadaydı."

"Zorba!" diye haykırdı Steve, sessiz kalması zordu.

"Köpekleri ayı tuzağımızı kurmayı planladığımız yerden biraz uzağa bağladık, çünkü izi takip edip her şeyi mahvetmek isterlerdi," diye devam etti Jim Amca.

"Ve biz de onu kurmasına yardım ettik," diye gururla belirtti Bandy-legs.

"Evet, eğer bir ayı yakalarsak, kısmen sizin olacak çocuklar," diye devam etti avcı. "İşin o kısmı tamamlandıktan sonra avımıza başladık. Ama gerçeği söylemek gerekirse çocuklar, vurmaya değer hiçbir şey görmedik."

Max, Toby ve Bandy-legs'in kuru yapraklar arasında çırpınırken o kadar çok gürültü yaptıklarından şüpheleniyordu ki, her sincaba ve tavşana bolca uyarıda bulunuyorlardı, böylece keşif gelmeden çok önce ortadan kaybolabiliyorlardı.

Ama eğer bu gerçekse, Avcı Jim bunu söylemezdi. Bu neşeli, ilginç çocukların yanında birkaç tavşan veya sincap ne işe yarardı ki? Her zaman yanında olan oyun, ama Owen, Toby ve Bandy-legs için öyle değildi.

"Sonra tekrar eve döndük," dedi Owen, hikayeyi anlatmaya devam ederek; "ve büyük bir şans eseriydi ki, Jim Amca açık pencereden içeri baktı ve kokarcayı keşfetti. Küçük canavara
dadı ve onu korkutsaydık neler olabileceğini bir düşünün!"

"Ve benim sadece bir tane kıyafetim var, ki bu zaten yeterince kötü, içinde delikler var, aynı şeyi gömmek zorunda kalmadan," diye belirtti Bandy-legs.

"Ah," dedi Steve, "bunu fazla hissetmezdin, çünkü belki seni
giysilerinle
gömebilirdik. Ama, yine de, onu oradan
çıkarmaya mı ikna edeceğiz çocuklar?"

"Steve'in, arkadaşımız kokarcadan çiftliği boşaltmasını istemek için tek kişilik bir komite atanmasını öneriyorum," dedi Owen.

"İyi fikir," diye ekledi Max. "Steve, hayvanlarla çok ikna edici bir
yolu var. Onu görür görmez anlıyorlar."

"Evet, o beş çatallı geyik yaptı, haklısın, Max," diye itiraf etti yeni onur
a aday olan kişi. "Ama ben kokarcalarda çizgiyi çekiyorum."

"Onların bir çizgisi yok; Jim Amca bunun bir çizgi olduğunu söylüyor," diye bağırdı
Çarpık-bacaklar.

"Ama gün neredeyse bitti ve bu konuda bir şeyler yapmalıyız," diye belirtti Trapper Jim. "Sizden biri bir yol bulamaz mı?
Yem yettiği sürece orada kalmayı planlamış gibi davranıyor."

"Belki de köpekleri duymuştur," diye önerdi Owen. "Onları yakınlarda bağladık ve arada sırada biri havlıyor."

"Bir şeyler olduğunu biliyor gibiler," diye açıkladı Bandy-legs.

"E-e-e-e-e," diye ekledi Toby, ciddi bir şekilde.

"Max, bir planın yok mu?" diye sordu kulübenin sahibi, hevesle diğerine dönerek, sanki yardım
bulacaklarsa bunun bu bölgede olacağını tahmin ediyormuş gibi.

"Sadece bir şey düşünüyordum," diye yanıtladı çocuk gülümseyerek.

"Evet, devam et," diye devam etti Trapper Jim.

"Onu dışarı çıkaramadık ve eğer o küçük haylazı korkutmaya çalışırsak
biz çocuklar yukarıdayken
bütün gün o kulübede kalmak zorunda kalırdık. Ama belki de orada o kadar rahatsız edici hissettirilebilir ki
gitmekten
memnun olur."

"Senin için iyi, Max; bir fikrin olduğunu görebiliyorum," diye haykırdı Jim, onaylayarak.

"Sanırım kokarcalar dumanı diğer vahşi hayvanlardan daha fazla sevmez!"
Max cesaretini topladı.

"Duman!" diye bağırdı Steve. "Hallelujah! Max iyi bir fikir buldu. Hadi küçük dilenciyi dumanla dışarı çıkaralım. Herkes şimdi işe koyulsun."

"Dur," dedi Trapper Jim, Steve'i tekrar kolundan yakalayarak; "yavaş ol."

"Evet, çok yavaş ol," diye şikayet etti Bandy-legs. "Çok iyi biliyorsun,
Steve Dowdy, hiç sigara içemem. Uğraşmanın bir faydası yok,
çünkü her seferinde beni çok hasta ediyor."

"Şunu dinle, olur mu!" diye güldü Steve. "Basit insanlar, hepimizin
borular alıp dumanı kulübe duvarlarındaki çatlaklardan
üfleyeceğimize inanıyor. Neşelen, dostum, o kadar da kötü değil."

"Yanacak bir şeyler bulduğumuzda," diye devam etti Max, "Çatıya
tırmanacağım, ateşe vereceğim ve bacadan aşağı atacağım. Sonra iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, Amca Jim'in toplayacağı bazı otlarla onu takip edeceğim ve baca deliğinin üstüne bir tahta
çaktıktan sonra yoğun bir duman çıkaracağını biliyor."

"Bravo!" diye bağırdı Owen, o kadar yüksek sesle ki yakındaki zincirli köpekler havlamaya başladı.

"Çok orijinal bir plan," dedi Trapper Jim, Max'in sırtını sıvazlayarak. "Ve
ne kadar erken işe koyulursak, o kadar iyi."

"Sadece bir itirazım var," diye söze girdi Steve.

"Hadi, dinleyelim," diye talep etti Owen, kaşlarını çatarak.

"Bence Max, işin o kısmını Bandy-leg'lerin yönetmesine izin vermeli,"
Steve devam etti, "bacalar hakkında, tüm diğerlerinin toplamından daha fazla şey biliyor. Onları tepeden tırnağa içeriden inceledi."

"Ah, fareler!" diye alay etti, tüm bu yüce onurların isteksiz kafasına yığıldığı kişi.

"İtiraz ediyorum," diye söze girdi Toby, söyleyecek bir şeyi olmasına kesin gözüyle bakıyordu. "B-b-çarpık-bacaklar asla
c-c-kendisini içine atma t-c-cazibesine karşı koyamazdı. Ve bir düşün
k-k-kokarca onu şömineden çığlık
atarak çıkarken görse ne olurdu."

"Hadi malzemeleri yakalım çocuklar," dedi Trapper Jim, çocukların bu şekilde birbirleriyle
alaylaşmasını duymaktan kesinlikle
çok hoşlanıyordu. "Ve herkes
pencerenin açık olduğu evin o tarafından uzak dursun."

Aradıklarını bulmaları uzun sürmedi.

"Bunu küçük bir deste haline getirin çocuklar, böylece bir kibrit çaktıktan sonra
hemen aşağı atabilirim," ve Max konuşurken kuru malzemeleri bir araya topladı, geri kalanlardan birinin iple bağlamasını bekledi.

"Ve bu diğerini gevşekçe yere bırakırdım," dedi Trapper Jim, topladığı yarı ölü ot demetini tutarken. "Bunlar şimdiye kadar gördüğünüz en siyah dumanı
çıkarır ve eğer iyice ve sertçe
harekete geçtikten sonra hava akımını kapatırsanız, o kulübede yaşayan hiçbir canlı uzun süre kalamaz."

"İşte bilet bu!" diye coşkuyla belirtti Steve.

Kesinlikle arkadaşlarından herhangi birinden daha fazla aksiyondan hoşlanıyordu. Steve, heyecanın kaynağı Jim'in rahat kulübesini beğenmiş ve orada sonsuza kadar kalmaya hazır görünen zavallı, çok hoş kokulu küçük bir kokarca olmasına rağmen, yalnızca "bir şeyler olduğunda" mutluydu.

Bu yüzden küçük bodur yapının arkasına geçtiler. Herkes
açık pencereden uzak durmaya büyük özen gösterdi. Bazı çocuklar
şu anda odalarını işgal eden dost canlısı hayvan türüyle çok az veya hiç deneyim yaşamamışlardı. Yine de, onun duygularına ne kadar büyük bir saygı duydukları garipti. Nedense, hiçbir adam kaba bir şekilde içeri
_bakarken_ görülmek bile istemiyordu.

Max kolayca çatıya tırmandı.

Bunu yaparken bilerek hatırı sayılır bir gürültü yaptı ve bunun da iyi nedenleri vardı. Jim'in kulübesindeki kişinin onların
ortada olduğunu bilmesi ve orada kalmasına itiraz etmesi iyi oldu.

Ve sonra, yine, Max, kokarcanın aniden ortaya çıkıp gerçekten işe koyulmadan önce bacadan
çıkmasından biraz korkuyordu.
Bu olay gerçekleşirse, muhtemelen tüm iyi planlanmış hesaplamalarını yeterince altüst ederdi.

Max, böyle koşullar altında akıllıca bir şekilde uçarak güvenliği arardı. Gerçekten de,
kulübenin çatısından atlayabileceği ve yumuşak bir yere inebileceği yeri çoktan seçmişti.

Çatıya ulaşır ulaşmaz bacaya doğru koştu,
aşağıya bir şeyler atarak
işlemleri başlatmayı planlıyordu.

"Küçük yaramaza bacanın tehlikeli olarak işaretlendiğini bildirmeliyim,"
Max kendi kendine söylüyordu, "böylece eğer harekete geçerse
tekrar aşağı inebilir."

Neyse ki hiçbir şey olmadı ve Max o ani
uçuş sıçrayışını yapmak zorunda kalmadı.

Baca, tüm kütük kulübelerde olduğu gibi,
dışarıya inşa edilmişti. Ahşap levhalardan oluşuyordu ve esas olarak belirli bir çamurdan yapılmış bir harçla
sabitlenmişti.

Zamanla bu tamamen pişmiş hale geldi ve ısı bu dönüşüme yardımcı oldu. Artık çakmak taşı kadar sertti.

Bacanın cömert bir baca olduğunu zaten biliyoruz. Eğer öyle olmasaydı
Bandy-legs asla aşağı düşüp aşağıdaki
şömineye inemezdi.

Max bu gerçeğe güvenmişti.

Davetsiz misafire yaralanma cezası altında şömineden uzak durmasını bildirdikten ve küçük planını gerçekleştirmenin artık yolunun açık olduğunu
hissettikten sonra Max,
çatıya ulaştığı
noktaya geri döndü.

Diğerleri kuru malzemelerinin geri kalanının ellerini koyabileceği
bir yere yerleştirilmesini sağlamışlardı. Bu yüzden Max, ilk partiden sonra bunları yavaş yavaş
aşağıya döktü.

"Şimdi harekete geçelim," diye belirtti.

"Yalnız başına orada zor zamanlar geçiriyor gibisin," dedi Steve, yarı kıskançlıkla.

"Ah, ben neşeli bir işçiyim," diye cevapladı Max.

En iyilerinden bazılarını ayarlamıştı, böylece bir kibrit çaktıktan sonra daha önce yapılmış olanların üstüne gönderebilirdi.

"Nasıl?" diye sordu Trapper Jim, bir şeyin üzerinde duruyordu,
böylece başı alçak, neredeyse düz çatının üstüne geliyordu.

"Tamamen yanıyor; tutunduğunu görebiliyorum," diye cevap geldi,
Max, ihtiyatla açık bacadan aşağı bakıyordu.

"O zaman bunu al ve aynısını yap," dedi diğeri, kendi topladığı
bir avuç dolusu otu uzatarak.

"Sen de acele et, Max," diye şarkı söyledi Steve. "Gösterinin başlamasını istiyoruz. Burada hava soğuk, inan bana."

"Ah, yeterince sıcak olacak," diye ilan etti kulübenin sahibi, "eğer o tek küçük yaratık pencereden dışarı çıktıktan sonra bu tarafa dönerse. Ve
hepinize ona bolca yer vermenizi tavsiye edeceğim."

"Öyle yapacağız, teşekkür ederim," diye şarkı söyledi diğerleri koro halinde. "Ah, sen kokarca, biz seni
seviyoruz--uzaktan! Hadi, Max, onu düzelt!"

Jim'in seçtiği otları bacadan aşağı attıktan sonra Max, sadece
kara duman çıkmaya başlayana kadar bekledi.

Sonra Jim'in tesadüfen sahip olduğu bir tahtayı hızla üstüne vurdu.

"Bu benim buradaki işimin sonu," diye seslendi, kulübenin
engelsiz bir görüşe sahip olabileceği tarafına doğru sürünerek.

Yapının köşelerinde başlar belirdi, ancak hiçbiri kendini açıkça göstermeye cesaret edecek kadar cesur değildi.

Ve böylece parlak planın sonucunun ne olacağını görmek için beklediler. Yan taraftaki açıklıktan duman sızıyordu ve semender dışında hiçbir şeyin boğucu dumanlara daha fazla dayanabilmesi mümkün görünmüyordu.

IX. BÖLÜM.

YANAN KÜTÜKLERİN ÖNÜNDE.

"Geliyor!" diye seslendi Max yukarıdan.

"Herkese dikkat edin!" diye bağırdı Trapper Jim.

Bir bakıma, tüylü kuyruğu olan küçük çizgili hayvanın yarattığı muazzam heyecanı görmek gülünçtü. Kokarca pencereden aceleyle çıktı.

Yere ulaştığında, sanki böyle güzel bir yerden ayrılmaya zorlandığı için tahrik olmuş gibi veya tüm o için için yanan otların iğrenç kokusunun ne anlama geldiğini merak ediyormuş gibi geriye doğru bir bakış attı.

Sonra kokarca ormana doğru neşeli bir şekilde yürüdü, istediğiniz kadar küstah görünüyordu. Köpekler tutuldukları yerden havladılar; Çocuklar
giden misafirlerinin ardından ellerini sallamak için dışarı çıktılar; ama hiçbiri
ona el uzatmak isteyecek kadar cesur değildi.

"Hoşça kalın ve iyi şanslar!" diye seslendi Trapper Jim.

"Bir dahaki sefere bu kadar uzun kalma," diye güldü Owen.

"Küçük ama aman Tanrım, ne kadar da güçlü!" diye belirtti Steve.

"Dikkat et, durdu!" diye bağırdı Bandy-legs ve bununla birlikte herkes
tekrar kulübenin arkasına doğru baş aşağı bir dalış yaptı.

Gerçekten de Bandy-legs bir çalılığın içine saklandı ve Max kıyının güvenli olduğunu söyledikten sonra
tekrar ortaya çıktığında oldukça bembeyaz görünüyordu.

"Bir kırlangıcın baharı getirmediğini söylerler," diye belirtti Owen, tüm tehlike geçtikten sonra, "ama bana öyle geliyor ki bir gelincik getiriyor."

Elbette, emeğinin amacı artık başarıyla tamamlandığından Max bacanın tepesindeki tahtayı aldı.

Bu, dumanın normal bir şekilde dışarı çıkmasını sağladı.

Ama kulübeye girdiklerinde çocuklar iğrenme ifadelerinde yüksek sesle konuşuyorlardı.

"O ot, duman kadar koku için de harika bir mantardı, Jim Amca!"
diye ilan etti Owen.

"Sanırım haklısın," diye kıkırdadı avcı. "Kabul ediyorum, Bay Skunk'la oldukça iyi bir yarış yapıyor ve bu yüzden ona onun adını veriyorlar. Ama işini iyi yaptı, değil mi, çocuklar?"

"İşte bu," diye onayladı Steve, o kirli atmosfere alışana kadar nefesini tutmuştu.

"Ve daha kötü olmadığı için şükretmeliyiz," diye ilan etti Max, onlara katılarak.

"Evet," diye devam etti Trapper Jim, "Bir ormancılık kampında bir aceminin hayvanlardan birini öldürecek kadar aptal olduğu ve
sonuç olarak yeni bir yer inşa etmek zorunda kaldıkları bir vakayı hatırlıyorum. Eski yerde kimse buna dayanamazdı. Daha kalıcı bir şey yok."

"Şu anda aşırı güzel değil," diye iddia etti Steve. "Hangisini daha az sevdiğimi merak ediyorum, ziyaretçimizin bıraktığı parfüm mü yoksa eski skunkweed'inizin yaptığı parfüm mü."

"Ah, yakında bunların hepsini değiştireceğiz çocuklar," diye ilan etti Trapper Jim. "Ateşi yakın ve işe koyulacağız. Bekleyin ve nasıl yapıldığını görün."

Ne de olsa çok basit bir şeydi.

Trapper Jim'in fikri, "benzer benzerle tedavi edilir" ilkesine dayanıyor gibiydi. Bir kokuyu diğeriyle bastırmaya inanıyordu.

Ve o kulübe kızarmış soğanların iştah açıcı kokusuyla dolmaya başladığında, Jim'in alevlerin yanında kavurmasına izin verdiği çekilmiş kahve kokusuyla birlikte, "zor beğenilen Steve" bile her şeyin tekrar huzurlu ve güzel göründüğünü itiraf etti.

"Ama bundan sonra," diye belirtti, "Umarım hepimiz evden ayrıldığımızda
kapıyı ve panjurları kapatmaya dikkat ederiz."

"Evet," diye ekledi Owen, "ve 'Bu ev tutuldu; kokarcalar
uygulanmasın.' yazan bir tabela asın. Benim için bir doz yeterliydi."

"Ama, s-s-demek ki, o k-k-kurnaz küçük bir a-a-canavar değil miydi," diye gözlemledi Toby,
"ve k-k-kuyruğu s-s-omzunun üstünde yukarı kalkmış bir şekilde
yürüyüp gittiğinde gerçekten çok küstah görünmüyor muydu?"

Steve ona sertçe baktı.

"Toby, eğer ormanda bir tane görürsen, o çizgili yaratıklardan birine yakından nasıl hayran kalacağına çok dikkat etsen iyi olur," diye belirtti.

"E-e-e-evet, dikkatli olacağım," diye cevapladı diğeri, geniş bir sırıtışla. "Çünkü," diye devam etti Steve, "eğer bir tanesiyle çarpışırsan,
tüm dikişlerini gömmek, saçlarını kısacık kestirmek,
ve seni uyutmak ve eski bir ağaç kovuğunda yaşatmak zorunda kalacağız. Öyle değil mi, Amca
Jim!"

"Sanırım meselenin boyutu bu," diye geldi cevap.

"Ah, benim için ç-ç-endişelenmene gerek yok," dedi Toby aceleyle. "Ben
yağmurdan k-ç-uzak durmayı ç-ç-biliyorum. Onun ç-ç-gürültülü tavırlarını sizden daha ç-ç-sevmiyorum."

"Pekala, seni uyarmadığımı söyleme," diye devam etti Steve sertçe. "Senden biraz şüpheleniyorum Toby, çünkü sen her zaman kedileri severdin. Ve yarın kullanışlı bir oyuk ağaç arayacağım, bu yüzden hazır olman gerek."

"Ah, s-s-s-s-s! Umarım kendin de buna i-ihtiyacın olur," diye karşılık verdi Toby.

Akşam yemeği hazır olduğunda çocuklar Ocak ayındaki bir kurt sürüsü kadar açlardı. Ve her şey çok lezzetliydi.

Tuzakçı Jim onlara geyik etini en iştah açıcı şekilde nasıl pişireceklerini gösterdi. Gururlu Steve'in bile itiraf ettiği gibi "biraz zordu";
ama, o zaman, kemiren bir iştahı olan hangi çocuk böyle küçük bir şeyle uğraşırdı ki?

Geyiği kendilerinin vurmuş olması fikri genç Nimrodların gözünde bir sürü günahı örtbas ederdi.

Ve onlar, istenmeyen misafirlerinin geride bıraktığı
hoş olmayan kokunun dağılmış olmasından memnunken, Trapper Jim daha iyisini biliyordu. Önümüzdeki günlerde
orada bunun hafif izlerini tespit edeceklerdi ve
trapper'ın bir kereste kampının terk edilmesiyle ilgili
hikayesine inanmakta zorluk çekmeyeceklerdi.

"Bütün s-s-s-kokarcalar o kokarca gibi s-s-çizgili midir?" diye sordu Toby, yemeğin ilerlemesi sırasında.

"İşte yine başladı," diye patladı Steve; "Size söylüyorum, arkadaşlar, Toby'nin bu meraklı
zihniyle başımız belaya girecek."

"G-g-git kendini kovala!" diye patladı kekeleyen çocuk öfkeyle.
"Ben sadece s-c-yakından bilgi almaya çalışıyorum."

"Ve sen de onu alacaksın, tamam," diye kıkırdadı Steve. "Sanırım tatmin olacaksın; ama bizi düşün, katlanmak zorunda kalacağız. Sadece şu yakın mesafeli gürültünün bitmesine izin ver, Toby Jucklin."

"Bazı hayvanlar simsiyah," diye belirtti avcı, "ve çizgili derilerden daha iyi fiyat getiriyorlar."

"Şan olsun!" diye bağırdı Çarpık bacaklı.

"Neyin var senin?" diye sordu Steve.

"Bana derileri kürk olarak kullandıklarını mı söylemek istiyorsun?" Çarpık bacaklı
devam etti.

"Elbette kullanıyorlar," diye yanıtladı Steve; "öyle değil mi, Jim Amca?"

"Muhteşem kürkler yapıyorlar," diye belirtti avcı. "Çizgili olanlar boyalı, tabii. Ve kalan hafif kokuları yok etme yetenekleri var."

"Hafif bir koku!" diye yankıladı Steve, havayı koklayarak. "Acaba bu korkunç
hayvanlarla bağlantılı böyle bir şey var mıdır diye merak ediyorum."

"Bu, onlar hakkında okumadığını gösteriyor, Steve," diye belirtti Owen. "Neden,
Kuzey Eyaletleri'nin her yerinde bir sürü kokarca çiftliği var."

"Beni kandırıyorsun, Owen," diye belirtti Steve, sitemle.

"Ne dersin, Jim Amca; dalga mı geçiyorum?" diye sordu Owen, tüm bu konuşmalardan çok keyif alan
yaşlı avcıya dönerek.

"Bir sürü kokarca çiftliği, evet, efendim," diye hemen cevapladı. "Çok geçmeden onları besleyen adamı tanırlar ve ona hiç sorun çıkarmazlar. O barışçıl küçük bir yaratıktır ve sadece heyecanlandığında aşırıya kaçar."

"Eh, ben de hepsinden uzak durmak istiyorum," diye iddia etti Steve. "Ve eğer
ormanda biriyle karşılaşırsam ona tüm yolu vermeye razıyım. Eğer o bunu istiyorsa
şapkamı çıkarıp eğilirim.
Çünkü skunk ailesine karşı çok büyük bir saygım var. Onlar
çok büyükler!"

Böylece konuştular ve birbirlerine neşe verdiler,
birden fazla çocuğun yüksek sesle ilan ettiği gibi,
oturdukları
"en zorba akşam yemeklerinden" birini yemeye devam ettiler.

Köpekler içeri getirildi ve pişirilen geyik etinin kalıntılarından paylarını aldılar, arka tarafın kalanı ise
donuk havada asılı kalmıştı. Tüm çocuklar köpeklere karşı belirgin bir ilgi duymuştu ve buna karşılık
zeki hayvanlar da bu dostça duyguya karşılık veriyor gibiydi.
Uzun kış aylarında avcının tek yoldaşı olarak geceleri kulübeyi paylaşmaya alışkın olan
çocuklar yanlarındayken kulübede uyumalarını gerektiren yeni kuraldan pek hoşlanmadılar.
Ve içeri girmelerine izin verildiğinde,
ateşi ne kadar neşeli
sıcaklığını takdir ettiklerini gösteren bir şekilde kucakladılar.

Gecenin ilerleyen saatlerinde orada yatıyorlardı ve Avcı Jim, köpekleri dışarı çıkarma zamanının geldiğini söylemişti ki, yaşlı
Ajax başını kaldırıp homurdandı. Hemen küçük sarı Don da aynısını yaptı.

"Ne oluyor onlara?" diye sordu Steve, köpekler ayağa kalkıp orada dururken,
boyunlarındaki ve sırtlarındaki tüyler dikleşti.

"Ah, sanırım dışarıda dolaşan bir hayvanın kokusunu alıyorlar," diye belirtti avcı, kapıya doğru yönelerek.

"Aman Tanrım! Umarım şimdi aynı eski kokarca geri dönmemiştir çünkü
fikrini değiştirdi!" diye haykırdı Bandy-legs, sanki saklanabileceği
bir yer görmek istercesine aceleyle etrafına bakarak.

Ancak, avcı bu tür yerlerde hiçbir tehlike olmadığını biliyor gibiydi.
Barı indirdi ve kapıyı hızla açarak dışarı çıktı.

Bunu yaparken, çocukları heyecanlandıran ani bir hırlama duyuldu ve
sonra köpekler vahşi havlamalarla
dışarı fırladılar.

BÖLÜM X.

CLOG'UN İZİ.

İki köpeğin havlamaları ve çocukların çığlıklarıyla birlikte heyecan o an için muazzamdı.

Hepsi, Avcı Jim dışarı çıktığında o vahşi hırlamayı duymuştu.

"Bir vaşak mıydı?" diye sordu Steve, avcıyı kapıdan takip etmeden önce silahını kapacak kadar akıllı davranmıştı.

"Tam da öyleydi," diye cevapladı diğeri.

"Üçte bir etimizin üzerindeydi!" diye haykırdı Max.

"Hala sallandığını görebiliyorsun," diye ilan etti Owen.

"Haklısın, oğlum," diye itiraf etti avcı; ben aniden
çıkarken ona tutunuyordu. O böyle hırladığında biraz eğildim,
çünkü omuzlarınızda bir vaşak olması
en hoş bir şey değil. Ama onun bir sıçrayış yapıp ağacın dalları arasına
indiğini gördüm. Sonra gitti ve köpekler dışarı koşup dillerini verdiler."

"Ay yeni yeni görüş alanına giriyor," dedi Steve hevesle; "Eğer
köpeklerin çılgınca havladığı yere
acele edersem ona
bir şans
verebileceğimi düşünüyor musun?"

Böyle cesur bir hareketi ciddi ciddi düşünüyormuş gibi davrandı. Avcı
elini omzuna koydu.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur, oğlum," dedi sessizce ama
Steve'in anladığı bir şekilde. "Sadece aptal veya pervasız bir avcı, gecelerin
vaşağıyla yer değiştirmeye çalışır. Eğlenceli bir şekilde tırmalarlar ve bu tür yaralardan her zaman kan zehirlenmesi tehlikesi vardır."

Bu yüzden Steve şevkini dizginlemek zorunda kaldı. Ama planından
oldukça kötü bir nezaketle vazgeçti.

"Seni yine de yakalayacağım, ihtiyar dostum," diye mırıldandığı duyuldu, vahşi kedinin biraz uzakta alaycı, kışkırtıcı bir çığlık attığını
duydular.
"Görmezsem şimdi gör!"

Ve Steve bir şeyi başarmayı kafasına koyduğunda,
genellikle başarıyordu, çünkü çok ısrarcıydı.

Tuzakçı Jim, köpeklerin gereken tüm heyecanı yaşadığını düşünerek
ve gürültülerine son vermek isteyerek, taşıdığı düdüğü çaldı.

Köpekler o kadar iyi eğitilmişti ki, efendilerine dönmeleri için verilen işareti duyduklarında hemen havlamayı bıraktılar ve birkaç dakika sonra
Ajax geldi, hemen ardından Don geldi.

"Onu kovaladın, değil mi?" dedi tuzakçı, eğilip
köpeğini okşayarak sırayla evcil hayvanlar.

Köpeklerin her biri sanki "evet" demek istercesine tek bir havlama sesi çıkardı ve
sallanan kuyrukları, efendilerinden gelen bu birkaç övgü sözcüğünü ne kadar takdir ettiklerini gösteriyordu.

"Kedi tekrar geri gelir mi sizce?" diye sordu Owen.

"Sanırım gelmez," diye güldü Trapper Jim; "kampta köpek beslediğimizi öğrendiğinden beri. Bir vaşak, köpeklerden insanların kokarcalardan nefret ettiği kadar nefret eder. Steve, eğer onunla bir daha karşılaşırsan, başka bir yerde olur;
belki de güzel paranın geri kalanını bıraktığın yerdedir."

"Eh, zaten kahvaltımızı alamadı," diye belirtti Bandy-legs, tüm tehlike geçmiş gibi göründüğünden
yine oldukça cesur.

"Bundan sonra onu orada mı bırakacaksın, Jim Amca?" diye sordu Max.

"Genel olarak," diye yanıtladı diğeri, "Sanırım hayır. İçeride
her şey yolunda gidecektir. Ve eğer o aç kedi geri gelirse, köpekler onu koklayacak
ve uykularımızı altüst edecek bir havlama sesi çıkaracak."

Böylece geyik etinden geriye kalanları indirmeye başladı,
sonra evin içine taşındı ve kirişlere asıldı,
birçok başka şeyle birlikte--kuru ot paketleri, Jim'in Kentucky'den, bir arkadaşının ot yetiştirdiği yerden gönderdiği tütün sapları,
ve "pemmican" veya kurutulmuş et dediği biraz kurutulmuş geyik eti.

Hepsi yorgun ve iyi bir gece uykusuna ihtiyaç duydukları için, çocuklar
uykularının bölünmeyeceğine dair bu güvenceden oldukça memnundular.

"Sanırım o sinir bozucu kokarca ranzama girmeye vakit bulamadı,"
diye duyurdu Bandy-legs, battaniyeleri dikkatlice kokladıktan sonra, memnun bir ses tonuyla.

"Ah, hayalet olmayan yerlerde bile hep hayalet görüyorsun!" diye ilan etti Steve.

Gece ciddi bir rahatsızlık olmadan geçti. Bir iki kez
köpekler havlamaya başladı, hala
kulübeye bu kadar yaklaşmaya cesaret eden
cüretkar vaşağın anıları onları rahatsız ediyordu.
Tuzakçı Jim, Ajax'ı susturmak için bir kez dışarı çıkmak zorunda kaldı, Ajax'ın derin tonlu havlaması onu
rahatsız ediyor gibiydi.

Sabah oldu ve çocuklar her zamanki gibi günün ilk
gürültüsünde uyandılar. Yapılacak o kadar çok şey vardı ki
karanlık dağıldıktan sonra uyumaya çalışarak zaman kaybedemezlerdi.

Bu özel günde dikkatlerini bekleyen bir sürü şey vardı.
Her şeyden önce, Bruin'i yakalanmış olarak bulma umuduyla
büyük ayı tuzağının kurulduğu yeri aramayı düşünüyorlardı.

Bu sadece bir başlangıçtı.

Sırada, Steve ve Max, Toby'yi de yanlarına alarak yola çıkmaya karar verdiler
ve geyik etlerinin geri kalanını almaya karar verdiler, Toby, Steve ve beş çatallı geyiğin küçük
sirklerini düzenlediği arenayı görme isteğini dile getirmişti. Ayrıca, ihtiyaç duyulduğunda aynı taktiği benimsemek zorunda kalması durumunda hazırlıklı olmak için o ağacın etrafında ne kadar hızlı dolaşabileceğini denemek istiyordu.

Son olarak, Trapper Jim ve muhtemelen diğer iki çocuk, tuzakların etrafında tur atıp yakaladıkları her şeyi çıkarmak ve tekrar kurmak zorunda kalacaklardı.

Genel olarak oldukça enerjik bir gün olacağı belliydi.

Kahvaltı bittikten sonra çocuklar yola koyulmaya hazırlandı. Bu sefer köpekler alındı, çünkü bir ayı yakalanırsa değerli olabilirlerdi. Ancak Trapper Jim onları tasmalı tuttuğundan emin oldu. Köpeklere o kadar değer veriyordu ki, onlara yardım edebileceğinden daha fazla
yaralanma riski almayı düşünmüyordu. Tek bir kurşunun işi bitireceği
zaman, hayatlarını
tuzağa düşmüş ve öfkeli bir ayıyla riske atmaya gerek yoktu.

"Şu pencereyi kapatın çocuklar," dedi avcı, gitmeye hazır olduklarında.

"Elbette kapatacağız," diye ilan etti Steve.

"Artık istenmeyen misafir yok--of!" diye cesaret etti Bandy-legs, avcının bahsettiği görevi yerine getirmeye
başlarken.

Dışarı çıktıklarında oldukça kalabalık bir grup oluşturdular--beş çocuk, avcı ve iki köpek. Çocukların her birinin bir tür silahı vardı, çünkü
Kuzey Ormanları'na yapacakları bu yolculuk ve Avcı Jim ile geçirecekleri iki hafta için kendilerine silah sağlamışlardı.

"Zavallı ayıya acıyorum," dedi Max, etrafa bakınırken çeşitli silahlara ve arkalarındaki hevesli yüzlere.

"Bu grubu savaş boyalarıyla görünce kesinlikle korkudan ölecek," diye gözlemledi Steve. "Özellikle Bandy-legs'i
orada gördüğünde, satın aldığı ve kullanmaktan korktuğu o aptal eski pompalı tüfekle."

"Kim korkuyor?" diye bağırdı yaralı taraf. "Ben onu kullanmadım çünkü
henüz bir şans olmadı, anlıyor musun? Eğer o erkek geyik ortaya çıktığında Max'le birlikte olsaydım, sanırım ona senin verdiğin kadar iyi verirdim. "

"Dinleyin, beyler!" diye haykırdı Steve ve sonra güldü. "Söyleyin,
o geyik bir ağacın etrafında Bandy-legs'i kovalamaya başlasaydı
bir sirk olmaz mıydı! Koşmak mı? Eh, o kütüklerini hayatında hiç olmadığı kadar hızlı hareket ettirmesi gerekecekti, yoksa o boynuzların uçlarında asılı kalacaktı. Sanırım orada olmadığın için şanslısın, oğlum!"

"Tuzak kurduğumuz yere yaklaşıyoruz, sanırım," diye belirtti
Çarpık-bacaklar, kısmen konuşmanın gidişatını değiştirmek için, çünkü
Steve kısa alt uzuvları konusuna şaka yapmaya başladığında bazen rahatsız oluyordu.

"Doğru, evlat," diye yanıtladı avcı. "Dün buraya geldiğimizde olayların gidişatını fark ettiğine sevindim."

"Tam şurada," diye devam etti Çember-bacaklar, Steve'e diğerinin anlattığı kadar aptal olmadığını göstermek için.

"Bundan bu kadar emin olmanı sağlayan ne, Çember-bacaklar?" diye sordu Max.

"Neden, görüyorsun ya, büyük kırmızı yapraklı o ağacı hatırlıyorum.
Jim Amca tuzağı kurarken ben de ona bakıyordum. Başka bir yerde
böyle bir küme yok sanırım," diye akıllıca bir cevap verdi Bandy-legs.

Yaşlı avcı başını salladı.

"Haklı," dedi. "Ben de aynı beş yaprağı hedefim olarak aldım.
Tuzak hemen öteye kurulmuştu. Ama tabii ki bu, onu orada bulacağımız anlamına gelmiyor."

"Tuzak bulamadın mı diyorsun, Jim Amca?" diye haykırdı Bandy-legs; "neden,
ona ne olabilir ki?"

"Eğer öyleyse, ayı gelip ayağını soktu, böylece o güçlü çeneler
bir mengene gibi kapandı, sanırım ayı onunla birlikte yürüyüp giderdi," diye cevapladı avcı.

"Öyle, zinciri bir kazığa veya bir ağaca bağlamadın," dedi Owen.

"Ama zincirin ucuna büyük bir odun parçası sabitlediğini hatırlıyorum; "Bu ne içindi?" diye sordu Bandy-legs.

"B-b-biliyorum; bu k-k-clog," Toby onları rahatsız ederek yorum yaptı.

"Tam olarak neydi," diye itiraf etti Trapper Jim.

"Bir clog muydu?" Bandy-legs devam etti; "ama ne işe yarıyor?"

"Açıklayayım," diye belirtti diğeri; "bir ayı kapanı kurduğumuzda genellikle
zinciri ağır bir tahta parçasına bağlarız. Bruin uzaklaşırken
bunu da peşinden sürükler. Ve zamanla yaşlı adamı zayıflatır,
çünkü sürekli kan kaybediyor."

"Bu biraz acımasızca; ama devam et, Jim Amca," diye belirtti Owen.

"Sanırım haklısın, oğlum," dedi diğeri, "ve bu tuzak kurma işinde
çok acımasız şey var. Ama kadınların kürkleri olmalı ve Adem'in zamanından beri hayvanların insanlara örtünme sağlamak zorunda olduğunu düşünüyorum. Eve bunu defalarca düşündü ve ben
işimde herkes kadar insancıl olmaya çalışıyorum."

"Ama bu takunyanın başka bir kullanımı daha var, değil mi?" diye sordu Max.

"Elbette var," diye cevapladı Trapper Jim. "Görüyorsun ya,
yerde sürükleniyor ve öylesine düz bir iz bırakıyor ki, acemi biri bile onu takip edebilir."

"O zaman köpeklere gerçekten ihtiyacın yok," diye söze girdi Owen. "Sanırım
bizi patika boyunca götüreceklerdi."

"Ah, bunu yapacaklar, tamam," diye güldü avcı; "ama gerçeği söylemek gerekirse
onları egzersiz için ve başka bir şeyden
çok
rahatsız olmalarını önlemek için yanıma aldım."

Durdu ve dinliyormuş gibi göründü.

"Orada olup olmadığını söyleyebilir misin?" diye sordu meraklı Bandy-legs.

"Orada olmadığını söyleyebilirim," diye cevapladı avcı. "Her şey
kadar hareketsiz. Bu, ya tuzağı kurduktan sonra ayımız izini sürmedi ya da gelip onu da beraberinde götürdü demektir."

"Gitti!" diye bağırdı Bandy-legs, hatırladığı kadarıyla büyük tuzağın, Bruin'in bataklıktan seçtiği inine gidip gelmek için kullandığı yolun tam ortasına ustaca gizlenmiş bir şekilde yerleştirildiği yeri daha iyi görebilmek için boynunu uzatırken.

"Haklısın, oğlum," diye ilan etti Tuzakçı Jim. "Ayı buraya geldi ve ödül tuzağımla birlikte
gitti. İşte tıkacın yeri parçaladığı yer burası, görüyorsun. Sanırım şimdi siz çocuklardan herhangi biri o izleri takip edebilir."

"Lambalarım gözümün önünde bağlıyken," diye cesaret etti Steve. "O zaman benimle gel. Bu gece akşam yemeğinde ayı bifteği yemeliyiz,"
ve Owen Don'a bakarken istekli ve çabalayan Ajax'ı tutarak, avcı takibi yönetti.

Her yerde, yakalanan ayı onu peşinden sürüklediğinde ağır takozun
yerin içine girdiği açık izler görülebiliyordu.

Avcının dediği gibi, en acemi bile böylesine geniş, kanlı bir izi
kolayca takip edebilirdi.

Er ya da geç ayıya rastlamayı bekleyeceklerdi, eğer şans eseri şu anda inine
ulaşabilmiş olmasaydı.

İki köpeğin heyecanı daha da yoğunlaştı.

"Sanırım onun üzerine sürünerek geliyor olmalıyız," diye belirtti Max.

"Tam da yaptığımız şey," diye cevapladı avcı, "ve eğer tahminimden sapmazsam, onu hemen ilerideki bu çalılıkta sıkışmış halde bulacağız. Yavaşlayın, çocuklar. Artık acele etmeye gerek yok, çünkü sanırım tam burada bizi bekliyor."

Kalpleri çekiç gibi atan çocuklar, ağır takunyanın düz izinin daldığı çalılığa yaklaştılar.

BÖLÜM XI

"DUR, STEVE, DUR!"

"Dinle!" dedi avcı Jim.

Hepsi sessizleşti. Hatta köpekler bile, efendilerinin söylediği o tek kelimede bir otorite damarı fark etmiş gibi, havlamayı bıraktılar,
yine de tasmayı zorluyorlardı, sanki kurtulmak için oldukça çılgınca davranıyorlardı.

Çalılıklardan bir çıtırtı geldi ve bu daha da yükseldi.

"Ah, onu görüyorum!" diye bağırdı Çarpık-bacaklar.

"Herkes ateş etmeye hazır olsun, eğer ben emredersem; ama
ben bağırana kadar tetiği çekmeyin," diye bağırdı avcı.

Sonra havayı titreten vahşi bir kükreme duyuldu.
Çalılığın arasından büyük, siyah bir ayı çıktı, gerçekten öfkeli görünüyordu.

Saldırıya uğrayacaklarını düşünerek ve bu düşünceden dolayı panik içinde,
çocuklardan bazıları silahlarını doğrulttu. Onlar da heyecandan tetiği çekmiş olabilirlerdi,
sadece yaşlı orman bekçisinin hemen uyarması için.

"Ateş etmeyin, herkes. Her şey bitti. Şu tıkaç
sıkı durduğu sürece tehlike yok!" diye bağırdı.

Max durumu kolayca kavrayabiliyordu. Öfkeli hayvanın ancak bu kadar uzağa gelebildiğini gördü, çünkü bir şey arka bacaklarından birini tutuyordu.

"Tıkanıklık oradaki kayaların arasına hızla girmiş ve olabildiğince
sıkı tutulmuş; sorun bu," diye bağırdı Steve.

Elbette şimdi yapılacak tek şey birinin bir kurşunu
en çok işe yarayacak
yere koymasıydı.

Programın bu bölümünü yürütmek üzere kim atanacaktı?

Steve, Trapper Jim'in bir aday ararken kendisine olumlu bakacağını umuyordu. Hayatı boyunca hiç ayı vurmamıştı ve bir tuzakta sıkıca tutulan birinin
ölümüne pek de şan ve şöhret
katılmasa da, yine de daha sonra düşünülmesi gereken bir şey olacaktı.

Ancak Trapper Jim akıllı bir adamdı. Çocukların her birinin
seçilen kişi olmak için oldukça istekli olduğunu varsaydı.

Beş endişeli yüze bakarken, avcı karar veremiyormuş gibi
başını kaşıdı.

"Bu şekilde yapılamaz," diye mırıldandı. "Bunun için kura çekmeleri gerekiyor ve
en kısa çöpü çeken kazanıyor. Duydunuz mu çocuklar?"

"Evet, ve hepsi hardal için," dedi Steve, tetikte kalarak ve
tuzağa düşen ayı tıkanıklığı açtığına dair bir kanıt verirse her iki fıçıdakileri
dökmeye hazır bir şekilde.

"O zaman işte gidiyoruz."

Bunun üzerine avcı Ajax'ı bir ağaca bağladı ve sonra eğilerek
birkaç dal aldı. Bunları koparmış gibi görünüyordu, böylece hepsi aynı boyuttaydı,
biri daha kısaydı.

"Unutmayın çocuklar," dedi, bunları elinde karıştırırken, böylece biri diğerlerinden ayırt edilemesin diye, "bu sefer en uzun direk hurma ağaçlarını devirmeyecek. Kısa çöpü çekenin şansı var. Bir şans yakala, Steve."

Steve, elbette, kendini tutamadı. Ve köpekler tasmalarının uzunluğuna atlayıp çılgınca havlarken, ayı da çaresizce zincirini çekiştirirken, bir tahta parçası çıkardı.

"Iskaladın! Aman Tanrım, ne kötü şans!" diye haykırdı Steve, ödülüne bakarken, üzgün bir sesle.

"Şansını dene, sonra!" dedi Tuzakçı Jim.

Max bir seçim yaptı. Steve'e bu denli büyük bir hayal kırıklığı yaşatan aynı sonuçla karşılaştı.

Sonra Owen hevesle öne çıktı.

"Seçtim," diye belirtti, "ve her şey bitti, sadece bağırışlar." Sonra seçti ve Steve tarafından alay konusu oldu.

"Bu, Toby Jucklin ile Bandy-legs arasında bir seçim demek!" diye haykırdı, sesinde açıkça kıskançlık vardı.

Henüz çizmemiş olan ikisi biraz korkmuş görünüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
ikisi de Owen'ın dediği gibi, "jabberwock'u öldürmek" için karşı konulamaz bir arzu duymamıştı.

"Çek, Toby ve çabuk ol," diye bağırdı Steve; "görmüyor musun, yaşlı adam
sabrını yitiriyor. Şimdi bir pipet çek ve
bitir git. Ne çekersen çek, o halleder."

Böylece Toby, titreyen parmaklarıyla, kendisine söyleneni yaptı. Ve hemen
çektiği pipete baktı, sırıttı.

Çünkü diğerlerinin çektiklerine benzer, daha uzun pipetlerden biriydi.
Çarpık bacaklar soldu.

"Çekmek zorunda mıyım?" diye sordu, neredeyse acıklı bir şekilde.

"Elbette zorundasın!" diye bağırdı Steve. "Sadece bir tane kaldı ve sen onu çek.
O da ölümcül kısa olanı. Ödülü sen kap, Çarpık bacaklar!"

"Ama--başka seçeneğim yoktu!" diye itiraz etti kader tarafından tuzağa düşürülen ayının celladı olarak seçilen kişi.

"Ha, hoşuma gitti!" diye güldü Steve. "Neden, her seferinde birimiz öne çıkıp bir şey seçtiğinde bir şansın oluyordu. Hadi, şimdi git ve onun için bir şeyler yapmaya
hazırlan, tabii ki çekingen davranıp bunu başkasına vermek istemiyorsan."

Ama bir şekilde Steve'in alaycı sözleri Bandy-legs'in gururunu harekete geçirmişti.
Ötekine sertçe baktı. Sonra çenelerini sıkıca kapattı.

"Teşekkürler! Sanırım işi kendim yapacağım!" diye belirtti.

"Şu senin o havalı tüfeğinle mi?" diye sordu şüpheci Steve.

"Hayır, Max'ten tüfeğini bana ödünç vermesini isteyeceğim," diye cevapladı Bandy-legs.

"Tekrarlayan tüfek hakkında çok şey biliyorsun!" diye devam etti işkencecisi.

"Eh, onu birkaç kez hedefe ateşledim, değil mi, Max?" protesto etti
seçilmiş kişi.

"Kesinlikle yaptın ve hedefi gerçekten bir kez vurdun," Max cevap vermek için acele etti,
Bandy-legs ile silahlarını değiştirirken.

"Huh, hedef bir _ahır_ gibiyken bu pek bir şey ifade etmiyor!"

Steve'in bu son hamlesini, dikkatini çekmeyen bir şey olarak görmezden gelerek,
Bandy-legs tekrarlayan tüfeğin çekicinin geri çekilmesini sağladı.

"Nerede duracağım, Jim Amca?" diye sordu, oldukça sakin görünmeye çalışarak;
ama deneyimli yaşlı avcı, onun gizlice
titrediğini çok iyi biliyordu.

"Buraya, şu kayanın arkasına çök ve tüfeğini üzerine koy," dedi.
"Şimdi, ben söyleyene kadar bekle ve sonra tetiğe bas. Ön bacağının hemen arkasını nişan al, çünkü orada kalbine ulaşma olasılığın daha yüksek."

"Ya onu öldürmezsem?" Bandy-legs derin bir iç çekişle sordu.

"Bir mermi daha at ve ona ver. Trombon
hareketini nasıl yapacağını bildiğini sanıyorsun, değil mi?" diye devam etti avcı.

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Nimrod, yanağını tüfeğin dipçiğine doğru indirerek.

"Şimdi hatırla ve gözlerini kapatma, Bandy-legs!" diye öğütledi Steve.

"Bırak artık, Steve," diye belirtti Max, acemiye adil bir anlaşma
ya varmasını çok istiyordu.

Yarım dakika bekledikten sonra köpekler zıplamaya ve havlamaya devam etti ve ayı, acısından vahşileşerek zincirini çekiştirdi ve homurdandı.

"Ateş et!" dedi Avcı Jim aniden.

Neredeyse bu kelimeyle birlikte tüfeğin net raporu geldi, en azından Steve'in alaylarının Bandy-legs'i
cesaretlendirme etkisi yarattığını gösteriyordu.

Korkunç bir kükremeyle ayı devrildi ve mücadele etmeye başladı. Köpekler
artık serbest kalma arzularıyla neredeyse çılgına dönmüş gibiydiler.

"Çabuk, pompayı çalıştır ve hazırlan!" diye seslendi Trapper Jim. Bandy-legs söyleneni yapmayı başardı, ancak bu sırada o kadar titriyordu ki neredeyse silahı düşürecekti.

"Dur, bir atış daha harcamanın anlamı yok. Sanırım bitti," dedi Trapper Jim'in.

"Ve sen gidip gerçek bir ayı öldürdün, Bandy-legs!" dedi Max.

Çocuk tüfeği geri verirken iç çekti.

"Ama bir tuzakta tutulmuştu, Max," dedi asık suratla; "sanırım bu
övünülecek bir şey değil."

"Ama o bir kocakarı!" diye haykırdı, hayvan mücadele etmeyi bırakır bırakmaz ayının yanında olan Steve.

"Şu anda burada bir k-k-kameramız olsaydı onu a-a-ayağı
yaşlı a-a-ayının üstüne basmış ve a-a-silahını tutarken yakalardık!" diye haykırdı Toby.

Burada herkes için bolca iş vardı.

Ayının derisi ilk önce yüzülmeliydi çünkü Jim, düzgün bir şekilde kurutulduğunda kendisi için çok değerli olacak
harika bir derisi olduğunu söyledi.

Sonra biraz et istediler, aslında değerli olan her şeyi, çünkü Jim
tüketmedikleri şeyleri kuruturdu.

"Bol miktarda yağ da," diye gözlemledi çalışırken. "Bunu seviyorum çünkü
şu anda ayı yağından eksiğim var ve bir miktar işe yarayabilir."

"Bunu ne için kullanıyorsun, Jim Amca?" diye sordu Owen.

"Düzinelerce şey. Botlarıma sürüyorum, silahlarımın ve baltamın paslanmasını önlemek için
sürüp sürüyorum. Uzun zaman önce ormanda ailelerin
ortasına fitil koyarak ayı yağından mum yaptığını biliyordum."

Yavaş yavaş ayıyı kesmeyi başardı. Et paketlere sarılmıştı, böylece hepsi kulübeye taşınabilecekti.

"Peki ya tuzak; tekrar kuracak mısın?" diye sordu Steve.

"Burada değil," diye cevap verdi. "Başka hiçbir ayı bu adamın
yaptığı patikada gelmeyecek. Siz çocuklardan biri onu eve geri götürse iyi olur. Mevsim açık kalırsa ve ayılar ılıman kışlarda yaptıkları gibi etrafa
bakmak için dışarı çıkarsa, bu kış tekrar ihtiyacım olabilir."

Kulübeye tekrar vardıklarında öğlene doğru yaklaşıyordu, her biri
oldukça yüklüydü.

Daha fazla bir şey denemeden önce bir şeyler atıştırmaya karar verdiler.
Ancak ayı etinin pişirilmesi çok fazla zaman alacağından
günün ilerleyen saatlerine ertelenmeliydi.

Yemeklerinden sonra kendilerini dinlenmiş hisseden çocuklar, başka bir işe girişmeye
hazır olduklarını duyurdular.

Max, Steve ve Toby, önceki yolculuklarında geride bıraktıkları geyik etini
kaçırmak için o dört millik yürüyüşe çıkacaklardı.

"Görünüşe göre burada kendi payımıza düşeni alıyoruz," diye belirtti Steve, iki arkadaşıyla birlikte istikrarlı bir şekilde yürürken.

"Evet, öyle görünüyor, Steve."

"Bugünlerde ve gecelerde her şey yolunda gidiyor," diye devam etti diğeri. "Ve hesaplamalarıma göre, uzun yolculuğumuzun karşılığını çoktan aldık."

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Max.

"Daha bir hafta var," diye ekledi Steve. "Ve tek bir şey hakkında da kötü hissediyorum."

"Sanırım bunun ne olduğunu tahmin edebilirim," dedi Max; "vaşak."

"Bu sefer tam isabet," diye güldü diğeri, silahını diğer omzuna doğrulttu, çünkü dört millik yürüyüşte oldukça ağır gelmeye başlamıştı.

"Eh, o adamın cezasız kurtulması için kafamı yormam," diye devam etti Max. "Hiçbir zarar vermedi ve Jim Amca'nın dediği gibi, karanlık ormanda bela aramaya çıksaydın pişman olabilirdin. Bunu yapan herkes genelde belayı bulur."

"Ama umarım bu ormanda olduğumuz sırada yine o eski korsanla karşılaşırım," diye gözlemledi ısrarcı Steve. "Sadece silahımın namlusundan, Jim'in ona dediği gibi, o haylaza bakmak istiyorum."

"Evet, Steve ve bunun geçen kış ona biraz sorun çıkaran, tuzaklarındaki hayvanlardan bazılarını çalan ama kendisi yakalanmaktan her zaman kaçınan aynı eski kedi olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Amca Jim hırsızı zehirlemeye bile çalıştı ama kedi o sahte etten tek bir lokma bile almadı," diye devam etti Steve. "Umarım bu aynı sert eski müşteridir ve silahımı yanıma aldığımda onu görürüm, hepsi bu."

"Başardık, Steve. Devirdiğimiz küçük geyiğin kalanını astığımız ağacı görebiliyorum."

Steve, Max'in geyiği öldürme konusunda ona nasıl ısrarla eşit pay verdiğini fark etmemek elde değildi. Bu, onun kalbini böyle cömert bir arkadaşa karşı ısıttı. Ama Max Hastings'le her zaman böyle oluyordu.

"Biraz yavaş gidelim, Steve," diye devam etti; "meşe ağacına hala tutunan yapraklar yüzünden geyiği göremiyoruz."

Sonra sessizce ilerlediler.

Ve tam asılı leşi görebilecekleri bir noktaya geldiklerinde, bir önceki geceki gibi o vahşi hırlamayı tekrar duydular. Steve silahını hemen omzuna kaldırdı ve aynı anda Max'in dirseğinin dibinde şöyle dediğini duydu:

"Sakin ol Steve, sakin ol! Dikkat et, atlayacak."

BÖLÜM XII.

BİR HIRSIZIN SONU.

Vahşi kedi, asılı leşi uzun zaman önce bulmuştu.

Üç çocuk yaklaştığında, sarkan geyiğin üst kısmına tutunarak
kendi kendine eğleniyordu.

Sadece yarı yarıya tatmin olmuştu ve yemeğinde rahatsız edildiği için öfkeli görünüyordu.

Çocuklar ondan "rüzgârın estiği yönde"ydi ve bu, görünüşe göre habersizce
ona nasıl geldiklerini açıklayabilirdi. Ama bir vahşi kedi
korkunç derecede kötü bir ruh halindeyken kolayca kaçmaz ve bu, Amca Jim'in söylediğine göre, alışılmadık derecede cesurdu. Bunu, önceki gece avcının kulübesine yaklaşarak
kanıtlamıştı.

Geyiğin sallanan leşinin üzerinde çömelmiş,
son öğününden dolayı
kanlı pirzolalarıyla, vaşak
gerçekten korkutucu bir görüntü sergiliyordu.

Kısa kulakları başının yanına yakın bir şekilde yatırılmıştı, sarı gözleri
sanki fosforlu toplarmış gibi parlıyordu ve sırtındaki tüyler
diken diken gibiydi.

Max'in de silahı hazırdı.

Gerekenden fazla risk almayacaktı.
Steve
ateş etmeye hazır görünüyordu ve diğerinin oldukça iyi bir nişancı olduğunu biliyordu. Ama, o zaman, böylesine heyecanlı bir adama kim tamamen güvenebilirdi ki?

Sonra kedi sıçradı!

Max, Toby'nin kulaklarının yakınında muazzam bir kükremeyle
yutulan bir uyarı çığlığı attığını duydu. Max kenara sıçradı ve Steve'in de aynı tür bir
şeyi yaptığını gördüğünü düşündü. Toby, bir ağacın dost canlısı gövdesinin arkasında çoktan güvendeydi.

Max'in rahatlaması için sıçrayan kedi havaya doğru büzüldü.
Sanki bir şeyin çarpmasıyla
tamamen ters döndü. Ve yere ulaştığında asılı geyik etinin bile ötesinde yatıyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı Steve'den.

Silahını düşürmüş bir şekilde ayağa kalkmaya çalışıyordu.
Yüzünde karışık bir memnuniyet, şaşkınlık ve acı ifadesi vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Max, diğerinin tüfeğinin dipçiğinin dayandığı
sağ omzunu nasıl ovuşturduğunu fark ederek.

"Çok acıyor!" diye cevapladı Steve, yüzünü ekşiterek.

"Tekmeledi demek istiyorsun, değil mi Steve?"

"Tekme mi? Pekala, bir ay boyunca Pazar günleri ağrım olacak," diye cevapladı diğeri, hassas bir yere dokunurken homurdanarak. "Beni giderken gördün mü?"

"Elbette öyle yaptım ama kedinin sıçramasından kaçtığını düşündüm, tıpkı benim yaptığım gibi," diye karşılık verdi Max.

"Hiçbir şeyden kaçmıyorum!" dedi Steve. "Sana söylüyorum, o sinir bozucu silah beni
tetikten düşürdü. Daha önce hiç böyle bir oyun oynamamıştı."

Max eğilip tüfeği aldı. Sonra güldü.

"Her şey çocuk oyuncağı," dedi.

"İki tetiği birden çekecek kadar heyecanlandığımı mı söylüyorsun?" diye bağırdı
Steve.

"İyi, iki çekiç de aşağıda ve" konuşurken tüfeği kırarak, "kovanların boş olduğunu kendin görebilirsin."

"Aman Tanrım! O zaman o yaşlı kediyi uçurmama şaşmamalı!" diye bağırdı Steve. "Onun
içinde kovalayan o iki düzine saçmayla zavallı yaratık neredeyse
parçalanmış olmalı. Ve işte o güzel kapı paspasım parlıyor!"

Soruşturma, Steve'in korkularının gerçekleştiğini kanıtladı. Bu kadar yakın mesafeden gelen müthiş
atış, vahşi kedinin derisini öyle bir delik deşik etmişti ki
kurtarmaya değmezdi.

"Ne yazık!" dedi Steve, ölü hayvanı inceledikten sonra tekrar ayağa kalkarken. "O da bir jim-dandy'ydi. Keşke ona on fit yerine otuz metre öteden vurabilseydim, o güzel postu kurtarırdım."

"Ama sana söylüyorum, harika bir atıştı, Steve," diye ilan etti Max, sıcak bir şekilde.

"İşte tam da buydu," diye ekledi Toby, dost canlısı ağaçtan ayrılmıştı, artık tehlike geçmişte kalmış gibi görünüyordu.

"Bir dalda oturan bir kaplan kedisine vurmak yeterince iyi bir
gösteri olarak kabul edilir," diye devam etti Max; "ama havada zıplarken ona delikler açmak büyük bir övgüyü hak ediyor. Omzunuz her ağrıdığında bunu düşünün."

"Neyse," diye neşeyle belirtti Steve, "hem sağ hem de sol elle vurabilirim
ve eskisi gibi silah atabilirim; bu yüzden bu küçük kaza beni yarış dışı bırakmayacak. Ama o deriyi mahvetmemiş olsaydım daha mutlu olurdum."

"Neyse, eğer yapabiliyorsan onu eve götürsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Max.
"Jim Amca geçen kışın kurnaz hırsızını devirdiğin bu kedide tanırsa sevinecektir."

"Sanırım tanıyacağım," diye belirtti Steve, "ama taşıması zor olacak. Geyik etiyle nasıl başa çıkacağını bekleyeceğiz."

"Ah, bunu dert etme," dedi Max. "Toby ve ben yanımızda götürmek istediğimiz her şeye göz kulak olacağız."

"Ama o boynuzlar--odamı onlarla dekore edeceğime söz vermiştim, Max!"

"Önemli değil," diye belirtti Max. "Buradan ayrılmadan önce onları almaya gel.
Yeri biliyorsun ve o zamana kadar tilkiler onları senin için
güzelce temizlemiş olacak."

Ve böylece her şey ayarlandı.

Bir saat sonra üç çocuk tekrar kampa doğru yola koyuldu. Her biri yükün
payını taşıyordu. Fakat kulübeye varmadan çok önce Steve, hikayesini kanıtlamak ve ayrıca Trapper Jim'e çift vuruşunun kurbanının önceki yıl ona çok fazla sorun çıkaran aynı hor görülen ve nefret edilen vaşak olup olmadığını göstermek için
vahşi kediyi diğerlerine göstermeye karar verdiği için pişmanlık duymaya başladı.

Yine de Steve çok kararlı bir çocuktu. Ve bir şey başarmaya
başladığında, sırtı ağrıdığı ve topal omzu itiraz ettiği için vazgeçmesi neredeyse imkansızdı.

Max, eve yarı yolda olduklarında onunla yük değiştirmekte ısrar etti.

"Senin ağrıyan omzunla senden daha iyi taşıyabilirim, Steve," dedi,
diğeri itiraz etmeye başladığında; "ayrıca, sırtına bağlayabileceğin
bir geyik eti demeti yaptım. Rahatlayacaksın. Başka bir kelime
söyleme, çünkü bunu yapmak zorundasın. Ne kadar cesur ve cesur olduğunu göstermek için her şey çok güzel, dostum, ama çok fazla efor sarf ederek nakavt olursan, neden, görmüyor musun, geri kalanımız için tüm atış
maçı bozulur?"

Max bunu bir amaç için böyle ifade etti. Steve'in cömert doğasını ve
diğerinin, kişisel çıkar söz konusu olduğunda bile taviz vermediği
zaman, arkadaşlarının iyiliği için bir şey yapmaya ikna edilebileceğini biliyordu.

"Ah, öyleyse, belki de eski şeyi atsam iyi olur,"
diye ilan etti Steve.

"Hayır," dedi Max, "bu aptalca olurdu, iki mil taşıdıktan sonra. Ayrıca, eminim Jim Amca kediyi görmek isterdi. Eğer eski
serseri düşmanının gerçekten ve gerçekten öldüğünü
bilirse, bu yıl daha rahat uyur. Böyle bir hırsız bir tuzakçıya
bir sürü sorun çıkarabilir. Yemeklerini tuzaklarda aramayı öğrenir."

"Tamam o zaman, Max; ama değişmen çok iyi,"
diye ilan etti Steve. "Neden, bu yük benimkinin yanında bir durum değil. Yine de senin için üzgünüm ve eğer--"

"Lütfen bu tür konuşmaları bırak, Steve. Eğer çok fazla bulursam itiraf edeceğim. O zaman Toby sırasını alabilir."

"E-e-kesinlikle," diye onayladı bahsedilen grup, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

Ama sonuçta Max, Steve'in atışlarının kupasını kampa yakın bir yere taşıdı. Sonra, diğerinin kendi oyunuyla içeri girdiğini görmekten hoşlanabileceğini düşünerek, Steve sakat omzunu çalıştırırken yüzünü buruştursa da, onu tekrar değiştirdi.

Diğerleri geri dönmüştü ve hepsi tuzakların ganimetleriyle meşguldü.

Tuzakçı Jim, Owen ve Bandy-legs'in yaptığı her şeye belli bir ilgi gösterdiğini fark ettiğinde, onlara derilerin hayvanlardan nasıl çıkarılacağını ve kururken buruşmaması için germe tahtalarına nasıl sıkıca bağlanacağını göstermekten büyük bir zevk aldı.

Çalışırken önemli miktarda ilginç bilgi vermeyi başardı ve tüm bu gerçekleri çarpıtmamaya kararlı olan Owen'ın arada bir bir şeyler karaladığı görüldü.

Steve'in yükünün ne olduğunu gördüklerinde ve Max ile Toby'den vahşi hayvanın genç Nimrod'a doğru atlarken nasıl vurulduğuna dair gerçek hikayeyi duyduklarında, Steve'e hayranlık dolu bakışlar atıldı.

"Gewhittaker, ama o vahşi görünümlü yaşlı bir canavar değil mi!"
diye ilan etti Bandy-legs, ölü kediyi inceleyerek; "Büyük Kasvetli Bataklık'ta yakaladığımızdan
çok daha büyük, arkadaşlar, hemen söyleyeyim.
Dişlerine ve iğne uçlu pençelerine bakın, olur mu! Bu yaratıkla
karşı karşıya gelmek zorunda kalmadığıma sevindim."

"Ve Bandy-legs," demeden edemedi Steve, "bu tatlı küçük kedinin arka bacağı da bir tuzağa
takılmamış. Hava kadar özgürdü,
ve eğer şanslı atışım tam da oraya gitmeseydi, sanırım şu anda
paçavralar içinde olurdum."

"Eh," dedi diğeri, Steve'in söylediklerinden hiç incinmemiş bir şekilde, ben senin gibi bir
avcı olduğumu hiç iddia etmedim, Steve ve sen de bunu biliyorsun. Sanırım
tuzağa düşmüş bir ayıyı vurmak benim sınırım. Ama biliyorum ki _sen_ şimdiye kadar gelmiş geçmiş en büyük domuz hırsızından kaçmazdın."

"Teşekkür ederim, Bandy-legs," dedi Steve, "ve gerçekten ve gerçekten, güvenilir silahım yanımda olsa bile
kaçacağımı sanmıyorum."

Öğleden sonra bitmek üzereydi ve hepsi bir gün için yeterince heyecan yaşadıklarına inanıyorlardı. Ayrıca, sabahtan beri
çok fazla mil kat etmişlerdi ve dinlenmek istiyorlardı.

Tuzakçı Jim, pişirmeye hazır hale getirmek için ayı etinden bir miktar alıyordu.
Yumşak olmayacağını biliyordu ama uzun yıllar boyunca edindiği deneyim ona
küçük bir düzenekle onu nasıl döveceğini, böylece dokuları açıp sularının
dışarı çıkmasını öğretmişti. Bu şekilde sert bir biftek
daha lezzetli hale getirilebilir, eğer zahmete girerse. Bazen
eti haşlayıp kızartırdı.

Güneş batarken Max kulübenin dışında durup resme baktı. Hava taze ve canlandırıcıydı ve derin bir nefes aldı,
kendisine katılmak için yeni çıkan Owen'a dönerek şöyle dedi:

"Bana daha önce geçirdiğimiz güzel zamanlardan bahset; Size söylüyorum
bu şanslı gruba hiçbir şey olmadı, yarı yarıya eşit!"

BÖLÜM XIII.

GÜMÜŞ TİLKİ'YE BİR BAKIŞ.

O gece onları endişelendirecek küstah bir vaşak yoktu. Steve, Owen'ın dediği gibi, tüfeğinin iki namlusunu aynı anda boşalttığında, gerçekten de "jabberwock'u yere sermişti".

Hepsi Steve'e karşı yükümlülük altındaydı. O sakat omzu her zamankinden daha şiddetli bir sızı verdiğinde, elbette mecazi olarak, kendisiyle tokalaşabiliyordu.

Kamu yararına olmak harika bir şey. Örneğin, Bandy-legs vardı, kendi rahatsızlığına rağmen, Trapper Jim'e ve diğerlerine, kulübenin sahibinin yokluğunda bir hayvanın geniş boğazlı bacadan aşağı inip içeride
kargaşa
çıkarmasının ne kadar kolay olduğunu göstermişti.

Bu gecekondu kokarcası başka bir ders olmuştu. Ve
sonuç olarak, bir şeyler yapmada oldukça becerikli olan Bandy-legs'in yardımıyla Trapper Jim, bacanın üstündeki bir
ızgaranın tarzına çok benzeyen bir düzenek ayarlamıştı.

Bu, dumanın serbestçe dışarı çıkmasına izin verirken, herhangi bir davetsiz misafirin, hatta bir sincabın bile
girişine karşı bariyerler koymuştu.

Geçici olarak işe yarayacaktı. Tuzakçı Jim, daha sonra o büyük at arabasını tekrar ödünç alıp canlı misafirlerini kasabaya ve uzaktaki demir yoluna taşıdığında, ahır pencerelerinde ve diğer birçok amaç için kullanılan ağır, sık dokunmuş tel örgülerden bir tanesini güvence altına almayı düşündüğünü söyledi. Bu, havanın serbestçe dolaşmasını sağlıyordu ve yine de
gizli hırsızların içeri girmesini engelliyordu.

Bu yüzden o gece, Bandy-legs, ranzayı listedeki bir sonrakine
bırakmış olarak, yerde huzur içinde uyuyabilirdi.

Gece uyandığında başını kaldırıp ateşin
alçak yandığını görürse, loş ışıklı
kulübedeki her grotesk gölgenin, uyurken içeri gizlice giren vahşi bir hayvan olduğunu düşünmesine gerek kalmazdı.

Gün tekrar doğduğunda, her zamanki gibi programlarını hazırladılar. Elbette,
Sezon çalışmalarına başlayan Jim Amca, tuzaklarını ihmal edemezdi. Hava izin verdiğinde her gün turları tırmanıp
Fortune'un ona ne gönderdiğini görmeliydi.

Ayrıca, insancıl bir tuzakçı, çelik düzeneklerinden biriyle bacağından yakalanan herhangi bir yaratığın işkencesini olabildiğince çabuk bitirmek ister.

"En iyi ihtimalle bile yeterince acımasız bir iş," dedi Jim Ruggles çocuklara,
oturup geçmiş deneyimlerinden bahsederken, "ve bunu hiç yapmadığım için sık sık pişman oldum. Ama kadınlar kış mevsiminde zengin kürkler talep ettiği sürece tuzakçılar da olmalı. Tek tatminim, ormanın küçük hayvanlarına karşı çoğu vahşi tuzakçıdan daha nazik olmam."

"Ama, başlangıçta böylesine tuhaf bir mesleği nasıl yapmaya karar verdin, Jim Amca?" diye sordu Owen o sabah, yaşlı adamın bu şekilde geçirdiği uzun yıllar hakkında konuşmaya başladıklarında.

Owen, Jim Ruggles'ın üniversite mezunu olduğu için aslında eğitimli bir adam olduğunu daha önce keşfetmişti.

Yaşlı avcı bu soruya gülümsedi.

"Ah, beni ormana gönderen birçok şey bir araya geldi," dedi düşünceli bir şekilde. "Her şeyden önce, Büyük Açık Hava'ya olan yoğun sevgim vardı. Sanki asla doyamıyordum. Ormanı
ne kadar çok
gördüysem, ona o kadar çok çekildiğimi hissettim. Sanırım çocukluğumdan beri orman açlığım vardı. Max, bunun ne olduğunu biliyor."

"Sanırım biliyorum," diye belirtti bahsi geçen kişi. "Bazen bu özlemin beni ele geçirdiğini hissediyorum ve buna karşı koymak için çok çalışıyorum."

"Pekala, tavsiyemi dinle, evlat ve onunla savaş," diye belirtti Avcı Jim. "Ne olursa olsun, onu itaat altında tut. Dünya sana ihtiyaç duyuyor. Senin gibiler için insanların yoğun
çapkın pazarlarında bolca iş var. Kendine, benim yaptığım gibi, tüm hayatını
çölde kaybolmuş bir şekilde geçirmeyi hayal etmene
izin verme. Geriye dönüp baktığımda, insanlara faydalı olmak açısından
boşa harcanmış bir hayattan başka ne görebilirim? Arada sırada ormana biraz koşup
canlılığını tazele ve yeni güç kazan - hepsi bu olsun."

"Ama buraya gelmenin başka nedenleri olduğunu söylemiştin, Jim Amca,"
diye ısrar etti Owen.

Bunun üzerine yaşlı adam gerçekten güldü.

"Sanırım bu konudayken," dedi, "temiz bir temizlik yapıp her şeyi itiraf etsem iyi olur. O zamanlar aptal bir genç adamdım, anlıyor musun, ve çok fazla düşündüğüm genç bir hanımın beni kabul etmeyeceğini
kalbime aldım. Ama o günlerde sağlığım övünecek bir şey değildi ve doktorlar burada bir yıl geçirebilmemin iyi bir şey olacağını
söylemişlerdi."

"Ve sen geçirdin?" diye devam etti Owen.

"O zamandan beri buradayım," diye cevapladı avcı.

"Ve şimdi zayıf görünmüyorsun, Jim Amca."

"Hayır demeliyim," diye güldü diğeri, kaslı kollarını başının üzerine uzatırken. "Şehirlerde bol miktarda bulunan tüm hastalık mikroplarından uzak açık hava; uzun yürüyüşler; endişelerden uzak olmak; ve hepsinden önemlisi, sade yemek ve düzenli çalışma saatleri beni harika bir şekilde geliştirdi. Belki de,
sonuçta, doğru şeyi yaptım, çünkü şehir sakinleri arasında kalsaydım
çoktan ölmüş olurdum."

"Peki ya kalpsiz kız? Onu bir daha gördün mü, Amca
Jim?" diye sordu Owen, bir çocuğun konuşma özgürlüğüyle.

Tuzakçı yine güldü ve sonra içini çekti. "Onu bir daha hiç görmedim, oğlum," diye cevapladı. "Yıllar sonra evlendiğini duydum ama isminin Smith mi yoksa Brown mu olduğunu söyleyemedim. Sonra Susie'nin öldüğü ve geride bir çocuk bıraktığı haberi geldi. Bazen o çocuğu bulmak ve belki de onun için bir şeyler yapmak için bir tür özlem duyuyorum, sadece annesine değer verdiğim için. Ama hiç yapmadım, çünkü başlamadan önce bana aptalca görünmeye başlıyor."

Yaşlı adamın gözünde bir damla yaş vardı. Ve hem Owen hem de Max ona her zamankinden daha fazla çekildiklerini hissettiler.

"Bütün bunları bize anlattığın için çok teşekkür ederim, Jim Amca," dedi Owen,
yumuşak bir tonla, avcının ona şefkatle bakmasına neden oldu ve devam etti:

"Eh, size uzun yıllardır kalbimin derinliklerinde yatan şeyler hakkında konuştum. Ama unutun gitsin. Ve
bugün şansın bizim için ne sakladığını görelim. Birkaç tane özel tilki tuzağımı çıkaracağım."

Bunu söyleme şekli ve sert yüzüne
çarpıp duran hevesli ışık Max'in haykırmasına neden oldu:

"Tilki tuzakları! Bunu söylemenin bir sebebi var, Jim Amca."

"Belki de var, oğlum," diye belirtti avcı, çocuğun bu kurnazlığına daha genişçe gülümseyerek.

"Gümüş tilki mi?" diye sordu Max.

"Dün çocuklarla dışarı çıktığımda küçük sevimliyi gördüğümü sanıyordum," dedi Trapper Jim.

"Ama daha önce bundan bahsetmedin - onlardan hiçbirinin bu konuda tek kelime ettiğini duymadım," diye devam etti Max.

"Haklısın. Bunu gizli tutmayı düşündüm. Ama bu kadar keskin gözler benim her hareketimi takip ederken ne işe yarar ki. Ayrıca, ikiniz bir tilkiyi yakalamak için nasıl tuzak kurduğumu izlemek isteyebilirsiniz. Çünkü onlar dört ayak üzerinde yürüyen herhangi bir hayvan kadar zekidirler."

Kısa bir süre sonra çocuklar tuzakçıyla yola koyuldular. Steve, topal omzunu hissederek bir gün dinlenmeye karar verdi, Bandy-legs ise kulübede birkaç şey yapmayı tercih ettiğini itiraf etti, belki de, Tuzakçı Jim'in balık tutarken yem olarak kullanmak üzere elinde canlı minnow'lar bulundurduğu için, çok da uzak olmayan küçük gölette birkaç turna balığı yakalamak, daha sonra buzun içinden "uçup"lar.

Böylece Max, Owen ve Toby, kürkü gümüş tilki olarak bilinen ve uzun ihtimalle tüm kürklerin en değerlisi olan, bazen tek bir güzel deri binlerce dolar getiren siyah tilki için iki tuzağın nasıl kurulduğunu gördüler.

Birkaç misk sıçanının yanı sıra yakalanmış başka bir vizon buldular. Ve son tuzakta güzel ipeksi bir su samuru vardı. Tuzakçı Jim, günün çeşitli ödüllerine
baktığında çok memnun görünüyordu.

"Siz çocuklar bana iyi şans getirmişsiniz gibi görünüyor," diye ilan etti.

"Umarım öyle olmuştur," diye güldü Owen.

"Sezonun bu kadar erken bir döneminde hiç böyle güzel bir karmaşaya rastlamamıştım," diye devam etti avcı, "ve şimdi kutudan çıkan o muhteşem gümüşü
yakalarsam çok şaşırmam."

"S-s-söyle bakalım, bu harika olmaz mıydı," dedi Toby.

"Pekala, tuzaklar kuruldu ve neredeyse bir sabahlık iş oldu,
çünkü zeki bir tilkiyi yakalamak için yapılacak çok şey var. Ama çocuklar,
umalım ki yarın ya da başka bir gün hepsi karşılığını alır ve
size siyah tilkinin ne kadar güzel bir derisi olduğunu gösterebilirim."

"Ama daha önce de yakalamıştın, Jim Amca," diye gözlemledi Owen.

"Elbette, iki ya da üç kez ve hem de oldukça iyi," diye yanıtladı avcı, kıkırdayarak. "Ama bilirsin, bu işte her zaman aynı eski hikaye."

"Bu ne?" diye sordu Max.

"Geçmişte yakaladığın deriler, canlı hayvanların sırtlarında gördüklerinle asla kıyaslanamaz. En iyisi her zaman gelir, değil mi Max?"

"J-j-tıpkı f-f-balıkçılıkta olduğu gibi," diye açıkladı Toby. "w-w-sudaki büyük olan, senin çıkardığını ı-ı-yıkar. Eskiden ı-ı-suyun onları sadece b-b-büyüttüğünü düşünürdüm."

"Hayır, sahip olduğumuz umut. Sahip olmak ilgiyi köreltir. Siz çocuklar, yan komşunun elmalarının her zaman kendi bahçenizdekilerden daha lezzetli olduğunu bilirsiniz."

Trapper Jim'in hitap ettiği üç kişi sadece birbirlerine baktılar ve güldüler. Kimse ona cevap vermedi. Gerçekten kelimelere gerek yoktu. Jim, erkekleri en baştan beri tanıyordu ve onları da seviyordu. Kendisi de bir zamanlar çocuktu. Eve dönerken onlara vizon ve su samurunun kurnazlığıyla ilgili birçok ilginç şey anlattı ve avcının onları alt etmek için ne kadar zeki olması gerektiğini anlattı.

"İşin zevklerinden biri de bu," diye devam etti; "bir adamın zekasının, aynı zeki küçük yaratıkların içgüdüleri ve kurnazlığıyla sürekli olarak karşılaşması. Tek bir yaşlı vizon beni neredeyse tüm kış boyunca tahmin yürütmeye ve yöntemlerimi bir düzine kez değiştirmeye zorladı."

"Ama sanırım sonunda onu yakaladın, Jim Amca," dedi Max.

"Bunu sana inandıran ne oğlum?"

"Çünkü bir şeye karar verdiğinde asla pes etmiyorsun," diye yanıtladı çocuk hayranlıkla.

"Pek sık _koşmam_, bu bir gerçek," diye kıkırdadı avcı; "ama bazı zamanlar oldu. O kız olayı da bunlardan biriydi,
hatırlarsın ya, Max."

"Ama sen o kurnaz yaşlı vizonun sahibi oldun, değil mi?" diye ısrar etti Owen.

"Evet, aklıma gelebilecek her planı tükettiğimde onu yakaladım," diye cevapladı avcı; "ve size söyleyeyim, çocuklar, o gün onu kulübeye taşıdığımda kendimi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kadar büyük hissettim."

Bir başka rahat gece daha izledi. Avcı Jim, cesur vaşak artık etrafta dolaşıp bir şeyler çalmaya çalışmadığı için gerçek bir yalnızlık hissetmeye başladığını söyledi.

Ama çocuklar ani bir gürültüyle rahatsız edilmeden güzel bir dinlenmenin tadını çıkardılar.

Bu sefer avcıya sadece Max ve Steve eşlik ediyordu. Owen ayak bileğini burktuğunu ve bir gün izin alması gerektiğini fark etti ve Toby, önceki gün birkaç tane yakalayan Bandy-legs ile turnabalığı denemeyi ayarlamıştı.

Steve, "gümüş" için kurulan tuzakları duymuştu ve bir şey varsa orada olmak istiyordu.

İlk tuzağın yanına vardıklarında dokunulmamış haldeydi. Ama buldukları ikinci tuzağın yaylı ve boş olduğunu gördüler.

"Ah, yakalandı ve kaçtı. Çok kötü!" diye bağırdı Steve, Victor tuzağının çenelerindeki kan izlerini ve parlayan siyah kılları işaret ederek.

Ama Tuzakçı Jim kendi kendine öfkeli sözler söylüyordu.

"Gözümün gördüğü en iyi gümüşü yakaladım ama sonra bir post hırsızı tarafından
kapıldım!" ve konuşurken topraktaki bir ayakkabı izini işaret etti.

BÖLÜM XIV.

TAKİP.

"Çalındı!" diye patladı dürtüsel Steve, yüzü öfkeden solgun.

Her iki çocuk da arkadaşları Trapper Jim'e karşı derin bir özlem duyuyordu. Nadir ödülünü ele geçirmek için çok uzun zamandır sabırsızlanıyordu; tuzaklarını o nesneyi göz önünde bulundurarak kurmak için çok büyük çaba sarf etmişti; ve şimdi, başarı
geldikten ve kara güzellik yakalandıktan sonra, birinin olay yerinde olduğunu, tuzağı çaldığını ve değerli postla
uzakta olduğunu keşfetmek çok
sinir bozucu olmalıydı.

Trapper Jim duygularına pek sık teslim olmazdı. Duygularını
hızla
yeniden kontrol altına aldı ve tekrar sakince konuşabildi. Ama o delici gözlerinde, yaşla
sönmemiş bir parıltı vardı ki, Owen post hırsızının ayakkabılarında durmadığı için mutluydu.

"Sence ne zaman buradaydı, Jim Amca?" diye sordu Max, hırsızın ayakkabısının düz izini incelerken.

"Bu sabah ve bir saatten daha az bir süre önce," diye cevap geldi. "O,
benim kulübemize doğru olabildiğince düz gidiyordu, sanki
bana uğramak istiyormuş gibi; ama bundan sonra geri döndü. Cazibesi çok fazlaydı. Çok az kişi, sıradan bir kızıl tilkinin
onları hiç rahatsız etmeyeceği bir gümüş tilkiyi alma şansını kaçırabilirdi."

"Ama, söyle bakalım, umarım onun deriyi tamamen
almasına izin vermek istemiyorsundur, Jim Amca," diye çaktı Steve, yüzünde hala öfkeli bir ifadeyle.

"Bu bana benzemez," diye karşılık verdi avcı sessizce; ve Max, onun asla pes etmeyen kararlı, buldog doğası olduğunu fark etti,
Steve'in ise bu, planlarını dikkatlice yapmadan,
ani, aceleci bir eylemdi.

"O zaman izi bulup takip edelim mi?" diye sordu hevesli çocuk.

"Ajax'ı buraya getirebildiğimiz anda, oğlum. "

"Ama köpeği neden bekliyorsun?" diye yakındı Steve. "Tekrar buraya
geri dönmek bir saat sürecek."

"Bu ve daha fazlası," diye cevapladı Trapper Jim.

"Ve o zaman boşa gidecek," diye devam etti Steve.

"Dinle," diye belirtti avcı. "Uzun zaman önce, bu tür şeylerin
en iyi şekilde, ayık bir şekilde yapıldığında yapıldığını öğrendim. Bir keresinde bu post hırsızının
izine girdim ve yüz mil sürse bile
izlemeye devam edeceğim! Bu durumda bir saatin ne önemi var, Steve?"

"Çok az, sanırım," diye itiraf etti çocuk.

"Köpeği yakalamak için başka nedenler de var," diye devam etti avcı.
"Bu serseri takip edilmeyi bekleyecek. Ve bu yüzden arada sırada
izini örtmek için bir şeyler yapacak. Belki bir dere boyunca yürüyecek ve
hiçbir iz
bırakmayacak kayaların arasından çıkacak. Sonra, yine, bir
kütüğün üzerinde koşup taştan taşa atlardı. Bütün bunlar beni geciktirirdi. Onun on dakikasını alan
şey benim bir saatimi tüketirdi. Bir problemi
çözmektense
bir problemi ortaya koymak çok daha kolaydır."

"Elbette. Şimdi neden köpeği istediğini anlıyorum," diye itiraf etti Steve.

"Ajax'ın güzel bir kokusu var. Burnu çok keskin. İşte hırsızın
düşürdüğü bir bez. Bir kere köpeğin bunu koklamasına izin verirsem, o da
saatlerce o izi takip eder, yeter ki hava çok soğumasın."

"Gidip Ajax'ı alayım mı! Ben de koşarak giderim," diye önerdi Steve.

"Eh, senin o sakat omzunla,
koşan bir köpeği tasmayla tutmak senin için zor olur. Bu yüzden işin o kısmıyla ilgilenmesi için Max'i buraya çağırmalıyız. Hiçbir sorun olmadan geri dönebileceğini mi düşünüyorsun, oğlum?"

"Peki," diye cevapladı diğeri gülerek, "yapmam gereken tek şey
Ajax'ın kafasını almasına izin vermek. O izimizi takip edecek, tamam."

"Söylemeni beklediğim şey tam olarak bu," diye belirtti avcı. "Ve şimdi
git. Burada dolaşacağız. Silahını bende bırak, çünkü köpeği idare etmek için
iki eline ihtiyacın olacak."

"Peki diğer çocuklara ne mesaj ileteceğim?" diye sordu Max.

"Birkaç kelimeyle her şeyi açıkla ve Owen'a tekrar gelene kadar
sorumluluğu üstlenmesini söyle. Bu gece olabilir ve yine yarına kadar olmayabilir. Ama bol bol yiyecekleri var ve bu da çocukları tatmin ediyor."

Ve böylece Max hızla uzaklaştı. Steve kadar aceleci olmasa da, şimdi kazanılan her dakikanın küstah kürk hırsızının üzerlerindeki farkı azaltacağını biliyordu. Ve böylece Max fırsat buldukça az çok
koşuyordu.

Bir saatten fazla olmamıştı ki, heyecanlı Ajax onu
çekerken tekrar ortaya çıktı. Ve belli ki Max'in işi kolay olmamıştı, hevesli tazıyı tutmaya çalışırken, çünkü rahatlamış görünüyordu ve Trapper Jim tasmayı taktıktan sonra kaslarını ovuşturdu.

Çocuklar bundan sonra olan bitenle çok ilgilendiler.
Tuzakçının, hırsızın belki de ellerini sildiği kirli bezi tazının bir iki dakika koklaması için tuttuğunu gördüler.

Sonra Trapper Jim, Ajax'ı ayak izlerine götürdü ve onu yakalamasını sağladı aynı
özel koku,

Akıllı tazı havlayıp hırsızın
izi boyunca yol gösterdiğinde, burnu yere yakın ve kuyruğu sürekli hareket halinde,
Tuzakçı Jim memnun görünüyordu.

"Kokuyu aldı, tamam çocuklar," diye gözlemledi, "ve bundan sonra bunu
asla unutamayacak. Bir insanı hayvanlar kadar iyi takip etmeyi
öğrenebilen çok az av köpeği vardır; ama Ajax bir istisnadır."

"Şimdi gidiyoruz!" diye haykırdı huzursuz Steve, sevinçle.

"Evet, ve o serseri bizden kaçmayı umuyorsa kendini zorlamak zorunda kalacak.
O gümüş tilki postunu geri alma umudumu henüz yitirmedim," ve
tuzakçı gerçekten de büyük kaybını ilk keşfettiğinden beri olduğundan daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.

Bir süre acele ettiler. Ajax çoğunlukla tasmasını zorluyordu ve Max'in keşfedebildiği en ufak bir iz olmasa bile kokuyu alabilecek gibi görünüyordu. "Köpeği düşündüğümüz için çok iyi bir şey yaptık," diye itiraf etti Steve ve
sonra, avcının ona esprili bir şekilde baktığını görünce kısa bir kahkaha attı ve hemen ekledi: "Yani, Ajax'ı çağırmaya karar veren akıllı bir kafaydı ve bazı aptalların yapacağı gibi yarı vurulmuş bir şekilde başlamadı."

"Evet," diye ekledi Max, "birkaç yerde izimi kaybettim. Ve üç kez
şimdi adam devrilmiş bir ağaç boyunca koşup sert
zemin veya taşların olduğu yerden atladı. Bu bize sorun çıkarır ve bizi geciktirirdi, ancak
Ajax iz aramadan kokuyu takip etti.

"Burada bir dere var," diye sözünü kesti avcı, "ve büyük ihtimalle hırsız
onu bizi kandırmak için kullanacaktır."

Buz gibi soğuğa aldırmadan
içeri girdiler, çünkü su dizlerine kadar
değildi.

"Bu tarafta hiçbir iz göremiyorum, Jim Amca," diye şarkı söyledi Steve.

"Hayır ve tahmin ediyorum ki göremeyiz," diye cevapladı diğeri.

"Ama o geçti, değil mi!" diye sordu çocuk.

"Büyük ihtimalle geçti," diye cevapladı Avcı Jim, "ama dışarı çıkmadan önce
bir süre dereden yukarı veya aşağı gitti. Her şeyden önce yukarıyı deneyeceğiz. Eğer
biraz mesafe kat ettikten sonra bu bizi başarısızlığa uğratırsa, buraya geri dönüp
diğer yolu deneyeceğiz."

Ancak ilk tahmininin doğru olma ihtimali vardı. Ajax bir ses çıkarıp yeniden heyecanlandığını gösteren bir kanıt verdiğinde derenin kıyısında seksen fitten daha az bir mesafe boyunca ilerlemişlerdi.

"Serseri suyun çok soğuk olduğunu fark etti ve ilk fırsatta dışarı çıktı,"
diye belirtti Trapper Jim. "Görüyorsunuz ya, burada bir kaya rafı var. Gözlerimiz için hiçbir iz kalmadı, çünkü sıcak güneş onun bıraktığı ıslak izleri
kuruttu. Ama Ajax o paçavradakiyle aynı kokuyu aldı."

"Ve tekrar yola koyulduk. Yaşasın!" diye haykırdı Steve, kürk hırsızının
zeki taktiklerinin, tazının sahip olduğu o keskin koku alma duyusuna karşı
geçemeyeceğini bilmekten mutluluk duyarak.

Bundan sonra kaçak, izini gizlemek için daha fazla çaba sarf etmeye değmeyeceğini düşündü.

"O soğuk su onun için fazla geldi," diye önerdi Steve.

"Ya da yeterince şey yaptığını ve hiç kimsenin, hatta Trapper Jim'in bile onu takip edemeyeceğini düşünüyor," demişti Max; "ama bence bir köpeğin
izine düşeceğini biliyordu. Su işi her zaman bir tazıyı
saptırmak için kullanılan bir numaradır."

"Kesinlikle doğru, evlat," diye belirtti avcı; "ama bu adamın
beni iyice ve sert bir şekilde tahmin etmeye
çalıştığını kabul ediyorum ve bu bir gerçek."

"İzini saklamaya çalışmaktan vazgeçtiği için mi demek istiyorsun?" diye sordu Steve.

"Eh, kısmen o, ama başka bir şey daha var," diye devam etti avcı Jim.

"Sanırım yakaladım," diye gözlemledi Max.

"O zaman biraz şaşırdığını gördüm, evlat," diye ilan etti avcı. "Ama Steve, burada, hiçbir şey görmedi. Steve, ilk önce yaylı tuzakta patikayı bulduğumuzda hangi yöne gittiğimizi fark ettin mi?"

"Evet, neredeyse güneye doğru gidiyorduk, değil mi?" diye sordu Steve.

"Haklısın oğlum, ve şimdi güneşe bak," diye belirtti tuzakçı.

"Vay canına, bu tuhaf!" diye mırıldandı şaşkın Steve.

"Nedir?" diye sordu Max gülümseyerek.

"Güneş--neden, sağda dönüyor. Bana zamanın
bu şekilde geçtiğini söyleme, ve şimdi öğleden sonra. Neden, Max'in geri döndüğünde getirdiği
o zorba öğle yemeğini yiyecek kadar
aç hissetmedik."

Diğer ikisi de buna güldü.

"Bu senin hatan, Steve," dedi Max. "Bak, saatim sadece
on buçuk gösteriyor. Güneş hiç dönmedi, ama patika döndü."

"Şimdi kuzeye doğru gidiyor, öyle mi?" diye sordu Steve.

"Olabildiğince düz," diye yanıtladı Trapper Jim.

"Ama kulübe o tarafta!" diye itiraz etti şaşkın çocuk.

"Tam da yaptığı gibi," diye itiraf etti Jim. "Hırsız dinlenmek için oturduğunda, bunu düşünmüş olmalı. Ve hemen orada bir şeyler yapmaya karar verdi, çünkü tekrar başladığında yeni bir rota belirledi.
"Vay canına, ne kadar da cüretkâr!" diye haykırdı Steve.

"Bunu söylemene ne sebep oldu, Steve?"

"Neden, görmüyor musun, ateşi çok kötü. Belki de Jim Amca'nın
burada bir gümüş tilki postu daha sakladığını düşünüyor ve o sırada
ikiye katlasa iyi olur diye düşünüyor."

Ancak Tuzakçı Jim başını iki yana salladı. Hiçbir kürk hırsızının Steve'in öne sürdüğü gibi
bu kadar cüretkarlık göstermeyeceğini biliyordu. Kaçağın planlarını
aniden değiştirmesinin başka bir nedeni olmalıydı.

"Ona yaklaştık mı?" diye sordu Max, hemen.

"Önemli," diye cevapladı tuzakçı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Steve,

"Bana bunu söyleyecek bir sürü işaret var," diye geldi cevap. "Bir izi
takip etmeye alışkın olan herkes onları görebilirdi. Ve sanırım Max bu süre boyunca
kör değildi."

"Hayır," diye yanıtladı bahsi geçen kişi. "O bataklık zemini geçtiğimizde suyun hala derin bir yola
sızdığını gördüm ve hemen orada hırsızdan yarım saatten az geride olduğumuz sonucuna vardım."

"İyi!" diye bağırdı avcı; "başka bir şey. Max?"

"Evet," diye karşılık verdi çocuk sakin bir şekilde. "Baktığımda bile kendini
düzelten küçük bir dal vardı. Ayağı onu eğmişti. Şimdi, en fazla yarım saatten fazla o şekilde kalabileceğini
düşünmemeliyim."

"Ben de gördüm," diye ekledi avcı; "ve gözlerini senden ayırmadığını görmek
beni anlatabileceğimden daha çok mutlu ediyor, oğlum. Bu Steve için bir ders olmalı. Garip, bir kişi bu kadar çok şey görebilirken bir başkası
hiçbir şey göremez."

"Peki," diye cesaret etti Steve, "her neyse, bir şey fark ettim."

"Bunu duyduğuma sevindim, oğlum. Şimdi bize ne olduğunu söyle."

"Köpek," diye belirtti Steve.

"Evet, Ajax'a ne oldu?" diye sordu Jim.

"Şimdi farklı davranıyor."

"Ve bundan ne sonuç çıkarıyorsun?" diye sordu avcı.

"Neden, avımıza yaklaşıyoruz," diye devam etti Steve. "Yeterince avlandım
ve köpeklerin bunu nasıl gösterdiğini biliyorum."

"Tamam! Bu nokta için sana kredi vereceğiz, Steve, çünkü bu bir gerçek,"
avcı yarı kısık bir şekilde güldü.

"Ah! Göründüğüm kadar aptal değilim," diye belirtti Steve.

"Sanırım hayır," dedi Max ve Steve bu gözlemi iltifat olarak mı yoksa tam tersi olarak mı algılaması gerektiğini bilemedi.

"Ve şimdi çocuklar, konuşmayı bıraksak iyi olur," dedi Trapper Jim. "Sanırım
adamımıza yeterince yakınız, gürültülü olursak bizi duyabilir. Ve,
belki de, onu neredeyse yakalayacağımızı öğrenirse, kaçmaya başlayabilirdi."

Böylece bir süre derin bir sessizlik içinde ilerlediler. Tek bir kelime bile konuşulmadı,
ve hevesli tazının soluk soluğa kalması ve iz sürücülerin zor nefes alması dışında her şey sakindi.

Ülke oldukça engebeli hale gelmişti ve Max, kulübeden gördüğü
güneydeki tepelerin üzerinden geçtiklerini biliyordu. Uzaktaki kasabadan gelirken
tepelere tırmanmak zorunda kalmışlardı ve Max hatta
bir gün tüfeğiyle aralarında dolaşmayı umuyordu. Ama bunu bir insan izindeyken yapacağını pek tahmin etmemişti.

"Buraya kaydı - ayakkabılarının şistte bıraktığı izleri görebiliyorsunuz,"
dedi Trapper Jim, hızla aşağı doğru eğimli olan ön taraftaki zemini işaret ederek.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Steve, "işaretlerin nereye gittiğine bak, tam o uçurumun
kenarı veya derin bir vadinin kıyısı. Dürüst olmak gerekirse, şimdi, o adamın oraya 'gitmiş' olduğuna inanıyorum."

"Tam da yaptığı şey," diye ekledi Trapper Jim, ciddiyetle; "ve çirkin bir
düşüşün de bir ceset için olmasına neden olurdu."

Kenara doğru süründüler ve aşağı baktılar. Vadinin dibi birkaç metre aşağıdaydı ve yoğun bitki örtüsüyle kısmen gizlenmiş, şimdi Jack Frost'un parmaklarının dokunuşuyla kahverengileşmiş acımasız kayalar vardı.

"Dinle, bu bir iniltiye benziyordu!" diye haykırdı dehşet içindeki Steve.

"Sanırım yabani otların arasında bir şey görebiliyorum," diye belirtti Max; ve daha
konuşmamıştı ki, bir el onlara doğru el sallamak için kalktı ve acı dolu bir ses bağırdı:

"Yardım edin! Aman Tanrım!"

Trapper Jim'in önderliğinde çocuklar uçurumun dik kayalık
safağından aşağı doğru ilerlediler. Gördükleri ilk şey gümüş tilkinin postuydu, çünkü
hırsız yükünü hafifletmek için çeşitli duraklarında onu çıkarmıştı. Sonra, nispeten genç bir adamın iki büklüm haline gelmiş hâliyle karşılaştılar, onu görünce Trapper Jim kaşlarını çattı ve garip bir şekilde etkilenmiş gibi göründü.

BÖLÜM XV.

MÜTHİŞ HABERLER.

"Demek sen post hırsızısın, Ed Whitcomb, öyle mi?" dedi Trapper Jim,
kasvetli bir şekilde, tüfeğine yaslanıp, Ajax'ın eski bir dostunu tanıyormuş gibi kokladığı genç adama bakarken.

Max ismi yakaladı. O da tanıdı. Trapper Jim, onlara iki sezon önce demiryolu kasabasından genç bir adamı nasıl arkadaş olarak getirdiğini
anlatmıştı. Onun ismi de Ed Whitcomb'du. Bir süre çok iyi anlaşmış gibi görünüyorlardı, ancak sonunda içki konusunda
ayrıldılar, çünkü Trapper Jim hiçbir şekilde içki kullanmaya karşıydı ve kabininde bir damla bile içmesine izin vermiyordu.

"Evet, ben hırsızım, Jim Amca," dedi adam, bir inlemeyi bastırmaya çalışarak. "O gümüşe rastladığımda hissettiğim ayartma çok fazlaydı. Ani bir dürtüye itaat ettim ve onu tek başıma bıraktım. Tahmin et, tıpkı senin dediğin gibi, çok fazla içki yargımı çarpıtmıştı, çünkü bir zamanlar çalmaktansa elimi kesmeyi tercih ederdim."

"Ama sanırım buna üzüldün," dedi avcı, biraz daha yumuşak bir sesle.

"Evet, içimde bir şey yükseldi ve isyan etti," diye cevapladı Ed. "Belki de çocukken sahip olduğum
annemin hatırasıydı. Evet, sadece oydu. Yaptığımı görebildiğini ve bunun onu kötü hissettireceğini düşündüm."

"Geri mi döndün?" diye devam etti avcı Jim.

"Geri döndüm, kesinlikle döndüm," diye devam etti yaralı adam hevesle. "Seni bulup, şeytanın ayartması sonucu ne kadar aptalca bir şey yaptığımı ve ne kadar üzgün olduğumu söyleyecektim. Sonra kaydım ve
oradaki kayaların üzerinden
gittim. Ama sahip olduğum her şeyi hak ediyorum, Jim Amca. Bir alçaktım; ve
iki yıl önceki tüm nezaketinden sonra."

"Ama buraya neden geliyordun?" diye sordu avcı.

"Neden, bakkal Mosher, senin ve evindeki bu gençlerin bakımında bazı mektuplar olduğunu söyledi. Bana, gelen tüm postaları melez birinin getirmesini ayarladığını ama
taşıyıcının sıtma ateşiyle sırtüstü yattığını söyledi. Bu yüzden
koşarak gelmenin sorun olmadığını söyledim. Çok geç yola koyuldum, geceyi
ormanda geçirmek zorunda kaldım. Ve sonra bu sabah o ayartma beni yakaladı."

"Ama pişman oldun--doğru şeyi yapmak istiyordun, Ed. Ah, bu olmadan önce
arkanı dönüp başka tarafa baktığın için mutluyum."

"Ben de," diye inledi Ed, "ama bacağımın kırılmış olmasından korkuyorum ve
içim acıyor, sanki kaburgalarımın bazılarını kırmışım gibi. Benden ne olacağını bilmiyorum. Ve belki de pek umursamıyorum, ama sen bilmekten memnun olacaksın, Jim Amca, ben ve sert içki sonsuza dek ayrıldık.
Bu üç ayda bir yudum bile içmedim; ama bunun bana ne yaptığını gösteriyor

çalacak kadar alçalabildiğimde ve sahip olduğum en iyi
arkadaşlardan birinden."

"Bu senin için yeterli, Ed," dedi avcı, yaralı adamın yanına diz çökerek; "Hepimiz zayıfız ve günaha yenik düşmeye meyilliyiz. Pişman olman benim için yeterli! Seni eve götüreceğiz.
"
"Eve - kulübene, ben çalacak kadar cimri davrandıktan sonra -"

"Bir daha asla bundan bana bahsetme," diye emretti avcı sertçe;
"sanki hiç olmamış gibi unut gitsin. Evet, bacağın kırık, Ed,
soldaki, hem de oldukça kötü bir kırık. Ama seni nasıl düzelteceğimi biliyorum ve üç hafta içinde koltuk değneğiyle zıplıyor olacaksın."

Ed onu gözleriyle neredeyse yuttu.

"Seni yaptıktan sonra modeli kırdılar, Jim Ruggles," diye mırıldandı,
elini yanına koyup orada büyük bir acı olduğunu ima ederek.

"Şimdi kaburgalarında neyin yanlış olduğuna bakalım, evlat," dedi avcı, diğerinin ceketini ve ardından ağır mavi yün gömleğini çıkarmaya
başlarken.

"Sanırım bir kaburgan çatlamış," dedi, dikkatli bir
incelemeden sonra; "ama ciddi bir şey değil. Uzun bir nefes aldığında bir süre acıyor, ama tekrar birleşecek. Ve şimdi--"

Avcı Jim bir cümlenin ortasında aniden durdu. Aniden gördüğü bir şeye
dikkatle bakıyordu.

"Bunu nereden buldun, Ed Whitcomb?" diye sordu kalın bir sesle.

Konuşurken diğerinin boynuna küçük bir altın zincirle asılı duran bir madalyonu yakaladı. Muhtemelen düşme sırasında açılmıştı ve Trapper Jim yaralı adamın gömleğini tekrar bir araya getirmeye başladığında bu hatırayı bozmuştu, arkasını döndüğünde
güzel bir genç kadının yüzünü ortaya çıkardı.

"Neden, bana verdi," diye cevapladı diğeri zayıf bir şekilde; "O öldüğünden beri onu böyle takıyorum; ve sen, şu anda, buna bakan ilk kişisin, Jim."

Trapper'ın gözleri doldu.

"O senin için neydi, Ed Whitcomb?" diye sordu, yutkunarak.

"Elbette annem," diye geldi cevap.

Tuzakçı Jim, sadece madalyonun üzerindeki yüzü Max'in görebileceği şekilde çevirdi ve sonra neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Susie Benedict!"

Max anladı. O zaman bu, Jim Ruggles'ın vahşi doğaya kaçtığında
biraz olsun değerli bir şey olma hırsından vazgeçtiği kızdı.

Max, bazen ne kadar da harika şeyler olduğunu düşündü.

Neden, Jim sadece birkaç saat önce Owen'a ve kendisine itiraf ediyordu
bazen Susie'nin oğlunu avlamak ve onun için bir şeyler yapmak istediğini, çünkü bol miktarda parası olduğunu.

Ve burada kaderin garip bir cilvesi onları bu olağanüstü şekilde bir araya getirmişti. Neden, bir kışı bile birlikte geçirmişlerdi
Tuzakçı Jim gerçeği hiç tahmin etmemişti.

Ama şimdi her şey yolundaydı.

Ve Max, ilk fırsatta Susie Benedict'in kim olduğunu öğrenmek isteyen Steve'e gizlice itiraf etti, Yaşlı Jim'in iki köpeğiyle
başbaşa
bir daha kış geçirmeyeceğini söyledi.

"Bir ekip oluşturacaklar ve iki istiridye kadar mutlu olacaklar," dedi;
Steve ise işlerin bu şekilde sonuçlanmasından çok memnundu.

Böylece, kırık bacağı hemen yerleştiren avcının talimatları doğrultusunda, iki çocuk yaralı genç adamın rahatça taşınabileceği
kaba ama etkili bir sedye hazırladılar.

Çocuklar sedyeyi taşımak için Avcı Jim ile dönüşümlü olarak çalıştılar. Hiçbir şey yaşlı avcıyı yormuyor gibiydi. Sanki gövdesi çelikten yapılmış gibi tepeden ve ormandan geçerek yürüdü.

Ama her durduğunda, kaba bandajlarının hala dayanıp dayanmadığını görmek için yanına gelirdi ve Ed Whitcomb'a dokunan el bir kadınınki kadar şefkatliydi, diğerinin nasıl hissettiğini sorduğunda sesi endişeyle doluydu.

Ve Ed Whitcomb artık her şeyi anlıyordu. Uzun zamandır tanıdığı ve çok geç olmadan kendisini düzeltmeye gerçekten aracı olan bu adamın bir zamanlar annesini sevmiş olması onu hayrete düşürüyordu!

Karanlık çöktü.

Kulübeden hala biraz uzaktaydılar ve her iki çocuk da yorgun görünüyordu,
ancak gerçeği itiraf etmeye isteksizdi.

Yaralı adam dinlenmeleri gerektiğini söylediğinde, Steve çenesini şaklatarak "Bunu yapacağız, işte bu!" dedi.

Ve öyle de yaptılar.

Tuzakçı Jim onlara oldukça iyi ışık verecek meşalelerin nasıl yapılacağını gösterdi. Ve sedyeye yardım etmeyen kişi yolu göstermek için öne geçti.

Ve saat dokuz civarında köpeklerin havlaması kulübedeki üç çocuğu kapıya getirdi.

Olanları öğrendiklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Ed Whitcomb alt ranzaya yerleşti ve çocuklar hemen avcının diğerini işgal etmesi konusunda hemfikir oldular. Zemin ve o yumuşak kürkler onlara yeterince iyi yataklar sağlayacaktı.

Elbette evde olan üçü olan biteni duymak için çılgına dönmüştü.
Ve Max onları dışarı çıkarmayı ve tüm hikayeyi, hatta Jim Ruggles'ın bir zamanlar güzel Susie'ye aşık olup onu reddetmesi gerçeğini bile anlatabileceği bir yere götürmeyi en iyisi olarak gördü.

Bunun şimdiye kadar gözlemledikleri en harika şey olduğunu düşündüler. Ve herkes Ed Whitcomb'un değerli postu aldıktan sonra pişmanlık duyduğu ve geri dönmek üzere olduğu için,
iyi olması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Ona bir erkek ve bir kardeş gibi davranmayı düşünüyorlardı çünkü Amca Jim'in er ya da geç diğerini oğlu ve varisi olarak kabul edeceği açıktı.

Ve o post da _güzeldi_; ancak çocuklardan hiçbiri, Trapper Jim'in söylediklerine göre, bunun
bin beş yüz dolar değerinde olabileceğinin farkında değildi.

Başka bir gün geldi.

Elbette, gümüş tilki postunun çalınması nedeniyle avını ihmal eden
tutucu, alışılmadık derecede erken yola çıkmak zorundaydı.

Bu sefer Owen ona eşlik etti, bileği iyileşmişti.

Toby, kendisinin ve Bandy-legs'in önceki gün yakaladığı balıklarla cesaretlenerek,
bir rekor kırmaya kararlı bir şekilde tekrar yola koyuldu.

Diğer üçü kulübenin içinde ve çevresinde kaldı, yakacak odun getirdi,
güneşin onlara ulaşamayacağı
havaya bırakılmış derilere baktı ve Trapper Jim tek başına olsaydı onun yapabileceği işleri yaptı.

Onlara ulaşan mektup Bay Hastings'tendi, onlara Steve'in ailesini, Bay Griffin'i ve Toby'nin koruyucusunu gördüğünü ve
o kadar uzağa gittikleri ve okul Kasım ayının sonuna kadar hazır olmayacağı için, isterlerse
düşündüklerinden bir hafta daha uzun kalabileceklerini söylüyordu.

Ve beş çocuk oybirliğiyle hemen
umursadılarına karar verdiler, bu yüzden önlerinde daha mutlu günler olacağı ihtimalinin tadını çıkardılar.

Toby'nin kulübeye doğru çılgınca koştuğu ve şapkasız olduğu görüldüğünde neredeyse öğle vaktiydi. Her birkaç adımda bir omzunun üzerinden korku dolu bir bakış
atıyordu.

"Neyin var senin?" diye bağırdı Steve ve Toby, zorlukla konuşabilmesine rağmen,
çıkarmayı başardı:

"B-b-ayı--tüm a-a-balığımı yiyor. B-a-sırada bana u- ... "Evet, bize balığını yiyen iri yarı canavarı göster, Toby," dedi
Çarpan bacaklı, "onunla hallederiz. Ben de ayı avcısı olarak beceriksiz değilim."

"Ah, fareler!" diye alay etti Steve. "Bu senin uysal, tuzağa düşürülmüş ayılarından değil,
Çarpan bacaklı. Bu çok hızlı koşabilir. Eğer seni
takip etmeye başlarsa, o kısa iğnelerinle asla kaçamazsın."

"Ayılar ağaçlara tırmanabilir mi?" diye sordu Çarpan bacaklı, gergin bir şekilde.

"Eh, evet demeliyim, özellikle kara ayılar. Zamanlarının yarısını
ağaçlarda yaşarlar," diye cevapladı Steve, Toby'nin hemen arkasından ilerliyordu.

Barpan bacaklı, Max'in de yanından geçmesine gizlice izin verdi. Doğa, o kısa bacakları dağıtırken ona ciddi bir engel koyduğundan, ona biraz daha fazla mesafe verilmesinin doğru olduğu düşünülüyordu. Sonra, aç balık yiyen ayı onlara saldırmayı uygun görürse, tüm çocuklar eşit bir zemine yerleştirilecekti.

Toby artık öfkeliydi.

Kulübenin önünde belirdiğinde sadece korkmuş olabilirdi, ancak bu his hızla öfkeye dönüşüyordu. Ve neredeyse öfkeyle patlayarak, konuşmasındaki engele rağmen, Toby heyecanlandığında her zaman daha da kötüleşen, yoldaşlarına kendini ifade etmeye çalışmak zorundaydı.

"B-b-kutsanmış b-m-sabahın o p-p-pickeral'ı t-t-tutmaya ikna etmesi için tüm b-b-ikna edildim ve h-h-burada o b-b-çiçek açan yaşlı t-t-timsah
b-b-ayı tek b-b-büyük b-b-ısırıkta y-y-yutmak zorunda kaldı!"

Max dinlerken kıkırdadı. Hatta Toby'nin,
sıkıştırıldığında, "timsah ayı" ile ne tür bir hayvanı kastettiğini bilip bilmediğini merak etmeye bile vakit buldu. "
Ama sonra kekeme bir çocuğa, özellikle de Toby'nin omuzladığı kadar büyük bir şikayeti olduğunda, epeyce hoşgörü göstermek gerekir.

"Önümüzde gölet var," diye bağırdı Steve; "şimdi bize yaşlı ayını göster."

"Bu tarafa gel," dedi Toby. "Sanırım tüm s-s-ipimi yedi;
ve şimdi f-f-f ya da b-b-yem kutusunu avlıyor."

Onları ormanın sık bir yerine götürdü.

"L-l-bak!" diye fısıldadı Toby, işaret ederek.

"Bu bir ayı, yaşadığın kadar kesin!" diye haykırdı Max.

"C-c-elbette öyle," diye devam etti Toby; "n-n-neden beni koşturduğunu sandın? G-g-sanırım bir s-s-kütüğü gördüğümde tanırım."

Max, aceleci Steve'i geri çekti.

"Bekle," dedi, "ve hep birlikte ateş edelim. Bu ayı bir
tuzağa bağlı değil ve onu bir yaralasan çok büyük bir balık kazanı olurdu."

"Hiçbir f-f-balık kalmadı; Toby yumruğunu ayıya doğru sallayarak, "O benim b-b-yemimi bile s-s-yedi!" diye bağırdı.

Bruin beklenmedik yemeğinin tadını çıkarmış olmalı. Muhtemelen daha önce hayatında hiç bedava balık yemeği teklif edilmemişti.
Belki de ellerinde komik çubuklar tutarak yaklaşan diğer iki bacaklı yaratıklardan bazıları ona taze yakalanmış
bir başka güzel turna balığı
karıncası ikram edebilirdi.

Bu yüzden ayı, sanki zerre kadar korkmuyormuş gibi, sadece meraklıymış gibi, göletin kenarında durup onların yaklaşmasını izledi ve hala balık açlığı çekiyordu.

"Dudaklarını yaladığını görüyor musun!" diye bağırdı Bandy-legs, hala arkada.

"Onu o kadar çok b-b-çok sevdim ki, b-b-daha fazlasını b-b-istiyor, asın onu!"

"Ona bunun yerine biraz soğuk kurşun vereceğiz," diye ilan etti Steve, çift namlulu tüfeğini hazır tutarak, böylece ateş edebilirdi. sol omuz; "hazmedebilecek mi bakalım."

"Her neyse, hepimiz onu çivilersek, hemen şimdi ölecek," diye belirtti Max,
ayının orada durup onları bir yelpaze gibi yayılmış halde izlemesine gülerek.

"Yeterince yakın değil miyiz. Max?" diye sordu Bandy-legs, iki cesur ruhtan neredeyse iki kat daha uzaktaydı,

"Evet," diye atıldı Steve, "işe koyulalım. Üç say, Max; ve
unutma, Bandy-legs, 'üç' dediğini duyana kadar ateş etmeye cesaret etme, toprak kadar açık."

"Ama, Steve," dedi Max.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı diğeri, operasyonlara başlamak için heyecanla titreyerek.

"Umarım sadece bir çekicin kalkmıştır," diye devam etti Max. "İki namluyu tekrar ateşlesen ve sol omzunu da sakatlasan
oldukça zor olurdu."

"Çatlak! Sanırım haklısın, Max. Bir çekici indirene kadar birkaç saniye bekle. Riske girmeyeceğim. Solak
ateş etmek yeterince kötü, ama o kolu da sakatlarsam ne yaparım!"

"B-b-b-b-larınla ​​dene!" diye gözlemledi Toby.

"Hazır!" diye seslendi Max.

"Q-q-çabuk! O k-k-gitmek üzere!" diye bağırdı Toby.

"Daha da iyi," dedi Max, soğukkanlı bir şekilde. "Şimdi yan tarafına iyi bir nişan alabiliriz; sadece omzunun arkasını, unutma, Çarpık-bacaklar!"

"K-k-say!" diye yalvardı Toby, son baskınından sonra cesur balık hırsızının cezasız kurtulacağını düşünmekten nefret ediyordu.

Ayı ağır ağır uzaklaşıyordu. Belki de bir seferde çok fazla balık yemenin bir ayının sindirimi için kötü olduğu gibi akıllıca bir sonuca varmıştı. Ve sonra, yine, bu iki bacaklı, eğri siyah sopalarla sürekli ona doğru uzattıkları
tuhaf yaratıkların görünüşlerinden hiç hoşlanmamıştı.

Kaçmayacaktı, çünkü elbette gerçekten korkmuyordu; ama
bir ayının bile ustaca bir geri çekilme yapmasına izin verilebilirdi.

"Bir!" diye seslendi Max.

Üç top doğrultulmuştu.

"İki!"

Sonra yanaklar dipçiklere bastırıldı ve gözler tüplere doğru baktı,
kaşınan parmaklar tetiklerle oynamaya başladı.

"Üç!"

Aradan gelen neredeyse bir topun kükremesiydi. Üç top neredeyse aynı nefeste konuşmuştu.

"H-h-o g-g-gitti!" diye bağırdı Toby, diğerlerinden daha iyi görebiliyordu, çünkü görüşünü engelleyen küçük bir beyaz barut dumanı yoktu.

Suda müthiş bir çırpınma, yaralı ayının
kısmen donmuş gölete düşmüş olması gerektiğini söyledi.

"Ona dikkat edin!" diye bağırdı Max. Şarjörlü tüfeğinden kullanılmış fişeği tek bir hızlı hareketle
çıkarmıştı. Başka biri ateşleme odasına yeni bir fişek göndermişti.

Steve tüfeğinin ikinci horozunu geri çekmişti ve bu şekilde
iki arkadaş ayıyı en son gördükleri noktaya doğru ilerlediler.

Daha dikkatli olan Bandy-legs daha uzakta duruyordu, ancak o da ne olduğunu görmek için
küçük gölün sınırına ulaşmayı hedefliyordu.

"Yakaladık onu!" diye bağırdı Steve, ayının açıkça ölümcül şekilde
yaralandığını ve kıyıya tırmanmaya çalıştığı her seferinde suya düştüğünü keşfettiğinde.

Yaralı hayvanın acılarına, tüfeğinden iyi yönlendirilmiş bir atışla merhametli bir şekilde son vermeyi düşünen Max'ti.

Ayı artık ölmüştü. Hatta Toby bile onun ölümünü sağlamak için
ortaklık iddiasında bulundu. İlk keşif hakkı ondaydı
ve her an iddiasını savunmaya hazırdı.

Bu yüzden, tüm kötü hislerden kaçınmak ve bundan sonra ailede huzuru sağlamak için Max, onurun
dörtünün de ortaklaşa paylaşılması gerektiğini ilan etti.

"Bizim ayımızdan bahsettiğimizde, hangisini kastettiğimizi anlayacaksınız," diye belirtti; "ve şimdi, bir sonraki şey yaşlı adamı karaya çıkarmak."

Biraz ip ve kulübede gördüğü birkaç bloğu sabitleyerek,
şüphesiz Trapper Jim kütükleri çekmek istediğinde veya tek bir adamın gücüyle üç kişinin işini yapmak istediğinde kullanılan, Max bir blok ve palanga yaptı.

Bununla ayıyı kolayca kıyıya çıkardılar.

Sonra Max deriyi çıkarmaya çalıştı, ardından Steve'in yardımıyla ayıyı kesti. Ve Trapper Jim ve Owen bir düzine misk sıçanı tuzağı daha kurup, önceki gün ihmal edilenlerle ilgilenmeden önce, gereken her şey yapılmıştı.

Trapper Jim sonunda yorgun ve aynı şekilde aç bir şekilde geldiğinde, pişmekte olan ayı bifteklerinin kokusunu aldığında ve bir ayı postunun değil, iki tanesinin düzgünce kürlenmek üzere gerildiğini gördüğünde gerçekten de büyük bir sürpriz yaşadı.

Sonuncusu, çeşitli kurşun mermilerin geçtiği yerden biraz yırtılmıştı. Ancak, avcı çocuklara iyi bir kürk tüccarının eline verilirse kolayca dikilebileceği ve kulüp odaları için zarif bir halı olabileceği konusunda güvence verdi.

"Üzerinde her yürüdüğünüzde, Trapper Jim ile Kuzey Ormanları'nda geçirdiğiniz bu keyifli küçük tatili hatırlayacaksınız," diye belirtti.

"Ve bana her zaman hafif bir balık kokusu gelecek, çünkü o haylaz, biz onu yakalamadan önce Toby'nin sabah avının tamamını yedi," diye belirtti Max.

"D-d-d-dün akşam yemeğinde f-f-balık yedik, değil mi?" diye sordu
Toby.

"Doğru, yedik," diye söze girdi Steve, "ve tabii tatlı turna balığı da,
tüm öğleden sonra sırıklarını gözetleyen ve
ayının eşinin ortaya çıkmasını bekleyerek ormanda göz kulak olana teşekkürler. Ah, onlar
çok iyiydi, tamam! Ve ben turna balığına bayılırım, çizme kemiği hariç."

O gece neşeli bir kalabalık oldukları rahatlıkla varsayılabilir.

Çocuklar, o muhteşem Kuzey Ormanları'ndaki eğlence sürelerinin bir hafta daha uzatıldığını fark edince, neşeyle dolup taşıyorlardı.

Tuzakçı Jim'in onu mutlu edecek, hatta mutlu edecek her şeyi vardı. Her
zaman o zarif tilki derisine dokunduğunda, kendisine verdiği tatminden dolayı kendisiyle el sıkışmak istiyordu - kürkün değerinden çok, sonunda o nadir ve neredeyse paha biçilmez ödüllerden birini daha ele geçirebildiğinin gururlu bilincinden.

Ve sonra, yine, şüphesiz Jim Amca, Ed Whitcomb'a her baktığında, minnettarlık için büyük bir sebep buluyordu. Zihninde belirsiz, yarı oluşmuş bir rüya olan şeyin gerçeğe dönüşmesi gerekiyordu. O, Susie'nin
oğluydu ve koşullar onları o kadar garip bir şekilde bir araya getirmişti ki, kesinlikle bir daha ayrılmamaları isteniyordu. Yaralı adama gelince, yakalanan gümüş tilkiyi gördüğünde onu ele geçiren zayıflıktan dolayı kalbinin derinliklerinde sık sık hayıflansa da, yine de, Jim ve onu bir araya getirdiği ve aralarında yeni ve tamamen şüphelenilmeyen bir bağ ortaya çıkardığı için, neden pişman olsun ki.

Ayrıca, Tuzakçı Jim, tilki postunu Ed'e borçlu olduğunu ilan etti. Hayvanın ayağını neredeyse kemirdiğini ve Jim ve çocuklar gelmeden çok önce üç ayak üzerinde aksayarak gideceğini keşfetmişti, ancak Ed tam zamanında gelip onu kafasına vurdu.

Önlerinde yaklaşık iki hafta olmasına rağmen, Max ve dört arkadaşının diğer görkemli zamanları beklemeleri doğaldı. Ve bu konuda hiçbir hayal kırıklığı yaşamadıklarını, onları şu ana kadar ilgiyle takip eden okuyucu, serinin bir sonraki cildini okuduğunda keşfedecektir:

"ORMAN YANGININDA YAKALANDI."

SON.

Lawrence J. Leslie'nin Kuzey Ormanlarında Trapper Jim ile Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH TRAPPER JIM IN NORTH WOODS ***

***** This file should be named 9649.txt or 9649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/4/9649/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan, David Garcia
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
